Krzysztof Mrowcewicz 
sęp palimpsestowy. 
kilka uwaga o styl Mikołaj Sęp Szarzyński 
ani ten dzień, gdy pod bezlitosny machina niebo umykać rozpaczliwie przed ścigać on śmierć, ani ten noc, gdy z głębokość ziemia wołać rozpaczliwie do pan, nie zdawać siebie sprawa Mikołaj Sęp Szarzyński, poeta, który tylko kaprys los mierzyć kilka wypłowiały kartka papier ocalić przed stalny ząb przemijać, że on wiersz stać się za kilka stulecie przedmiot wytrwały egzegeza, teologiczny łów na ukryć sens, obszerny wywód po wielokroć przewyższać skromny wymiar on dzieło. 
historia literatura, tak jak on stary siostra – historia, pełny być zagadka i paradoks. 
bo czyż nie być zadziwiający, że poeta trudny, by nie powiedzieć “ciemny” heraklitejski ciemność, mistrz lakonizm, elipsa, hyperbaton, wytrwały wędrowiec po abstrakcyjny świat pojęcie, podążać trop w trop za oschły formuła teolog i filozof, być zarazem jeden z chętnie interpretować twórca polski literatura dawny? 
dużo nawet: mały tomik sęp zdawać się wręcz zapraszać do skończony, okrągły, spójny interpretacja. 
jeden tekst można uznać za glosa do inny, który wyjaśniać on i budować jasny z pozór sens wysoki rząd. 
Czytelnik, jak myśliwy, odczuwać dreszcz emocja, że wpaść na trop Sępowej tajemnica, że przeniknąć ostatecznie ten kilkaset wers przysłaniać czyjś, dawno miniony egzystencja. 
oto sonet II, kończyć się paradoksalny i redukować człowiek eksklamacja: 
o święty pan, dać, niech i my mieć to, co mieć kazać, i ty oddać." 
zostawać rozjaśnić przez precyzyjny wywód pieśń I o boży opatrzność na świat: 
ale ten twój powszechny łaska, pan wieczny, (by cień światło twój, ten to blask słoneczny) Chociaj rzecz oświecać jednako poddać – sam promienić czysty i polerować….. 
ty my oczyścić, prosiemy.. 
miłosierdzie twój niech promień, bić w serce, odnosić od on ku ty jasny odraza chwała i miłość, o Pan, nasz chwała, nasz szczęśliwość! 
ten zaś dwa tekst można uznać na przykład. za fortunny wprowadzić do sonet IV i V. ale czy postępywać w ten sposób nie wpadać przypadek w pułapka petitio principii, i, dążyć prosta – w nasz mniemanie – droga do jakiś ostateczny, spójny interpretacja, nie kręcić się w kółko aż do hermeneutyczny zawrót głowa, który, choć być stan miły, nijak w grunt rzecz mieć się do wiersz poeta. 
życie sęp przypaść na czas kryzys kultura europejski. 
upadać wówczas ostatecznie tradycyjny obraz świat, rozchodzić się droga wiedza i wiara, kończyć się raz na zawsze jedność chrześcijaństwo na zachód. 
być to okres sceptyczny zawieszenie głos, niewiara i niepewność, który zapowiedź być smutny wywód bratanek Giovanni Pic della Mirandoli, Gian Francesca, a triumf cyniczny, choć w grunt rzecz bolesny Próba Montaigne’a (1580-88). 
być to czas odsłaniać zawrotny otchłań nieskończoność w dzieło Giordano Brun, okres gorący dyskusja nad teoria Kopernik. 
oczywiście sęp nie napisać, jak John Donne, żaden anatomia świat (Tis all in pieces, all coherence gone,/all Just supply, and all relation), trudno też byćby udowodnić on zainteresowanie “nowy filozofia” (Coffin John Donne and the New Philosophy), ale atmosfera schyłek stulecie być w on dzieło bardzo łatwo wyczuwalny. 
przed wszystko w rytm widać wyraźnie wielki napięcie pomiędzy doskonałość tradycyjny model kosmos a chaos ludzki świat. 
w poezja sęp świat być bowiem wciąż doskonały kula otoczyć skomplikowany machina sfera niebieski (być nawet systema zakładać istnienie 55 obłok, by użyć określenie sam poeta). 
jednak on bardzo uporządkować być niebo, tym mało zrozumiały być ludzki sprawa (pieśń II. 
o rząd boży): 
Opaczystym obłok poczynićbyć tor, w który błądzić nie móc, zgodny wieść spór…. 
spólnie się żywić musieć żywioł podniebny, nie dziw, żeś dać natura prawo tak chwalebny, że nie władnąć odstąpić od twój wieczny wola… 
proch podnóżek twój, czemu wolność mieć twój ustawa ustępować….. 
model stawać się więc w jakiś sposób problematyczny, zbyt perfekcyjny. 
doskonały i obojętny niebo wisieć nad słaby człowiek jak przestroga i wyrzut sumienie, być zimny i wrogi, jak upiorny kołowrót, zwijać nić ludzki życie: 
Ehej, jak gwałt obrotny obłok i tytan prędki lotny czas pędzić, a chciwy móc odciąć rozkosz nędzić śmierć – tuż za my spory czynić krok. 
jak pogodzić niedoskonałość ludzki natura z doskonałość Bóg (sonet II), misterny i niezmienny machina niebo z bezład ludzki świat, jak odróżnić prawda (fundować konsekwentnie na wiara) od fałsz (który źródło być zmysłowy doświadczenie) – oto nierozwiązywalny problem Sępowej Muza. 
można jedynie skoczyć w nieprzenikniony ciemność paradoks, przed co wzdragać się logiczny – aż nazbyt – umysł autor rytm. 
“retoryka paradoks” – by użyć sformułowanie Jan Błoński – być świadectwo bezradność poeta wobec świat, który człowiek nie być w stan objąć otrzymać od Bóg rozum. 
wiara dyktować wizja doskonały model, rozum zaś odkrywać niedoskonałość i nędza ludzki rzeczywistość. 
zasada rozum (ład, stałość, logika) być sprzeczny z natura świat, w który działać fortuna (chaos, zmiana, absurd): 
daćbyć rozum, przecz u my fortuna się rodzić… 
dlatego w rytm próżno szukać gotowy recepta na życie, jasno sprecyzować zasada postępowanie, wyraźny drogowskaz. 
być zaś pytanie, problem, paradoks, żarliwy prośba kierować w pustka doskonały kosmos. 
myśleć, że pora już przenieść ten ogólny rozważanie na konkretny płaszczyzna styl poetycki. 
nie trzeba chyba nikt przekonywać, że styl być ściśle powiązać z światopogląd twórca. 
tak więc uwaga o styl, być także z konieczność rozważanie o Sępowym obraz świat. 
moc filologiczny paradoks, uciekać od interpretacyjny dowolność, mój głos włączać się jednak w pewien sposób w chór interpretator mały książeczka Szarzyński. 
jako wytrwały czytelnik i egzegeta rytmjeden od dawny niepokoić ja gładkość wiele teoria i sformułowanie (w to także, a może nawet przed wszystko, mój własne). 
czy wiersz sęp dawać prawo do taki lektura? 
otworzyć tomik poeta i zatrzymać się na pierwszy dobry tekst. 
niech być to na początek sonet I: 
Ehej, jak gwałt obrotny obłok i tytan prędki lotny czas pędzić. 
gwałtowny początek ten wiersz zapadać w pamięć wszystek czytelnik Sępowych utwór, z jeden strona za sprawa egzotyczny i oksymoroniczny wykrzyknik, który łączyć zadumany eh z zadzierżysty hej (i to niezależnie od łaciński etymologia), z drugi zaś z wzgląd na słynny obłok. 
obłok – chmura, to słowo wielce znaczący w symbolika chrześcijański: z jeden strona obłok towarzyszyć epifania (w to także ten ostatni, gdy na chmura objawić my się sędzia świat, dlatego “dzień obłok i chmura” to u Ezechiel dzień sąd, 34,12), z drugi zaś być widomy znak przemijać, jak w słynny skarga Hiob (7,9): “jak niszczeć obłok i przemijać, tak ten, który zstąpić do otchłań, nie wyjść”. 
zaraz, zaraz, powiedzieć uczony filolog: ale sęp chodzić przecież o “obłok” w znaczenie sfera niebieski, który ruch sygnalizować upływ czas. 
nie sposób nie zgodzić się z taki rozumieć ten dwa wers, ale zarazem nie można uwierzyć, że sęp nie dostrzegać dwuznaczność ten obraz. 
być móc więc właśnie o to chodzić poeta: w jeden słowo zawrzeć dwa sens, w jeden obraz dwa nakładać się na siebie obraz. 
Sępowe obłok działać na wyobraźnia groźny wizja szybować nieubłaganie chmura, i na rozum, skomplikowany obraz pracowity machina niebo. 
mieć więc poważny wątpliwość, czy jednoznaczny komentarz, który dawać wydawca do ten sonet być rzeczywiście uprawomocnić. 
trudno podważyć teza, że strategia poetycki Sęp nastawić być na wieloznaczność. 
i nie chodzić tu tylko o prosty ekwiwokacja. 
ten ogólny tendencja podporządkować być także składnia i wersyfikacja poeta. 
wrócić ponownie do początek sonet I. autor ostatni, cenny edycja rytm, za Andrzej Vincenzem, zwrócić uwaga, że inicjalny “jak” należeć rozumieć w znaczenie porównawczy, czyli mieć tu do czynić z inwersja: “lotny czas pędzić jak gwałt obrotny obłok”. 
i znów niewątpliwie taki lekcja być dopuszczalny. 
ale równie dobrze owo mały “jak” móc mieć charakter wykrzyknikowy, wzmacniać jeszcze słynny “ehej” (w sens: jak upływać czas!). 
wskazywać na to zarówno horacjański aluzja zawrzeć w pierwszy wers, jak i średniowieczny koncepcja kosmologiczny, wedle który właśnie ruch sfera niebieski oraz wędrówka Słońce po firmament odpowiadać za istnieć czas, czyli “lotny czas pędzić”. 
w światło taki lektura dwuznaczny także stawać się epitet gwałt. 
może on bowiem oznaczać po prosty “gwałtownie”, “szybko”, bądź “przemoc”, zgodnie bowiem z tradycyjny obraz świat sfera mieć z swój natura obracać się powoli z zachód na wschód. 
dopiero pod wpływ primum mobil, który poruszać się z wschód na zachód, niebo per violentiam (gwałt) wędrować musieć z wielki szybkość w strona przeciwny. 
wydawać ja się, że nie można zdecydowanie odrzucić żaden z ten możliwość. 
więcej: oba być ważny i potrzebny dla zrozumienie Sępowego tekst, oba być jakby zaprogramować przez autor, który nie tyle mówić: albo tak, albo tak, ile sugerować, że i tak, i tak. 
może jeszcze wyraźnie zauważyć ten osobliwy skłonność poeta do wieloznaczność i swoisty iluzjonizm na przykład igraszka z szyk, charakterystyczny dla wiele on wiersz. 
pozostać jeszcze przez chwila przy sonet I. w trzeci strofa rozpędzić czytelnik wpadać z łatwość w pułapka żarliwy apostrofa do światowy pokusa: 
o moc, o rozkosz, o skarb… 
oczywiście zaraz potem dostrzegać swój błąd, ale – i to chyba być ważny, błędny – z punkt widzenie logiczny – sens wcale nie znikać, lecz rzutować na nasz rozumieć tekst. 
oto chłodny, abstrakcyjny wywód nabierać żarliwość wykrzyknienie, temperatura gorzki skarga: 
o moc, o rozkosz, o skarb pilność choćby nie darmo być, przedsię szkodzić… 
zaryzykowaćbybyć stwierdzić, że szyk wyraz w zdanie służyć w poezja Sęp budować różny rodzaj wieloznaczność: epistemologiczny, etyczny i estetyczny. 
Chmura stawać się sfera, sfera chmura, chłodny medytacja gorący wyznanie, prosty formuła nabierać walor oksymoroniczny kolizja pojęcie. 
tak być na przykład. w słynny epitafium Rzym: 
widzieć jako miasto tak możny I trupa szczęście poważność wypuszczać pierwszy. 
każdy czytelnik uderzać w ten wypadek oprzeć na szokować sprzeczność sformułowanie “trup szczęście”. 
w istota rzeczownik trupa należałoby powiązać z przydawka “miasto”. 
ale odkrycie “właściwy”, logiczny sens ten zdanie, nie usuwać bynajmniej znaczenie “pozorny”. 
w ten sposób nakładać się na siebie dwa metafora: “trup szczęście” i “trup miasto”. 
oba w tekst sęp można uznać za równie ważny, choć jeden być prawdziwy, drugi zaś fałszywy. 
czyli komentator, narzucać czytelnik zaledwie jeden sens, zubażać Sępową poezja, odbierać ten tekst wpisać w on wieloznaczność. 
ten sam problem pojawiać się przy przerzutnia często stosować przez autor rytm. 
on charakterystyczny cecha być efekt zaskoczenie. 
nic początkowo nie wskazywać na to, że konstrukcja zostać dopełnić. 
wers dawać bowiem skończony i logiczny sens. 
z wstyd począć człowiek urodzony 
czytać w sonet II. 
czyli każdy, kto się urodzić, zostać począć z wstyd. 
w następny wers spotykać jednak uzupełnienie 
z wstyd począć człowiek, urodzony z boleść krótko tu na świat żywie. 
i znów wers być sensowny i zrozumiały: żyć na świat krótko i wśród różny cierpienie. 
oczywiście logicznie “z boleść” odnosić się do “urodzony”, ale nie można też całkiem zapomnieć o ten drugi, dodatkowy sens, który poeta hojnie my obdarzać. 
bo czy Maria nie być “bezrówną panna stan człowieczy”, a nie tylko on “wtóry ozdoba”? 
w rytm często spotykać się z konstrukcja syntaktyczny, polegać na przyporządkować jeden element składniowy kilka inny. 
być to figura zwać w retoryka adiunctio. 
znajdować i na przykład. w cytować już wielokrotnie sonet I 
a chciwy móc odciąć rozkosz nędzić śmierć – tuż za my spory czynić krok. 
podmiot “śmierć”, wyrzucić na początek wers, obsługiwać tu dwa zdanie. 
Adiunctio wzmacniać dodatkowo poeta graficzno-logiczny figura versus raportati. 
nasz lektura nie powinien przebiegać po linia prosty, od lewy do prawy, lecz najpierw od do góra, potem od lewy do prawy i znów od dół do góra i od lewy do prawy strona: 
a chciwy śmierć móc odciąć rozkosz nędzić… 
a chciwy śmierć tuż za my spory czynić krok.* 
wielce to jednak niejasny i dyskusyjny fragment. 
przed wszystko, przy taki zapis epitet “chciwy” może równie dobrze łączyć się z rzeczownik “rozkosz” (przypomnieć: “świat łakomy marność”). 
poza to, co to znaczyć “odciąć rozkosz nędzić”? 
czy być to jakiś aluzja do okrutny Atropos, który przecinać nić nasz rozkosz? 
(jeśli w otworzyć sonet dostrzec nawiązanie do cytować już fragment Ludwika z Grenada, to mieć do czynienie z lekcja prawdopodobny). 
a jeśli tak, to jak należałoby uporządkować wyraz w zdanie?. 
sądzić, że tekst sęp nie dawać my jednoznaczny rozwiązanie. 
być skomplikowany palimpsest, na który składać się różny tekst i sens. 
droga do on rozumienie nie wieść bynajmniej przez on uporządkować i zhierarchizować, lecz przez zgoda na wieloznaczność. 
być manierystyczny labirynt, w który tekst stawać się obraz niepojęty świat, labirynt bez centrum, do który wchodzić nie po to, by wykonać jakiś zadanie, lecz po to, by błądzić. 
wydawać ja się, że nie można ostatecznie orzec czy na przykład. epitet “ustawiczny” w drugi strofa sonet I odnosić się do “nędza” czy też do “jędza”. 
i próżny oraz bezcelowy być tu spory uczony filolog. 
w wiersz Sęp taki być bowiem status epitet: może on po prosty obsługiwać kilka rzeczownik. 
użyćbyć tu pojęcie “palimpsest” w nieco inny znaczenie, niż uczynić to w swój klasyczny już dziś książka Gerard Genette, który termin ten posłużyć jako określić różny forma intertekstualność. 
palimpsest Sępowe realizować się przed wszystko na płaszczyzna on własny styl. 
nie znaczyć to jednak, że w rytm brak intertektualnych gra. 
nie być chyba przypadek, że spośród sześć sonet pięć otwierać cytat lub kryptocytaty (w to jeden – do święty panna, składać się niemal wyłącznie z formuła zapożyczyć z różny tekst). 
w sonet I przez tekst Sępowy przezierać słynny horacjański fraza z 14 pieśń II księga, w sonet II – słyszeć słynny skarga Hiob na nędza człowieczy los. 
sonet III cały utkać być z modlitwa Ludwik z Grenada, sonet IV zawierać nawiązanie do Boecjusza i księga Hiob, * zaś otwierać znany anakreontejska maksyma. 
pomijać wiersz maryjny, w każdy z pozostały tekst poeta prowadzić ukryć, wieloznaczny dialog z przywoływać fragment dzieło inny twórca. 
konfrontować na przykład. 
Boecjańską definicja cel ludzki życie (przefiltrować zresztą przez Ludwik z Grenada): “cały życie śmiertelny zająć tyle sprawa i trud nic inny nie pragnąć przez to osiągnąć, prócz błogostan i szczęście” z surowy napomnienie Hiob: “bojować być żywot człowieczy na ziemia”, po to, by z ten kontrast zbudować obraz człowiek rozedrzeć wewnętrznie, oblec przez liczny wróg, który mimo to musieć podjąć misja jezuicki rycerz chrystusowy i walczyć bez nadzieja na ostateczny zwycięstwo. 
sonet IIII tworzyć więc: tekst Boecjusza, Granady (od który zapewne brać Szarzyński trzy metafizyczny wróg człowiek), fragment księga Hiob oraz motyw jezuicki, który pochodzenie trudno jednoznacznie określić. 
wszystek ten tekst nakładać się na siebie, przenikać się nawzajem, wchodzić w różny rodzaj związek: polemiczny, wspierający, przeczyć. 
podobnie skomplikowany konstrukcja mieć sonet V, w który sep, łamać zasada decorum przenieść motyw z Anakreonta do poezja religijny-filozoficzny. 
prawie 50 rok temu powstać znakomity studium Wiktor Weintrauba Considerazioni sulla poesia di Mikołaj Sęp Szarzyński, w który badacz zwracać uwaga na skłonność sęp do “bawić się z czytelnik w chować”, przez sugerować on fałszywy sens, po to, by doprowadzić on po chwila błądzenie do prawdziwy. 
znakomity spostrzeżenie Weintrauba być do ten pora aktualny. 
z jeden wszakże poprawka. 
sądzić, że w poezja Sępowej nie mieć w istota prawdziwy i fałszywy rozwiązanie, być zaś nakładać się na siebie sens, i to nie w forma barokowy albo tak, albo tak, lecz manierystyczny i tak, i tak. 
Bóg, świat, człowiek – wszystko być dla sęp zagadka. 
pozornie pewien prawda móc być tylko iluzja. 
to, co postrzegać zmysł, przeczyć to, co wiedzieć. 
nie mieć pewien droga i gotowy recepta na życie. 
różny tekst kultura przeczyć siebie nawzajem, lub też wykazywać niebezpieczny podobieństwo. 
poeta odtwarzać ten świat, posługiwać się palimpsestowym styl, w który jeden strona rozum budować niemal geometryczny struktura, z drugi zaś słowo wchodzić w jakiś tajemny związek, przeczyć logika ludzki umysł. 
może właśnie dzięki ten napięcie między intelektualny precyzja i wieloznaczność Sęp potrafić uczynić z logika narzędzie wyrażać emocja. 
rozum ludzki wciąż zmagać się z zagadka świat, który wymykać on się nieustannie, nie dawać nadzieja na koniec poszukiwanie. 
to, co napisaćbyć, móc wyglądać na kapitulacja. 
jak bowiem interpretować tekst, który proponować po kilka rozwiązanie na raz, a żaden z on nie chcieć i nie móc być jedyny i ostateczny? 
mój cel być jednak raczej zwrócić uwaga na to, co zwykle odrzucać, a co – jak sądzić – być równie ważny dla poezja autor rytm. 
myśleć, że z śmietnik Sępowej filologia trzeba przywrócić odrzucić lekcja i sens, bo tylko taki lektura dawać my pełny obraz poeta. 
dużo nawet: to co odrzucić być niezbędny dla zrozumieć fenomen rytm, dzieło zagadkowy twórca, który nawet w swój imię zawierać palimpsestowy obraz: jak na rycina Lebensteina: poeta z głowa ptak: Mikołaj Sęp Szarzyński. 
skłonność do taki konstrukcja potwierdzać liczny inny tekst z rytm. 
oto kilka przykład: pokój, szczęśliwość, ale bojować 
byt nasz podniebny…. 
abo gdy światło uderzyć on w oko słońce (pieśń I) przeto on w serce swój sługa twój, pan słusznie pilnować nigdy nie ustać twój ja, pan, być upewnić obietnica… 
i znak jasny twój życzliwość ja okazywać…. 
(pieśń III) 1 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
