Ewa Domańska 
“niechaj umarły grzebać żywy”. 
monumentalny przeciw-historia danieli Libeskinda1 
jako teoretyk historia, który poszukiwać awangardowy, niekonwencjonalny i nie- czy a-historyczny ujęcie oraz sposób przedstawiać przeszłość, a źródło inspiracja dla swój badanie spodziewać się znaleźć między innymi. w sztuka, zainteresować ja następujący opinia Naomi Stead dotyczyć muzeum żydowski w Berlin projekt Daniela Libeskinda 
[budynek ten] stanowić model dla współczesny muzeum historyczny jako instytucja krytyczny, zaangażować nie tylko w upamiętnić i estetyczny przedstawić przeszłość, ale w krytyka sam aparat historiograficzny.2 
zainspirować ten uwaga, zadaćbyć siebie pytanie, czy istotnie muzeum Libeskinda oferować krytyka aparat historiograficzny, a jeżeli tak, to na co polegać ów krytyka? 
posiłkować się zaś uwaga Susan Sontag, który napisać, że “każdy dzieło sztuka oferować forma, czy paradygmat czy też model poznać coś; epistemologia”,3 w tekst ten spróbować ponadto odpowiedzieć na pytanie, czy dzieło sztuka, który być – uznawać często za obiekt tak zwany. architektura dekonstruktywistycznej – muzeum żydowski Libeskinda, kreować jakiś atrakcyjny dla historyk model poznanie? 
czy oferować przez on epistemologia proponować świeży i interesujący kategoria badawczy odkrywać wyprzeć, zapomnieć czy nieznany aspekt przeszłość oraz propozycja interesujący przedstawiać przeszłość ukazywać on w bardzo perswazyjny i oddziaływać na człowiek sposób? 
wreszcie, jaki historia opowiadać ten budynek i czy ukazać rzeczywistość poprzez “narracja architektura” stanowić wyzwanie wobec tradycyjny ujęcie historia w stosunek do tekst pisany, czy też stanowić tylko on mutacja i czy podważać on obecnie krytykować przedstawiać przeszłość w forma historia rozumieć jako specyficzny wytwór kultura zachód? 
dzieło sztuka – co podkreślać – nie interesować ja tutaj jako źródło historyczny, jak często traktować on historyk, ale właśnie jako obiekt, który analiza móc zaoferować badacz historia teoretyczny inspiracja; paradygmat badawczy. * 
muzeum berliński powstać w 1962 rok w związek z wybudować mur, który odgrodzić mieszkaniec Berlin zachodni od Märkische Museum, pozostawiać on w wschodni część miasto. 
znaleźć on swój miejsce w odbudować po wojna barokowy budynek zwać Kollegienhaus (1735) – były siedziba sąd apelacyjny, projekt nadworny architekt król Fryderyk Wilhelm I – Heinrich von Gerlach. 
z powód brak miejsce wkrótce część kolekcja żydowski przenieść zostać do Martin Gropius Bau, który zacząć określać miano muzeum żydowski, ale który nadal znajdować się pod administracyjny nadzór muzeum berliński. 
w rok 80., władza Berlin postanowić przydzielić zbiór żydowski osobny skrzydło Kollegienhaus. 
w grudzień 1988 rok zostać rozpisać konkurs na budynek, który byćby zarówno przedłużenie muzeum berliński, jak i stanowićby on osobny oddział, wystawiać judaica. 
cel taki pomysł być ukazać, że historia Żyd stanowić zarówno część historia Niemcy, jak i osobny on rozdział. 
projekt zgłosić 163 architekt. 
w czerwiec 1989 rok konkurs zostać rozstrzygnąć, a on zwycięzca zostać Daniel Libeskind, urodzić w Łódź (1946) potomek polski Żyd – ofiara zagłada. 
Libeskind znany być jako “architekt-teoretyk”, bowiem, choć on projekt zyskiwać uznanie na międzynarodowy wystawa, to żaden z on nie zostać zrealizować (muzeum żydowski być pierwszy). 
przedstawić on jury konkursowy projekt, który z jeden strona stanowić wyzwanie dla wyznacznik architektura modernistyczny, a z drugi w sposób unikalny przedstawiać wyprzeć historia żyd berliński oraz on fizyczny nieobecność. 
Libeskind nazwać swój projekt “pomiędzy linia” (Between the Lines), a swój idea opisać w tekst pod ten sam tytuł. 
czytać tam, że chcieć on stworzyć “duchowy miejsce”, który istniećby nie tylko dla współczesny obywatel miasto, ale i dla ten z przeszłość i z przyszłość i potwierdzaćby on wspólny dziedzictwo. 
muzeum ten powinien uwidoczniać niewidzialny, aczkolwiek ciągły obecność pomordowany Żyd; powinien połączyć znany historia Berlin z ten wymazać, który nie móc zostać zapomnieć. 
muzeum żydowski mieć wyrażać filozofia wykluczyć, “filozofia wygnanie”, “filozofia pozbawić prawo”. 
w swój projekt Libeskind napisać: 
przedłużenie [muzeum] pomyśleć być jako symbol gdzie to, co nie być widzialny ujawniać się jako pustka, jako niewidzialny. 
pomysł być bardzo prosty: zbudować muzeum wokół pustka, który on przecinać; pustka, który mieć być doświadczać przez publiczność. 
po obecność Żyd w Berlin pozostać fizycznie bardzo mało – drobny rzecz, dokument, materiał archiwalny, ewokować nieobecność bardzo niż obecność. 
pomyślećbyć zatem, że ten biec w poprzek współczesny kultura berlina “pustka”, powinien zostać ukazać, udostępnić. 
powinien stać się strukturalny cecha, który skrystalizować zostać w ten przestrzeń miasto.4 
budynek – jeszcze bez kolekcja – otworzyć w luty 1999 rok, a udostępnienie całość dla zwiedzający zaplanować na 11 wrzesień 2001. 
z powód atak na World Trade Center przesunąć on jednak o dwa dzień. 
w dzień galowy otwarcie (9 wrzesień) dziennik “Der Tagesspiegel” napisać: 
muzeum żydowski, obok Reichstag, stać się duży atrakcja turystyczny, ponieważ stolica Niemiec być także stolica refleksja. 
w Niemcy przyjąć się ostatnio powiedzenie z Talmud: “pamięć być tajemnica władza” (Erinnerung ist das Geheimnis der Macht).5 
muzeum żydowski stać się nie tylko muzeum historia berliński Żyd, czy historia Żyd w Niemcy, ale – jak podkreślać komentarz – “narodowy muzeum żydowski”. 
warto w ten miejsce także podkreślić, że muzeum to nie być muzeum Holocaust. 
* 
z zewnątrz budynek przypominać bunkier, który ściana pokryć być cynkowy płyt. 
można on także porównać do wrak okręt czy statek-widmo, który w niespodziewany kontekst ukazywać się w przestrzeń miejski. 
zewnętrze gmach wyglądać jak powierzchnia ciało, który zadać rana ostry brzytwa, co pozostawić na on głęboki blizna. 
efekt rana i cięcie wywoływać układ 1005 okno o niepowtarzalnie nieregularny kształt. 
on rola nie być tylko wpuszczać światło do wnętrze budynek; mieć on głęboki sens symboliczny. 
w trakt badanie Libeskind odnaleźć list z około dwieście tysiąc imię i nazwisko, data urodziny i deportacja berliński Żyd, który w czas Holocaust zostać wywieźć z miasto. 
okno symbolizować gęstość zaludnienie przez on ten część miasto, w który znajdować się muzeum. 
elewacja być zatem swoisty księga adresowy nieobecny berlińczyk, w który setka okno, niby “tatuaż” na ciało, symbolizować nieusuwalny pamięć o on. 
nowy skrzydło nie mieć widoczny wejście, prócz drzwi przeznaczyć dla obsługa. 
publiczny wejść prowadzić przez barokowy Kollegienhaus. 
ten solidny, pruski budynek sądowy kojarzyć się z bogaty i chwalebny osiemnastowieczny historia Niemcy, niemiecki porządek i tradycja. 
trzeba do on wejść, następnie zejść w dół i przejść przez podziemny korytarz, który prowadzić do budynek Libeskinda. 
na zewnątrz nie widać ów połączenie, bowiem pasaż łączyć biec pod ziemia. 
Budynek Libeskinda mieć cztery kondygnacja, o podobny, labiryntowy struktura, który kształt zdeterminowany być przez zygzak, stanowić podstawa plan obiekt. 
kondygnacja różnić się wysokość oraz układ okno. 
na niski poziom znajdować się trzy podziemny przejście, droga czy też oś, z który każdy symbolizować inny część historia Żyd. 
wejście prowadzić do długi z on – “osić trwanie” (axis of continuity), który wskazywać trwać historia Berlin i prowadzić do część wystawienniczy na wysoki kondygnacja. 
niewidoczny z zewnątrz przejście łączyć on stary i nowy budynek, stary i nowy historia Berlin. 
aby dotrzeć do galeria, trzeba pokonać zaczynać się w podziemie schody nazwać przez Libeskinda “schód trwanie” (Stair of continuity), nasuwać skojarzenie z biblijny drabina Jakub. 
znajdować się u on początek i patrzeć w góra mieć się wrażenie kończyć się stopień, który wieść donikąd, natomiast gdy stać się u on szczyt i spoglądać w dół, schód znikać z pole widzenie i wydawać się, że nie mieć droga powrót. 
od “oś trwanie” odchodzić krótki, ale za to szeroki “oś wygnanie” (axis of exile), który mieć symbolizować uchodźstwo i tułaczka dziewiętnastowieczny żydowski emigrant. 
Na on koniec znajdować się szklany drzwi, który prowadzić do “ogród wygnanie” (Garden of Exile), nazywać także “ogród Hoffmann” (E.T.A. Hoffmann Garden). 
znajdować się tam 49 kolumna (po 7 kolumna w 7 rząd), z który 48 wypełnić być ziemia z Berlin i symbolizować utworzyć państwo Izrael w 1948 rok, a 49 kolumna – ziemia z Jerozolima i symbolizować Berlin. 
szczyt kolumna, na który posadzić wierzba, wystawać poza mur, który on ogradzać. 
kolumna być pochylić pod kąt 49 stopień i przypominać nagrobek z cmentarz żydowski. 
zwiedzający mieć tam także odczuć niepewność los wygnaniec, który po tułaczka znaleźć się na nieznany i obcy ziemia. 
wejść do ogród móc zatem przypominać schodzić z statek na nieznany ląd, gdzie kolumna uniemożliwiać widzieć horyzont i wywoływać dezorientacja, a on pochylić powodować poczucie brak równowaga. 
nie być to bowiem “ziemia obiecać”, ale – wywoływać, podobnie jak to robić tekst Hoffmann, uczucie unheimlich – obcy miejsce. 
przez “ogród wygnanie” wieść jedyny wyjść z nowy budynek muzeum. 
od “oś trwanie” odchodzić też szeroki pasaż: “oś Holocaust” (axis of the holocaust). 
być on droga eksterminacja i wieść do jeden z pustka określać jako “wieża Holocaust” (holocaust Tower) albo “pustka Holocaust” (holocaust Void), a który sam Libeskind nazywać “opróżnić pustka” (voided void). 
być on odseparować od budynek (przejść do on prowadzić podziemny korytarz), bowiem w istota nie stanowić on część przestrzeń muzealny, ale część Berlin. 
oprzeć na plan trapez “wieża Holocaust” mieć 27 metr wysokość. 
być to pomieszczenie ogrzewać i dość wilgotny. 
nie mieć okno i tylko u sam szczyt znajdować się szczelina, przez który wpadać światło, o natężenie zależny od pogoda. 
szczelina powodować także, że do on wnętrze dochodzić odgłos ulica, który jednak wydawać się daleki i obojętny. 
symbolizować to niewrażliwość świat na zbrodnia Holocaust. 
architekt często mówić także o analogia z bydlęcy wagon, który przewozić być Żyd do obóz koncentracyjny. 
cel Libeskinda być między innymi. materialny objąć pustka, który pozostawić po siebie w Berlin Żyd. 
pusty przestrzeń często określać on jako “wcielić nieobecność” (the void space – the embodiment of absence).6 być to przestrzeń wokół który zorganizować być cały muzeum. 
w istota dopiero doświadczenie i zrozumieć znaczenie ten pustka warunkować zrozumieć istota cały budynek. 
parter ułożony być na plan rozbić gwiazda Dawida. 
jeden z pomysł architekt być wyrysować na plan Berlin linia, który łączyć miejsce w który przebywać lub mieszkać sławny niemiecki Żyd między innymi.: Heinrich von Kelist, Heinrich Heine, Walter Benjamin, miesiąc van der Rohe i Paul Celan. 
Libeskind zaznaczyć adres na mapa, następnie połączyć on linia, co dać – jak to sam nazywać – “nieracjonalny matryca” (Andrzej irrational matrix), przypominać złamany gwiazda, który stać się podstawa plan.7 można on jednak dostrzec tylko albo oglądać plan, albo spoglądać na budynek z lot ptak. 
z taki perspektywa przybierać on kształt zygzak, który stać się symbol muzeum i on logo, albo też błyskawica, który rozświetlać przestrzeń miasto. 
centralny część budynek stanowić przecinać on pusty przestrzeń, określać jako “próżnia” (die Leere, the emptiness).8 mieć on 27 metr wysokość, 4 ½ metr szerokość i 150 metr długość. 
nie być w całość dostępny publiczność; nie można on nawet w całość zobaczyć, ale dzielić cały budynek i przechodzić przez ekspozycja. 
próżnia to w istota ciąg pustka, składać się z pięć, osobny przestrzeń. 
głęboki być pierwszy dwa, znajdować się na początek budynek. 
dwa środkowa być niedostępny dla zwiedzający, ale widoczny przez okno znajdować się przy most, łączyć galeria. 
na koniec budynek mieścić się tak zwany. “pustka pamięć” (Memory Void), w który wystawiać być obiekt sztuka (na przykład. instalacja Menashe Kadishmana Shakchelet). 
wysoki kondygnacja zajmować ekspozycja. 
kurator muzeum zostać poinstruować, że czasowy wystawa mieć być tak aranżować, by pustka zawsze stanowić on część; część historia, który opowiadać. 
mieć on pozostać nienaruszalny, niewypowiadalny, poza kojący narracja .9 wysoki poziom zajmować biuro. 
z powyższy opis móc wynikać, że berliński “dekon” – jak się czas dość pogardliwy określać dekonstruktywistyczne – budynek, powinien stanowić kopalnia inspiracja i nowatorski pomysł, ponieważ w przeciwieństwo do odporny na nowinka historiografia, dekonstrukcja Jacques Derrida – jak twierdzić niektóry interpretator, znaleźć tam swój zastosowanie i materialny uobecnić. 
ponadto sam Libeskind – człowiek o wielki inteligencja, erudycja i wyobraźnia, obeznać z współczesny filozofia autor wiele teoretyczny tekst na temat architektura, określać opowiadać, wypowiadać czy też uobecniać przez on dzieło historia miano “historia nieobecność i pustka”10, wydawać się może potencjalny “ojciec fundator” jakiś “nowy” epistemologia historia. 
czy jednak się nie rozczarować? 
znać ciekawy tekst Libeskinda interpretować on projekt oraz tekst krytyk sztuka i kulturoznawca na on temat, spróbować zdystansować się do on analiza. 
mieć bowiem wrażenie, że pod powierzchnia ciekawy pomysł i nośny interpretacja wciąż kryć się dość tradycyjny wizja historia. 
na początek zająć się istotny aspekt, który móc do ten budynek przyciągnąć poszukiwać inspiracja teoretyk historia, to jest. uznawać on za architektoniczny wcielić dekonstrukcja. * 
w czerwiec 1988 rok, w Museum of modern artykuł w Nowy Jork, zostać zorganizować wystawa pod tytułem. 
Deconstructivist Architecture, w który – obok taki nazwisko jak: Bernard Tschumi, frank Ghery, Peter Eisenman, rem Koolhaas, Zaha Hadid, Coop Himmelblau – brać udział także Daniel Libeskind. 
kurator wystawa – Philip Jahnson i Mark Wigley w katalog podkreślać, że architektura dekonstruktywistyczna nie być styl. 
inspiracja doszukiwać się w rosyjski konstruktywizm, występować przeciwko racjonalistyczny modernizm oraz w opozycja wobec postmodernistyczny pastisz. 
być jednak jasny, że wymienić architekt nie prezentować homogeniczny program. 
sam Libeskind wielokrotnie dystansować się wobec ten wystawa mówić, że “być jak statek z różny pasażer. 
nie wywodzić swój dzieło z ten tendencja”. 
mimo to – ponownie obok między innymi. 
Eisenmana, Hadid i Tschumi, brać udział w seria wykład zorganizować przez Österreichisches Museum für angewandte Kunst (austriacki muzeum sztuka stosowany), który mieć wskazać na potencjalność dekonstruktywizm jako nowy kierunek w architektura. 
on artykuł o projekt muzeum żydowski – Between the Lines – ukazać się w książka, który stanowić pokłosie ten przedsięwzięcie.11 ponadto Libeskind studiować w Cooper Union w Nowy Jork pod kierunek John Hejduk i Peter Eisenmana, który uważać być za “ojciec założyciel” architektura dekonstruktywistycznej (deconstructive architecture), trudno się zatem dziwić, że często interpretator określać on jako dekonstrukcjonistę.12 Eisenman, który koncepcja i projekt wydawać się być Libeskindowi bliski, na zaproszenie bernard Tschumi, współpracować z Jacquesem Derrida przy projekt Parc de la Villette w Paryż. 
należeć zwrócić uwaga, co podkreślać Eisenman, że nie aplikować on praca Derrida do architektura. 
mówić nawet, że “mój praca nie mieć nic wspólny z dekonstrukcja per siebie. 
twój [Derrida] praca być dla ja stymulator, a nie doktryna do aplikacja”.13 to sam, jak się wydawać, można powiedzieć o Libeskindzie. 
mimo dystansować się Libeskinda wobec dekonstrukcja, być pewien cecha, który zdanie badacz, charakteryzować większość “dekonów”, a który dostrzegać być także w projekt architektoniczny Libeskinda. 
wyglądać on na przykład jakby być niedokończony, ciągle w stan stawać się; przypominać fragment czy ruina; być pokawałkować, zatomizować, poprzerywać; uwidaczniać rozdźwięk pomiędzy forma i funkcja. 
treść “dekonu” – co widać w muzeum żydowski Libeskinda – zawierać się w on forma. 
patrzeć na projekt, wiele mieć wątpliwość, czy w ogół być on “budowalny”. 
architekt pracować tutaj jak psychoanalityk: z fragment opowieść pacjent próbować wydobyć wyprzeć trauma i pomóc pacjent on przepracować. 
należeć zatem ujawnić to, co wyprzeć, niewidzialny. 
ujawnić luka w pamięć, który w istota nie być “pustka”, ale głęboko wyprzeć wspomnienie; niezwykle intensywny i bolący. 
to, co być wspólny projekt Eisenmana i Libeskinda to zwrócić uwaga na widmowość budynek. 
ten cecha być inspiracja płynąć z tekst Derrida i on idea “duch”, widma, “widmowość” i niesamowity. 
w istota muzeum Libeskinda zostać zakwalifikować przez Young do “niesamowity architektura pomnikowy” (uncanny memorial architecture), to jest. architektura, który posiadać pewien cecha “niesamowity”. 
Young chodzić o to, że taki architektura być anty-redempcyjny, nie uwalniać od wina, a wręcz przeciwnie czynić widoczny pamięć wydarzenie, który nie móc zostać “udomowić”, zapomnieć, odkupić.14 w przypadek muzeum żydowski taki wydarzenie być oczywiście holocaust, a doświadczenie architektoniczny, który mieć dostarczać, być doświadczenie nieobecność i pustka powstały po wymordować Żyd. 
Peter Eisenman powiedzieć, że “szukać droga zamienić dekonstrukcja z sposób analiza, na sposób synteza”.15 być to interesujący uwaga, który uwidaczniać się w projekt Libeskinda, gdzie inspiracja płynąć z dekonstrukcja posłużyć architekt do zaprojektować obiekt, który być w istota synteza, choć zdecydowanie nietradycyjnie ułożyć. 
powiedziećbybyć zatem, że inspiracja, który móc dostarczyć budynek Libeskinda, być synteza historyczny, który mieć budowa nasuwać luźny analogia z Deleuziańskim kłącze. 
on narracja rozchodzić się w różny kierunek, ale mieć on też pewien rdzeń. 
* 
wskazywać na powiązanie projekt Libeskinda z dekonstrukcja i poststrukturalizmem, wiele interpretator pisać, że budynek nie mieć początek ani centrum, a sfragmentaryzowane i labiryntowy wnętrze nie pozwalać na doświadczyć jakikolwiek ciągłość narracyjny, oferować zamiast on przedstawiać historia żyd przestrzenny luka. 
faktycznie nowy skrzydło – jak wskazywaćbyć w opis, nie mieć widoczny wejście, prócz drzwi przeznaczyć dla obsługa. 
jednak mieć początek – publiczny wejście, który prowadzić przez barokowy obiekt główny budynek. 
trzeba do on wejść, aby potem, podziemny korytarz, dostać się do nowy skrzydło. 
na zewnątrz ów połączenie nie widać, bowiem pasaż łączyć być pod ziemia. 
ten pomysł świadczyć tylko o wyobraźnia architekt, który w ten sposób chcieć pokazać, że to, co w historia wydawać się z siebie związać lub co przedstawiać się, albo chcieć się przedstawić, jako powiązać – tak, jak pragnienie wyrugować Żyd z historia Niemiec, w istota okazywać się silnie połączyć (czy wręcz złączyć) niewidoczny linia continuum. 
budynek posiadać także “kręgosłup”, który być “próżnia” nadawać historia “intryga”. 
zatem próżnia, linia pustka ucieleśniać nieobecność, stanowić rdzeń libeskindowskiej historia Żyd. 
Budynek mieć przejście, który wieść donikąd. 
zwiedzający czuć się zdezorientować i zaniepokoić, kiedy nie móc znaleźć dobrze siebie znany z inny muzeum znak wyjście awaryjny, toaleta, kawiarnia czy sklep. 
dezintegracja, fragmentacja, rozproszenie należeć do podstawowy motyw architektura Libeskinda. 
można się zatem spodziewać, że opowieść, który oferować on architektoniczny narracja nie być linearny, ułożyć chronologicznie opowieść, z telosem, intryga i logika myślenie przyczynowo-skutkowy. 
Libeskind pisać: 
ahistoryczny wymiar pustka zawsze ja intrygować. 
oczywiście pustka mieć historyczny trajektoria, trajektoria fatalność kultura zachód. 
jednakże być coś w pustka, co nie zgadzać się z historia pozytywistyczny.16 
a zatem z jaki historia się zgadzać? 
doświadczenie architektoniczny historia, który dostarczać my Libeskind układać się w chronologiczny opowieść, wieść od “stary, dobry czas” (XVIII wiek, z który pochodzić Kollegienhaus), daleko ostry zejście w podziemie (okres nazizm), daleko rozgałęziać się w trzy możliwy kierunek (przeżycie, uchodźstwo, lub śmierć) i dla ten, który przeżyć kończyć się parkowy wyjście. 
budynek muzeum żydowski Libeskinda być architektoniczny rzeźba, pomnik (monument) i jako taki oddawać istota nie tyle historia krytyczny, jak początkowo można by sądzić, ile monumentalny. 
budowla ten opowiadać bowiem pewien historia i to historia przez duży H z konkretny początek, środek i koniec; historia, który mieć cel, rozwijać się zgodnie z zakodować w sam rzeczywistość intryga (biblijny historia Żyd) i faktycznie można powiedzieć, że muzeum żydowski być “architektura narracyjny wysoki rząd”.17 być to jednak przed wszystko “monumentalny przeciw-historia”. 
według Nietzchego w postulat historia monumentalny wyrażać się chęć wyrazić triumfalny pochód wielkość; wiara, że jeżeli kiedyś ów wielkość być możliwy, to móc być on możliwy i w przyszłość. 
niemiecki filozof pisać: 
monumentalny historia być kostium, pod osłona sowity podziw dla wielki i potężny postać przeszłość ukrywać nienawiść do wielki i potężny mieszkaniec epoka współczesny, pod ten osłona prawdziwy sens taki ujęcie historia obracać się w swój przeciwieństwo: czy człowiek ten być to świadomy, czy nie, to działać w każdy raz tak, jak gdyby on hasło wyborczy brzmieć: niechaj umarły grzebać żywy”.18 oczywiście ten historia monumentalny, o który tutaj mówić, nie być ten, o który pisać Nietzsche. 
być on bowiem – jak wspomniećbyć wysoko “monumentalny przeciw-historia”, w który centrum stać nie bohater-zwyciezcy, ale on ofiara. 
historia, który można wyczytać z budynek Libeskinda, nie być zatem “historia dekonstruktywistyczną”, to jest. taki, który zgodnie z założenie Jacques Derrida byćby rodzaj krytyka kwestionować podstawa, granica i aksjomat historia dyscyplinarny; który podważaćby pojęcie fundament, geneza, struktura, system, hierarchia, sposób przedstawiać, a zatem taki, który niejako rozbierać budynek historia rozumieć jako specyficzny podejście do przeszłość być wytwór kultura zachodni, odkrywać na jaki stać podstawa. 
historia, który przedstawiać gmach berliński muzeum to historia, który Foucault określić miano historia typ biblijny lub quasi-hebrajski, – “przeciw-historia”. 19 opowiadać on mityczno-religijny historia Żyd i odwoływać się do biblijny forma proroctwo i obietnica występować przeciwko niesprawiedliwy prawo. 
być to biblijny historia niewola i wygnanie; historia rewindykacyjny i insurekcyjny, historia opowiadać z perspektywa ofiara. 
taki sposób przedstawiać historia od dawna obecny być w historiografia – zwłaszcza w nurt historia postkolonialny, historia kobieta a ogólnie historia dotyczyć “inny” (dziecko, mniejszość seksualny, człowiek kaleki, i tak dalej.). 
zadanie ten historia być zaś wydobyć coś, co zostać ukryć nie dlatego, że zostać zapomnieć, ale dlatego, że zostać z rozmysł przeinaczyć. 
taki historia wymagać inny kategoria badawczy, stąd częsty posługiwać się przez badacz taki pojęcie jak: pustka, cisza, nieobecność, niewidzialność, niewyrażalność, wyparcie, trauma i tak dalej., ale – co podkreślać – historia ten – pokazywać to projekt Libeskinda – nie być dekonstrukcja fundament historia jako taki, a wprost przeciwnie – wydawać się on umacniać. 
nie zgadzać się zatem z cytować na wstęp Naomi Stead, który napisać, że muzeum żydowski “stanowić model dla współczesny muzeum historyczny jako instytucja krytyczny, zaangażować nie tylko w upamiętnić i estetyczny przedstawić przeszłość, ale w krytyka sam aparat historiograficzny”. 
w projekt ten nie dostrzegać bowiem żaden interesujący dla współczesny historyk krytyka. 
oczywiście można powiedzieć, że występować on przeciw historia pozytywistyczny, ale – jak sądzić – nie być to dominujący sposób pisać o przeszłość, który obecnie zdawać się być natomiast – jak wskazaćbyć wysoko – Foucaultowska “przeciw-historia”. 
ów “przeciw-historia”, który budynek muzeum żydowski być indeksykalnym znak; “przeciw-pomnik” (counter-monument), by posłużyć się określić Young, na nasz oko stawać się rodzaj paradygmat pisać o/przedstawiać przeszłość w postkolonialny i globalny świat, który przepisywać swój historia z punkt widzenie ofiara. 
i tak, z bieg czas, przestać być on historia krytyczny, historia insurekcyjny, “historia nieobecność i pustka”, a stać się historia monumentalny, oficjalny, tworzyć w interes określony grupa i budujący pożądany dla on wizja przeszłość. 
być bowiem przeciw-historia, choć silnie związany z przeszłość, być on zwrócić ku przyszłość. 
on monumentalność i wzniosłość mieć – zgodnie z deklaracja Libeskinda – tchnąć nadzieja i komunikować przyszłość ten historia. 
być to – jak mówić – architektura optymistyczny, bowiem akt tworzyć, konstrukcja być akt nakierować na przyszłość. 
budynek ten powinien nieść nadzieja, bowiem stworzyć być dla nowy publiczność. 
Libeskind podkreślać, że on budynek i ogólnie architektura, który projektować, skierować być do jeszcze narodzić. 
obecnie historia monumentalny powstawać w kontekst wszechpanującej kultura “postpamięci” (postmemory)20, tworzyć przez pokolenie, który nie przeżyć Holocaust, w atmosfera odchodzić ocalały ofiara (lecz także on kat). 
w ten sytuacja nie wystarczyć pisać o historia; pamięć stale musieć być odtwarzać. 
Budynek umożliwiać zmysłowy doświadczenie ucieleśniać nieobecność przestrzeń, ucieleśniać także sam pamięć, ale – w przypadek muzeum żydowski – być to już tylko pamięć wtórny, który mieć tendencja do monumentalizować i fetyszyzować przeszłość. 
przerażający doświadczenie pustka, który mieć doznać zwiedzać przebywać w “wieża Holocaust”, wyzwalać wspomnienie zamknięcie w karcer czy podróż w bydlęcy wagon u ocalały, podczas gdy młody pokolenie reagować inaczej. 
być to dla on miejsce wyciszenie, zawieszenie i kontemplacja.21 “Dekon” Libeskinda budować i wspierać “postpamięć”; tam pustka stawać się odrealnić i sublimować materialny trauma 22; fetysz, który bardzo włączać się w myślenie bibilijno-mityczny niż historyczny (w sens historia naukowy). 
* 
w przypadek muzeum żydowski estetyczny strategia przedstawiać wydawać się szczególnie groźny.1823 komentator podkreślać estetyka Libeskinda praca, zwracać zwłaszcza uwaga na “pustka”, który stanowić podstawowy kategoria on architektoniczny estetyka. 
negatywny kategoria, który stanowić rdzeń projekt: nieobecność, pustka labirynt – stawać się kategoria estetyczny, zyskiwać pozytywny wymiar.24 estetyka sublimować ludobójstwo, a niezwykle perswazyjny przedstawienie nieobecność, który doświadczać odwiedzać muzeum, powodować, że architektoniczny przedstawienie przeszłość właśnie przez wywoływać doświadczenie estetyczny, stawać się groźny niż przedstawienie przeszłość w historiografia, gdzie estetyzacja trauma występować na poziom bardzo intelektualny, nie mówić już o literatura (na przykład. opowiadanie Tadeusz Borowski). 
afirmacja negatywność poprzez estetyzacja stawać się to bardzo niepokojący, że wiele badacz uważać, iż właśnie ten rodzaj doświadczenie przeszłość dobrze przemawiać do pokolenie, który bezpośrednio nie doświadczyć wojna. 
znaczyćby to bowiem, że on tożsamość budować na wiedza o przeszłość zdobywać między innymi. poprzez ten rodzaj estetyczny doświadczenie zło, w prosty linia prowadzić do neutralizacja postrzegać realny zło. 
zło stawać się pociągający przeżycie estetyczny, włączyć w estetyka horror; zostawać to sam odrealnić.25 
z ten też wzgląd ostrożnie należeć podchodzić do pokusa wykorzystanie w badanie historyczny kategoria taki jak “pustka” czy “nieobecność”, czy też, inspirować się projekt Libeskinda, stworzenie “epistemologia nieobecność i pustka”.26 pomysł taki wpisywać się w proces, który Wolfgang Welsch określić “estetyzacja kategoria wiedza” lub “estetyzacja epistemologiczny”.27 kategoria epistemologiczny ulegać estetyzacja, a za on teoria poznanie stawać się estetyczny, co w konsekwencja prowadzić do estetyzacja widzenie świat w ogół, wyłonić się “świadomość estetyczny” i estetyka jako sposób być. 
nie trzeba udowadniać, iż taki estetyzacja wmontować być w projekt nowożytność, a on trwanie świadczyć tylko o głęboki zakorzenić nowożytność w nasz myślenie. 
tak też, wracać do Libeskinda, jeżeli mówić o on estetyczny projekt architektoniczny i zgodzić się, że muzeum żydowski stanowić przykład estetyzacja, to musieć także dostrzec, że mimo deklaracja o zerwać z tradycyjny ująć historia i inspiracja czerpać z dekonstrukcja, on projekt być niezwykle mocno zakorzenić w modern. 
z pustka związany być cisza, który pełnić ważny rola w projekt Libeskinda. 
od wiek cisza – jako wyraz opór czy kara, być ważny kategoria estetyczny i perswazyjny środek wyraz. 
jednak jak pisać przywoływać już Susan Sontag, nie mieć coś taki jak cisza, podobnie jak nie mieć coś taki jak pusty przestrzeń. 
zawsze być coś co się słyszeć i widzieć, by dostrzec pustka trzeba widzieć inny przestrzeń świat jako pełny. 
tak więc, jak pisać Sontag “pojęcie cisza, pustka i redukcja szkicować nowy sposób widzenie i słyszenie, który albo promować bardzo bezpośredni, sensualny doświadczenie sztuka, albo ukazywać dzieło sztuka w bardzo świadomy, konceptualny sposób”.28 zwrócić jednak uwaga, co podkreślać Sontag, że cisza jako strategia przedstawiać, otwierać miejsce dla interpretacja. 
sądzić, że cisza, który obecny być w “dekonie” Libeskinda, nie być cisza, który ogłuszać, pozostawiać człowiek niemy, lecz – przeciwnie – wywoływać pragnienie mówienie, przerwać cisza. 
powiedziećbybyć nawet, że ów cisza miasto zachęcać do kontemplacja, wywoływać przemoc (nie dotyczyć to “wieża Holocaust”). 
sam natomiast budynek, który u wiele wywoływać skojarzenie z obiekt militarny, bunkier, a zatem z defensywność, w sposób interesujący współgrać z ów cisza i pustka. 
być to bunkier, który wnętrze zostać wypalić, być zatem zapraszająco pusty. 
jak gdyby bunkier stać się zarazem cynkowy mauzoleum i kaplica. 
cisza bardzo wydawać się tu wyraz kara, a zatem przemoc, ukazać hierarchia, niż pokora wobec niewyrażalne. 
cisza i pustka uwalniać ofiara-zmarły i spychać żyć do pozycja winny i przestraszyć. 
ten budynek być zatem opresyjny wobec żywy. 
istotnie w cisza i pustka tkwić magia: “niesamowitość” i “widmowość” budynek Libeskinda. 
mówić o cisza, Derrida odróżniać niemota (mutism) od milczenie (taciturnity). 
niemota to pozostawać w cisza coś, co nie móc mówić, zaś milczenie być cisza coś, co mówić móc. 
milczeć zatem być wybór, podczas gdy niemota być dana. 
niemy dzieło sztuka to taki, w perspektywa który słowo natykać się na swój ograniczenie. 
i znowu powierzchowny spojrzenie na muzeum Libeskinda wpasowywać się w taki niemota, który tworzyć się w oblicze niewyrażalny trauma Holocaust, jednak z drugi strona, co podkreślać Derrida, taki dzieło sztuka bywać bardzo “gadatliwy” i stawać się źródło dyskurs autorytarny. 
dlatego też “duży władza logocentryzmu usadowić być w milczenie dzieło” – mówić Derrida.29 
* 
Joanna tokarski-Bakir napisać, że w kultura posttraumatycznej uraz stawać się fetysz, maska coś inny, tajemnica, który kultura nie potrafić zakomunikować.30 jednak, być kwintesencja “postpamięci”, budynek muzeum żydowski komunikować. 
sądzić, że ów komunikat zawierać ironia: oto w miasto, który odbudowywać się jako stolica wielki, zjednoczyć Niemcy powstawać gmach, ucieleśniać i uobecniać wielki historia Żyd; być symbol on pośmiertny dojść do ziemi obiecać, który w istota okazywać się bunkro-podobny obiekt; statek-forteca; high-tech quasi-Jerozolima, z swój świątynia, cmentarz, park i most. 
istotnie, budynek ten zamykać w siebie przestrzeń, zachowywać on tak, jak muzeum zachowywać artefakt. 
i znowu powstać getto; getto, który zdecydowanie oddzielać się od zewnętrzny świat; bronić swój wnętrze i dopuszczać do on tylko ten, który za to zapłacić (5 euro). 
stawać się on miejsce “wieczny spoczynek” wyprzeć aspekt “stary” niemiecki podmiotowość; “abjektu” – by posłużyć się kategoria Kristevy31, który – o ironia – stawać się rdzeń nowy. 
gmach ten być wyraz – co podkreślać Young – ostateczny ironia historia. 
“żydowski skrzydło muzeum Berlin stać się pryzmat, poprzez który reszta świat być dowiadywać się o przeszłość miasto”.32 wypierać przez długi czas pustka móc stać się rdzeń tworzyć się podmiotowość pozjednoczeniowy Niemcy. 
jeszcze raz dowodzić to, że tożsamościowy “wymioty” i obrzydliwość –– stawać się podstawa nowy podmiotowość. 
cel Libeskinda być zdekonstruować tradycyjny model muzeum. 
w istota to sam budynek być muzeum i wydawać się być bardzo perswazyjny przez swój wielowymiarowy symboliczność, niż ekspozycja, który – niestety – mieścić. 
jeden z on cel być przełamać bierny odbiór budynek muzealny przez zwiedzać. 
chodzić zatem o to, by niejako pozbyć się dystans, wymóg obiektywność i stać się część przestrzeń, poddać się on. 
chodzić też o “doświadczenie architektoniczny”, o to, by muzeum nie być tylko powierzchni wystawienniczy historyczny artefakt, ale by sam budynek stanowić “artefakt”. 
kategoria doświadczenie być tutaj niezwykle ważny, bowiem ten zwrócić się ku on w połowa rok 90ten, zasygnalizować odwrót teoria historia od zainteresowanie język i narracja. 
kwestia doświadczać przeszłość stać się priorytetowy i iść w para z subiektywizacja podejście do on. 
jeżeli zgodzić się, że muzeum Libeskinda posiadać nie tylko kolekcja, ale i sam w siebie być historyczny artefakt, to móc również pomyśleć o on to, co Theodor Adorno na temat destrukcyjny rola muzeum.33 jeżeli zatem istotnie być tak, że budynek ten chcieć zachować pamięć o nieobecny uczestniczyć w rujnować przeszłość; że właśnie dzięki swój perswazyjny symbolika, wyrywać to, co trudno być pojąć z kontekst nieprzedstawialnej trauma i oswajać śmierć, nieobecność, a nawet niesamowitość, który udomawiać. 
może być tak, że być “powrót wyprzeć”, być jak widmo i powodować nekroza to, co jeszcze żyć. 
a jeżeli być tak, że ten muzeum być mauzoleum, ale nie ten nieobecna, niewidzialny, pomordowany, ale “jeszcze nie narodzić, ‘nowy’ Niemiec”? 
że być określać jako “metafora katastrofa historyczny” – Holocaust, sam stać się katastrofa z punkt widzenie budować pozjednoczeniowy tożsamość Niemcy? 
czy nie być to zatem miejsce, w który – by zacytować Nietzsche – “umarły grzebać żywy”?34 * 
podsumować i spróbować odpowiedzieć na postawić na początek pytanie: zacząć od ująć historia, który proponować budynek muzeum żydowski projekt daniel Libeskinda. 
z punkt widzenie teoretyk historia, projekt ten ukazywać zaznaczać się w historiografia proces wchłaniać element awangardowy pomysł w schemat tradycja, co powodować on asymilacja i neutralizacja krytyczny ostrz, historia pisać z perspektywa ofiara, to jest. “przeciw-historia”. 
dowodzić to oczywiście niezwykły siła historia jako specyficzny widzenie przeszłość i on żywotność. 
wczytać się w ten gmach, ujawniać pod niezwykle perswazyjny, niekonwencjonalny przedstawienie, cecha charakterystyczny dla historia monumentalny: esencjalność (esencjalizowana być trauma naród żydowski), uniwersalność (budynek mieć ująć historia Żyd jako taki), obecność telosu (holocaust jako fatum historia zachód i powrót do “ziemia utracić” jako rozwiązanie), pewien linearność przerwać kairosem – wydarzenie katastroficzny, który łamać historia (holocaust). 
oferować “biblijny widzenie architektura”, jak to napisać Jonathan Glancey35, w swój projekt Libeskind nie tylko ukazywać przesłanie historia biblijny, ale niejako dopisywać on daleki część. 
być to także historia, który mieć wyraźny przesłanie moralny i wymiar dydaktyczny “budynek być tak bardzo dydaktyczny, jak średniowieczny katedra” – napisać o on.36 tylko że berliński “dekon” nie być katedra, lecz bardzo synagoga, który fragment po fragment budować cały pokolenie. 
być on symbol; “widzialny obraz rzecz niewidzialny”.37 jeżeli chodzić o kategoria badawczy, Libeskind w sposób mistrzowski operować pojęcie nieobecność, próżnia, pustka, labirynt, trauma, “niesamowity”, ale – zwrócić uwaga – być to pojęcie od rok stosować w pisarstwo historyczny, zwłaszcza przez ten badacz, który zajmować się pamięć.38 warto w ten miejsce zaznaczyć, że mimo obiecujący początek, kiedy dyskurs pamięć definiować w opozycja do dyskurs historyczny i być on wtedy użyteczny narzędzie krytyka oficjalny historia39, po rok spotkać on los podobny do wszystek zadeklarować przeciw-, anty-, czy a-historyczny dyskurs, to znaczy. zostać udomowić i zneutralizować, stawać się jedynie ciekawy nurt w współczesny historiografia. 
muzeum Libeskinda z powodzenie stawiać czoło wyzwanie symbolizować ponowny włączyć przeszłość Żyd w historia Berlin. 
jak sądzić, stanowić on także bardzo przemawiać do wyobraźnia współczesny generacja postmemory przedstawić historia Żyd, oprzeć na idea pusty miejsce, zerwanie i labirynt, ale jeżeli architektura Libeskinda mieć stanowić przykład wyrażać protest dyskurs kontestować i krytyczny wobec dyskurs dominować (zarówno w sens krytyka architektura modernistyczny, tradycyjny widzenie muzeum i konwencjonalny przedstawiać przeszłość), to należeć on rozpatrywać zarówno jako projekt teoretyczny, jak i polityczny. 
w sens teoretyczny mieć on charakter interwencyjny, a w sens polityczny być dyskurs emancypacyjny. 
z jeden strona, chodzić tu zatem o przeprowadzić krytyka niejako od zewnątrz, by ukazać ograniczoność i różny obciążenie i by nie włączać się w dyskurs dominować, z drugi zaś strona, dyskurs emancypacyjny (wolnościowy) być charakterystyczny dla projekt nowożytność, a zatem a priori niejako “architektura dekonstruktywistyczna” znajdować się w on wnętrze, a jako dyskurs krytyczny wchłaniać być przez dyskurs dominować. 
w ten sposób być on pacyfikować, neutralizować i zamiast obalić system, umacniać on. 
dyskurs krytyczny być bowiem skuteczny tak długo, jak długo pozostawać outsider, być poza system, coś dla on obcy.40 pisany narracja historyczny mieć swój limita. 
historyk móc próbować wyjść poza standardowy forma narracja (opowiadanie) realistyczny i pisać w styl proza modernistyczny, jak to robić Kafka czy Joyce. 
móc włączać do swój narracja wiersza, który być autor (jak to robić antropolog, na przykład. 
James Clifford czy Renato Rosaldo), wątek autobiograficzny (jak to robić niektóry historyk francuski – ego histoire), iść w kierunek poetyka esej., i tak dalej., ale nadal pozostawać on w dominujący paradygmat, choć móc być postrzegać jako awangarda. 
on eksperyment skierować zaś być co wysoko przeciwko ograniczoność styl realistyczny, naukowy, obiektywistyczny.41 być móc chodzić o to, że sam pisać o historia stawać się przestarzały i że kryzys narracja związany być w istota z kryzys przedstawiać przeszłość w forma narracja pisany. 
by znaleźć ucieleśnienie awangardowy projekt przedstawiać historia “po nowy”, powinienbyć on szukać poza historiografia. 
dlatego też zainteresowaćbyć się architektoniczny projekt Libeskinda, który nie tylko w ciekawy sposób przedstawiać przeszłość, lecz także on uobecniać i pozwalać doświadczyć, o co ostatnio tak chętnie pisać teoretyk historia.42 zaproponować powyżej interpretacja muzeum żydowski Libeskinda dowodzić jednak, że przy cały swój awangardowy forma przedstawić przeszłość (deokonstrukcja), zawrzeć w on wizja historia być dość tradycyjny (monumentalny przeciw-historia). 
świadczyć to o elastyczność dyskurs historyczny, który podobnie niekonwencjonalny sposób ukazywać przeszłość raczej umacniać, niż podważać, natomiast z cały pewność nie proponować model, ani też nie należeć do krytyczny nurt, który system dominować nie byćby w stan wchłonąć. 
taki zresztą w współczesny kultura – na raz – nie widzieć. 1 szkic ten być rozszerzyć wersja referat, wygłosić podczas XXXII konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów, który pierwszy część odbyć się w wrzesień 2003 rok. 
2 N. Stead The Ruins of History: Allegories of destruction In Daniel Libeskind’strasznie Jewish Museum, “Open Museum Journal”, vol. 2, august 2000 (http://amol.org.au/craft/omjournal/volume2/stead.pdf). 3 strona. Sontag the Aesthetics of Silence (1967), w tenże: Styles of Radical Will, New York, 1969, strona. 31-32. 4 dawny. Libeskind Between the Lines, W: Architecture in Transition. 
Between Deconstruction and New Modernism, editor. by P. Noever, Munich, 1991 [1997], strona. 68. 5 Jüdisches Museum. 
Der Bau der Wiedergutwerdung, von Malte Lehming, “Der Tagesspiegel”, 9. 09. 2001 (http://archiv.tagesspiegel.de/archiv/08.09.2001/ak-mn-5512255.html) 6 dawny. Libeskind Between the Lines (Jewish Museum, Berlin), W: tenże, The Space of Encounter, New York, 2000, strona. 28. 7 tamże, strona. 26. 8 określić linia pustka jako próżnia (Die Leere) być ważny z wzgląd na interpretacyjny odniesienie do Heidegger. 
porucznik. przypis 26. 9 zobacz.: J.E. Young Daniel Libeskind’strasznie Jewish Museum in Berlin, W: tenże, at Memory’strasznie Edge. 
After-Images of the holocaust in Contemporary artykuł and Architecture, New Haven and London, yale University Press, 2000, strona. 178. 10 “muzeum [żydowski] dotyczyć historia nieobecność i historia pustka” – mówić Libeskind. 
D. Libeskind trauma, w: image and Remembrance. 
Representation and the holocaust, editor. by S. Hornstein and F. Jacobowitz,. 
Bloomington & Indianapolis, Indiana University Press, 2003, strona. 52 11 zobacz. 
Architecture in Transition… 12 w rozmowa z daniel Libeskindem, Rafał Geremek zadać on pytanie o przynależność do architektoniczny szkoła, wspominać, że Libeskind bywać określać jako dekonstrukcjonista. 
architekt odpowiedzieć: “tak się mówić, chociaż zdecydowanie nie lubić ten określenie. 
architektura to konstruować, a nie dokonstrukcja. 
mój budowla nic nie burzyć. 
pisać, że mój projekt przedstawiać wizja świat podzielić, który być sklejać z różny kawałek. 
każdy mieć prawo do swój interpretacja, ale ja uważać, że to budowla zintegrować z miasto”. 
R. Geremek wieża wolność. 
rozmowa z Daniel Libeskindem, “Wprost”, 6 lipiec 2003, strona. 67. 13 wypowiedź Petera Eisenmana w rozmowa: J. Derrida, P. Eisenman, J. Kipnis, T. Leeser, R. Rizzi (New York, January 10, 1987), W: chory litr Work. 
Jacques Derrida and Peter Eisenman, editor. by J. Kipnis and T. Leeser. 
New York, 1997, strona. 92. 14 Young Daniel Libeskind’strona, strona. 154-5. 
porucznik. także: a. Vidler The Architectural Uncanny. 
Essays in the modern Unhomely, Cambridge, mass, 1992. 15 wypowiedź Petera Eisenmana w rozmowa J. Derrida, J. Kipnis i inny. 
New York, september 17, 1985, W: chory litr Work… strona. 8. 16 dawny. Libeskind Traces of the Unborn (Lecture, Berlin 1997), W: tenże, The Space of Encounter, strona. 197-198. 17 Daniel Libeskind interview, “Sunday Times Magazine” 29 kwiecień 2001 (fragment dostępny na strona: http://www.hughpearman.com/articles2/libeskind.html) 18 F. Nietzsche o pożytek i szkodliwość historia dla życie, W: tenże, niewczesny rozważanie, przeł. 
M. Łukasiewicz, Kraków 1996, strona. 101. 
parafraza słowo Jezus: “pójść za ja, a zostawić umarły grzebać on umarły” (Ewangelia wg św. Mateusza 8,22). 
porucznik. 
Ewangelia według świętego Łukasza 9,60. 19 mieszkanie. Foucault wykład z 28 styczeń 1976, W: tenże, trzeba bronić społeczeństwo. 
wykład z College de France, 1976, przeł. 
M. Kowalska, Warszawa, 1998, strona. 71-1989. 
20 pojęcie “postpamięci” wprowadzić Marianne Hirsch w: family Frames: Photography, Narrative and Postmemory, Cambridge mass.: Harvard University Press, 1997. 21 o ten odczucie opowiadać współpracownica i żona Libeskinda – Nina. 
zobacz.: L. Gullbring Daniel Libeskind and the Jüdisches Museum, “Calimero: journalistik och fotografi” 2001 (dostępny on-line: http://home.swipnet.se/~w-35482/libeeng.html) 22 Libeskind pisać, że on projekt zbudować być wokół pustka i trauma. 
trauma jednak nie być przez on rozumieć w sens psychoanalityczny, lecz w sens materialny. 
zobacz.: D. Libeskind trauma (Lecture, Berlin, 1997), W: tenże The Space of Encounter…, strona. 205. 23 można oczywiście dostrzec i pozytywny strona proces estetyzacja. 
jak zaznaczać Welsch, prowadzić on do uwrażliwić, a to z kolej do tolerancja, mieć zatem pośrednio wpływ na kultura polityczny. 
Welsch pisać, że estetyzacja prowadzić nie do hiperestetyzacji kultura, ale do rozwój “kultura ślepy plamka” (blind-spot culture), który być szczególnie wrażliwy na wykluczać, odrzucić, inność, wyprzeć, strefa pustka i międzyprzestrzenie. 
rządzić on kult niewidzialny, nieobecność i pustka. 
ów charakterystyczny wrażliwość kultura na różnica i wykluczyć nie być tylko związany z estetyka, ale sięgać życie codzienny. 
Welsch on the Way to Andrzej Auditive Culture?, W: tenże, Undoing Aesthetics, transl. by A. Inkpin, London, 1997, strona. 25-27, 74. 24 paradoksalnie być to argument występować przeciwko zarzut Derrida, który sceptycznie podchodzić do “powierzchowny dyskurs negatywność” – jak się wyrażać, obecny zarówno w praca Eisenmana, jak i Libeskinda. 
pisać on, że “opowiadać o swój praca, mieć on zbytni tendencja do mówić o pustka, negatywność, nieobecność, z zabarwienie teologiczny, a czas judeo-teologiczny. 
żaden architektura nie móc być rzecz jasny nazwać żydowski, ale on odnosić się do dyskurs żydowski, do negatywny teologia w temat architektura”. 
P. Brunette and D. Wills The Spatial Arts: Andrzej interview with Jacques Derrida, W: Deconstruction and the Visual Arts. 
artykuł, medium, Architecture, editor. by P. Brunette and D. Wills, Cambridge University Press, 1994, strona. 27. 25 krytyka estetyzacja Holocaust: Z. Braiterman Against holocaust-Sublime. 
Naive Reference and the Generation of Memory, “History and Memory”, vol. 12, no 2, Fall/Winter 2000. 26 można jednak zaproponować także inny interpretacja, pójść ślad Heidegger i mówić o przestrzenić (Räumen), czy wydarzać się przestrzeń, uwalniać miejsce, w który “pojawić się to co boski, długo się odwlekać”; o to, że budynek-rzeźba Libeskinda ucieleśniać miejsce, przechowywać przestrzeń – jak zresztą często pisać się na ten temat. 
w ten kontekst, również Libeskindowska pustka zyskiwać inny znaczenie i odczytać po Heideggerowsku “być spokrewnić właśnie z to co właściwie miejsce i dlatego nie być brak, ale wydobywać na jaw”. 
w ten sposób pustka – zgodnie z życzenie Derrida, zostaćby odczytać pozytywnie. 
nie być nic, nie być brak; być opróżnić, który obejmować stawać się wolne, a zatem potencjalność. 
taki interpretacja pozostawałaby też zgodny z życzenie sam Libeskinda, który wielokrotnie w odniesienie do swój projekt (zwłaszcza projekt przebudowa Alexanderplatz w Berlin) mówić o “ślad narodzić” (traces of the unborn), co określać “potrzeba opierać się wymazywać historia … potrzeba otworzyć przyszłość”. 
M. Heidegger Sztuka i przestrzeń, przeł. 
C. Woźniak principium, tom. 
III, 1991, strona. 127. 
pisać na ten temat Jarosław Lubiak, “o nowy kształt pamięć. 
muzeum żydowski w Berlin”, referat przedstawić na konferencja “pamięć shoah – współczesny reprezentacja”, Łódź 12-14 maj 2003 (maszynopis). 27 zobacz.: Welsch Undoing Aesthetics…, strona. 19 i nast. 28 Sontag, Aesthetics of Silence…, strona. 13. 29 Brunette and Wills, “The Spatial Arts: An interview with Jacques Derrida”, strona. 13. 30 J. tokarski-Bakir historia jako fetysz, “gazeta wyborczy”, 15-16 luty 2003, strona. 20. 31 zobacz.: J. Kristeva Powers of horror: An Essay on Abjection, trans. 
L.strona. Roudiez. 
New York, 1982 (zwłaszcza roz. 1 Approaching Abjection). 32 Young Daniel Libeskind’strona…, strona. 183. 33 zobacz.: T.W. Adorno Valéry Proust Museum, W: tenże, Prisms, transl. by S. and S. weber, Cambridge, mass 1981. 34 “co znaczyć dzisiaj być Niemiec?” – pytać Libeskind. 
“pomnik być część proces odpowiedź na ten pytanie. 
pomnik powinien empatycznie przekształcić dzieło w resztka, (…) to, co pozostać, kiedy skończyć się proces”. 
w kontekst ten wypowiedź symptomatyczny wydawać się fakt, że kiedy dochodzić do koniec ekspozycja, zwiedzający proszony być o udzielić na kartka odpowiedź na kilka pytanie. 
jeden z on brzmieć: “czy być do pomyślenie, by w niedaleki przyszłość, niemiecki Żyd zostać prezydent?” 
D. Libeskind Proof of things Invisible (Lecture, Humboldt Universitat, 1997), W: tenże, The Space of Encounter…, strona. 150. 35 J. Glancey Star man. 
“The Guardian”, January 22, 2001 (dostępny on-line: http://www.guardian.co.uk/arts/story/0,3604,426117,00.html) 36 G. Worsley a challenge to Berlin, “Telegraph”, 27.06.1998 (dostępny on-line: http://www.telegraph.co.uk/arts/main.jhtml?xml=/arts/1998/06/27/bajews27.xml) 37 być to określenie użyć przez Aron Gurewicza, który w ten właśnie sposób pisać o symboliczny widzenie świat w średniowiecze, interpretować symbolika katedra. 
zobacz.: A. Gurewicz kategoria kultura średniowieczny, Warszawa 1976 (roz. 
makrokosmos i mikrokosmos). 
porucznik. także pauliński definicja wiara: “wiara być (…) dowód ten rzecz, który nie widzieć” (List_do_Hebrajczyków 11,1). 38 zobacz. tematyczny numer pamięć i zapomnienie, “polski sztuka ludowy. 
kontekst”, numer 1-2 oraz 3-4, 2003. 39 zobacz. 
P. Nora czas pamięć, przeł. 
W. Dłuski, “Res Publica nowy”, numer 7, lipiec 2001. 40 porucznik. co na ten temat w kontekst feminizm pisać G. Pollock polityka teoria: pokolenie i geografia. 
teoria feministyczny i historia historia sztuka, przeł. 
M. Bryl Artium Quaestiones, vol. 
VIII. 
Poznań, 1997. 1841 zobacz. tematyczny numer “History and Theory” poświęcony historia niekonwencjonalny, “History and Theory”, Theme Issue no 41 (Unconventional History), December 2002. 42 na temat doświadczenie i uobecnić przeszłość zobacz. 
F. Ankersmit język a doświadczenie historyczny, przeł. 
S. Sikora Polska sztuka ludowy. 
kontekst, numer 1-2, 1997; tenże, modernistyczny prawda, postmodernistyczny przedstawienie i po-postmodernistyczny doświadczenie, przeł. 
E. Domańska, W: historia, o jeden świat za daleko?, wstęp, przekład i opracowanie E. Domańska. 
Poznań 1997; H.ustawa. Gumbrecht użyteczność historia: uobecnić i odkupić, przeł. 
E. Domańska w: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty, pod redakcja. 
e Domańska, Poznań, 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
