Michał Paweł Markowski 
reprezentacja i ekonomia 
wyceniać, nadawać wartość, wymyślać ekwiwalent, wymieniać – wszystko ten zajmować pierwotny człowiek do ten stopień, że w pewien sens stworzyć sam myślenie. 
Friedrich Nietzsche 
Kursa wymiana 
nie ulegać żaden wątpliwość, że dyskusja na temat znak być jednocześnie dyskusja na temat reprezentacja i odwrotnie: każdy dyskurs semiotyczny wkraczać nieodwołalnie na obszar odsyłać i zastępować, który to mechanizm określać każdy reprezentacja. 
każdy znak musieć coś reprezentować (czyli odsyłać do coś inny), aby w ogół być znak i odwrotnie: nie sposób wyobrazić siebie, by jakikolwiek reprezentacja obyćby się bez znak. 
wydawać by się więc móc, że dyskurs o reprezentacja być dyskurs semiotyczny para excellence i nie mieć potrzeba odróżniać ten dyskurs, albowiem w obydwa wypadek chodzić my o to, jak znak odsyłać poza siebie, ku to, co od on inny, choć rozmaicie definiować. 
spróbować więc rzecz cały uściślić, umieszczać kwestia reprezentacja na tło relacja międzyznakowych. 
jak się zdawać, wszystek istnieć model badanie intersemiotycznych opierać się na jeden wspólny przesłanka, który tak oto sformułować autorek hasło przekład w słownik termin literacki, Teresa Kostkiewiczowa, pisać o przekład intersemiotycznym: “z wzgląd na odrębność budowa znak w różny system semiotyczny – dla dokonać przekład intersemiotycznego konieczny być skonstruować odpowiedni język pośredniczyć, który umożliwiać porównać element znak i dobór odpowiedni ekwiwalent”1. 
myślenie taki mieć za siebie wspaniały tradycja, on bliski my przedstawiciel wydawać się Roman Jakobson, który niezależnie od to, czy powoływać się na Shanonna czy Pierko’a, cybernetyczny teoria komunikacja, czy semiotyka, konsekwentnie utrzymywać, że zarówno rozumieć znak, jak przekład z jeden system znakowy na drugi polegać na znaleźć odpowiedni interpretanta, który pozwolić porównać dwa element i nadać on wspólny miara. 
ten wspólny miara być znaczenie symbol, który Jakobson definiować jako “on przekład na inny symbol”2. 
znaczenie w perspektywa semiotyczny definiować się przez wzajemny przekładalność symbol, musieć więc zakładać ścisły lub tylko przybliżony ekwiwalencja między on, który ten słowo należeć do ulubiony leksykon Roman Jakobsona i – konsekwentnie – wszystek podążać za on semiotyk. 
używać się oczywiście także inny określenie: transpozycja, transmutacja, interferencja, przekład, ekfraza, adaptacja, interpretacja, homologia, analogia, korespondencja, jeden być wszak pewny: podstawowy i nieusuwalny strategia badanie intersemiotycznych być ekwiwalentyzacja, znaleźć medium, dzięki który to, co pozornie nieporównywalny, móc zostać porównać. 
ten mediacyjny stanowisko być, jak powiadać, na grunt badanie semiotyczny zupełnie oczywisty, natomiast zastanawiać fakt, że semiotyka w bardzo nikły stopień uświadamiać siebie swój własny genealogia. 
kiedy bowiem mowa o ekwiwalentyzacja lub wspólny wartość, to nawiązywać się do dyskurs nie tyle lingwistyczny czy semiotyczny, co ekonomiczny, który ten pierwszy być jedynie wariant. 
kategoria przekład intersemiotycznego, który opierać się na, by przypomnieć Kostkiewiczową, “skonstruować odpowiedni język pośredniczyć, który umożliwiać porównanie [...] znak i dobór odpowiedni ekwiwalent” być kategoria na wskroś ekonomiczny i opisywać w grunt rzecz wymiana lub transakcja dotyczyć rzecz, który można z siebie wymienić tylko dlatego, że dysponować on symboliczny reprezentacja. 
jak pieniądz pojawić się w cywilizacja zachód wtedy, gdy ustalić wspólny ekwiwalent (wartość) dla różnić się między siebie towar, pojęcie zaś pojawić się wtedy, gdy zacząć porównywać z siebie jednostkowy przedmiot i znaleźć to, co on łączyć, tak i innorodny znak można porównać tylko dlatego, że istnieć wspólny dla on znaczenie, który – czy chcieć to, czy nie – spełniać w kulturowy wymiana rola dokładnie taki sam jak pieniądz: pozwalać znaleźć wspólny mianownik dla to, co odmienny. 
tak, jak nie istnieć przedmonetarna ekonomia3, tak i nie istnieć przedznakowa semantyka, co oznaczać, że znaczenie, podobnie jak i wartość pieniężny, powstawać tylko dlatego, że to, co jednostkowy móc zostać wymienić na to, co ogólny. 
ten proces wymiana to, co jednostkowy na to, co ogólny można określać rozmaicie: jako generalizacja, abstrakcja lub symbolizacja, słusznie jednak postąpićby ten, kto wrowadziłby tu kategoria reprezentacja, jako kategoria scalać. 
przyczyna ku to być wiele. 
istotny jednak wydawać się ten, że słowo repraesentatio, który w język antyczny retoryka oznaczać żywy uobecnić rzecz przed “oko umysł [oculis mentis]”4, w nowożytny epistemologia oznaczać przedstawić idea w umysł, w język antyczny i średniowieczny ekonomia oznaczać gotówka, czy, jak się dawno mówić, gotowizna5, czyli – dosłownie – możliwość natychmiastowy spłata finansowy zobowiązanie. 
gotówka to gotowy pieniądz, pecunia praesens, który móc natychmiast wejść w obieg, zastępować należny towar. 
Repraesentatio pecuniam to płacić, jak to powiadać siedemnastowieczny słownik francuski-łaciński, sura LE champ, od ręka, bez zwłoka6, a nawet, jak objaśniać Janusz Sondel w swój słownik, “zapłata z góra”7. 
reprezentacja w wszystek ten trzy kontekst (retoryczny, filozoficzny i ekonomiczny) to coś pośredni między zmysłowy kształt (znak, przedmiot, towar) a umysł, ogólny ekwiwalent to, co szczegółówe, wspólny miara, dzięki który możliwy być wymiana: zarówno myśleć, jak i dobro materialny. 
zarówno historia myśleć, jak i historia ekonomia rozwijać się wedle ten sam wzorzec: przechodzenie od zmysłowy kontakt z to, co jednostkowy do abstrakcyjny poznanie, za pomoc mediatyzować kategoria. 
wartość pieniądz być to dla wymiana dobra, co idea dla poznać o co wiedzieć doskonale filozof nowożytny i nowoczesny od Berkeley przez Hegel, Marks do Simmla, Bergson i jeszcze daleko8. 
w oba wypadek dochodzić do wymiana to, co materialnie dostępny i obecny na on ekwiwalent, bez który – podkreślić to – ani poznanie, ani handel, ani przekład intersemiotyczny nie byćby możliwy. 
z to właśnie powód kategoria reprezentacja, który być nadrzędny kategoria wszędzie tam, gdzie pojawiać się ekwiwalentyzacja (prosty i krótki definicja reprezentacja to “coś za coś”), być przed wszystko kategoria ekonomiczny. 
dotyczyć każdy wymiana w obręb kultura: rzecz na znak, signifiants na signifiés, znak na inny znak, znaczenie na inny znaczenie i dlatego być obiekt pierwszorzędny zaintersowania teoretyk kultura. 
jako taki być więc także reprezentacja kategoria polityczny, albowiem, jako fundament wymiana, odnajdywać swój miejsce w przestrzeń publiczny9, zaś jako narzędzie ustalać relacja między podmiot reprezentacja a świat być także kategoria ideologiczny. 
ekonom 
jak trafnie pisać Claude Lévi-Strauss w przedmowa do pismo Marcela Maussa, istnieć “logiczny pewność, iż wymiana można uznać za wspólny mianownik duży część pozornie innorodny działanie społeczny” (strona. 
XXVII). 
oczywiście ani Mauss, ani tym bardzo Lévi-Strauss nie zauważyć ten fakt pierwszy. 
klasyk analiza kultura w kategoria ekonomiczny być oczywiście Arystoteles, ale zanim do on przejść, zacytować fragment całkiem współczesny, paragraf stanowić metodologiczny credo wybitny przedstawiciel New Historicism, Stephen Greenblatta. 
esej ten po raz pierwszy opublikować zostać w rok 1987 
dzieło sztuka nie być czysty płomień goreć u źródło nasz spekulacja. 
dzieło sztuka być [...] wytwór negocjacja między twórca lub klasa twórca, wyposażyć w złożyć, podzielać przez on wszyscy repertuar konwencja oraz instytucja i praktyka społeczny. 
by osiągnąć cel negocjacja artysta musieć stworzyć odpowiedni waluta, dzięki który wymiana móc być skuteczny. 
podkreślić trzeba fakt, iż proces ten nie polegać jedynie na przyswajać, ale wzajemny wymiana, albowiem istnieć sztuka zawsze zakładać relacja odwrotny, zwykle mierzyć przyjemność i zainteresowanie. 
musieć dodać, że tradycyjnie dominować waluta w społeczeństwo – pieniądz i prestiż – odgrywać tu oczywiście swój rola, ale używać określenie “waluta” [currency] metaforycznie, na określić systematyczny regulacja i symbolizacja, bez który jakikolwiek wymiana nie mócby zaistnieć.10 
zacytowaćbyć Greenblatta, albowiem choć on sam nie używać tutaj słowo reprezentacja, to jednak nie ulegać wątpliwość, że o on właśnie myśleć, opisywać mechanizm rządzić kultura. 
wytwarzać i odbierać dzieło sztuka polegać na negocjacja między twórca i odbiorca, zaś sam dzieło sztuka porównać można metaforycznie do pieniądz, który cyrkulować w zastępstwo nasz potrzeba (przyjemność i zainteresowanie) i który podlegać określić, wysoce skonwencjonalizować regulacja. 
dzieło sztuka być w ten ujęcie reprezentacja nasz potrzeba, który musieć mieć z siebie coś wspólny, albowiem w inny wypadek jakikolwiek wymiana nie miećby nigdy miejsce. 
dzieło móc więc stać się wymienialny moneta (i krążyć w kulturowy obieg dopóty, dopóki się ponad miara nie zużyć) tylko wtedy, gdy odsyłać do podzielać przez uczestnik wymiana potrzeba. 
jakkolwiek nowoczesny wydawać się ten koncepcja (z pewność nowy historyk wiele on zawdzięczać), on korzeń szukać należeć w grecki starożytność, ściśle zaś u Arystoteles. 
w księga piąty etyka Nikomachejskiej11, poświęcić sprawiedliwość i niesprawiedliwość, Arystoteles rozważać kategoria sprawiedliwość proporcjonalny, dzięki który opisać móc mechanizm wymiana, czy transakcja, na jaki wspierać się wszystek, jak pisać, technai, “sztuka i rzemiosło”. 
być niemożliwy, dowodzić, żeby “to, co przypadać w udział strona doznawać, nie być to, co zrobić strona wytwarzać”, albowiem wymiana następować nie między dwa ten sam strona (powiedzieć: artysta), ale między strona wytwarzać (artysta) i doznawać (odbiorca). 
co dużo, wymiana następować tylko wtedy, gdy istnieć możliwość porównanie wymieniać dobro (który musieć się różnić, albowiem inaczej nie byćby w ogół wymiana), a mianowicie tylko wtedy, gdy “istnieć jeden powszechny miernik”, dzięki który dobro zostawać zrównać w wartość. 
ten powszechny miernik być dla Arystoteles potrzeba, albowiem, “gdyby człowiek nie mieć potrzeba lub nie mieć potrzeba podobny, to nie byćby żaden wymiana” wymiana bowiem “następować dopiero wtedy, kiedy ktoś potrzebować coś, co drugi mieć”. 
potrzeba jednak nie brać sam udział w wymiana, gdyż uzyskiwać reprezentacja w postać pieniądz. 
dlatego powiadać Arystoteles, pieniądz nazywać się nomisma, albowiem nie być coś naturalny, lecz uzależniony być od konwencjonalny prawo (nomos) i podlegać zwyżka lub zniżka, w zależność od nasz działanie. 
co więcej, sam istnieć pieniądz dowodzić, że nawet jeśli aktualnie nic nie potrzebować, to wymiana nasz potrzeba za pomoc umowny znak być możliwy w przyszłość. 
pieniądz być więc gwarancja przyszły transakcja, bez który nie być możliwy życie społeczny. 
Arystoteles bowiem używać ten sam słowo koinonia na transakcja i wspólnota. 
w oba wypadek bowiem dochodzić do wymiana potrzeba za pomoc umowny reprezentacja i dlatego wspólnota móc opierać się wyłącznie na skutecznie przeprowadzić transakcja. 
interpretować Arystoteles dla nasz potrzeba (mieć także na uwaga to, co napisać Stephen Greenblatt) powiedziećbybyć tak: z ekonomiczny punkt widzenie, kultura to efekt transakcja, rezultat wymiana dokonywać się za pomoc umowny reprezentacja. 
u podstawa ów wymiana tkwić zmienny potrzeba uczestnik wymiana (chreia), który nie pojawiać się w sam wymiana wprost, lecz być reprezentować przez nomisma: konwencjonalny wytwór sztuka i rzemiosło, odgrywać rola “umowny środek zastępować potrzeba” a zarazem gwarancja funkcjonować kultura, gdyż jak powiadać Arystoteles, umowny reprezentacja zabezpieczać przyszły wymiana to tylko, że istnieć. 
trzy podstawowy kategoria użyć przez Arystoteles do opis transakcja kulturowy to chreia (w lata.pan. chreos) na oznaczenie potrzeba, nomisma na oznaczenie kulturowy reprezentacja za który tkwić potrzeba, oraz koinonia na oznaczenie sam transakcja dokonywać za pomoc nomisma, transakcja bez który żaden wspólnota nie mócby istnieć. 
Chreia to niezbędny potrzeba wynikać z brak (taki być znaczenie podstawowy), ale chreia, to także zatrudnienie wynikać z określony interes, a nawet sam interes, business, jak podawać w swój słownik Lidell i Scott. 
to także użytek czynić z coś i efekt ów użytek w postać jakiś dzieło, ergon. 
niewątpliwie chreia mieć znaczenie pragmatyczny (ten pragmata to uczynek wynikać z potrzeba) i nie bez znaczenie być tu fakt, że jeden z bliski znaczenie łaciński o podobny zakres być negotium: zatrudnienie zaprzeczać bezczynność (nec otium). 
z ten pobieżny analiza wynikać jasno, że potrzeba, o który mówić Arystoteles, to potrzeba, który domagać się negocjacja w przestrzeń publiczny działać. 
dlatego forma ów negocjacja to koinonia. 
w etyka Nikomachejskiej być to określić transakcja dokonywać w kultura w imię potrzeba, ale przecież znaczenie podstawowy to związek, wspólnota, społeczność. 
Koinonia to w grunt rzecz res publica, rzecz publiczny, wspólny, który być efekt polityczny (a więc społeczny) negocjacja. 
kultura jako koinonia być polityczny na wskroś, albowiem odwoływać się do negocjowalny potrzeba, reprezentować przez nomisma, czyli, raz jeszcze odwoływać się do Lidella i Scott, to, co usankcjonować przez społeczny użytek. 
oczywiście, nomisma to pieniądz, ale także konwencja kulturowy, dzięki który dochodzić do wymiana potrzeba. 
jak pisać o organizacja grecki świat antyczny Jean-Pierre Vernant, “intelektualny konsekwencja bić przez państwo moneta być zastąpić dawny wyobrazić bogactwo [...] obciążyć znaczenie uczuciowy i implikacja religijny – przez abstrakcyjny pojęcie nomisma, społeczny miernik wartość, racjonalny sztuka ustalać wspólny miara dla różny rzecz i zrównać przez to wymiana tak, jak stosunek społeczny”12. 
dla Grek nomisma to zinstytucjonalizować reprezentacja, który cyrkulacja być możliwy tylko o tyle, o ile odsyłać on do ten sam wartość. 
móc on być wartość handlowy, ale móc być to także potrzeba oprzeć na brak. 
jeśli przypomnieć siebie, że tak właśnie, odsyłać do brak, Platon definiować pożądanie, to okazać się, że reprezentacja/nomisma odsyłać także do ludzki pożądanie i regulować on ekonomia, tym sam wyznaczać granica społeczny porządek. 
zarówno jednak pragnienie, jak i potrzeba musieć mieć wspólny mianownik, gdyż odsyłać do to, co podzielać w sfera publiczny. 
być to możliwy tylko wtedy, gdy, jak dodawać Arystoteles, pomiędzy uczestnik transakcja panować “równość”, czyli wzajemnie się on potrzebować. 
artysta musieć potrzebować odbiorca w ten sam stopień, co odbiorca artysta, co oznaczać, że dzieło który on łączyć, łączyć de facto on potrzeba, który być tu istotny (potrzeba, czytać w etyka Nikomachejskiej, łączyć wszystek uczestnik kulturowy wymiana “jakby w jeden całość”). 
wynikać stąd, iż dzieło, który nie odsyłać do wyraźnie ujawnić potrzeba, przestawać cokolwiek reprezentować i stawać się pusty znak. 
dzieło niewymienialny na nic być dzieło potworny lub występny, albowiem grozić zawalić społeczny porządek. 
dlatego właśnie podstawa polityczny teoria reprezentacja być on całkowity wymienialność. 
co to znaczyć? 
to mianowicie, że znak musieć się wymieniać na potrzeba, który za on stać, potrzeba zaś musieć być wspólny, gdyż inaczej wymiana nie dojśćby do skutek. 
Nomisma, czyli reprezentacja to abstrakcyjny (bo odszczegółowione) wartość, który podział i wymiana dokonywać się za cena abstrahować od jednostkowy (a więc i materialny) różnica. 
dzieło sztuka, pieniądz, słowo i pojęcie dawać się wymieniać tylko dlatego, że istnieć specyficzny dla on sfera ekwiwalentyzacja, dzięki który móc zawiązać się koinonia, wspólnota człowiek posługiwać się ten sam kod wymiana. 
wspólnota ten natomiast wystawić być na szwank, gdy znak nie poddawać się pełny ekwiwalentyzacja, gdy skonwencjonalizować nomisma nie pokrywać cały semiosfery, gdy niemożliwy być całkowity przekład to, co jednostkowy i zmysłowy na to, co uniwersalny i intelektualny. 
klasyk tak rozumieć koncepcja kultura oprzeć na całkowity wymienialność reprezentacja być święty Augustyn, notabene także jeden z wielki klasyk nauka o znak. 
jak wiadomo, Augustyn w de doctrina christiana dokonać fundamentalny rozróżnienie między znak i rzecz: “Cała nauka odnosić się do rzecz, albo do znak, z to, że rzecz poznawać przez znak”13. 
Res per signa discuntur: znak to “rzecz, który używać się na oznaczenie coś” [13]. 
istnieć więc dwa klasa rzecz: taki, który “poza siebie na nic inny nie wskazywać, czyli nie znaczyć” i być tylko rzecz i taki, który “cały pożytek polegać na znaczenie”, czyli znak. 
znak do coś odsyłać, czyli reprezentować, zaś rzecz po prosty być i nie odsyłać do nic. 
z ten pierwszy powinienbyć korzystać, natomiast ten drugi móc, ale nie powinienbyć, się rozkoszować. 
użytek, jaki czynić z rzecz, powodować, że zmieniać się on w znak, czyli reprezentacja. 
przywiązanie do rzecz sam powodować, że nic on nie reprezentować, albowiem jedynie zatrzymywać my przy siebie. 
jako pusty reprezentacja rzecz nie być znak my zniewalać i dlatego trzeba sprawić, by coś reprezentować, albowiem “powinienbyć korzystać z ten świat, a nie radować się on” [15]. 
fundament chrześcijański hermeneutyka być więc bezwzględny przemiana rzecz w znak, czyli reprezentacja. 
rzecz, który móc my sam w siebie sprawiać przyjemność, to znak perwersyjnie pozbawić swój odniesienie, reprezentacja ogołocić z referencja. 
według Augustyn znak, który tracić swój przejrzystość, zostawać zdegradować do poziom rzecz pozbawić znaczenie, a więc niepotrzebny. 
na droga do Bóg potrzebny być bowiem tylko to, co można się odpowiednio posłużyć, a więc znak, który istota polegać na pełny wymienialność. 
i tu, podobnie jak u Arystoteles, mieć do czynienie z teza o doskonały wymienialność reprezentacja i on ekwiwalencja. 
teraz jednak ten, do co odsyłać znak, czyli nomisma, być nie tyle ekonomiczny potrzeba, co wiara. 
to wiara sprawiać, że musieć przechodzić od znak do on reprezentacja, czyli – w ostateczny rozrachunek – do sam Chrystus w trójca jedyny, który swój osoba łączyć wszystko, co rozproszyć, tak jak jeden sens przywoływać do siebie wszystek możliwy znak. 
wydawać się, że z punkt widzenie polityczny ekonomia reprezentacja nie mieć duży różnica między Arystoteles a Augustyn. 
obydwa uważać, że sam reprezentacja musieć być w pełnia wymienialny na swój przedmiot i obydwa twierdzić (Arystoteles pośrednio, Augustyn wprost), że rozspojenie reprezentacja (odsunąć znak od to, do co odsyłać) grozić poważny konsekwencja polityczny. 
dla Arystoteles pusty reprezentacja wieść ku rozstroić polis (albowiem potrzeba obywatel nie dawać się uzgodnić), dla Augustyn zaś znak skupiać uwaga na siebie nieść groźba perwersja i brak zbawienie. 
w oba wypadek reprezentacja niewymienialny (na potrzeba lub wiara) musieć wypaść z kulturowy obieg i – w dobry raz – egzystować na on margines. 
arystotelesowy trzeba jednak oddać sprawiedliwość. 
w przeciwieństwo bowiem do Platon, który w państwo pieniądz definiować wyłącznie jako “znak służyć do wymiana [nomisma sumbolon tês allagês heneka, 371b]14 i nie przywiązywać donia żaden wartość, zgodnie z zasada doskonały wymienialność rzecz zmysłowy na idea, Arystoteles przyznawać moneta samoistny wartość. 
w polityka czytać bowiem (1257a-b), że pieniądz posiadać też własny substancja, jako rzecz sporządzić z cenny kruszec i choć być jedynie konwencjalną reprezentacja wartość [dio dokei hê chrêmatistikê malista peri to nomisma einai], to jednak zwracać też uwaga na własny wartość, który nie dać się całkowicie zgeneralizować pod postać abstrakcyjny ekwiwalent. 
jeśli dla Plato metalowy moneta być tylko przechodni symbol wymienialny wartość, gdyż w granica on ontologia zmysłowy przedmiot być jedynie odbicie nadzmysłowy idea, to dla Arystoteles moneta mieć podwójny status: owszem, być konwencjalne, lecz także mieć wartość sam w siebie, jako przedmiot wykonać z cenny materiał. 
w ten oto sposób, zderzać się z siebie nie tylko dwa ekonomia, ale też dwa filozofia reprezentacja. 
linia arystotelesowski dostrzegać w każdy reprezentacja dwa aspekt: przechodzień i samozwrotny. 
pierwszy z on, z konwencjonalność reprezentacja czynić zasada pełny ekwiwalentyzacja. 
drugi, z materiał wywodzić wartość nie abstrakcyjny, lecz właśnie materialny15. 
linia platoński natomiast, który Augustyn być jeden z wybitny przedstawiciel, wymiana, być główny mechanizm każdy reprezentacja, traktować jako konieczny sposób odzmysławiać materia. 
jak powiadać Platon w Fajdrosie chodzić o to, by człowiek “dochodzić do wyrażenie pojęciowy, przechodzić od mnogość wrażenie zmysłowy do jeden ujęcie myślowy” [249 cent]16. 
na to właśnie polegać reprezentacja, czyli przekład “wiele spostrzeżenie” na “jeden” pojęcie. 
na to też, wedle Platon, polegać prawdziwy wymiana. 
W Fedonie Sokrates mówić do swój rozmówca: “drogi Simmiasie, to nie być w żaden raz zamiana słuszny [...] jeśli zamieniać przyjemność na przyjemność, przykrość na przykrość, strach na strach, a to, co duży na to, co mały, jak moneta. 
być raczej tak, że istnieć jeden jedyny prawdziwy moneta, za który należeć wszystko wymieniać; być on mądrość. 
wszystko, co za on, czy raczej wraz z on, kupować się i sprzedawać, być rzeczywisty” (69a-b)17. 
być tak, jak u Augustyn: wszystek znak musieć reprezentować jedno, co oznaczać, że w obieg być tylko jeden moneta, co z kolej dowodzić, że nie mieć żaden obieg, żaden cyrkulacja. 
jeśli prawdziwy być tylko jeden reprezentacja, to wszystek inny nie mieć racja istnieć. 
Filozof to ktoś, kto czuwać nad to, by nie powstać fałszywy reprezentacja, czyli symulakr (świetnie ten właściwość platoński dyskurs opisywać onegdaj Deleuze18), podobnie jak teolog to ktoś, kto pilnować, by w świat dostępny znak nie pojawić się reprezentacja perwersyjny, pozbawić boski odniesienie, czyli idol. 
w obydwa wypadek pojawiać się postać uprzywilejowany zarządca, który kontrolować obieg znak i starać się nie dopuścić do to, by wymiana odbywać się w sposób nieprzewidywalny. 
ten platońsko-augustiański ekonomia reprezentacja, ekonomia pełny wymienialność zmysłowy znak na jasno określony znaczenie, mieć bardzo poważny konsekwencja polityczny. 
polityka 
jak przypominać Louis Marina, w siedemnastowieczny słownik język francuski autorstwo Furetière’a19, który raz jeszcze przywoływać, czasownik représenter oznaczać dwa rzecz: zastąpić to, co nieobecny, coś obecny (nietrudno w ten definicja dostrzec definicja znak jako taki) oraz ukazać, prezentacja, uobecnić to, co obecny. 
z jeden strona mieć więc relacja: (obecny) kopia – (nieobecny) model, z drugi zaś – autoprezentację to, co obecny. 
inny słowo, “reprezentować oznaczać prezentować siebie reprezentować coś inny”20. 
każdy reprezentacja posiadać więc dwa wymiar: przechodzień (reprezentować coś) i zwrotny (prezentować siebie) [R, 342-343]. 
mówić jeszcze inaczej: reprezentacja być to, co – po pierwszy – wchodzić na miejsce coś inny, jednocześnie pozostawać z ten coś w jakiś relacja, po drugi zaś to, co odsyłać do coś inny prezentować siebie sam. 
z ten dwa wymiar, czy aspekt reprezentacja, istotny w perspektywa polityczny być niewątpliwie substytucja. 
dobrze ten aspekt reprezentacja określać średniowieczny definicja znak, wedle który aliquid stat pro aliquo, coś stać za coś, znak być postawić w miejsce ten, do co odsyłać, zajmować poniekąd on pozycja. 
w język francuski ten relacja trafnie oddawać słowo lieutenance, który dosłownie znaczyć “zajmować miejsce”, ale w język wojskowy oznaczać funkcja porucznik (lieutenant), który reprezentować dowódca na pole bitwa, jednocześnie jednak przypominać o on władza21. 
porucznik, czyli ktoś do specjalny poruczenie, być posłać przez dowódca na poła bitwa, a więc być tam zamiast on, choć w ten sam czas przywoływać on obecność. 
ten dwa uzupełniać się funkcja reprezentacja zasadnie można nazwać delegacja i ewokacja. 
porucznik, jako reprezentant dowodzić (w język niemiecki: Vertreter, zastępca) być oddelegować w on imię do sprawować on funkcja i to sam ewokować on tam, gdzie on nie mieć. 
mówić krótko, reprezentacja, w wojskowy, ale także polityczny (a za chwila zobaczyć, że i religijny) znaczenie ten słowo, to proces przenosić czy przekazywać władza ktoś inny, oddelegowywać ktoś do sprawować władza pod nieobecność rzeczywisty władca. 
być to także przenieść władza rzeczywisty, posiadać na przykład przez król, na poziom symboliczny. 
w tradycyjny obrzęd funeralny zmarły król reprezentować móc być dwojako22: być to przez podobizna (in effigie), czyli wizerunek oprzeć na podobieństwo do zmarły postać (rzeźba nagrobny lub obraz), bądź też przez przedmiot należeć do zmarły (zbroja, insygnium, szaty, herb), czyli reprezentacja w sens ścisły. 
w obydwa wypadek reprezentacja polegać mieć na “wizualizacja zmarły”, czyli z jeden strona wywołać iluzja on obecność metaforyczny in effigie, z druga zaś zastąpić on metonimiczny znak władza. 
w obydwa wypadek reprezentacja spełniać mieć podwójny funkcja: delegacja (przedmiot zastępować władca) i ewokacja (przedmiot przywoływać on obecność). 
przykład ten dobrze pokazywać, że związek między władza a reprezentacja nie na to tylko polegać, że reprezentacja mieć władza ewokować rzeczywistość, ale też na to, że ów ewokacja być niezbędny narzędzie władza, co negatywnie dowodzić fakt, iż każdy rewolucja zaczynać się (lub kończyć) od niszczyć pomnik lub inny symboliczny reprezentacja znienawidzongo reżim. 
zarówno w gest stawiać pomnik, jak i gest on burzeć zawrzeć być przeświadczenie o niewiarygodnie skuteczny społeczny rola reprezentacja. 
jeśli pomnik Stalin, Dzierżyński, Lenin czy Saddam Husseina obalać być z taki furia przez człowiek, który dotknąć nieszczęście z ręka reprezentować przez on postać, to oznaczać to, że reprezentacja nie być tylko zwykły przedstawienie, ale znak władza (regalium), w który założyć być nie tylko symboliczny, ale także realny obecność władca. 
zarówno uniżony pokora wobec pomnik tyran, jak i wściekłość w on unicestwiać, opierać się więc na ten sam zasada, co kult boski obraz, a mianowicie na dosłowny uobecnić przedmiot reprezentować w przedmiot reprezentować23. 
polityczny ekonomia reprezentacja nie być więc, co onegdaj udowodnić przekonująco Ernst Kantorowicz w klasyczny studium na temat podwójność królewski ciało24, daleka od teologia reprezentacja. 
oba bowiem zakładać, że wszystek znak odsyłać do jeden, boski znaczenie, tak jak wszystek członek państwowy ciało odsyłać do mistyczny a nie fizyczny ciało władca, który nadawać on jeden, scalać sens25. 
u podstawa taki pogląd tkwić przekonanie wyrażać wielokrotnie przez święty. 
Paweł, który sam siebie określać “szafarz” czy też – dosłownie – “ekonom boski tajemnica”: “szafarzowanie łaska Bóg” (List do Efezjan 3,2) czy też “szafarzowanie wypełn ienia czas” (List do Efezjan 1,10) odnosić się do czas wypełnić, kiedy ten wszystko (ten panta), zostać sprowadzić pod głowa pomazaniec. 
to znaczyć wszystko ten, co do ten pora tkwić w rozproszenie, zostać zjednoczyć w ciało Chrystus (tak jak wszystek przygodny spostrzeżenie, wedle Platon, musieć się zjednoczyć w wspólny pojęcie). 
inny słowo, nic nie wymknąć się ten ekonomia, każdy część zostać podporządkować całość, nic nie zostać zmarnować. 
w język hermeneutyka teologiczny oznaczać to, że żaden znaczenie nie oprzeć się przyswoić, nic nie pozostać zrozumieć, wszystko zostać podporządkować jeden, nadrzędny sens, każdy znak zostać przyporządkować duchowy ekwiwalent, który stać się gwarancja wymiana. 
to, co niezrozumiały musieć zostać wymienić na zrozumiały, sens dosłowny na sens pneumatyczny, zaś ciało grzeszny, sarks, musieć zostać wymienić na ciało uduchowić, som, gdyż w inny wypadek zapanować niezrozumienie a kościół (który odpowiadać arystotelesowski koinonia) zagrozić rozpad. 
Paweł określać się jako “szafarz tajemnica boski [oikonomos mysterion theou]” [1 List do Koryntian 4, 1], zmierzać do kontrolować ten boski ekonomia, który ostateczny cel być zespolić się wszystek członek w jeden ciało i ten sam “pełny poznanie syn boży” [List do Efezjan 4, 13]. 
jak powiedziećby Sokrates, nie mieć wiele waluta, być natomiast jeden moneta, który być Chrystus. 
nie mieć ekonomia w liczba mnogi, być natomiast jeden boski ekonomia, w ramy który człowiek zewnętrzny zostać wymienić na człowiek wewnętrzny (na to właśnie polegać metanoia), ten zaś dostąpić bezpośredni obcować z Bóg. 
Paweł, nie tylko szafarz boski tajemnica, ale też boski porucznik (“on sługa staćbyć się według zlecić ja wobec wy Boży włodarstwo” List do Kolosan 1, 24), mieć za zadanie czuwać nad prawidłowy przebieg ten wymiana, albowiem w raz on niepowodzenie ziemski Ciało kościół, który być reprezentacja ciało Chrystus, rozpaść się na kawałek. 
w ten sens hermeneutyka pauliński być na wskroś polityczny, albowiem rozgrywać się w przestrzeń publiczny, jaki być kościół (notabene, taki właśnie argument używać kościół katolicki, gdy komunista żądać, by się nie wtrącać do polityka w czas PRL-u). 
nie chodzić tu o pojedynczy człowiek, ale o wspólnota wierny, o koinonia. 
“chleb, który łamać, pytać retorycznie Paweł, czyż nie być udział [a raczej wspólnota: koinonia] w ciało Chrystus? 
ponieważ być jeden chleb, przeto my, liczny, tworzyć jeden Ciało” [List do Koryntian 1, 10, 16-17]. 
chleb być reprezentacja ciało Chrystus (o to, jaki być status ten reprezentacja, być się późno toczyć spór między Rzym a luter i Zwinglim), a skoro my wszystek jeść ten sam chleb, to tworzyć też jeden Ciało, kościół, który reprezentować ciało Chrystus. 
w optyka pauliński nie dać się odróżnić ekonomia od polityka reprezentacja, gdyż oba on podlegać teologia zbawienie. 
w ten znaczenie Paweł zasadnie zajmować miejsce pośredni, między Platon a Augustyn, wyznaczać wspólny linia poszukiwać ogólny ekwiwalent dla wszelki reprezentacja. 
ten ogólny ekwiwalent, jedyny wartość, miara powszechny, być albo – jak u Platon – mądrość, albo – jak u Paweł i Augustyn – mistyczny ciało Chrystus, który – o co trzeba pamiętać – w nowożytny historia znaleźć swój polityczny ekwiwalent w boski ciało monarcha, a następnie – niestety – przebóstwonym ciało państwo totalitarny. 
w wszystek ten przypadek reprezentacja polegać na zamazać on zwrotny charakter, na neutralizacja on materialny osobliwość, na powstrzymać perwersja rozkoszować się sam reprezentacja i w koniec – wyeliminowanie przygodność, przypadkowość oraz przyjemność. 
w ten perspektywa nie mieć żaden różnica między teologia i polityka reprezentacja. 
i pierwszy, i drugi pragnąć kontrolować cyrkulacja przedstawienie, a jeśli się to on nie zawsze udawać, dziać się tak tylko dlatego, że każdy reprezentacja posiadać też drugi wymiar, który za Louis Marinem nazwa autoprezentacyjnym. 
przypomnieć więc na koniec (znów za Marinem), że mimetyczny organon składać się z dwa podstawowy teza: 1. 
sztuka wytwarzać tak dokładny kopia rzecz, że zdawać się on pokrywać z rzecz sam i to sam ustępować on miejsce. 2. 
przedstawienie wyprodukować przez sztuka nie pokrywać się z sam rzecz, lecz on tylko bardzo lub mało przypominać. 
teza ten, jak widać, być z siebie sprzeczny, gdyż odnosić się do dwa aspekt mimesis, do dwa biegun mimetyczny reprezentacja. 
z jeden strona podziwiać sam rzecz i doświadczać on obecność, z drugi to, jak zostać on przedstawić, czyli zastępować on przedstawienie. 
między sam rzecz a on przedstawienie, wzorzec a kopia, przedmiot i efekt naśladować, rozciągać się sfera reprezentacja, czyli jednoczesny podwoić i zastąpić model przez kopia26. 
mimesis zaś być ten rodzaj reprezentacja, który – skupiony wyłącznie na przechodni aspekt reprezentacja – zmierzaćby do maksymalny zamazać aspekt zwrotny, do “zapomnienie o swój zwrotny nieprzejrzystość” [R, 255]. 
zamierzać powiedzieć, że polityczny-teologiczny wierzenie dotyczyć ewokacyjny rola reprezentacja (a więc to, że reprezentacja przedkładać przed my to, co jedynie rzeczywisty), opierać się na solidny mimetyczny przekonanie o to, że znak, który używać do przedstawiać cokolwiek inny niż on sam, nie móc być rzecz, który instensywnie skupiać na siebie uwaga. 
w ten sens każdy reprezentacja, który udać brać udział w społeczny wymiana, musieć być mimetyczny i odwrotnie: każdy mimetyczny reprezentacja padać łatwo łup polityczny zawłaszczyć, albowiem stawać się przedmiot transakcja, który musieć odsyłać do wspólny potrzeba. 
w inny wypadek, w wypadek zamazać aspekt zwrotny, reprezentacja tracić swój czysta mimetyczność, stawiać opór wymiana i jak czysty pieniądz Arystoteles, który po wiek odrodzić się w czysty poezja Mallarmégo27, ocierać się o niezrozumiałość, który być zaprzeczenie wszelki ekonomia i wszelki polityka. 
jeśli znak nie dawać się wymienić na wspólny potrzeba, to stawać się, dosłownie, niepotrzebny i skazać na żywot pokątny, marginalny i wygnańczy. 
argumentowaćbyć powyżej w taki oto sposób. 
reprezentacja, być prymarnia relacja między materialny znak a myślowy znaczenie, być w ostateczny rozrachunek transakcja, jaki dokonywać się w publiczny sfera wymiana, przy co to nie signfiants się wymię, ale signifies (by użyć język de Saussure’a), który zostawać uznać za odpowiednik społecznie uznawać wartość. 
jako taki, reprezentacja być kategoria ekonomiczny, gdyż nie o znak jako taki chodzić, ale o to, że każdy reprezentacja wymuszać poszukiwać “ogólny ekwiwalent”, który być podstawowy warunek zaistnieć jakikolwiek wymiana. 
ów ogólny ekwiwalent, powtórzyć, nie dotyczyć materialny sfera reprezentacja, lecz on wyabstrahować wartość wspólny dla uczestnik wymiana. 
z ten wzgląd każdy reprezentacja podlegać polityczny zawłaszczyć, który przejawiać się w dążyć do kontrola przedstawienie z wzgląd na dobro wspólnota. 
kontrola ten być możliwy tym bardzo, im mało reprezentacja skupiać się na siebie sam, a eksponować swój tranzytywny właściwość. 
gdy reprezentacja zacierać swój zwrotny aspekt, wówczas wymykać się polityczny zawłaszczyć i każdy oikodespotes (jak mówić święty. 
Paweł), czyli ten, kto doglądać właściwy cyrkulacja reprezentacja, wpadać w szał, albowiem zdawać siebie sprawa, że nad potwór i ozdoba, który rodzić się poza cel ustalać wspólnie w przestrzeń publiczny, zapanować nie sposób. 
potwór i ozdoba 
by zilustrować ten mechanizm odwołać się do jeden tylko przykład, za to (żeby być ciekawie), pochodzić z sfera przedwojenny polski krytyka literacki. 
otóż w “Ateneum”, “czasopismo poświęcić sprawa kultura” (jak głosić podtytuł), w styczeń 1939 rok ukazać się dwugłos krytyczny na temat proza Bruno Schulz. 
dyskutant być Kazimierz Wyka i Stefan Napierski28. 
dwugłos ten w istota być bezpardonowy napaść na autor sklep cynamonowy29, przy co argument obydwa nie przebierać w środek polemista sprowadzać się do wspólny rozumowanie: z punkt widzenie potrzeba współczesny kultura (i on przyszłość) proza Schulz być proza wsteczny i zdegenerować, a więc zasługiwać na całkowity potępienie. 
“nie zmieniać hierarchia rzeczywistość” [159], jak pisać Wyka, “ani też nie stawać się pozycja przyszłość”, wobec co należeć się on słuszny reprymenda. 
argument to nie nowy, zdumiewać być jednak uderzający podobieństwo retoryczny do późny ledwie o kilkanaście rok rozprawa z pisarski dekadent30. 
co jednak istotny, to stylistyka obydwa tekst, który wyraźnie pokazywać, że główny teren spór być odmienny rozumienie kwestia reprezentacja. 
według Wyka i Napierski literatura być wyłącznie sprawa dodatni “wartość kulturalny” [159], w związek z co, literatura być “kanonizacja antyhumanistyczny stanowisko” [157], musieć zostać, z wzgląd na swój szkodliwość społeczny, który Wyka nazywać “niemoralność artystyczny”, wyrzucić poza sfera autentyczny wartość. 
przyjrzeć się blisko ten potępieńczy metaforyka. 
według Wyka schulzowski “arlekinada” być w oczywisty sposób anachroniczny (bo żerować na “stary kawał hiperromantycznych”) i histeryczny (bo odsyłać głównie do prywatny obsesja autor). 
być jednak przed wszystko wrogi humanizm, “celowy organizacja nasz działanie”, albowiem Schulz odrywać czas od człowiek i nie przemieniać ludzki “psychika w artyzm”, lecz pozwalać “rzecz martwy” “zastąpić człowiek”. 
z ten powód rzeczywistość przedstawiać przez pisarz stawać się “kaprys”, “niepochwytny dla zintelektualizować określenie”. 
to poważny zarzut Wyka: człowiek zostać podmienić przez martwy rzecz, który opierać się rozumienie. 
“człowiek być sprowadzić do gatunek przedmiot, grać ten sam rola substrat dla przemiana automatyczny, co drzewo i dom rzucić pod działać zachód słońce, bierny świadek barwa po on przepływać”. 
to właśnie Wyka nazywać antyhumanizmem, czyli konstruować przedstawienie samozwrotnych, w który język przemieniać się w “sam kula kolorowy, rozpylić przepływ chmura, cień i światło” i odsłaniać “egzotyka martwota”. 
to istotny metafora, który zdominować też retoryka Napierski: tekst Schulz to “trupi zabawka” (Napierski), który nie sposób ożywić i wprowadzić do obieg kultura. 
ów “pogrzebowy wspaniałość ozdoba” (Wyka) nie móc znaleźć się w centrum humanistyczny kultura (to byćby on klęska) i dlatego ten “epos emerytura i dziwactwo” powinien pozostać na on margines, poza obieg autentyczny wartość. 
zauważyć przy to, że Wyka starannie dobierać określenie ekonomiczny. 
Schulz według on dokonywać “zamian czas na fantastyka”, z co wynikać mieć koncepcja literatura wymieniać psychika ludzki na martwy przedmiot, a w konsekwencja rzeczywistość na język pozbawić odniesienie. 
zadanie krytyk być więc wskazać i potępić ów sfera opór reprezentacja, który to opór Wyka nazywać “pozór na usługa plazma”. 
zrobić to precyzyjnie Napierski, który za cel atak obierać “szkaradny ornamentacyjność”31. 
oto ciekawy wyjątek seria, w który ultranowoczesny zarzut dotyczyć martwy język i zarzut dotyczyć “zbytek” niebezpiecznie zbliżać się – przypomnieć: być rok 1939 – do faszystowski i komunistyczny metaforyka kultura jako zdrowy i silny organizm, skazić nic obcy32: 
Schulz być tyleż przerafinować, co nieudolny: to w istota jeden i ten sam cecha płynąć z organiczny niedobór. 
nadmiar on słowo, zbytek wymowa, zachrypnąć od przejęcie swada – przebijać się przez jakiś opar, dudnić głucho, przebrzmiewać mozolnie i bez echo. [...] 
autor ten bowiem ciągle grzebać się w resztka, gmerać i pławić w odpadek, to stanowić o kulturalny i społeczny ujemność podobny zjawisko. [...] 
być to trupi zabawka, przesycić roztwór, martwy kryształ, napuścić obojętny barwnik. [...] 
być to często solenny i koślawy gadulstwo, pełny grandezza piętrzyć pleonazm. [...] 
łechtliwość wyobraźnia, on improdukcyjna pobudliwość gonić za bodziec, za jaskrawość, krzykliwość barwy, za fatałaszek i brzękadełko, za wszelki fortissimo, jak za zastrzyk morfina, który, jak wiadomo, tworzyć krótkotrwały i wysilić feeria. [...] 
liryzm podobny szalbierstwo bywać odrażający. 
być to schyłkowość, który całkiem brać się na serio, grubo zapóźniony “dekadentyzm” i obfity on kostiumologia, doprowadzić mimo wola do absurd, do unicestwić. [...] 
widzieć, że być to kiepski efekt, pozbierać z szmira cały świat, figura z poza spleśniały kulisa [...]. 
ten wszystko należeć do secesja i do ograć on repertuar. 
stiuk, ozdoba, zakrętas, figlas, marginalia, es-flores, wypuczyć; [...] pasożytować styl; rozkrzewić, sztucznie pędzić “bujność”, “liana i dżungla” (tapet) – to rozplenić się wegetatywność, tak bliski majaczeć, jaki spotykać się u człowiek nieopanowany [...], który nie potrafić siebie dać rada z instynkt, ulegać on, folgować, zamiast on skanalizować. [...] 
proza ten rozłazić się w szwa, zszywać z barwny, zbyt barwny, jaskrawy gałganek i skrawek, strzępić się, jak tu i ówdzie grymaśnie pruć haft. 
widać wyraźnie wzorzec, do jaki przykładać Napierski proza Schulz i który sam nazywać “tok normalny realizm”. 
być to pisarstwo – jak by on to powiedzieć – żywy, oszczędny w słowo, przejrzysty, organicznie zespolić, pozbawić ozdoba, opanować i nie ulegać wątpliwość, że ten realistyczny model reprezentacja być model wyraziście opresywny. 
dobry określenie schulzowski proza zdawać się być tedy “brudny, nieprzejrzysty plama”: brud kryć w siebie konotacja moralny (który nasycić być tekst Napierski), nieprzejrzystość zaś odsyłać do waloryzować negatywnie model literatura, z który nie dać się wyabstrahować żaden społecznie użyteczny wartość. 
proza Schulz być albo potworny (bo niespójny, niejednorodny i odrażający), albo ornamentacyjny (bo nie mieć w siebie żaden zdrowy substancja)33. 
ten niewybredny atak Wyka i Napierski pokazywać dobrze, jak działać polityczny mechanizm reprezentacja. 
“stiuk, ozdoba, zakrętas, figlas, marginalia, es-flores, wypuczyć” nie dawać się wymienić na żaden program, nie mieć w on sens, który zbudowaćby wokół siebie jakikolwiek wspólnota, wobec co móc być jedynie, jak pisać Wyka, “sankcjonować chaos”. 
być nieprzetłumaczalny na żadny inny język i dlatego – z punkt widzenie jakikolwiek program kulturowy – jako prywatny obsesja, jako wypuczyć ozdoba, jako chory urojenie, być całkowicie bezużyteczny. 
z ten powód, powiadać Wyka, należeć on spalić, dlatego, dodawać Napierski, trzeba on zwymiotować (bo “nie być to potrawa strawny, lub choćby jadalny”). 
w oba wypadek dzieło, który z nacisk tematyzuje nietranzytywny aspekt reprezentacja, zostawać poddać surowy reguła ekonomia. 
nie dać się wymienić? 
do diabeł z on! 
jak widać, reprezentacja, który być z istota swój ekonomia, nigdy nie uciec od teologia. 1 słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1988, strona. 408. 2 R. Jakobson językoznawstwo a teoria informacja, w: w poszukiwać teoria język, redakcja. 
M.R. Mayenowa, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 468 3 J.-J. Goux Symbolic Economies: After Marx and Freud, Ithaca: Cornell University Press, 1990, strona. 127. 4 Itaque enargeian, cuius in praeceptis narrationis feci mentionem, quia plus Księga_Estery evidentia vel, ut alija dicunt, repraesentatio quam perspicuitas, et illud patet, hoc siebie quodam moda ostendit, inter ornamenta ponamus. 
LXII. 
magnum virtus res de quibus loquimur clare atque ut cerni videantur enuntiare. 
non enim satis efficit neque, ut debet, plene dominatur oratio si usque ad aures valet, atque ea sibi iudex de quibus cognoscit narrari credit, non exprimi et oculis mentis ostendi (Quintilian Institutio oratoria, VIII, iii, 56]. 5 hasło: gotowizna, W: słownik polski-łaciński, przez ksiądz. 
A. Bielikowicza, Kraków 1866, tom. 1, strona. 359. 6 Thresor de la langue françoyse Nicota (Paris 1606) podawać taki oto kontekst znaczeniowy: 1. 
Payer argent contant, Pretium reja emptae repraesentare (hasło: argent, strona. 42, recto). 2. 
Avancer argent, Repraesentare pecuniam, (hasło: advancer, strona. 56 recto). 3. 
Payer sura Le champ, Payer contant, Repraesentare pecuniam, Repraesentare pretium reja emptae (hasło: sura, strona. 611, recto). 7 J. Sondel słownik łacińsko-polski dla prawnik i historyk, Kraków, 2001, strona. 836. 8 zobacz. na ten temat instruktywny książka Marek Shella The Economy of Literature, Baltimore 1978; Money, Language and Thought: Literary and Philosophic Economies from the Medieval era to the modern era, Berkeley 1982. 9 zobacz. 
M. Shell the Issue of Representation, w: The New Economic Criticism: Studies at the Intersection of Literature and Economics, London 1999, strona. 53-74. 10 S. Greenblatt Towards a Poetics of Culture, W: Learning to Curse: Essays in Early modern Culture, London 1990, strona. 158. 11 wszystek cytat z etyka Nikomachejskiej w tłumaczenie dawny. Gromska pochodzić z wydanie w dzieło wszystek, Warszawa 1996, tom. 5, strona. 167-192. 12 J.-P. Vernant źródło myśl grecki, przeł. 
J. Szacki, Gdańsk 1996, strona. 113. 13 święty. 
Augustyn de doctrina christiana. 
o nauka chrześcijański, przeł., wstęp i komentarz opatrzyć J. Sulowski, Warszawa 1989 (cytat lokalizować bezpośrednio w tekst). 
o święty. 
Augustyna nauka o znak zobacz. 
R. Simone semiotyka augustyński, przeł. 
J. Sulowski, W: studia z historia semiotyka, tom. 2, Wrocław 1973; T. Todorov Theories duży symbol, Paris 1978, strona. 34-58. 14 Platon państwo, przeł. 
W. Witwicki, Kęty 2001, strona. 65. 15 pisać o to J.-J. Goux w esej Monetary Economy and Idealist Philosophy, w tenże: Symbolic Economies…, strona. 88-1996. 16 Platon Fajdros, przeł. 
L. Regner, Warszawa 1993, strona. 33. 17 Platon Fedon, przeł. 
R. Legutko. 
Kraków 1995, strona. 76. 18 G. Deleuze Platon i pozór, przeł. 
K. Matuszewski, “principium” XXI-XXII (1998). 
być to tłumaczenie jeden z apendyks książka Deleuze’a Logique duży sens, Paris 1969, strona. 292-307. 19 Furetière Dictionnaire universel de la langue française, La Haye-Rotterdam 1690. 20 L. Marina de la représentation, Paris 1994, strona. 255. 
daleko jako R, z podać strona. 21 zobacz. hasło représentation W: Encyclopédie de la philosophie, Paris 2002, strona. 1422-1424. 22 zobacz. 
D. Kucia Repraesentator a kiryśnik. 
idea wyobrażać zmarły władca w ceremonie pogrzebowy król polski od XVI do XVII wiek na tło ceremonia Europa chrześcijański, w: Theatrum ceremoniał na dwór książę i król polski, Kraków 1999. 23 pisać o to szeroko w książka pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999. 24 E.H. Kantorowicz the King'strasznie two bodies: a Study in Mediaeval political Theology, Princeton 1997. 
zobacz. też A.M. Schmitter Representation and the body of Power in French Academic painting, “Journal of the History of Ideas”, 63.3 (2002), strona. 399-424. 25 ten przekonanie o ścisły zależność między władca a boski moc być oczywisty przez stulecie. 
jeden z wyraźny przykład być dyskusja w Makbecie między Malcolmem z lekarz, który o praktyka uzdrawiać przez władca mówić tak: “at his touch,/Such sanctity hath Heaven given his hand,/They presently amend”, [IV, iii, 143-145] (w przekład siostra. Barańczak: “ale/dotknąć dłoń król – który niebo/moc taki dać – wrócić chory zdrowie”, Kraków 1998, strona. 119). 26 zobacz. 
J. Derrida la dissémination, Paris 1993, strona. 228-236, oraz komentarz: M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 2003, rozdział: dekonstrukcja przedstawienie, strona. 225-267. 27 zobacz. na ten temat książka J.-J. Goux Les Monnayeurs du langage, Paris 1984. 28 K. Wyka, strona. Napierski dwugłos o Schulz, “Ateneum”, styczeń 1939 numer. 1, strona. 156-163. 
wszystek cytat podawać już bez szczegółowy lokalizacja. 29 Zofia Nałkowska pisać w dziennik w styczeń 1939 rok: “niesłychany napaść Wyka i Napierski w «Ateneum» na Schulz […] uczuwać też jako zły bardzo symptomat”, cytat. za: Z. Nałkowska dziennik IV, 1930-1939. 
część 2 (1935-1939), opracowanie., wstęp i komentarz H. Kirchner, Warszawa 1988, strona. 387. 30 szokujący (i zatrważać) być argument Wyka, który pisać, że “zbyt wiele czyhać na palić książka i zbyt łatwy koszt mócby ty pan czerpać słuszność, byśmy nie uprzedzać ten gest, nie wyrywać łatwy broń. 
«sanatorium pod klepsydra» nawet spalić na stos w nic nie uderzać młody pokolenie, ponieważ zbieżność przypadkowy w rok wydanie nie oznaczać zbieżność istotny” [159]. 
ja, niestety, rozumieć to w sposób następujący: spalić Schulz zanim spalić on faszysta. 
jednak nawet wtedy, w postać całopalny ofiara, proza Schulz my, młode, nic a nic nie być obchodzić. 
czy taki ton Wyka znaleźć u Brzozowski, który wówczas być zachłanny czytelnik? 
nie odrzucaćbybyć pochopnie taki hipoteza, który przebadać dużo mócby my powiedzieć o kulturowy konsekwencja “filozofia czyn”. 31 w ten sens iść wiernie za argumentacja Adolf Loosa, autor słynny esej ornament und Verbrechen [ornament i zbrodnia] z 1908 rok (pierwszy raz opublikować w język niemiecki w rok 1930), który główny teza brzmieć tak oto: rozwój kultura polegać na usuwać ornament z przedmiot życie codzienny. 
co dla Papuas i dziecko być oczywisty, dla dorosły człowiek współczesny być znak degeneracja. 
ornament nie być produkt naturalny, zaś on brak być przejaw intelektualny siła. 
według Loosa kultura nowoczesny musieć odrzucić ornament, albowiem ten, skupiać uwaga na siebie sam, przeszkadzać cyrkulować prawdziwy wartość. 
ten właśnie droga podążyć Napierski. 32 odwoływać się tu do analiza Zygmunt Bauman przedstawić w książka ponowoczesność jako źródło cierpienie, Warszawa 2000. 33 O “rzecz potworny”, który nie móc siebie nijak wyobrazić, a więc nie potrafić on umieścić w jakikolwiek tradycyjny cykl wymiana, pisać Fredric Jameson, że być “to bezimienny, obcy istnienie, który udomawiać za pomoc banalny antropomorficzny pojęcie rozum, wybory, motyw, wzlot wiara, nieodparty odruch i ten podobny” (Postmodernism: or, the Cultural Logic of late Capitalism, Durham 1991, strona. 248-249). 
sygnalizować tu tylko złożony i przepastny problem nieekonomiczność teratologia, który obszernie zająć się kiedy indziej. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
