Hanna Konicka wyznać nie wyjawiać. 
skarga na los ptak-ryba w sonet A. Mickiewicz do samotność * 
motyw autobiograficzny w dzieło Mickiewicz badać być od półtora stulecie. 
postać, maska, rola, jaki posłużyć się poeta zostać rozpoznać i powielekroć zinterpretować. 
tymczasem wiersz do samotność, w który Mickiewicz mówić niewątpliwie coś istotny o siebie, być nadal źródło zasadniczy nieporozumienie. 
o ile ja wiadomo, nie zostać podjąć przez nikt intuicja Stanisław Pigoń, który pisać o ten utwór jako o “jeden z przedziwność on (Mickiewicz – H.K.) liryka”1. 
rzeczywiście, gdy czytać się ten wiersz bez uprzedni założenie, uderzać on niezwykłość ton i wymowa. 
Mickiewicz nie włączyć tekst do żaden z wydanie, jaki sam przygotowywać. 
jedyny autograf być brulionowy zapis, znaleźć podczas inwentaryzacja rękopis w album Maria górecki. 
znajdować się na częściowo wyciąć, częściowo zaś wydrzeć kawałek stroniczka mały ceglasty zeszycik zawierać tekst reduta Ordon, fragment giaur i III część dziady. 
chyba tylko sam autor, chcieć podarować rękopis córka, móc obejść się z on równie bezceremonialnie. 
odczytać nie całkiem trafnie utwór zostać opublikować po raz pierwszy w wydanie paryski z 1861 rok. 
w 1922 Stanisław Pigoń skorygować główny błąd przedruk wynikły z skreślenie, trudno czytelny poprawka i pomyłka ręka poeta. 
tekst otrzymać dzięki Czesław Zgorzelski postać nisko przytoczyć, który można uznać za wierny i definitywny.2 zaznaczyć jedynie warto, iż w przedruk pomijać być zazwyczaj duży litera, jaki zastosować Mickiewicz w tytułowy słowo samotność. 
A być on przecież jeden z cecha styl. 
do samotność 
samotność! do ty biegę jak do woda z codzienny życie upał; z jakiż rozkosz padać w jasny, czysty chłód twój niezgłębiony kryształ. 
nurzać się i wybijać w myśl nad myśl, igrać z on jak z fala: aż ostygły, znużony, złożyć mój zwłoki choć na chwila – w sen głęboki. 
Tyś mój żywioł: ach, za cóż ten jasny woda szyba studzić ja serce, zmysł zaciemiać mrok, i za cóż znowu musieć, na kształt ptak-ryba, wyrywać się w powietrze Słońce szukać oko? 
i bez oddech w góra, bez ciepło na dół, równie być wygnaniec w oboj żywioł. 
autograf nie być odrębnie datować, ale on pierwotny usytuowanie pozwalać określić w przybliżenie jako czas i miejsce powstanie utwór drezdeński wiosna 1932 rok. 
niektóry badacz sąsiedztwo w zeszyt zapis tak zwany. 
mały improwizacja, temat samotność i – być móc – pewien rytmiczny pokrewieństwo z Wielki improwizacja, nasunąć przypuścić, iż tekst do samotność być odrzucić późno przez Mickiewicz początek scena II dziady część III. 
Juliusz Kleiner w swój monumentalny monografia przywołać wiersz nie w rozdział “drobny utwór drezdeński”, lecz jedynie w przypis do rozdział poświęcony III część Dziad i napisać: “…kto wiedzieć czy nie być pierwotny początek improwizacja, a w każdy raz związany być ściśle z on treść duchowy”3. 
odmienny zasadniczo hipoteza sformułować Czesław Zgorzelski dostrzec w wiersz cecha zapowiadać liryka lozański4. 
podobny rozbieżność opinia dwa spośród wybitny znawca przedmiot (a znaczny, bardzo szczegółowy różnica nie brak u inny komentator) świadczyć o kłopot z interpretacja ten utwór i z określić on miejsce w ewolucja Mickiewicz jako człowiek i jako autor. 
opis sonetowy kształt, jaki stworzyć poeta ten raz, wprowadzać dobrze w problem interpretacja. 
obserwacja, iż wybór wierszowy format w ogół, a sonet w szczególność, zawierać sam w siebie element przekaz, nie wymagać argumentacja. 
rdzennie liryczny, wchłonąć sonet podczas swój wędrówka w czas i przestrzeń impuls parę epoka i kultura narodowy, zanim stać się obiekt zainteresowanie romantyk. 
ukazać on się jako wyzwanie do subtelny psychologiczny analiza, a zarazem do dyscyplina formalny iść tak daleko, że zdolny onieśmielać. 
Mickiewicz wypowiedzieć się ponoć wśród przyjaciel na temat ryzyko, jaki podejmować poeta sięgać po forma sonet5. 
sam wszakże nie tylko mistrzowsko on opanować, lecz w on właśnie jako liryk wyrazić się pełno. 
Mickiewicz skomponować najpierw dwa sonet między 1819 a 1821 rok, następnie dwa sławny cykl, który wydać w 1826, pomijać cztery utwór również w ten sam czas powstały. 
łącznie, nim opuścić Rosja, napisać około 45 sonet6. 
wrócić do ten forma raz jeden tylko, właśnie pisać do samotność. 
również ten raz jedynie porzucić Mickiewicz model sonet zwać włoski, jaki dotąd pozostawać wierny. 
dotychczas nieodmiennie grupować 14 wers w dwa czterowiersz i dwa tercyna. 
opierać czterowiersz na dwa rym okalać a tercyna na dwa lub trzy rym, zawsze tak rozłożyć, by zapewniać autonomia sześciowersowej część drugi, to znaczyć, by wykluczać on przekształcić w czterowiersz plus dystych. 
do samotność stanowić pod ten wzgląd istotny innowacja. 
utwór zbudować być nie na pięć, lecz na siedem rym i składać się z trzy czterowiersz i z dystych, co zbliżać się do angielski model sonet zwać elżbietański, z ten wszakże różnica, iż od zasada rym krzyżowy obowiązywać w czterowiersz odstępować Mickiewicz w drugi strofa, który na podobieństwo dystych wyposażać w rym parzysty. 
przywracać też Mickiewicz częściowo zasada dwudzielność kompozycja czynić równosylabiczną sześciowersową cześć drugi, zaś dwa pierwszy strofa komponować z wers trzynastozgłoskowy na przemian z ośmiozgłoskowy7. 
sam więc kunsztowny architektura tekst świadczyć przeciwko domniemanie, jakoby stanowić on odprysk duży dzieło, nie potwierdzać też pokrewieństwo z “otworzyć” forma liryka lozański. 
kwestia ewentualny powinowactwo myślowy pozwolić rozstrzygnąć dopiero lektura sens własny wiersz. 
w utwór uderzać przed wszystko obecność na pierwszy plan figura retoryczny. 
apostrofa, zapowiedzieć w tytuł, otwierać wypowiedź. 
taki usytuowanie pozbawiać on motywacja i przygotować uprzedni rozwój emocjonalny napięcie. 
co dużo, wykrzyknik adresować być do personifikować pojęcie. 
nieuchronny w taki sytuacja efekt emfaza i sztuczność być jednak niemal natychmiast zneutralizować, bowiem siła eksklamacja użyczać impet dążyć zobrazować w następujący zdanie. 
dążenie, a nie ruch, ponieważ czasownik “biegę” i “padać” mieć znaczenie przenośny, a nie dosłowny. 
aczkolwiek on jedynie, dzięki cech deiktyczny, spełniać funkcja referencjalny denotować podmiot mówić. 
od pierwszy słowo wypowiedź narzucać się silnie zdynamizować obraz literacki, który struktura semantyczny okazywać się przy próba analiza bardzo skomplikowany, niż mócby się wydawać na pierwszy rzut oko. 
sens przenośny czasownik “biegę” wynikać z on dwa dopełnienie okolicznikowy: cel nie przestrzenny (“do samotność”) i sposób wyrazić porównawczo (“jak do woda”). 
w istota jednak wyrażenie “biegę jak do woda” nie stanowić porównanie, ponieważ nie być samowystarczalny znaczeniowo w przeciwieństwo do wyrazić taki na przykład, jak “gryka jak śnieg biały”. 
gdy, chcieć zrekonstruować on sens, wyselekcjonować duży segment tekst, otrzymać “jak z upał do woda”, co wciągać my w metafora “upał życie”, który z kolej nie być zrozumiały, jeśli nie przywołać drugi metafora “chłód samotność”. 
tak oto powrócićbyć do punkt wyjście, nie móc wyizolować poszczególny wyrażenie połączyć z siebie na podobieństwo ogniwo łańcuch. 
w istota mieć do czynienie nie tyle z nagromadzenie różny rodzaj figura, taki jak personifikacja, porównanie, metafora, metonimia (choć nie brak cecha żaden z on), lecz z złożony, wieloczłonowy konstrukcja tropiczny ogarniać cały pierwszy strofa, rozwinąć w daleki ciąg wypowiedź. 
skonstruować być on z dwa zdanie osobno pozbawić sens – “samotność być woda” i “życie być upał” – który nabierać on dzięki to, że razem objąć być relacja “proporcjonalność” ustanowić (w struktura głęboki) termin “rozkoszować się”. 
parafraza, nieuchronnie zubożać, brzmiałaby: “rozkoszować się samotność po obcować z inny, tak jak rozkoszować się można woda zaznać upał”. 
intensywność wyraz zawrzeć w słowo “rozkosz” być podkreślić dodatkowo wykrzyknik opatrzony partykuła wzmacniający “z jakiż rozkosz”. 
sygnał emocjonalny poruszenie napotkać w tekst więcej. 
na raz wrócić do on znaczenie głęboki. 
metafora “proporcjonalny” organizować dyskurs odsyłać do doświadczenie zmysłowy – przyjemność termiczny kontrast – aby wyrazić dążenie duchowy. 
ale naturalny oczywistość uniwersalny doznanie dotykowy nie odpowiadać równy on oczywistość sytuacja psychiczny w ten sposób przedstawić. 
“życie codzienny” versus “samotność” oznaczać, że z upał, czyli doznać nadmierny ciepło, dokuczliwy i męczyć, zostać skojarzyć obcować z człowiek. 
to sam konotacja rdzennie i uniwersalnie pozytywny, utrwalić w obiegowy metafora “ciepło ludzki”, zostawać zakwestionować. 
w podobny kierunek wieść sens dwa następny wers. 
chłodny woda, a więc samotność, być wychwalać dla swój trzy atrybut – “jasność”, “czystość” i przejrzystość (“kryształ”). 
wnioskować stąd trzeba, że w odczucie mówić stosunek z otoczenie być ten poszukiwany przezeń właściwość pozbawić. 
drugi strofa rozwijać metafora “kąpiel samotność” z ten istotny różnica, że przyjemność poprzednio tylko receptywny ustępować miejsce czynny przeżycie. 
źródło przyjemność nie być tu sam jedynie zmiana środowisko, lecz działanie – aktywność intelektualny dawać pełnia satysfakcja. 
obecny w wyrażenie “w myśl nad myśl” aluzja do tytuł biblijny hymn na cześć miłość, lub na moc alegoria na cześć Bóg (pieśń nad pieśń), czynić ten fragment hymn na cześć myśleć. 
myśl twórczy nic nie skrępować. 
rozmach i swoboda oddać być obraz ruch w głąb i ponad powierzchni, wywoływać wrażenie taki lekkość fizyczny, jaki w XIX wiek doznawać człowiek jedynie w woda. 
czasownik “igrać” dawać ów doznanie lekkość i swoboda charakter doskonale przekładalny na kategoria życie społeczny. 
gra myśl pozostawać doświadczenie wolność, jak długo nie pociągać za siebie konsekwencja, nie wikłać w relacja z inny osoba. 
zapamiętać ten obserwacja i kontynuować lektura. 
w połowa drugi strofa zarysowywać się kolejny zmiana. 
wypowiedź, który – wykorzystywać ustanowić od początek dwuznaczność – wyrażać poprzez zmysłowy jakość egzaltacja duch, nabierać jednoznaczność niemal literalny. 
metafora kąpiel pozostawać na daleki plan. 
po przyjemnie wyczerpujący napięcie myśl przychodzić sen. 
spójnik “aż” oddawać zarazem intensywność intelektualny wysiłek, możliwy granica on nieprzerwany trwanie, jak i zapowiadać on następstwo. 
oddawać też uczucie ulga, z jaka mówić myśleć o odpoczynek. 
złożenie przysłówkowy “choć na chwila” zawierać wyraźny odcień emocjonalny i wraz z spójnik “aż” mieć wartość przysłówek “wreszcie”. 
wyzwalający sen wydawać się przez moment równie, jeśli nie bardzo jeszcze upragniony niż swoboda samotny rozmyślanie. 
nie należeć jednak – mój zdanie – doszukiwać się w wyrażenie “złożyć zwłoki” wyraz tęsknota za spoczynek śmiertelny. 
taki interpretacja proponować Czesław Zgorzelski. 
w XIX wiek potoczny być jeszcze użycie czasownik “zwłóczyć” i “obłóczyć” w on znaczenie materialny i codzienny, stąd rzeczownik “zwłoki” oznaczać wtedy także zdjąć odzież. 
(dokładnie tak, jak łaciński spolia)8. 
oczywiście Mickiewicz, w myśl powszechnie przyjąć dualizm, używać tutaj słowo “zwłoki” na oznaczenie ciało jako ubranie dusza. 
znaczenie, jaki nadawać on ten wyrażenie, być poświadczyć również inny element kontekst. 
po pierwszy nie można umrzeć “choć na chwila”. 
po drugi, strona czynny czasownik w pierwszy osoba “złożyć mój zwłoki” (gdy “zwłoki” znaczyćby “ciało zmarły osoba”), być literalnie absurdalny i jako taki zabarwiać by móc ten fragment raczej lekki autoironia niż nostalgia niebyt. 
tym bardzo, że kontekst ten wyrażenie rozciągać się na zdanie następujący, który otwierać trzeci strofa: “Tyś mój żywioł”. 
słowo “żywioł” znaczyć niegdyś zarówno “to co żyć”, jak i “to co żywić”, a poprzez swój rdzeń odsyłać nieodmiennie do “życie”. 
poprzedzić on ewokacja idea śmierć mijaćby się z cel, skoro deklaracja ten nie służyć figura kontrast, lecz udobitniać dotychczas rozwijać myśl utwór. 
podsumować. 
drugi czterowiersz uzasadniać potrzeba samotność coś więcej niż zmysłowy przyjemność: samotność być to, co wyzwalać natchnienie twórczy. 
taki sens mieć mój zdanie fragment o “myśl nad myśl”. 
zarazem, ten, kto do my mówić, zdradzić się z swój stan znużenie jakiś ciążyć on sytuacja, który wprawdzie przemilczać, ale od który wyzwalać on tylko twórczy izolacja, a jeszcze skutecznie głęboki sen. 
zauważyćbyć przy okazja, że zdanie, który rozpoczynać się trzeci czterowiersz, należeć logicznie jeszcze do pierwszy część wypowiedź. 
więcej, stanowić on podsumowanie. 
on apostroficzność i podwójny status modalny – orzekać i wykrzyknikowy zarazem – być ten sam co w pierwszy strofa. 
mówić potwierdzać z pasja, że samotność – przywracać on swoboda myśl i wena twórczy – stanowić warunek spełnić on bardzo spontaniczny potrzeba i upodobanie. 
w miejsce, w który oczekiwaćbybyć wykrzyknik, poeta użyć przecinek. 
(wydawca zastąpić on dwukropek dla uwyraźnić struktura zdanie.) 
mimo to intensywność on deklaracja nie słabnąć, ponieważ zderzać się on – dzięki swój pozycja syntaktyczny i poprzez swój semantyczny zawartość – z długi okres wypełniać reszta trzeci strofa. 
modalność wypowiedź zostawać wzbogacić o trzeci odcień, pytajny, zawrzeć w wyrażenie “za cóż” (uwyraźnić przez wydawca znak zapytanie.) 
zwiększać to jeszcze uczuciowy ładunek wypowiedź i ustanawiać w ten miejsce on wyrazowy kulminacja. 
retoryczny charakter dyskurs znów wydawać się dominować, by jednak zinterpretować on właściwie, musieć przyjrzeć się ewolucja główny metafora i obraz, jaki on generować. 
człowiek, który dopiero co rozkoszować się swoboda twórczy i dobroczynny spoczynek, stwierdzać nagle, z rozpacz, że ogarniać on niepokój i zamęt. 
jak poprzednio, teraz także stan duch wyrazić być poprzez doznanie zmysłowy. 
chociaż więc mówić o zmniejszyć czujność wzrok i uczucie chłód w okolica serce, dawać my w ten sposób do zrozumienie, że przymus, który odrywać on od ulubiony zajęcie, być natura moralny. 
spróbować, na ile można, dookreślić on. 
sformułowanie, z który mieć tu do czynienie, być dziwny – paradoksalny, pleonastyczny, skomplikowany inwersja. 
mówić on literalnie, że to, co jasny i przejrzysty, zamraczać: “te jasny woda szyba […] zmysł zacieniać mrok”. 
w autograf słowo “zmysł” zastąpić skreślić słowo “oko”, który potrzebny być w następny zdanie wyrażać dobitnie ów nakaz etyczny, aczkolwiek wciąż w tryb przenośny: “musieć […] słońce szukać oko”. 
z obfity, uniwersalny symbolika Słońce, kontekst – owo ostudzić serce i poszukiwać światło oko – kazać my wybrać znaczenie Słońce jako symbol miłość, symbol siła żywić uczucie i inteligencja. 
wydawać my się przez chwila, że odnajdować tutaj hierarchia wartość właściwy Mickiewicz i wyrażać przezeń powielekroć, gdy wskazywać na intuicja etyczny jako na źródło wszelki pozytywny władza człowiek. 
lecz jeśli nie poprzestać na ten pierwszy wrażenie i nie zaniechać daleki interpretacyjny dociekanie, zmusić być stwierdzić, że ów siła przemożny, gwarantować życie i rozświetlać on, okazywać się również przyczyna udręka. 
alegoria ten udręka być ptak-ryba, nieszczęsny istota, który mieć tylko skrzela, skoro nie móc oddychać w powietrze i być widać ciepłokrwisty, jeśli odczuwać chłód w głębokość. 
toteż musieć się ogrzać cierpieć duszność, a szukać oddech w woda przymierać z zimno. 
okrucieństwo podobny los mócby umknąć nasz uwaga podczas lektura trzeci strofa, który zawartość być skądinąd wystarczająco dramatyczny. 
zostawać on wszakże udobitnić w końcowy dystych słowo “i bez oddech w góra, bez ciepło na dół”, a – co jeszcze ważny – odnieść wprost do sytuacja podmiot mówić. 
o ile ichtiologiczno-ornitologiczny fantazja9 nie wikłać my w sens etyczny, o tyle deklaracja wysłowić w pierwszy osoba nie mieć prawo zlekceważyć. 
zwłaszcza iż towarzyszyć on drżeć posada światopogląd autor i naruszyć powszechny kod aksjologiczny. 
poprzednio zamroczenie, który następować pośród jasność, podważać bardzo bodaj jednoznaczny moralnie symbolika światło i ciemność. 
widziećbyć też, że odwrócić zostać znak etyczny skojarzyć uniwersalnie z skala termiczny10. 
na koniec brak powietrze, który odczuwać można w przestworze, relatywizować również symboliczny funkcja przestrzenny oś góra – dół, skoro wzlot tam, gdzie świecić słońce miłość, grozić uduszenie. 
niekonsekwencja poetycki wyobraźnia? 
ekscentryczność styl u geniusz opisowy konkretyzacja? 
nie spieszyć się z wniosek. 
wrócić do drugi część wiersz i zastanowić się nad globalny sens wypowiedź, jaki on stanowić. 
w trzeci czterowiersz dominować odczucie krzywda człowiek, który znaleźć się w pułapka los. 
on wypowiedź dawać się tak oto sparafrazować: “jeśli mój powołanie, przeżywać przez ja jako bardzo naturalny i spontaniczny, być swoboda twórczy myśl, czemuż musieć podlegać siła, który popychać ja ku antypod?”. 
ten pytanie nie być motywować nadziać na odpowiedź. 
dlatego powtórzyć z nacisk w swój forma bardzo ekspresyjny (“za cóż?”) rozbrzmiewać bolesny skarga. 
następować po on dystych, jak przystać na zakończenie sonet, podsumowywać dyskurs formuła epigramatyczny, który streszczać myśl gorzki, porażać. 
mówić rozpoznawać swój sytuacja jako nieuchronnie sprzeczny. 
odkryć, że nie móc być w zgoda z siebie sam w obydwa naraz element, między który rozpiąć być on życie. 
słowo “wygnaniec”, odpowiadać polityczny status Mickiewicz, taki też sens mieć zazwyczaj w on pismo. 
chyba tylko on odczytać w ten właśnie sposób móc sprawić wrażenie, jakoby sonet być “skarga osamotnienie”11. 
a przecież ten raz znaczenie ten słowo być ściśle kontekstualne i z grunt metaforyczny, bliski raczej przenośny znaczenie podobnie brzmiący słowo “potępieniec”, czyli wygnać z raj, taki, który nigdy i nigdzie nie zaznać ukojenie. 
co wobec to być ów dziedzina konkurencyjny wobec twórczość i na co polegać przymus moralny, odrywać ten człowiek od właściwy on powołać? 
gdy taki pytanie postawić, okazywać się, iż dotykać nie tylko trudność interpretacyjny, ale przed wszystko sfera osobisty tajemnica autor, który wyznawać ból nie wyjawiać on głęboki przyczyna. 
móc oczywiście zadowolić się stwierdzić, że wiersz ten wyrażać właściwy dla życie duchowy Mickiewicz “rytm dwa żywioł sprzeczny: gwar i cisza, poryw ku świat i odlot w samotność. 
pewien regularność przemagać się ten dwa siła, dwa wrodzony tendencja […] w koleja twórczość, wszelki w ogół działalność poeta”. 
Stanisław Pigoń, do który należeć ten słowo charakteryzować temperament Mickiewicz, dodawać nieco daleko (już w odniesienie do sonet, o który mowa), że “bolesność ten właśnie nieukojony proces rozdwajać się, ten dwutorowość rozwój wyrwać (on) z dusza Mickiewicz”.12 w ten uwaga, trafny skądinąd, mowa być wszakże o dwa różny sytuacja, z który jeden być powszechny i banalny, drugi zaś móc prowadzić do tragedia. 
przemienny tok życie, dzielić między zajęcia samotny i udział w sprawa wspólnota, nie być doświadczenie sprzeczność, choć polegać na ruch między dwa jakość odczuwać jako przeciwstawny. 
tak właśnie jak chłód i ciepło, światło i mrok lub cisza i gwar. 
o ile on krańcowy postać bywać przykry, o tyle w przestrzeń między on zawrzeć poruszać się stale stopniować lub kontrastować nasz doznanie. 
nie wykluczać się on wzajemnie, lecz strukturować nasz życie według prawo rytmiczność. 
jak wszystko tak i ten przemienność móc wydać się absurdalny w moment egzystencjalny wyobcowanie. 
ale nie taki stan duch oddawać wiersz “do samotność”. 
drugi sytuacja to faktyczny konfliktowość nie dawać się pogodzić dążenie i przeznaczenie, czyli sprzeczność praktyczny i rzeczywisty a nie logiczny i abstrakcyjny. 
widziećbyć, jak w tekst wiersz konstrukcja metaforyczny uplastyczniać doznać niezgodność element, jak zwrot retoryczny przekazywać intensywność rozterka. 
ale stwierdzićbyć też, że nie dochodzić do wysłowić ani do przedstawić ów powołanie rywalizować z twórczy. 
“Słońce miłość”, “gorący serce”, “światło uczucie” – to symbol obiegowy, nie mieć w ten tekst zakorzenić, ponieważ nie być obudować odrębny, własny izotopia móc przekazać prawda indywidualny przeżycie, tak jak przekazywać on izotopia ożywczy kąpiel. 
na poziom ogólność, na który pozostawać, nie uwierzytelniać właściwie konflikt. 
coże inny żyć poezja jeśli nie światło uczucie? 
a jednak wymowa tekst nie być niedorzeczność i Mickiewicz bynajmniej nie mylić się co do siebie i swój sytuacja deklarować, iż samotność (który mieć prawo rozumieć jako warunek swoboda twórczy), być on żywioł i że wyrywać on zeń okrutny przymus13. 
pozorny niespójność i częściowy niekompletność znaczeniowy wypowiedź to sygnał poświadczać w głęboki warstwa sens sytuacja duchowy podmiot metaforycznie zobrazować. 
być to sytuacja ktoś, kto odkrywać w swój życie rozbrat nie z uczucie i inteligencja, ale z wolność twórczy poczynania. 
ten, który rozkoszować się w drugi strofa. 
on jeden tworzyć antagonistyczny para z słowo “musieć”. 
deficyt swoboda polegać na to właśnie, że o on wprost mówić nie można. 
oto co przez to rozumieć. 
z koniec luty 1830 rok pisać z Rzym do Józef Jeżowski: “natchnienie poetycki nigdy nie miećbyć, zamroczyć i rozerwać mnóstwo przedmiot, który się nieprędko skrystalizować i w warstwa ułożyć” (podkr. 
H.K.)14. 
za to z Drezno 9 kwiecień w list do Józef Taczanowski wyznawać: “nigdzie zgoła nie bywać i rzadko nawet wychylać się z dom. 
po długi próżnować, szczególnie po odrętwienie przeszłoroczny, gdzie oprócz gazeta i nowina o nic nie myślićbyć, wracać teraz do dawny zatrudnienie, wiele rzecz w ten czas tłumaczyć, inny kończyć, inny zaczynać. 
skoro muza raz łaskawy oko pokazać, trzeba on zasługa uczcić i na chwila nie odstępować, bo gotowy uciec i nie wrócić”15. 
na raz muza on nie opuszczać i wspomagać w tworzyć zwłaszcza III część dziady. 
prawie natychmiast po on ukończenie Mickiewicz przedsiębrać staranie o publikacja i wiedzieć, że to sam podejmować ten walka, w który wziąć udział wahać się zbyt długo. 
do Joachim Lelewel w Paryż pisać z Drezno w maj 1832 (słowo przy inny okazja często cytować, ale w kontekst sformułować tu hipoteza wart przytoczyć raz jeszcze): “mieć tu wygotować do druk jeden poema i kilka drobny ułamek; wszystko tyczyć się mało lub więcej nasz sprawa i nie móc być ogłosić, tylko w Paryż. […] 
czy być móc zająć się sam drukować? 
śmieć ty to proponować jedynie stąd, że ten dziełko uważać jako kontynuacja wojna, który teraz, kiedy miecz schować, daleko trzeba pióro prowadzić. 
a lubo pod swój nazwisko ogłosić, mieć ważny przyczyna zachowanie głęboki tajemnica, póki dziełko z druk nie wyjść. 
jak odebrać rękopismo, sam ten przyczyna ważność uznać” (podkr. 
H.K.)16. 
na ołtarz skromność złożyć zdrobnienie “dziełko” nie osłabiać wymowa ten list. 
Mickiewicz być zdecydowany, aby wystąpić w rola duchowy przywódca naród, w okoliczność niezwykle trudny i skomplikowany. 
to znaczyć, że pisać do samotność w oblicze własny, ostateczny decyzja i pod ciężar posiadać już wiedza i doświadczenie, w błysk nagły refleksja nad własny los człowiek i artysta. 
prawdopodobnie pojąć intuicyjnie niemożność spełnić jednako obydwa naraz swój przeznaczenie. 
lecz w swój sumienie wziąć już na siebie wysoki moralny odpowiedzialność, toteż przyczyna swój zupełnie osobisty żal “odkrycie nie móc nikt”17. 
oblekać swój zwierzenie-westchnienie18 w kształt sonet. 
kształt, w który czuć się pewnie, który pozwalać on ująć uczucie w klasyczny rygor i przesłonić myśl siatka znaczeniowy przekształcenie. 
w ten sam czas, dla spełnić swój rola przywódczy wybierać romantyczny estetyka ekstatyczny wizja. 
wniosek, do który skłaniać ja refleksja nad wiersz “do samotność”, być bliski opinia sformułować trzydzieści trzy rok temu przez zmarły niedawno19 Claude’a Backvisa: o ile bowiem wielki poeta w Mickiewicz być dla ja raczej poeta z epoka romantyzm niż poeta romantyczny, o tyle właśnie Mickiewicz-działacz być czysty woda romantyk. […] 
w myśl ten właśnie romantyzm […] ułożyć swój rola […] poeta-improwizator i poeta-prorok, wizjoner i mistyk; w myśl ten romantyzm szafować nauka i, między inny, swój doktryna estetyczny. 
co do ja, nie wahać się ani chwila przyznać, że pokaźny cześć on dzieło, mieć oparcie w to – sztuczny i przyprawić – rysi on oblicze, wydawać ja się znacznie bardzo kruchy i nawet, co tylko zewnętrznie rzecz brać brzmieć jak paradoks, znacznie mało oryginalny i charakterystyczny niż ten, który wyrosnąć z on natura i przynależeć do wieczny klasycyzm.20 pogląd, iż Mickiewicz być najpierw artysta, zaś jako artysta być klasyk z natura swój talent a nie tylko u początek twórczość i w wynik edukacja, który potem jakoby przezwyciężyć, być trudny do uzgodnić z częsty u badacz i monografów troska, aby on życie i twórczość ująć “w syntetyczny, jednolicie wyznaczyć linia rozwojowy” (wyrazić Czesław Zgorzelski.) 
intencja taki oddawać znaczny usługa koncepcja, coraz obficie reprezentować, wedle który mistycyzm stanowić ukoronowanie dzieło Mickiewicz. choć idea ten bywać zawłaszczyć, mieć on niewątpliwy moc pocieszać my wszystek, który z podziw i wdzięczność próbować wejrzeć w spuścizna po niezwykły życie. 
być to jednak inny temat, tylko pośrednio związany z niesprawiedliwy los utwór, który ja zastanowić. 
sadzić, że do samotność pojawiać się w moment biografia Mickiewicz mało odpowiedni z wymienić wysoko wzgląd. 
ponieważ wraz z III część Dziad przywdziewać on szata prorok, jednoczesny niemal świadectwo on całkiem osobisty żal za porzucić w imię zbiorowy cel twórczy swoboda, nie móc nie być kłopotliwy dla globalizować i finalistyczny wykładnia życie i dzieło, niezależnie od to czy za on zwieńczenie uznać się służba sprawa narodowy, czy służba Bóg. 
nie w pora też jakby przypominać utwór ten estetyka Mickiewicz, jaki powielekroć głośno zaprzeczać. 
on klasyczny rodowód, z który pogodzić się w epopeja narodowy, w samotny sonet pozostać dostrzec. 
rozważyć, choćby skrótowy, wymagać więź myślowy sonet do samotność z ten tekst, z który łączyć on próbować, czyli z improwizacja i z ostatni liryk Mickiewicz. 
Konrad zaczynać monolog od stwierdzić fizyczny fakt zniknąć przyjaciel-współwięzień, który przed chwila jeszcze napełniać gwar on cela. 
znaleźć się sam, choć wzywać on, by zostać dosłuchać koniec on pieśń: “stać! stać! – jam się z kruk zmierzyć – /stać – myśleć rozplątać – pieśń skończyć – skończyć – (słaniać się)”. 
na co ksiądz Lwowicz odpowiadać “dosyć ten pieśń”. 
“inny” też mówić “dosyć”. 
dopiero teraz dzwonek obwieszczać runt. 
ostatni słowo scena I wypowiedzieć przez “jeden z więzień” podkreślać opuszczenie Konrad przez przyjaciel, w chwila gdy być móc należeć przy on zostać: “brama odemknąć -/Konrad osłabnąć – zostawić21 – sam, sam jeden w cela! 
(uciekać wszyscy)” ale Konrad nie stracić przytomność, choć prawdopodobnie, pochłonąć swój niedokończony myśl, nie zauważyć, co wypłoszyć przyjaciel. 
kiedy “(po długi milczenie)” odzywać się słowo “samotność – cóż po człowiek, czy-być śpiewak dla człowiek?” odpędzać od siebie wrażenie nagły opuszczenie, dystansować się w ten sposób od swój nie dość zainteresowany słuchacz. 
to ten nadra konkretny okoliczność wyzwalać w on ciąg refleksja nad bezużyteczność on wysiłek, by przekazać inny cały głębia myśl i cały moc uczucie. 
on myśl i on uczucie. 
słowo Konrad “nieszczęsny, kto dla człowiek głos i język trudzić” i kilka następny zdanie w trzeci osoba, nie stanowić intencjonalnie wypowiedź o uniwersalny ograniczenie komunikacja, choć wątek taki refleksja zawierać22. 
intencjonalnie dotyczyć on i tylko on sytuacja. 
on forma gramatyczny nie osłabiać bynajmniej podmiotowy charakter wypowiedź. 
być on dyktować choćby potrzeba uniknąć monotonia pierwszoosobowy zaimek (w 23 wers być on 6: “mój pieśń”, “mój twarz”, “mój uczucie”, “mój pieśń”, “pieśń mieć”, “w dusza mój”, plus 6 forma drugi osoba, w istota pełnić ten sam funkcja deiktyczny, czyli wskazywać “zwrotnie” na wypowiadać: “tyś być”, “do ty”, “ty nie dolatać”, “o twoję mleczny droga”, “płynąć”, “świecić"). 
kategorycznie brzmiący zdanie w rodzaj “język kłamać głos a głos myśl kłamać;” służyć za alibi wyniosły deklaracja Konrada, że słuchacz nie potrzebować. 
faktycznie chodzić on przecież o to, że bogactwo on myśl i żar on uczucie, jaki zamierzać dać upust, być na miara boski, a nie ludzki zdolność pojmować i empatia23. 
sytuacja Konrada być więc niemal diametralnie różny od sytuacja podmiot nasz wiersz. 
samotność, który dla tamten być nieosiągalny choć niezbędny, Konrad zostać dać i służyć on za pretekst do rozwinąć argumentacja wieść ku całkiem inny cel.24 podobnie odległy być u każdy z “monologować” podmiot sens afirmacja moc i głębia własny myśl. 
ujawniać się to w odmienny w każdy z wypowiedź funkcjonować dualizm rozum i uczucie25. 
Konrad nie zdołać poruszyć Bóg potęga swój rozum, mieć nadzieja sprowokować on rywalizacja na serce. 
bowiem przyznawać siebie nadludzki moc w obydwa sfera duch i ten właśnie czuć się predystynowany do przywództwo. 
tymczasem podmiot liryczny sonet do samotność zwierzać się z swój twórczy satysfakcja, jakby dla usprawiedliwić swój ucieczka od rozgwar. 
co to znaczyć, że uczucie pozbawiać on swoboda i o jaki uczucie chodzić – pozostawać tajemnica, do który my nie dopuszczać. 
wobec tak niezbieżny wymowa oba test więź między on upatrywać można w to jedynie, że pokrewny kwestia być przedstawić z dwa nie pokrywać się punkt widzenie. 
fakt, że ten dwa tekst zostać napisać przez ten sam człowiek w odstęp dzień lub tydzień a nie rok, stanowić właśnie o niezwykłość sonet. 
kwestia stosunek do samotność do inny utwór liryczny Mickiewicz wart być oczywiście rozważyć, ale należeć on formułować w zgoda z poprzedni ustalenie na temat rzeczywisty zawartość utwór. 
to on echo, mało lub bardzo wyraźny, trzeba szukać w utwór powstały w Drezno i późno, unikać on grupować i hierarchizować wyprzedzać bezstronny analiza każdy z on. 
respektować wymowa poszczególny wypowiedź poeta, wypadać wyłączyć z pole dociekanie ten wszystek, w który obierać on za temat wiara i w on światło ujrzeć zagadnienie poznawczy lub etyczny. 
taki decyzja opierać się na założenie metodologiczny dotyczyć reguła interpretacja. 
nie móc na ten miejsce rozwinąć obszernie ów zagadnienie, powiedzieć krótko, że nie wydawać ja się uprawniony ani poznawczo skuteczny nakładać na wypowiedź kod symboliczny spoza on pochodzić, jeśli nic w on obrąb do to nie upoważniać. 
tak właśnie mieć się rzecz z ewentualny symboliczny przyporządkować Słońce i słoneczny światło idea Bóg. 
fakt, że Mickiewicz pisać rozmowa wieczorny, Rozum i wiara a późno Veni Creator, broń ja przed siebie sam i widzenie pozostawać w zgoda z taki symbolika, być dla mój dociekanie mało znaczący niż fakt, iż odchodzić od ten symbolika w sonet do samotność. 
to właśnie na miłość jako atrybut Bóg-słońce nie mieć miejsce w skarga na “codzienny upał życie”, tak jak nie mieć w on miejsce nawet na aksjologiczny jednoznaczność jakość pochodna taki, jak “górność” i “jasność”. 
można oczywiście uznać sam akt skarga i pytanie o przyczyna krzywdzić los za przejaw postawa religijny. 
tylko że wtedy on zakres niczym nie ograniczony przesłaniać, a nie wydobywać swoistość pewien akt duch i mowa. 
czy i jaki element sytuacja liryczny wyrazić w sonet do samotność pojawiać się w ostatni tekst Mickiewicz mieć charakter poetycki wypowiedź? 
Julian Przyboś, który poświęcić ten tekst wiele uwaga, widzieć w on (podobnie jak Czesław Zgorzelski) zapis stan świadomość człowiek “oceniać swój życie już spoza życie”. 
z ten oddalać perspektywa zarówno to, co nadal godny pragnienie (snuć miłość, uciec na listek) jak i to, co pozostawać już tylko przyczyna żal (nad woda wielki i czysty, gdy tu mój trup, polać się łza) stawać się przedmiot spokojny kontemplacja, źródło “równowaga uczucie, który nie przyzywać już słowo, który wystarczać milczenie”26. 
trudno być przyjąć podobny koncepcja jako mieć tłumaczyć zamilknąć Mickiewicz-poeta osiągnąć przezeń wewnętrznie “kres liryzm”. 
nie tylko dlatego, że nie liczyć się on z nasz niewiedza o możliwy nie zachować tekst. 
jeśli źródło liryzm nie być kunszt tylko lecz nad wszystko podmiotowość, zlekceważyć zostawać w ten sposób podmiot ten właśnie rok życie, podczas który Mickiewicz “skazać się na brak spokój i brak odpoczynek”27. 
ale wystarczyć uznać, że przybosiowa charakterystyka lozański zapisek odnosić się do poetycki świadectwo określić moment duchowy biografia Mickiewicz, aby móc stwierdzić, że sonet do samotność, który prawdopodobnie wyrastać z pierwszy przeczuć klęska niemoc twórczy, nie mieć nic wspólny z stan on beznamiętny kontemplacja. 1 S. Pigoń, W: Adam Mickiewicz dzieło wszystek, Warszawa 1933, tom XVI rozmowa z Adam Mickiewicz, strona. 18. 2 por. opis autograf i kolejny wydanie przez czyjś. 
Zgorzelski, W: Adam Mickiewicz dzieło wszystek. 
wiersz 1829-1855, Warszawa 1983, strona. 248. 3 J. Kleiner (Mickiewicz, tom. 
II cz. 1, Lublin 1948, strona. 338) w przypis do przypis podawać: “za urywek dziad uznać on Aleksander Rosenberg (uwaga do III cz. 
dziady, 1935, strona. 13.” 
do praca Aleksander Rosenberg nie miećbyć dostęp, nie znać więc on argumentacja. 4 Cz. 
Zgorzelski, W: A. Mickiewicz dzieło…. 
przekonanie taki formułować również Z. Szmydtowa: liryka zwierzenie, miłość i wspomnienie, w: w krąg romantyzm, Warszawa 1979, strona. 404. 5 A. Mickiewicz dzieło wszystek, Warszawa 1933, tom XVI rozmowa…, strona. 47. 6 młodzieńczy sonet do Niemen otrzymać nowy redakcja w zbiór: sonet Adam Mickiewicz, Moskwa 1826. 
z usunąć przez cenzura sonet czołobitność zachować się tylko dwa końcowy wers. 
porucznik. 
A. Mickiewicz dzieło wszystek, opr. 
Cz. 
Zgorzelski. 7 ten właśnie przemienność rytm trzynasto- i ośmiozgłoskowiec pojawiać się również w fragment Wielki improwizacja. 8 w słownik język polski S.B. Linde przeważać użyć słowo “zwłoki/zewłok” w znaczenie “co z co lub z kto zwlec”. 
stąd zapewne nie pleonastyczny użycie u Mickiewicz w wiersz do Joachim Lelewel “któż w nie żyjący zwłok nowy duch rozniecić?” 9 istnieć gatunek latać ryba i nurkować ptak odznaczać się dodatkowy, a więc częściowo podwójny przystosowanie do obydwa środowisko. 
mickiewiczowski ptak-ryba cierpieć z powód podwójny nieprzystosowanie. 10 o uniwersalny symbolika doznanie zmysłowy pisać interesująco E. Gombrich, w: Meditations on a hobby Horse and Other Essays on the Theory of artykuł, Oxford 1960. 11 por. 
Cz. 
Zgorzelski żal poeta-pielgrzym, w: o sztuka poetycki Mickiewicz. 
próba zbliżenie i uogólnienie, Warszawa 1976, strona. 310. 
porucznik. też sformułować Maria Kalinowska przytoczyć w przypis 24. 12 S. Pigoń, W: A. Mickiewicz dzieło…, strona. 18. 
podobny interpretacja dawać Zofia Szmydtowa liryk…. 
natomiast J.-Ch. 
Gilla-Maisani (Adam Mickiewicz. 
Poète national de la Pologne. 
Etudes psychanalytique et caractérologique, Montréal-Paris 1988) znajdować w sonet figura zawieszenie: “La suspension Księga_Estery, comme la pétrification et lekarz yang-ying, une «métaphore obsédante de Mickiewicz» .strona.332. 
w inny miejsce, w związek z ten sam wiersz, stwierdzać, że Mickiewicz formułować w on pytanie: “sort de SA regression, poussé para des forces inconscientes”, strona. 370. 
nie być przy to jasny jak rozumieć autor termin “zawieszenie”, ponieważ nie wspominać o odpowiadać on psychologiczny kategoria ataraksja, oznaczać stan wzruszyć spokój, jaki sonet z pewność nie wyrażać. 
(przytoczyć fragment pochodzić z partia książka pominąć w polski wydanie, Adam Mickiewicz, człowiek, Warszawa 1987). 13 wedle dom. Seweryn, autor szkic o wyobraźnia liryczny Mickiewicz (Warszawa 1996, strona. 75): “z tekst wynikać jasno, że deklaracja: «Tyś mój żywioł»” być mocno na wyrost: «igrać z fala» pływak rychło kończyć jako «ostygły, znużony» – topielec. (?!) 
przy okazja wiersz do samotność zostać, bez argumentacja, zakwalifikować jako “quasi-sonet”. 14 A. Mickiewicz dzieło, tom. 
XIV, list, część I, Warszawa 1955, strona. 520. 15 A. Mickiewicz dzieło, tom. 
XV, list, część II, Warszawa 1955, strona. 22. 16 tamże, strona. 30-1731. 17 stopień prawda, W: A. Mickiewicz dzieło, tom. 
i, wiersz, Warszawa 1955, strona. 385. 18 “wiersz-westchnienie” nazwać do samotność S. Pigoń, W: A. Mickiewicz dzieło…, strona. 18. 19 artykuł być rozszerzyć wersja referat wygłosić po francuski na sesja zorganizować przez Société Française doba’Etudes Polonaise w Paryż w grudzień 1998 rok. 
Publ. 
L’image de lata’oiseau-poisson dans Le sonnet “a la Solitude” (do samotność): comment siebie confier sans siebie confesser, inny Mickiewicz par lui même, dir. 
Maria Delaperrière, Institut dawny’Etudes Slaves, Paris 2000.) 20 K. Backvis o Mickiewicz, autoryzować przekład P. Matuszewska, “pamiętnik literacki”, 1956, z. 1. 
polityczny zgoła woluntaryzm zobaczyć w mistycyzm Mickiewicz Tadeusz Peiper: “cel on mistyka być wyjaśniać sprawa bardzo ziemski, bardzo ludzki”, dwa kreska do portret Mickiewicz, “twórczość”, luty 1947 z. 2. 
jedynie W. Kubacki podnieść ten kwestia. 
tropić klasyczny pochodzenie mickiewiczowski, i, szeroko, romantyczny, motyw i figura dać taki oto charakterystyka wiersz: “w romantyzm funkcja klasycystyczny dialektyka krasomówczy przejmować dialektyka filozoficzny i mistyczny.[…] 
ten uczuciowo-intelektualny dyspozycja przyczyniać się do odświeżyć i pogłębić nurt retoryczny w poezja romantyczny. 
przykład móc być sonet Mickiewicz do samotność. 
tok retoryczny przekształcić się tutaj w tok dialektyczno-uczuciowy. 
chwyt znany z oda kontemplacyjny stać się jądro poezja refleksyjny i osobisty. 
można by tu nawet mówić o konsekwencja formalny: wiersz mieć forma sonet, czyli konstrukcja para excellence dialektyczny.” 
W. Kubacki w oboj żywioł, “twórczość”, marzec 1947 z. 3. 
(za punkt wyjście rozważanie posłużyć autor artykuł opis staropolski forma językowy “oboj-oboj-oba”, obecny także w inny utwór Mickiewicz.) 
ustosunkować się do określić konstrukcja wiersz jako “para excellence dialektyczny” być utrudnić wieloznaczność użyć termin. 
dwudzielność kompozycyjny nie odpowiadać ściśle antagonizm obraz, wyrażać poryw ku i od samotność, zaś pytanie nie prowadzić przez kolejny etap rozumowanie. 
z dialektyczny (ogólnikowo) struktura pozostawałaby globalizować acz nadal antagonistyczny formuła końcowy dystych. 
natomiast uwaga o przekształcić tok retoryczny w uczuciowy trafnie ujmować szczególność ton. 21 słowo “zostawić” w rwać się tok ten wypowiedź móc znaczyć “zostawić ja z on” i być sygnał chwilowy zamiar ów anonimowy więzień, by nie opuszczać Konrad, który zasłabnąć. 22 wiek. Borowy przypominać z ten okazja długi literacki rodowód retoryka “niekomunikowalność”, pisać: “być to dawny tradycja poeta wyrzekać na słabość słowo, na niemożność znaleźć wyraz o siła odpowiadać przedmiot.” w tenże: o poezja Mickiewicz, Lublin 1958, tom. 
II, strona. 101. 23 Z. Stefanowska tak oto definiować intencja Konrad: “artysta, który wypowiadać się w forma zakładać bezpośredni kontakt z odbiorca, ale wypowiadać się w samotność, deklarować dobitnie jak tylko można, że publiczność nie być on potrzebny.” 
w tenże: Próba zdrowy rozum. 
szkic o Mickiewicz, Warszawa 1976, strona. 86. 24 samotność – w pismo Mickiewicz – stanowić znak słowny dla kilka różnić się istotnie doświadczenie duchowy. 
przeżycie jednoznacznie negatywny być on dlań tylko wtedy, gdy oznaczać deficyt intymny więź emocjonalny, oddalenie od to, co rodzimy i rodzinny. 
wtedy też często dochodzić do głos retoryka sentymentalny, jak w piosenka-wiersz ten rozkwitły świeżo drzewo, gdzie konwencjonalny motyw poezja miłosny – słodki woń wiosenny kwiat, śpiew słowik, serenada pod okno kochanka – wskazywać o jaki “wdowieństwo i sieroctwo dusza” chodzić ten raz i co dotyczyć w ten przypadek “żal pielgrzym”. 
(o ten przeoczać zazwyczaj przez komentator “sentymentalny formuła stylistyczny” pisać T. Skubalanka w artykuł wiersz Mickiewicz “ten rozkwitły świeżo drzewo…”, W: Mickiewicz Słowacki Norwid, Lublin 1977, strona. 34-41, stwierdzać: “sierocy serce” być niewątpliwy aluzja erotyczny”.) 
inny jakościowo być sytuacja samotnictwo jako warunek wewnętrzny autonomia i wolność w żeglarz i w farys, czy jako okoliczność wieść do samowiedza – twórczy lub moralny – w prolog i improwizacja III część dziady, zdanie i uwaga (“szatan być tchórz, bać się zostać w samotność” – tłum). 
jeszcze inny być sens samotność jako wyobcowanie z społeczny i polityczny rzeczywistość ówczesny Europa, który wyrażać Mickiewicz, gdy solidaryzować się z inny tak właśnie wyobcować. 
książka B. baczki samotność i wspólnota (Warszawa 1964), analizować rozliczny sens samotność w dzieło J.J. Rousseau, móc oddać istotny przysługa badacz ten zagadnienie, nie tylko dlatego, że genewski filozof i pisarz należeć do ważny lektura polski poeta, na co zwracać już uwaga Z. Szmydtowa w praca Rousseau-Mickiewicz, Warszawa 1961. 
natomiast M. Kalinowska w książka mowa i milczenie. 
romantyczny antynomia samotność (Warszawa 1989), posługiwać się sonet w swój wywód o antynomiczny charakter mickiewiczowski doświadczenie samotność, odwoływać się głównie do III część Dziad, zakładać (za J. Kleiner) komplementarność obydwa tekst. 
pisać on: “…samotność w on (Mickiewicz – H.K.) utwór nie być nigdy absolutny, samoistny, substancjalny, zawsze być niejako względny i zależny. 
często “u swój dno” wyczerpany, zdawać się prowadzić ku swój przeciwieństwo, tak jak to opisywać poeta w wiersz do samotność […] i tak jak to mieć miejsce w Wielki improwizacja”. (strona. 129). 
i daleko: “wiersz do samotność zawierać opis poczucie niewystarczalność i niepełność przebywać zarówno wśród człowiek, jak i z dala od on, […] być dokument odczuwać przez bohater Mickiewicz nieustanny konieczność przekraczać granica między jeden stan a drugi […]. 
otwierać się w ten wiersz z okres dziad drezdeński perspektywa na inny jeszcze ojczyzna: poza oba żywioł. 
może fakt, że on bohater czuć się wygnaniec w oba żywioła, oznaczać, że ten ojczyzna, z który zostać wygnać i do który tęsknić, zmierzać, zdążać, nie być ani jeden żywioł, ani drugi; być on móc jeszcze inny ojczyzna – leżeć poza tak sformułować i kreować przez wiersz przeciwstawienie? 
ale pełny odpowiedź na ten pytanie przynieść dopiero prelekcja. 
dialektyka wnętrze i zewnętrzność, […] przemieniać się w prelekcja […] w wzajemny komunikować się człowiek wewnętrzny i zewnętrzny […] dzielić między siebie jeden już wspólny byt, jednakowo zbliżony do prawda.” (strona. 133-134). 25 skądinąd, nie być u Mickiewicz ten dualizm ani tak radykalny, ani tak jednoznaczny jakby to wynikać z często cytować, lapidarny on sformułowanie. 
interferencja stosunek rozum i wiara utrudniać i tak niełatwy rozpoznanie przekonanie własny Mickiewicz w kontekst on wypowiedź formułować “ku nauka”. 
porucznik. 
Z. Stefanowska próba… oraz siostra. Treugutt wstęp, W: A. Mickiewicz dzieło, tom. 
I, Warszawa 1993, strona. 26. 26 J. Przyboś czytać Mickiewicz, Warszawa 1956, strona. 163. 27 sformułowanie S. Treugutta wstęp…, strona. 26. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
19 
