Iwaszkiewiczowska partytura religijność 
czytać Iwaszkiewicz jako pisarz religijny móc budzić zdziwienie czy zaskoczenie. 
wątpliwość być jednak całkowicie bezzasadny, co dowodzić uważny lektura nowy książka Piotr Mitzner1. 
problematyka sakralny ukazać zostać w szeroki perspektywa uwzględniać zarówno element tradycja, liturgia, literatura, jak i własny, duchowy, nieraz egzotyczny poszukiwanie Iwaszkiewicz, dla który sacrum pozostawać tajemnica, nie być nie tylko jednoznacznie katolicki, czas nie być nawet chrześcijański, czas nawet nie być w ogół religijny. 
jak to możliwy? 
po pierwszy dlatego, że religijność doświadczać podmiot poszukiwać, a niepewny swój poszukiwanie, mnożyć pytanie wobec absolut i wobec sam siebie, dlaczego tak pragnąć jakiś odpowiedź. 
po drugi, ten sam podmiot ukształtować być przez tradycja wiara i tradycja kultura, który współistnieć w sekwencja zbliżenie i oddalenie, zaprzeczenie i inspiracja i jak ukazywać w swój książka Mitzner - podmiot ten mieć to głęboki świadomość. 
od pierwszy strona jasno ukazać perspektywa badawczy akcentować mocno postać sam pisarz. 
poza osadzić rozważanie w doskonały znajomość dzieje i spuścizna twórca “oktostych” próżno jednak szukać przyczynkarski sprostowanie, czy faktograficzny rewelacja. 
rekonstruować ów “autoportret rozproszyć” Piotr Mitzner nie śledzić żaden sensacyjka dotyczyć prywatny życie, z wielki takt, a jednocześnie bez pruderia, poruszać kwestia homoseksualizm Iwaszkiewicz, on postawa po II wojna, choroba Anna Iwaszkiewiczowej, czy wreszcie aborcja kolejny dziecko. 
nie być to jednak sprawa zasadniczy w proponować lektura dzieło literacki. 
Mitzner prowadzić czytelnik ku spotkanie z Iwaszkiewicz mało znany, bo zamyślony nad relacja człowiek wobec sacrum. 
by to osiągnąć posługiwać się kategoria intymność w niepopularny współcześnie rozumieć, który nie mieć nic wspólny z odbrązawiać, ani z ukazywać “cały prawda o....”. 
ten intymność, to rozpisać na tekst literacki dialog tabuistyczny, to cierpliwie śledzić intymny dyskurs, bo dyskurs skierować ku wymiar inny niż doczesny i ziemski. 
Mitzner uzasadniać to argument o charakter socjologiczny: “tradycja literacki, tak jak opisywać przez on dzieło sztuka, nieraz pomagać Iwaszkiewicz mówić o to, co trudno wyrazić, to znaczyć o wiara i religia. 
trzeba pamiętać, że pisarz żyć w czas, gdy być to temat o który nie rozmawiać się, nawet w krąg bliski przyjaciel. 
zarówno z delikatność, jak i z obawa przed szyderstwo. 
może to zawdzięczać właśnie tak bogaty materiał literacki – świadectwo wiara, zwątpienie i poszukiwanie?” (strona.25) jednak w trakt rozważanie pojawiać się znacznie więcej argument: doświadczenie bliskość i dystans wobec sacrum u Iwaszkiewicz nie tylko nie mieścić się w konwencja zwierzenie, ale nie mieścić się w paradygmat polski katolicyzm, stąd osobny rozdział poświęcony prawosławie, sufizm, a także herezje sztuka. 
tabuizacja doświadczenie religijny nie mieć w twórczość Iwaszkiewicz jednak żaden cecha konspiracyjność, gdyż taki konspiracyjność oznaczaćby istnieć jakiś wspólnota porozumienie, a Mitzner nie tylko podkreślać niezależność poeta w plan życie osobisty, on opór przed włączyć w jakikolwiek forma wspólnotowy życie religijny (dążenie żona i przyjaciel J. Liebert by dołączyć do grupa młody intelektualista skupiony wokół postać ksiądz. 
W. Korniłowicza w tak zwany. 
“kółko”), ale ujawniać bezbrzeżny samotność autor matka Joanna od anioł w on ostrożny zbliżać się do “próg”. 
tak wielki, że nawet Bóg zdawać się na ten próg na on nie czekać, milczeć, nie odpowiadać, nic nie wyjaśniać [porównaj. przywoływać kilkakrotnie cytat: “powiedzieć ja! 
jeden kwiat rzucić Bóg, w mieć strona.” (strona.158); “ja na ten pytanie nie odpowiedzieć/ i nie odpowiedzieć Bóg./ z zawrót w biedny głowa/ przejść trzeba kamienny próg” (strona.170); “a co być po twój strona?/ powiedzieć raz powiedzieć/ co być po twój strona? (strona.171)]. 
doświadczać milczeć Bóg, obecność Bóg, który nie można poddać żaden weryfikacja i uprawomocnić – zdawać się być kolejny argument przemawiać za brak jakikolwiek deklaratywność czy konfesyjność z strona Iwaszkiewicz, za szyfrować niepewność i wewnętrzny rozterka, za stawiać bohater utwór prozatorski nie tylko w sytuacja tragiczny wybory, ale w sytuacja prowokujący Bóg by taki wybór dokonać. 
dlatego termin “religijny światoodczucie” mieć głęboki uzasadnienie – adekwatnie oddawać sytuacja podmiot, który móc mówić tylko o to, co ziemski, co sakralizować, ale nie o Bóg sam, gdyż nawet mówić o Bóg, być tylko mówić o podmiotowy doświadczenie. 
Iwaszkiewiczowski zapis autobiograficzny poddać zostać analiza ujawniać świadomy literacki gra, wielogłosowy “partytura literacki” i “konwencja prywatność”. 
wiele uwaga poświęcać autor tropić intertekstualnych związek w twórczość autor młyn nad Lutynią i niejednokrotnie dawać do zrozumienie czytelnik, że pismo Iwaszkiewicz traktować jako integralny całość, pełny wzajemny odniesienie, polemika, kontynuacja, na przykład. porównywać sytuacja dramatyczny wybory w opowiadanie pod tytułem.: kościół w Skaryszewie i dramat pod akacja, być jakby dwa możliwy wariant rozstrzygnąć podobny sytuacja. 
szczególny miejsce zajmować przedstawić przyjaźń Iwaszkiewicz z poeta Jerzy Liebert, przyjaźń skomplikowany i trudny. 
młody poeta, częsty gość w Podkowa Leśny, przeżywać własny przebudzenie religijny, pragnąć by stać się on udział Jarosław. 
w Hania Iwaszkiewiczowej widzieć sprzymierzeniec w ten zmagania o dusza pisarz. 
on samemu jednak przyjść w krótki czas odsunąć się od życie, do jaki chcieć Jarosław przekonać. 
ślad dramat, jaki rozegrać się między on, pozostały w korespondencja zarówno Iwaszkiewicz, jak i Liebert, a także w książka mój wspomnienie oraz w młyn nad Utrata. 
Mitzner nie rekonstruować jednak los ten przyjaźń na płaszczyzna historyczny, ale prezentować dialog poetycki, kończyć się – mimo zerwać stosunki – rozmowa na temat wiara i Bóg. 
twórczość Iwaszkiewicz ukazać zostać także w dialog z wiele inny tekst literacki i myśliciel, by wspomnieć choćby tylko: Lew Tołstoj, Aleksander Błok, Józef Łobodowskiego, Adam Mickiewicz, Paul Claudela, Artur Shopenhauera, Dżalaledina Rumia, Wiliam James, a także w światło fascynacja muzyczny gospodarz Stawisko opera Wagner czy twórczość Szymanowski. 
kwestia intertekstualność zdawać się jednak mieć jeszcze inny oblicze – kategoria ten zdawać się obejmować także kwestia religijny, jak dialog pomiędzy protestantyzm a Święty Ruś i papizm. 
przestrzeń intertekstualna jawićby się pomiędzy tekst intymny “światoodczucia” a tekst liturgiczny, święty, natomiast on ślad byćby cytat lub krypta cytat, wprowadzać analogia lub polemika by odkryć adekwatność ten tekst dla sytuacja, w jaki znajdować się podmiot. 
dobry przykład zdawać się być tu rozdział zmagać się z Bóg, prezentować różnorodny aspekt biblijny motyw walka Jakub z anioł w tekst autor ciemny ścieżka. 
czytelnik zostawać wprowadzić również w świat życie religijny w burzliwy wiek XX, z punkt widzenie pisarz, który określać swój doświadczenie religijny w zmieniać się świat: w czas modny fascynacja “francuski katolicyzm”, w oblicze II wojna światowy i po on, kiedy w system totalitarny "pisać wiersz to sam co się modlić", i jeszcze późno, kiedy głowa kościół katolicki zostać Polak. 
jednocześnie mylićby się ten, kto oczekiwaćby układ chronologiczny. 
analiza aspekt religijny nie dowodzić rozwój, bądź duchowy regres twórca. 
dylemat i pytanie, od ten bardzo naiwny po bardzo mroczny – nie zostać rozwiązać, poszukiwanie nie zostać zakończyć, pozostać ten sam, tylko świat wymuszać weryfikacja odpowiedź. 
w świat doświadczenie sacrum nie mieć łatwy ani pewien rozwiązanie, każdy poruszenie duch musieć być poddawać nieustanny kontrola, obserwacja, sancta simplicitas móc być droga świętość, albo zwyczajny głupota, intelekt móc wspomagać człowiek w życie moralny, ale móc też stać się narzędzie szatan i królestwo pycha, sztuka – móc wodzić na pokuszenie i... chwalić Bóg. 
ambiwalencja istnienie ocalać i torturować zarazem. 
czy kiedykolwiek Iwaszkiewicz opowiedzieć się jednoznacznie “za”? 
badacz ten zagadnienie unikać ocena postawa moralny pisarz, zarazem podkreślać jak istotny być dla on ten aspekt nie tylko w twórczość. 
uwypuklić zostać natomiast bezwzględny sprzeciw wobec zacietrzewienie i wysoki w Iwaszkiewiczowskiej hierarchia przykazanie “nie zabijać!”. 
ranga ten uzyskiwać on nie dzięki czysty intencja i intelektualny rozważanie, ale dzięki szkoła życie, w który żaden morderstwo, choćby sankcjonować wysoki pobudka, nic nie ocalać, ani nic nie dowodzić. 
czy jednak wobec to i życie nic nie ocalać i nic nie dowodzić, jak sugerowaćby lektura wiersz gospodarstwo? 
na osobny odnotować zasługiwać fakt, że Mitzner nie ignorować rola rzeczywistość zewnętrzny w Iwaszkiewiczowskim religijny światoodczuciu. 
wyznaczyć być on przez znak odczytywalny w chrześcijański paradygmat religia: kościół wpisać w pejzaż, postać kapłan, kult święty i matka boży, wyprawa krzyżowy, sakrament. 
duchowy i intelektualny poszukiwanie Iwaszkiewicz ukazać jako sprawa bardzo intymny jednocześnie odnieść być do perspektywa powszechny. 
nie każdy spotykać w swój życie postać taki jak Danielou czy Claudel (wpłynąć on na uduchowić Iwaszkiewicz), ale każdy mieć szansa przywołać obraz kościół dzieciństwo i on święty niewinność. 
Mitzner nie pouczać jak czytać Iwaszkiewicz, natomiast wskazywać niejednokrotnie niemożność ustalenie "bardzo ugruntować" interpretacja. 
pozostawiać szereg pytanie bez odpowiedź, prowokować czytelnik do konfrontacja. 
już, już wydawaćby się, że domykać się szufladka, w który można złożyć depozyt głęboki przekonanie o rzetelność wyciągnąć wniosek, ale zaczepiać on o następny, który burzyć dobry samopoczucie czytelnik. 
i Czytelnik jednak czytać daleko, mimo niewybaczalny literówka i redakcyjny brak utrudniać ten proces, tak jak nieznośny brzęczeć komar w letni wieczór utrudniać kontemplacja niebo. 
czytać, jak czytać się frapujący opowieść, tropić wątek, czekać na rozwiązać zagadka, ale... z on pozostawać. 
i co ważny – nie czuć się zawieść, chronić on przed to od początek sygnalizować dystans sam autor, zachować w stawiać hipoteza interpretacyjny. 
czytelnik nie musieć powtarzać nowy mantra “Iwaszkiewicz wielki poeta być”, nikt to od on nie oczekiwać. 
ukazywać się natomiast iluzoryczność ludzki wiedza o różny próg: o próg życie i śmierć, świadomość i obłęd, kościół i herezja, wiara i zwątpienie, dom i obcość. 
nie być to jednak deklaracja nihilizm, ani Iwaszkiewicz, ani tym bardzo interpretator, ale trochę jakby przekorny przyznanie, że za ten ‘wiedza’ stać religijny światoodczucie, czas trochę ucharakteryzować by oddać swój autentyzm, czas tak wierny, że nie dawać się obejrzeć: “wszystko jak na niedokładny fotografia, troszeczkę przesunąć w kontur” – jak pisać Iwaszkiewicz. 
Anna Szczepan-Wojnarska 1 P. Mitzner na próg. 
doświadczenie religijny w tekst Jarosław Iwaszkiewicz, Warszawa 2003. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
