Maciej Kaczyński 
don Giovanni czyli nieznośny lekkość nowoczesność 
po długi i owocny rok działanie w dziedzina nauka społeczny, Pierre Bourdieu, znany francuski socjolog, wydać książka zatytułować Meditationnes pascaliennes, książka stricte filozoficzny. 
o tyle to znaczyć, że jakkolwiek idiom filozoficzny nigdy nie być Bourdieu obcy, to jednak w wszystek poprzedni praca wyraźnie się od on odcinać, z upór podkreślać, iż prawdziwy dla nauka wartość mieć jedynie rzetelny badanie empiryczny. 
to, przed co przez cały pisarski kariera się powstrzymywać (a co i tak wpłynąć na on dzieło) znaleźć ujście właśnie w ten ostatni, napisać pod koniec życie książka. 
o on treść dużo mówić już sam tytuł: medytacja pascalowskie dotyczyć móc jedynie sprawa ostateczny. 
przypadek Zygmunt Bauman, który dwa książka ukazać się niedawno w nasz księgarnia1, być nieco inny. 
widoczny być wszakże podobieństwo: podobnie jak Bourdieu, być Bauman jeden z bardzo znany i wpływowy przedstawiciel współczesny socjologia teoretyczny; Blaise Pascal choć nie explicite patronować wiele z krótki rozdzialik książka razem, osobno również; sprawa ostateczny – śmierć, wieczność, miłość – tworzyć tu stały tło dla rozważanie bardzo szczegółowy. 
Bauman jednak nigdy nie stronić od refleksja otwarcie filozoficzny (czy, jeśli ktoś woli, filozofować) i dwa ostatni książka nie być w on twórczość jakiś wyraźnie nowy jakość. 
jeżeli pojawiać się w on rzecz nowy, inny od wcześnie przedstawiać rozwinąć niektóry wątek, to dość płynnie można on wywieźć z całość dotychczasowy refleksja profesor z Leeds. 
nowy być niewątpliwie tona, który pobrzmiewać zwłaszcza w razem, osobno: tona otwarcie moralizatorski, powiedzieć można – mądrościowy. 
sięgać po on Bauman wchodzić na przetrzeć już, archetypiczny droga starzec, który z dystans rok, doświadczenie i zgromadzić wiedza gorzki słowo ganić czas współczesny; jak wiadomo, w ten typ narracja współczesność to zawsze okres, który o coś zapomnieć, z coś siebie nie radzić, coś odzierać z wszelki wartość, słowo – zmierzać ku własny zagłada. 
narracja taki istnieć od zawsze, w ten chwila mieć się dosyć dobrze, wszystko wskazywać na to, że i w przyszłość on nie zabraknąć. 
można, obcować z on znajdować nauka i przyjemność, oczywiście pod warunek, że być rzeczywiście mądry i dobrze napisać. 
pierwszy z ten warunek książka Bauman z pewność spełniać, z drugi być już trochę źle; od strona literacki zwłaszcza razem, osobno sprawiać miejsce wrażenie niezbyt zręczny nałożyć żargon socjologiczny na idiom “mądrościowy”. 
w słaby, na szczęście nieliczni akapit, przypominać to nieco próba połączenie późny Czesław Miłosz z Richard Sennettem. 
mówić tu głównia o razem, osobno, gdyż w mój przekonanie być to książka od o pożytek z wątpliwość dużo ciekawy. 
ten drugi to zapis wywiad-rzeka, jaki przeprowadzić z Bauman inny profesor socjologia, Keith tester. 
Na on okładka widnieć zachęta dla czytelnik: “Bauman w pigułka – dla początkujący i zaawansowany”, a sam tester pisać w przedmowa, że cel on być “umożliwić Bauman wydobyć na jaw głęboki nurt tkwić u podłoże on liczny tekst” oraz przedstawić i skomentować istotny idea kojarzyć z nazwisko Bauman. 
dowiadywać się z ten rozmowa o intelektualny korzeń refleksja Bauman, on myślowy powinowactwo, geneza wybrać wątek on rozważanie. 
w ostatni partia książka Bauman opowiadać właściwie o ten sam, co w raz, osobno, a także w wydać trzy rok temu ponowoczesność jako źródło cierpienie; nie powinien to zresztą dziwić – repetycyjność być w koniec charakterystyczny cecha narracja mądrościowy. 
o ile jednak w rozmowa z tester problem ponowoczesność czy płynny nowoczesność podejmować być z pewien oddalenie, bardzo teoretycznie i z konieczność abstrakcyjnie, to razem, osobno przynosić interesujący analiza przeprowadzać niejako z wnętrze płynnie-nowoczesny życie. 
niejako, bowiem Bauman nie być jednak do koniec człowiek płynny nowoczesność; być on o tyle, o ile musieć on być dziś, wszelako korzyć on refleksja, on treść i cel, obrać idiom narracyjny – wszystko ten przynależeć do epoka nowoczesność “stała” i “solidny”. 
być jednak Bauman wrażliwy na doświadczyć płynny faza nowoczesność i ten on swoisty zawiesić, być “pomiędzy”, pozwalać on na pisać z ciekawy perspektywa: wnikliwie opisywać – i surowo karcić – kulturowy zmiana, który, chociażby dla pisać ten słowo, być już naturalny punkt wyjście, zastany środowisko codzienny życie. 
wydawać się, że dla większość czytelnik ten wątek książka Bauman okazać się dużo bardzo inspirujący, niż taki czysto teoretyczny zagadnienie, jak jeden z ulubiony skądinąd pytanie sam autor (a także wiele on kolega po fach): czy w dobrze zorganizować społeczeństwo wolność powinien wieść prymat nad sprawiedliwość, czy móc odwrotnie? 
jeśli ktoś, bardzo niż ten rodzaj problemat, być zainteresować opis kruchość dzisiejszy związek uczuciowy (a opis ten dorównywać czasem sam Kundera), paradoks życie w wielki miasto czy rozterka nieustannie zmieniać miejsce zatrudnienie pracownik naukowy, powinien w lektura razem, osobno znaleźć duży przyjemność. 
słowo “paradoks” nie pojawić się tu przypadkowo. 
powiedzieć można, że płynny nowoczesność, a więc okres, w który przyjść my żyć, to czas paradoksalny do głębia. 
z analiza Bauman wyłaniać się niezbyt krzepiący obraz człowiek, który chcieć kochać i być kochany, ale jednocześnie panicznie się to bać; chcieć mieć stały praca i stabilny domowy ognisko, jednak robić wszystko, by to uniknąć; pragnąć odpoczywać w spokój na łono natura, i w ten cel co noc rzucać się w wir szalony zabawa w nocny klub. 
paradoksalny być też płynnie nowoczesny doświadczenie czas i przestrzeń: dzięki telefonia komórkowy człowiek siedzieć z siebie przy kawiarniany stolik móc w rzeczywistość dzielić setka egzystencjalny kilometr – dużo “bliski” być dla on bowiem głos dobiegać z słuchawka (bliskość ten też nie być zresztą jakiś rzeczywisty, solidny więź). 
paradoks ten zawierać Bauman w sam tytuł swój książka; jak czytać w razem, osobno: “bezprecedensowy płynność, kruchość i przyrodzony przejściowość (osławiony elastyczność) cechować wszystek rodzaj więź społeczny, który jeszcze kilkadziesiąt rok temu tworzyć trwały i godny zaufanie rama, w obręb który można być bezpiecznie tkać gęsty siatka ludzki interakcja” (strona. 205). 
taki charakterystyka płynny nowoczesność przywodzić na myśl kierkegaardiańskie opis estetyczny stadium rozwój świadomość: podobnie jak u Kierkegaard wszystko nieustannie płynąć, doznanie mijać jeden za drugi praktycznie bez ślad, wartość stawać się nie tyle nawet nowość, co sam ten przepływ. 
człowiek płynny nowoczesność to także musilowski człowiek bez właściwość; wymykać się wszystko, co móc on określić, związać, pozbawić pusty w swój ogólność swoboda wybór. 
zmieniać się otaczać on kochanka, miejsce praca i sam wykonywać zawody, mieszkanie, miasto i państwo, w który przebywać, płeć partner seksualny, ubranie, gadżet, potrawa w restauracja. 
zanikać wszelki substancjalność: on ciężar i stabilność być dla pędzić ciągle do przód człowiek płynny nowoczesność przeszkoda doprawdy nieznośny. 
nieznośny być jednak również lekkość byt w to “stadium estetyczny”, wykorzenić, bez-podstawność, skazać na pusty egoizm. 
trudno prawdziwy pociecha szukać w inny, skoro każdy związek być zagrożenie; seks stawać się niewiele znaczący “epizod”, a w moment, w który inwestycja w związek zaczynać przynosić więcej strata niż zysk, emocjonalny wkład zostawać natychmiast wycofać. 
odpowiedzialność, praca nad uczucie, poświęcenie – wszystko ten zdanie Bauman już tylko pusty słowo. 
człowiek płynny nowoczesność – według określić Kundera: “błyskotliwy sprzymierzeniec własny grabarz” – sam siebie zgotować los, który w żaden sposób nie móc on zadowolić. 
w koncepcja Kierkegaard, po ten pierwszy, estetyczny faza świadomość, znękać pustka, wchodzić w drugi stadium swój rozwój, stadium etyczny. 
człowiek etyczny to dobry obywatel: stosować się do nakaz społeczeństwo, religia, rodzina. 
zanurzyć być w żywioł ogólność, który nadawać sens on istnieć. 
nietrudno zauważyć, że stadium ten odpowiadać baumanowskiej solidny nowoczesność, a więc ten formacja kulturowy, który zwyknąć się nazywać modernizm. 
znaczący być jednak odwrócić strzałka czas; o ile Kierkegaard pisać o rozwój, Bauman analizować upadek: dla my nie mieć już powrót do nowoczesność solidny, widnieć on gdzieś na horyzont przeszłość jako obraz dawny, dobry życie. 
przejść od estetyczny do etyczny faza rozwój świadomość, to wzbić się samotny, pusty jednostka na poziom ogólność, który ten jednostkowość napełniać treść. 
przejście ten, jakkolwiek niemożliwy już w taki, opisać przez Kierkegaard, forma, być dla Bauman rodzaj idea regulatywny; autor razem, osobno bez wątpienie nie sympatyzować z późnonowoczesną tendencja zrywać z ogólność. 
na początek ten książka don Giovanni, wzorcowy człowiek estetyczny, pojawiać się obok bohater dzieło Musila jako archetyp świadomość nieszczęśliwy nasz czas. 
paradoksalny stosunek Don Giovanni do miłość skupiać w siebie wszystek wspomnieć wysoko sprzeczność doświadczenie płynnie nowoczesny: “jeśli to miłość być cel niestrudzony poszukiwanie i eksperyment Don Giovanni, to wewnętrzny przymus eksperymentować uniemożliwiać osiągnięcie ten cel. 
chciećby się powiedzieć, że efekt to pozorny «zdobywać umiejętność» musieć być, jak w przypadek Don Giovanni, od-uczenie się miłość, «wyćwiczyć niezdolność» kochanie” (strona. 15). 
doskonały kochanek ślizgać się zatem po powierzchnia uczucie; on stawać się sprawny w swój podbój, tym gruby skorupa oddzielać on od rzeczywisty być-w-dwa. 
remedium na kłopot dzisiejszy “człowiek estetyczny” widzieć Bauman mimo wszystko – w ogólność. 
specyficzny to jednak ogólność i sam Bauman zdawać siebie sprawa, że kreślić droga do on prowadzić, wikłać się w dość widoczny sprzeczność. 
otóż – wielokrotnie w oba omawiać książka móc przeczytać zdanie, że “nie istnieć lokalny rozwiązać globalny problem.” 
wszelki “podmiotowy” strategia radzić siebie z niełatwy życie płynnie nowoczesny uznawać Bauman za placebo; “na własny ręka” nie móc zdziałać nic, pomóc my można jedynie “odgórnie” – przez dobry organizacja społeczny, właściwie działać instytucja, sprawiedliwy rozwiązanie podejmować na wysoki – dobrze globalny – szczebel władza. 
jednocześnie, za cenić przez siebie Levinasem i Logstrupem, dostrzegać Bauman u każdy z my pierwotny impuls moralny, przyrodzony umiejętność odróżnić dobro od zło. 
jak Levinas za miejsce, w który ten impuls się realizować, uznawać dialogiczny sytuacja ja-ty. 
i, podobnie jak autor całość i nieskończoność widzieć Bauman poważny problem w przejście od “moralność w dwa” do moralność, który uwzględnić również inny, czyli do sprawiedliwy organizacja społeczeństwo. 
nie bardzo zatem wiadomo, czy za podstawowy i decydujący dla poprawa nasz sytuacja przesłanka mieć uznać ów podmiotowy, jednostkowy impuls moralny, czy raczej sprawiedliwy działalność organizacja globalny (na przykład. ekonomiczny). 
zapewne oba ten moment być z siebie spleść. 
trudno przypuszczać, że swój książka Bauman apelować do człowiek dzierżyć światowy władza, który nazajutrz po lektura byćby gotowić wydać setka sprawiedliwy rozporządzenie; raczej dążyć do wywołać niewielki choćby zmiana w świadomość swój czytelnik, do obudzić w on zmysł krytyczny, dzięki który osiągnąć on tytułowy “pożytek z myślenie.” 
w każdy raz nie mieć chyba Bauman powód, aby aż tak wyklinać perspektywa podmiotowy, skoro w duży miara do on właśnie próbować implicite swój książka przeniknąć. 
w on też, tak przez Bauman oskarżać podmiotowość, szukać być móc należeć nadzieja na wyjść z późnonowoczesnego piekło. 
spróbować na koniec raz jeszcze odwołać się do koncepcja Kierkegaard: jak wiadomo, zwieńczenie rozwój świadomość być w on stadium religijny, etap, w który jednostkowość po przejść przez ogólność etyka odbudowywać się na wysoki poziom dzięki ufny “zatracić się” w absolut. 
w swój książka Bauman wspominać o religia, wszelako zawsze z zewnątrz, traktować on jako jeszcze jeden z upadły instytucja późnonowoczesnego świat. 
nie interesować on opis doświadczenie religijny, wyraźnie też do taki opis brakować on język. 
być móc jednak rzeczywistość opisać w on ostatni praca otwierać droga dla pewien typ taki właśnie doświadczenie. 
droga ten określić by można jako via negativa, nowoczesny rewers pomysł autor bojaźń i drżenie: po upadek solidny nowoczesność i on etyka, po doprowadzić do skrajność doznać nowoczesność płynny, kiedy rozpadać się nawet to, co do ten faza doprowadzić – podmiot, możliwy stawać się dojście do religia na wysoki poziom. 
podobny droga opisywać na różny sposób taki myśliciel jak Walter Benjamin czy Harold Bloom. 
droga ten prowadzić przez podmiot, polegać na on dialektyczny zatrata, na który sam podmiot się zgadzać, zatrata, dzięki który subiektywność móc odbudować się jako instancja znacznie silny. 
po wejść na taki droga, don Giovanni musiećby znaleźć w siebie dość siła, aby nie zadowalać się już pustka kolejny podbój, jeszcze on zintensyfikować, zatracić się w on zupełnie, oddać się on w całość, by późno – zobaczyć Bóg, albo, co też byćby dla on wybawić – ukochany nareszcie kobieta. 
strategia taki patronować słowo Nietzsche: “bo żeby się odnaleźć, trzeba się zatracić w rzecz, który nie być”2. 
z różny wzgląd słowo ten nie mócby się spodobać Bauman – z niektóry z on nie sposób się nawet spierać: człowiek, który życie – a także życie on bliski – tak boleśnie naznaczyć historia, mieć oczywisty prawo, by w walka o to, co dziś uważać za słuszny, z taki sąd się nie zgadzać. 
trzeba jednak zauważyć, że płynny nowoczesność to czas, kiedy przytoczyć zdanie Nietzsche brzmieć szczególnie intensywnie. 
o to, że drogi, który ten zdanie wskazywać nie być łatwy, przekonywać chociażby książka wspomnieć Blooma: kreślić w on wizja twórczy podmiot, który wybijać się na artystyczny indywidualność dzięki poddać się potężny wpływ swój poprzednik, przeznaczyć być wyłącznie dla jednostka silny. 
jednak, jak przekonywać Bloom, sam podjąć walka z “odpodmiotawiającą” rzeczywistość stwarzać przestrzeń, w który przyjść – choćby nawet niemożliwy w swój pełnia – podmiot móc się realizować. 
w kontekst praca Bauman – w który społeczeństwo być jednak w jakiś sposób od jednostka ważny – istotny być to, że każdy ten rodzaj walka wzmacniać znacząco kultura, do jaki należeć podejmować agon o siebie. 
Bloomowska wspólnota powstawać dzięki silny podmiot, podmiotowość zaś związany być z ogólność subtelny, dialektyczny więź. 
ten związek starać się zrozumieć Franz Kafka w jeden z swój aforyzm: “więź z bliźni być więź modlitwa, więź z sam siebie – więź dążenie; z modlitwa płynąć siła dążenie”3. 
jak się wydawać, z ten zdanie zgodziliby się i Bloom, i Bauman. 1 Z. Bauman razem, osobno, przeł. 
T. Kunz, Kraków 2003; Z. Bauman, K. tester o pożytek z wątpliwość. 
rozmowa z Zygmunt Bauman, przeł. 
E. Krasińska, Warszawa 2003. 2 F. Nietzsche aforyzm, przeł. 
S. Lichański, Warszawa 1973, strona. 47. 
3 F. Kafka rozważanie o grzech, cierpienie, nadzieja i słuszny droga, W: nowela i miniatura, przeł. 
R. Karst, Gdańsk 1993, strona. 311. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
