Dorota Korwin-Piotrowska 
językowy obraz świat w Obmapywaniu Europa Miron Białoszewski1 
Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy2 nie być tekst dawać się jasno scharakteryzować – ani pod wzgląd genologiczny czy kompozycyjny, ani stylistyczny. 
wątpliwość budzić móc nawet pozornie oczywisty temat utwór. 
podrożyć wzdłuż brzeg Europa nie być dla autor realizacja turystyczny cel, a przebieg trasa czy rejestracja bedekerowskich atrakcja nie być – wbrew oczekiwanie czytelnik – główny przedmiot opowieść. 
nawias mówić, sam Białoszewski wspominać w wywiad o to, że bardzo on interesować otaczać on człowiek oraz – jak to określić –“konsumować na cham świat” (który zresztą w równy stopień fascynować go, co przerażać i odstręczać od spisywać relacja3). 
w dotychczasowy badanie podkreślać zwłaszcza pozorny, sugerować w podtytuł, przynależność gatunkowy. 
faktycznie Obmapywanie… w nic nie przypominać użytkowy zapis nazywać zwykle dziennik pokładowy, bliski być raczej autobiograficzny podróżopisarstwo czy wręcz intymistyce4. 
nieciągłość, dygresyjność, brak szczegółowy data i inny orientacyjny dana dotyczyć lokalizacja czasoprzestrzenny, mieszać opis oglądać widok z wspomnienie i odniesienie do lokalny mit z okolica Żarnowiec – wszystko ten wskazywać zarówno na ostentacyjny odrzucać kronikarski obowiązek, jak również tradycyjny model periegetycznej opowieść. 
w komentarz badacz do Obmapywania… znaleźć można również uwaga o charakterystyczny dla autor AAAmeryki informacyjny odwrócenie, to jest. o skupienie się na to, co drugorzędny, co stanowić zwykle niedostrzegalny tło i co być na pozór oczywisty, nawet trywialny, przy jednoczesny celowy pomijać czy pomniejszać to, co zazwyczaj uznawać się za egzotyczny lub wyjątkowy. 
w zamian Białoszewski niespodziewanie odnajdować analogia do swojski krajobraz czy codzienność, do wczesny lektura, doświadczenie bądź przemyślenie; odkrywać też egzotyka w sam różnorodność i odrębność otaczać on osoba. 
jakby cel powziąć podróż być nie tyle poznawać inny kraj, co rozpoznawać albo swoisty sprawdzać, testować siebie świat i świat siebie, poznawczy trans, w który chodzić bardzo o równoczesny podglądać czy podsłuchiwać rzeczywistość i siebie w wzajemny relacja, aniżeli o stawiać diagnoza czy zwykły prezentacja5. 
zarówno poetycki, jak i prozatorski twórczość Miron Białoszewski sprawiać wrażenie (podzielać zresztą przez wiele literaturoznawca6), że autor interesować przed wszystko to, co niegotowy, co się dopiero stawać, co móc być najwyżej przedmiot notatka, hybrydyczny zapis. 
ten eksponować w utwór – jak to nazwać Ryszard Nycz –”codzienny miazga historyczność”7, żywy tkanka zdarzenie, jakby domagać się powoływać do istnieć ciągle nowy gatunek, forma “domknąć”, a także specyficzny styl. 
sposób pisać Białoszewski fascynować i fascynować między inny z wzgląd na umiejętność dokonywać przez pisarz błyskawiczny językowy wizualizacja, dzięka który odbiorca mieć wrażenie bezpośredni kontakt z rzeczywistość, a raczej z to, co w on aktualnie bardzo istotny, osobliwy, z on “esencja”. 
Obmapywanie… – z swój świeżość spojrzenie i styl oraz swobodny kompozycja – sytuować się więc w sam centrum problem pisarstwo Białoszewski, tam, gdzie krzyżować się z siebie zagadnienie związany z postawa i perspektywa mówić podmiot, percepcja, wybór styl i gatunek wypowiedź, a co za to iść – z językowy obraz świat. 
nasz pytanie dotyczyć zaś to, w jaki sposób (to znaczyć – za pomoc jaki zabieg językowy i tekstotwórczy) kreować autor w ten dzieło własny wizja rzeczywistość niegotowy”, narzucać swój obecność. 
jak powstawać, by posłużyć się słowo Andrzej Zieniewicz, “mały iluminacja” Białoszewski8. 
zacząć trzeba ponownie od tytuł. 
stworzyć przez Białoszewski neologizm – jako rzeczownik odczasownikowy – sugerować różny znaczenie w zależność od to, czy słowo to być czytać w sens rzeczownikowy, czy czasownikowy. 
przyjąć znaczenie rzeczownikowy w powiązanie z podtytuł “czyli dziennik okrętowy” móc oznaczać swój rodzaj rozwiązać metafora – obmapywanie Europa jako podróż – być po prosty przedmiot zapis w dziennik. 
ale być to także wyraz pochodzić od czasownik niedokonany, co zakładać powtarzalność czy ciągłość działać – podobnie jak bliski słowotwórczo “objeżdżać” i “obmacywać”. 
Europa być zatem ląd, dokoła który krążyć ktoś z mapa. 
jednak przy to zarówno nazwa geograficzny, jak i kontynent sam być część mapa, figurować na on – mieć zatem do czynienie z hypallage, w który przedmiot ogląd (mapa) zostawać utożsamić z czynność (obmapywanie w ten sens to czytanie mapa, posługiwać się on w trakt podróż). 
być to też rodzaj konkretyzacja, który pojęcie abstrakcyjny (nazwa) zamieniać w możliwy do ogarnąć przedmiot, nadawać on cecha całość i odrębność. 
słowo “obmapywanie” w ten sposób “konturować” Europa, jakby być on wyspa – i rzeczywiście wymieniać pot w utwór miasto, (między innymi. 
Londyn, Kopenhaga, Walencja i Konstantynopol) zdawać się należeć do jeden i ten sam przestrzeń. 
z kolej podobieństwo “obmapywania” do “obmacywać” pozwalać z jeden strona na asocjacja z grecki mit (historia uwieść Europa przez Zeus)9, z drugi zaś na – trafny w kontekst cały utwór skojarzenie z sprawdzać przez osoba niewidomy, a więc z weryfikować mapa Europa przez dotyk. 
sugerować niepewność, a zarazem bezpośredniość i zmysłowość kontakt, także konieczność on ponawiać wydawać się dla postawa narrator-bohater istotny. 
poza to (prócz związek z fizyczny zmiana miejsce) “obmapywanie, czyli dziennik” wiązać się również z “opisywać”, a więc czynność prowadzić zapisek na temat Europa. 
stąd blisko do odczytać jeszcze jeden słowotwórczy aluzja – otóż tytułowy neologizm mieć podobny budowa, co “obmawiać” i “obgadywać”, który także z prowadzić dziennik intymny się wiązać. 
przypominać to o zamiłować autor rozkurz do przytaczać ciąg stylizować na sensacja anegdota, a więc jakby “obmawiać” rzeczywistość10. 
w Obmapywaniu… pisanie stawać się zatem właściwy podróżować i na odwrót: podróżować być realizacja pisać. 
jeden i drugi być przemieszczać się w przestrzeń mentalny, układać mentalny mapa, który realny podróż okręt dostarczać jedynie bodziec – w ten sposób przestrzeń pisać, fizyczny ruch oraz wyobraźny ulegać połączenie. 
być efekt pojęciowy kompresja11 wieloznaczność tytułowy trop służyć tutaj jako wskazówka czytać cały utwór. 
w ogół zjawisko kompresja wydawać się kluczowy dla cały twórczość Białoszewski – zacierać granica pomiędzy język mówić a pisać, między mówić gatunek codzienny a zapis, między to, co zobaczyć i to, co wyobrazić, jak również wyraźny rozchwiać składnia i komunikacyjny spójność móc być traktować jako rezultat łączyć pojęciowy domena, dążenie do semantyczny skrót. 
widać to także w daleki partia Obampywania…, gdzie omówić trop ulegać rozwinięcie: “objeżdżać Europa. 
objeżdżać mapa. 
znany od dzieciństwo. 
mapa wisieć koło wejść na jeden z górny pokład” (strona .22). 
w ten cytat każdy zdanie wprowadzać inny przestrzeń, inny perspektywa, inny też być znaczenie mapa i podróż: od nazwać cały schemat zdarzenie, przez metonimiczny skrót, przez odniesienie do własny doświadczenie, po sprowadzić wszystko do konkretny mapa-przedmiot, który znajdować się na okręt. 
być to również przejście od to, co ogólny, wspólny (podmiot zbiorowy) do to, co indywidualny (aluzja do mapa oglądać w dzieciństwo i widok mapa z zaznaczyć aktualny trasa). 
zwracać też w ten niewielki fragment inny jeszcze właściwość język Białoszewski – dyskretny operować prozodia (powtarzać długość zdanie, intonemów oraz liczba zestrój akcentowy, znaczący wykorzystać pauza) oraz częsty nieobecność jawny, gramatyczny powiązanie pomiędzy zdanie (przewaga koherencja nad kohezja), tak jakby semantyczny kompresja dotyczyć też składni, wymuszać i na on skrót. 
oto kolejny, niewielki przykład operować taki “skrócić składnia”, być – co istotny – osobny akapit: “znów płynąć. 
kalejdoskop. 
brzeg Hiszpania w góra”12. 
zwrócić uwaga na połączenie w jeden linijka, a równocześnie rozdzielić kropka wypowiedzenie, który właściwie winien tworzyć całość – wrażenie ruch, zmienność oraz konkretny widok doznawać być wszak jednocześnie. 
osobny konstatacja rozdzielać jeden całościowy akt percepcja na trzy doznanie, ale również – przez ciągłość zapis i związać jeden sytuacja – łączyć centrum orientacja czasoprzestrzenny z to, co na zewnątrz. 
nie otrzymywać więc syntaktyczny suma składnik, ale pewien zbiór. 
kompresja uzyskiwać być przez niespodziewany zestawienie element zbiór. 
nie być to nawet notatka, ale jakby streszczenie potencjalny zapis13, bo przecież równie ważny być tutaj to, co przemilczeć, jak to, co wysłowić. 
użyć wyrażenie eliptyczny, tak częsty u Białoszewski, tworzyć – jak to ująć Agata Stankowska – “niemy przestrzeń metafora pokonywać granica obserwacja”. 
według badaczka, elipsa przez swój skrótowość, stanowić odwrócić relacja sens/przedstawić – na plan pierwszy wysuwać się bowiem przedstawienie, a potencjalny sens tworzyć się potem14. 
słowo ten korespondować z spostrzeżenie Jolanta Chojak, który stwierdzić, że to, co w ciąg powiązać składniowo element można by brać za rematyczne rozwinięcie, być w grunt rzecz jedynie “temat wyartykułować wypowiedź”15. 
w podać fragment utwór także motyw kalejdoskop i widok Hiszpania nie być rozwinięty, stanowić jedynie szkic możliwy opis. 
w językowy obraz świat Białoszewski krótkość i eliptyczność wypowiedź, zastępować zdanie wyrażenie nominalny i rozbijać on kropka na cząstka, także – o co pisaćbyć w inny miejsce16 – posługiwać się epifraza odgrywać ogromny poznawczy rola. 
autor próbować bowiem, mimo czasowy oddalenie, tworzyć złudzenie zapis świadomość, aktualność wypowiedź, wywoływać przy to niespodziewany napięcie pomiędzy hasłowo rzucić słowo. 
sens wypowiedź scalać kolejny inferencja (“milczący założenie”17), a zasugerować przez mini-temat potencjalny opowieść zapraszać do dialog czytelnik. 
w koniec to on – podobnie, jak zapewne niegdyś przyjaciel poeta – powinien stawiać pytanie, budzić do życie wspomnienie. 
struktura opowiadanie przypominać tutaj zanotować w pośpiech odpowiedź, być świadectwo przygotować się, nastawienie na opis. 
ten niespełniony, ale wyczuwalny podskórnie dialog nadawać tekst tempo. 
znamienny dla styl opowieść Białoszewski być też odwrócić szyk jak w wypowiedzieć: “brzeg Hiszpania w góra”. 
teoretycznie to góra powinien znaleźć się na pierwszy plan w zdanie jako obiekt dominować w krajobraz. 
porządek sekwencyjny ten fraza dotyczyć jednak nie wielkość przedmiot percepcja, ale perspektywa postrzeganie oraz opis. 
podrożyć okręt wzdłuż linia ląd zakładać obserwacja brzeg mijany kraj. 
dla zwiedzający istotny być najpierw lokalizacja, potem charakterystyka. 
być to dla ja przykład specyficzny ikoniczność językowy – widoczny nie tylko w dobór i kolejność motyw, ale i w układ słowo zdanie. 
polegać on tutaj właśnie nie na bezpośredni rejestracja doznanie w kolejność on rzeczywisty (a dla czytelnik – bardzo prawdopodobny) występować, lecz na oddanie relacja między obiekt a podmiot. 
Białoszewski opowiadać bowiem nie tyle o to, co po prosty widzieć, ale o to, w jaki sposób jawić on się to, co widać lub – jak to mieć miejsce w wypadek słynny turystyczny atrakcja (akropol, wulkan Stromboli czy meczet Hagia Sophia) – o to, w jaki sposób chcieć coś widzieć. 
przedmiot językowy ikoniczność – powtórzyć – być więc w ten wypadek perspektywa postrzeganie, a nie postrzegać obiekt. 
podobnie jak w ten zdanie kończyć utwór: “po raz pierwszy Warszawa ja się podobać po podróż. 
mieć niektóry ładny ulica. 
ciepło tu. 
u siebie. 
kłaść się na swój łóżko na dziewiąty piętro”. 
kolejność wymieniać element (Warszawa, ulica, łóżko na piętro) być efekt przyjąć perspektywa koniec wyprawa i równocześnie daleki opis trasa – dopiero łóżko być punkt zakończenie ruch, właściwy przystań. 
Warszawa wyznaczać więc jakby poziomy oś, a dziewiąty piętro – oś pionowy, służący lokalizacja, mieszkanie jako etap pośredni zostać – co przecież sprzeczny z potoczny doświadczenie językowy i zasada łączyć językowy poziom – pominąć. 
szyk pierwszy zdanie ujawniać także ambiwalentny stosunek autor do Warszawa – nie wiadomo, czy podobać się on po raz pierwszy, bo zwykle po podróż się nie podobać, czy pierwszy raz po ten akurat podróż dostrzec on uroda. 
a wyeksponować za pomoc kropka określenie “ciepło tu. 
u siebie” równie dobrze móc dotyczyć miasto, ulica, jak i łóżko. 
ciekawy spostrzeżenie na temat budowa tekst u autor pamiętnik z powstanie warszawski poczynić w swój błyskotliwy książka Andrzej Zieniewicz. 
pisać on o “inercyjność tekst”, który “siła bezwład owinąć być wokół jakiś rytm, wyrażenie, wspomnienie”, często bazować na “sytuacyjny syntagma”, który polegać na zestroić przez jeden podmiot kilka zdanie, powracać do dać motyw, zamknąć kilka wypowiedzenie w jeden sytuacyjny rama18. 
wprowadzić przez badacz pojęcie “sytuacyjny syntagma” – być oczywiście nawiązanie do określić “zlep sytuacyjny”, który użyć sam Białoszewski19 – pozwalać znaleźć połączenie między luźny kompozycja motyw, rozdzielać różny percepcyjny dana a luźny konstrukcja składniowy poszczególny fragment oraz wspomnieć już odmiana ikoniczność. 
choć podróż stanowić oś kompozycyjny utwór, to jednak nie być (o co już być mowa) przedmiot linearnie rozwijać się opowieść. 
na główny korpus dzieło składać się ponad dwadzieścia odrębny sytuacja, a nawet – rzec można – scena czy odsłona, z który każdy zamknąć być w jeden lub kilka niewielki akapit. 
użyćbyć wyraz “odsłona” dlatego, że podział ów wiązać się często z zmiana miejsce lub przedmiot postrzeganie niczym zmiana dekoracja w teatr. 
zresztą wiele zdarzenie sprowadzić być – przez użyć rzeczownik odsłowny – do stan: “długi iście ulica”, “jeździć”, “zmoknąć” “wylądować”. 
na oglądać spektakl składać się kolejny przystanek na trasa, własny doznanie, a także “widzieć” równocześnie w myśl książka, film, zdarzenie historyczny, miasto z wczesny podróż oraz skojarzenie i wspomnienie. 
w rola kompozycyjny “szew” występować przed wszystko ośmiokrotny wzmianka o mityczny Sybilla (żarnowiecki Subeliji), który – szyć koszula – stopniowo zbliżać świat do koniec. 
wzmianka ten, konsekwentnie powtarzać, przekształcać się stopniowo z leitmotiv w rodzaj psychologiczny akcja: cały podróż stawać się poszukiwać Sybilla, sprawdzać, czy i kiedy nastąpić ostateczny katastrofa. 
oprócz to wracać motyw mapa, woda i kalejdoskop, także zarys wątek związany z nielegalny handel prowadzić przez inny wycieczkowicz, “latania” i ”jeździć winda” po okręt, “intryga” z trzęsienie ziemia w Ateny oraz z prawdopodobny zawiesić lot z Warna do Warszawa. 
taki bardzo meandryczny budowa opowiadanie narzucać w pewien sens sposób dzielić tekst na poszczególny segment – on wielkość oraz wewnętrzny konstrukcja być bardzo urozmaicić. 
akapit móc być jeden eliptyczny wyrażenie (jak uwaga “na każdy napis «Pyrammyde»” po opis pisuar, strona.17) albo krótki ciąg wypowiedzenie czy nawet kilkudziesięciozdaniowy blok. 
z kolej poszczególny scena także móc zamykać się równie dobrze w jeden, co w kilka akapit. 
jeśli chodzić o wewnętrzny budowa cząstka, to większość z on zawierać jednak jakiś nadrzędny słowo czy wypowiedzenie, który być niejako hasło wywoławczy, sygnał albo temat całość (na przykład. ”jeździć po Londyn”, “bal atlantycki, “wolny czas” i tym podobne.). 
przez odpowiedni słowo zostawać przywołać dany sytuacja, móc też być wprowadzić następna. 
tak dziać się na sam początek utwór, gdzie mieć kolejno: obraz przedstawiać wspomnienie z podróż do Egipt jako “żywioł powietrze”, potem wprowadzać w temat pytanie retoryczny o “żywioł woda”, następnie – przez skojarzenie z woda – scena z Sybilla, który siedzieć na środek morze. 
daleko następować w jeden zdanie połączyć dawny i obecny podróż z ciekawość co do mit, wreszcie przejść do kolejny fragment, który prezentować już dzień odjazd i następny z opis zejście do wnętrze statek. 
przypominać to zabieg konkatenacja – nie tyle jednak rozumieć dosłownie jako łączyć zdanie za pomoc powtarzać ten sam wyraz, ale raczej w sens przyległość pojęciowy, łańcuch skojarzenie, który wiązać z siebie jednocześnie sytuacja i akapit. 
decyzja o wyjazd nabierać w ten sposób logiczny uzasadnienie (skoro można określić etap powstawanie i realizacja zamiar). 
wiele daleki scena jednak prawie nic już nie łączyć, prócz ogólny “sytuacja podróż”. 
rzec by można, iż ten – być powierzchowny temat – nadrzędny sytuacja rozłożyć być w tekst na szereg sytuacyjny podtematów, podobnie jak to mieć miejsce z “sytuacja wojna” w pamiętnik z powstanie warszawski. 
tak szeroko pojąć “tematyzacja temat”20 sprawiać często, że sąsiadować z siebie akapit nie mieć z siebie żaden słowny czy gramatyczny połączenie. 
stanowić nie tylko odrębny całostka logiczny-informacyjny, ale i składniowy – jak w poniższy przykład: &wychodzić z jadalnia chcieć zabrać cukier przydrożny do lekarstwo. 
niepotrzebnie pytać kelner. 
mówić, że cukier nie można wynosić. 
w kraj cukier być mało dostępny. 
wobec taki coś brać z inny stół cukier bez pytanie. 
tilbury. 
autokar z dwa stary dama na pierwszy ławka widokowy. 
jeden z on, kusy gruby, z nóżki bilardowy, nie wymawiać dobrze “r”, przypominać Ryfka z sklep na róg Leszno i wroni przed wojna. 
okazywać się, że znać dobrze historia, data. 
drugi pani poważny, ale też zapalony zwiedzaczka. 
mieć z siedemdziesiąt parę rok, a mówić, że jak tylko zbliżać się wiosna, to on ponosić do podróż. (strona. 13)& 
zacząć najpierw od drugi fragment. 
zwracać tu uwaga kilkakrotny “przeprofilowywać” scena poprzez układ słowo. 
nazwa tilbury zapowiadać opis kolejny przystanek na trasa. 
i na to – niespodziewanie – ten rola się kończyć, bowiem w następny zdanie przestrzeń kurczyć się do wnętrze autokar, z który już więcej nic nie widać, choć mócbybyć oczekiwać, że przynajmniej dowiedzieć się coś o to, co widać między głowa pani znajdować się przecież na “pierwszy ławka widokowy”. 
dziać się więc dokładnie odwrotnie niż w przeciętny podróżniczy relacja, gdzie każdy środek lokomocja wykorzystać być jako nowy, atrakcyjny punkt obserwacyjny. 
tutaj nie tilbury, nie autokar i nie spodziewać widok, ale dwa przypadkowy turystka stawać się ważny obiekt scena. 
a więc dotychczasowy informacja być raczej dezinformacja albo sugestia inny styl odbiór – trochę jak tytułowy “dziennik okrętowy”. 
co ciekawy, sens prezentować oba dama – jeden przez groteskowy opis, skojarzenie z zamknięty przeszłość (stopić czasoprzestrzeń) i wiedza historyczny, drugi przez powaga wygląd, wiek i zapał do podróż – objawiać się dopiero na koniec następny, zacytować tu akapit. 
zaczynać się on od słowo ”oba pani być zawsze pogodny”, potem być porównać on do “młody gruby”, wiecznie niezadowolony kobieta, a kończyć refleksja na temat to, że z wszystko trzeba się pogodzić: “z wszystek spóźnienie i stracony okazja, który i tak tracić się w życie milion”. 
a więc ostatecznie zawężenie rama ogląd w dosłowny sens, to jest. pole aktualny obserwacja, rozszerzyć on w sens metaforyczny – stary pani stawać się znak utrata i pogodzić, być mimo śmiesznostka “dama” otwarty zarówno na historia, jak i na otaczać rzeczywistość. 
zatem słowo “tilbury” potrzebny być także jako swój rodzaj “próg” dzielić on świat od świat statek, na który lud jeść i pić pod czujny oko kelner. 
wrócić teraz do zajście na okręt. 
scenka ten, który łatwo streścić jeden zdanie, rozpisać być znowu na etap. 
słowo “cukier”, z który wiązać się cały zdarzenie, od raz znajdować się w centrum nasz uwaga z wzgląd na epitet. 
“przydrożny” – czyli znajdować się po droga, a więc niczyj, służyć wszystko; poza to kojarzyć się z słowo “podróżny”, więc być coś spotykać w podróż, gotowy do wziąć (być móc zresztą chodzić po prosty o saszetka). 
w dodatek potrzebny być do lekarstwo – ciąg daleki zdanie wydawać się więc zawierać argument nie do podważyć. 
na taki tło ten dobrze widać sytuacyjny “figura” – odmowa z strona kelner. 
zdanie “w kraj cukier być mało dostępny” móc powodować chwilowy dezorientacja. 
nie z wzgląd na temat (podróż mieć miejsce w 1982 rok), lecz na dwuznaczność związany z podmiot – w pierwszy moment nie wiadomo, kto mówić: przytaczać przed chwila pośrednio kelner czy też po prosty stwierdzać pewien fakt narrator-podróżnik. 
brak spójnik i rozdzielić kropka ten dwa część wypowiedź kelner sprawiać, że dopiero rozpoznać drugi zdanie jako argument poprzeć oficjalny styl wypowiedź (wyrażenie “mało dostępny” być wszak, w czas kartka żywnościowy, urzędowy eufemizm) jasno wskazywać przynależność. 
przerwa składniowy być przez Białoszewski wykorzystać jako przerwa znaczący, profilować scena – wyodrębnić część wypowiedź przykuwać uwaga, absurd zostawać obnażyć. 
użyty potem, w funkcja komentarz, określenie “wobec taki coś” odnosić się móc także zarówno do postawa kelner, jak i brak towarowy w kraj – być jasny nawiązanie składniowy, ale on rola wykraczać w ten miejsce poza spójność referencyjny w strona semantyka. 
jak widać, zarówno brak, jak i obecność wiązanie składniowy w tekst Białoszewski móc być wykładnik dodatkowy znaczenie. 
dramaturgia scena budować być przez relacja pomiędzy językowy składnik i odwrotnie – relacja ów stanowić odpowiednik napięcie między poszczególny element sytuacja. 
praca język ujawniać praca wyobraźnia, być on. 
powyższy przykład pokazywać też, że “sytuacyjność” być zasada makro- i mikroskładni tekst – wyznaczać zarówno relacja kompozycyjno-fabularny, jak i syntaktyczny. 
zwrócić jeszcze uwaga na to, że sam pytanie o cukier nie zostać w ten fragment przytoczyć, nazwać być jedynie akt mowa (“niepotrzebnie pytać”), ale reakcja kelner nadawać on inny sens, jakby rzeczywiście być to prośba o pozwolenie. 
autor doskonale wychwytywać sytuacja, w który konwencjonalny, grzecznościowy akt mowa nabierać wtórnie perlokucyjnego znaczenie; relacja opisowy (gdy akt mowa być jedynie nazwać) zamieniać w relacja performatywny (aktywny, nastawić na wywołać reakcja)21. 
między inny dzięki to właśnie zabieg sprawozdanie z zdarzenie zamienić się w żywy scena. 
słowo u Białoszewski działać, powodować zmiana w znaczenie rzeczywistość, jak choćby w daleki epizod – z przewodniczka, który w jaskinia wołać za jeden z turystka, by nie schodzić sam boczny schodek (“prosić pani, prosić pani, niech pani tam nie iść, niech pani wrócić”, a po chwila: “prosić pani, prosić pani, pani tam zginąć”). 
wołanie ten, wraz z dwuznaczny słowo “zginąć”, wywoływać konotacja mitologiczny i jak gdyby stopniowo przeistaczać w komentarz roztargniony pani w Eurydyka, a jaskinia w podziemie: “ale ten nie zwracać zupełnie uwaga na wołać przewodniczka, nie zmieniać krok, nie odwracać się […] daleko schodzić. 
jak Eurydyka. 
niknąć my z oko, przechodzić do przedni część jaskinia. 
Eurydyka wynurzać się z podziem” 22. 
ostatni zdanie scena dokonywać całkowity metamorfoza, równocześnie żartobliwie zawieszać zakończenie mit. 
w scena ten, tak jak i w wcześnie cytować, uwidaczniać się jeszcze jeden cecha tekst – “reżyserować obserwacja”23 jako pisarski metoda. 
zarówno separować poszczególny składnik percepcja, posługiwać się neologizm, stapiać różny przestrzeń mentalny, jak i zmiana akt wypowiedź na performatywny – wszystko ten być świadectwo pewien kreacja świat jako rozbłysk, poszczególny drobny scena czy widok, w który ujawniać się sens rzeczywistość. 
w konstrukcja poszczególny sytuacja widać wyraźnie wola mówić podmiot, który raz chcieć widzieć dany scena jako zespół przypadkowy element, kiedy indziej zaś chcieć on postrzegać poprzez wybrać przez siebie “filtr” lub też ostentacyjnie pragnąć odrzucać widzenie stereotypowy, narzucać przez własny wiedza czy sugestia przewodnik24. 
wizualizacja być u Białoszewski połączyć z wyraźnie akcentować interpretacja, tak jak porządek sekwencyjny z perspektywa. 
wszak językowy obraz świat zawsze być – przypomnieć – reprezentacja tekst25, a więc efekt semantyczny, tworzyć się na podstawa taki, a nie inny układ językowy element. 
więc jeśli zgodzić się z dość przewrotny definicja Beaugrande’a i Dressler, głosić, iż świat rzeczywisty to “uprzywilejowany system przekonania leżeć u podstawa komunikacja językowy”26, to musieć też przyznać, że Obmapywanie…, zmieniać nieco ów podstawa, zmieniać także – na szczęście – ów uprzywilejowany system. 
za to móc być wdzięcznić Miron Białoszewski – w koniec w on świat Subelija nie doszywać koszula do koniec. 1 tekst niniejszy stanowić rozwinięty wersja referat, wygłosić na konferencja pod tytułem. 
“język a komunikacja wizualny” (Łódź 24-27 wrzesień 2002). 2 wszystek cytat pochodzić z wydanie: M. Białoszewski Obmapywanie, czyli dziennik okrętowy. 
AAAmeryka. 
ostatni wiersz, Warszawa 1988. 3 zobacz. rozmowa przeprowadzić z Białoszewski przez Anna Trznadel-Szczepanek, W: strona. Burkot Miron Białoszewski, Warszawa 1992, strona. 160. 4 zobacz. też A. Świrek z gatunek czy bez… 
o twórczość Miron Białoszewski, zielony Góra 1997; M. czermiński mały i wielki podróż Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski. 
szkic, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, Warszawa 1993. 
warto na margines zauważyć, że określenie “dziennik okrętowy” móc być rozumieć po prosty jako metonimiczny odwrócenie (hypallage) – w sens: dziennik pisać na okręt, w on wnętrze, nie być to więc ani pomyłka czy przekręcić fachowy nazwa, ani nazwa nowy gatunek, a jedynie stwierdzić podstawowy fakt. 
nawias mówić, u Białoszewski widać wyraźny predylekcja do ten typ konstrukcja; porównaj. w ten sam utwór “cukier przydrożny”, “sublokator kajutowy” czy “panna peryferyjny”. 5 zobacz. 
M. czermiński mały i wielki…, strona. 88. 6zobacz. tekst z praca zbiorowy pisać Białoszewski… między innymi. 
S. Barańczak rzeczywistość Białoszewski; W.Wańtuch Miron Białoszewski w poszukiwać gatunek liryczny; A.Sobolewska “lepić widok z domysł”. 
percepcja świat w proza Miron Białoszewski; M.Głowiński Białoszewski gatunek codzienny; zobacz. też A. Fiut pod(różny) strategia Białoszewski, “kwartalnik artystyczny” 1996 numer 1. 7 rok. Nycz “szary eminencja zachwyt”. 
miejsce epifania w poetyka Miron Białoszewski, W: literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 8 A. Zieniewicz mały iluminacja. 
forma prozatorski Miron Białoszewski, Warszawa 1989. 9 pomijać tu ten kulturowy implikaturę, gdyż motyw ów nie być w tekst rozwijać. 10 o podobieństwo narracja Białoszewski do struktura fait divers pisać trzydzieści rok temu M. Głowiński w: mały narracja Miron Białoszewski; zobacz. tenże, praca wybrany, tom. 
II: narracja literacki i nieliteracki, Kraków 1997. 11 na temat kompresja i blending theory zobacz. monograficzny numer “Cognitive Lingustics” 2000 (vol.11), zwłaszcza artykuł: G.Fauconnier i M.Turner (Compression and global insight) oraz siostra. Coulson i T. Oakley (Blending Basics). 12 Obmapywanie…, strona. 32. 13 posługiwać się tutaj cenny obserwacja z książka: W.Sadowski tekst graficzny Białoszewski, Warszawa 1999, strona. 1982; porównaj. 
S. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, Wrocław 1974, strona. 86. 14 A. Stankowska elipsa: byt możliwy do zaktualizować, “tekst drugi” 2001 numer 6, strona. 135. 15 J. Chojak Grafia a iluzja mowa potoczny, strona. 174, w: pisać Białoszewski… 16 dawny. Korwin-Piotrowska problem poetyka opis prozatorski, Kraków 2001, strona.185-186. 1617 na temat inferencja zobacz. 
kognitywny podstawa język i językoznawstwo, redakcja. 
E. Tabakowska, Kraków 2001, strona. 248. 
o rola przemilczenie u Białoszewski pisaćbyć wcześnie (opis…, strona. 124). 18 A. Zieniewicz mały iluminacja…, strona. 103. 19 tamże, strona. 56. 20 porucznik. 
J. Bartmiński tekst jako przedmiot tekstologia lingwistyczny, W: tekst. 
problem teoretyczny, redakcja. 
J. Bartmiński, B. Boniecka, Lublin 1998. 1521 rozróżnienie to stosować za: E. Sweetser Blended spaces and performativity, “Cognitive Linguistics” 2000. 22 Obmapywanie…, strona. 26. 23 to także termin A. Zieniewicz (mały iluminacja…, strona. 104). 24 zjawisko to nazwać Aleksander Fiut “erudycja mimochodem” (pod(różny)…, strona. 35). 25 “kluczowy cecha język naturalny być brak bezpośredni odwzorować między intencja komunikacyjny a wyrażenie językowy; odwzorować to być zapośredniczyć przez poziom pojęciowy – poziom reprezentacja tekst” (kognitywny podstawa…, strona. 248). 26 rok.-A. de Beaugrande, W.ustawa. Dressler wstęp do lingwistyka tekst, tłum.A. Szwedek, Warszawa 1990, strona. 196. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 11 
