Jerzy Święch 
homo exul, parę uwaga o topika nowoczesność1 
dlaczego wygnaniec? 
“każdy z my być wygnaniec, stwierdzenie banalny, a przecież wciąż nie pozbawić pewien sens”. 
ten słowo John Simpson otwierać obszerny antologia tekst poświęcić wygnanie, “od Adam i Ewa do Aleksander Sołżenicyn”, jak dowcipnie reklamować swój dzieło2. 
“wygnaniec, tak jak biedny, zdawać się my wciąż towarzyszyć”, czytać w podobny duch gdzie indziej3. 
słowo “wygnaniec” zapowiadać więcej, niż być zdolny unieść, skarżyć się kolejny autor4. 
dlaczego więc zrobić tak zawrotny kariera w XX wiek, oto pytanie, na który szukać się odpowiedź. 
przecież w kategoria “wygnanie” mieścić się dzisiaj zjawisko tak skądinąd różny, jak emigracja, wypędzić, ucieczka, deportacja, re- i ekspatriacja, a do miano “wygnaniec” pretendować zarówno niedawny dysydent, jak i pisarz z były kolonia i dominium imperialny, zarówno ofiara Holocaust, jak pisarka, też ofiara, tyle że patriarchalny ucisk...? 
w dzisiejszy czas, zaiste, wygnanie osiągnąć poziom globalizacja, wystawić być nań bez różnica kraj, literatura, język. 
oznaczać strata, ale przynieść może też i korzyść5-procentowy. 
odpowiedź na ten pytanie zdawać się nie przysparzać wielki kłopot. 
nigdy wcześnie masowy migracja ludność nie stać się zjawisko przekraczać wszelki dopuszczalny standard, jak w XX wiek, nigdy nie być tyle emigrant, zmusić do opuścić kraj przez totalitarny reżim, co właśnie wtedy, nigdy nie być też tyle chętny do zmiana miejsce, gdzie być on źle. 
nie mieć potrzeba rozwodzić się daleko nad to, co oczywisty. 
ale słowo “wygnanie” i on substytut zjawiać się przecież często nie tam, gdzie należałoby on oczekiwać6. 
okazać się, że w wiek XX można być zostać wygnaniec nie ruszać się z dom, poczuć się obcy, wyalienować, wykorzenić i tak dalej. przebywać też i wśród swój. 
rzecz nie do pomyślenie wcześnie. 
w społeczeństwo, gdzie miejsce jednostka ściśle odpowiadać on rola, wygnaniec czuć się każdy outsider, osobnik, który z różny powód znaleźć się na margines. 
ktoś pozbawić dostęp do korzystać na równe prawo z inny z dobro kultura czy oświata, wykluczony z towarzystwo, ktoś spoza kanon. 
okazać się daleko, że wyobcowanie nie być sprawa miejsce, ale samopoczucie jednostka, że osamotnić można się poczuć w tłum, że wydziedziczyć niekoniecznie musieć oznaczać wyzuć z prywatny własność, lecz z dobro zbiorowy, jaki bywać tradycja, język, religia, że dom, za jaki się tęsknić symbolizować pewien wartość, który strata przyprawiać o rozpacz i ból... 
wygnanie odpowiadać więc pewien intuicja, który w ten stopień nie być w stan sprostać żaden inny słowo, stąd on ogromny popularność w literatura. 
głęboki intuicja wygnanie mieć nie tylko emigrant, “ekspatriaci”, uchodźca, deportowany, także ten, który litościwy los oszczędzić podobny cierpienie, wyposażać w inny, niemniej, a może jeszcze bardzo dotkliwy. 
tylko o niektóry z on i tylko na prawo przykład być tu mowa. 
dla Polak “wygnanie” mieć i – jak się zdawać – mieć nadal wyrazisty konotacja historyczny i kulturowy, w XIX wiek dotyczyć Wielki emigracja, kariera, jaki wtedy zrobić słowo “wygnaniec”, “tułacz”, “pielgrzym”. 
do taki skojarzenie chętnie, jak wiedzieć, uciekać się emigrant po drugi wojna, słowo zostać niemal oficjalnie zadekretować, skoro w Londyn mieć swój siedziba Rząd Polska na wygnanie (lub, bodaj rzadko, na uchodźstwo)7. 
tu być mowa o pewien stan duch zwać “wygnanie”, stanąć przypisać niejako kondycja nowoczesny8. 
wygnanie być swoisty choroba nowoczesność, który osiągnięcie tak bardzo się szczycić, skoro w świat oferować my tyle dobra czuć się dziwnie obco i nie na swój miejsce, skoro posiadać tyle, czuć się jednocześnie wydziedziczyć i tak dalej. 
minima moralia Adorna mócby stanowić Biblia lub katechizm dla niejeden wygnaniec, jaki poznać wiek XX. 
dzisiejszy wygnaniec być synonim wieczny wędrowiec, nigdzie nie zagrzewać długo miejsce. 
nawet kiedy stawiać przed siebie jakiś cel, wyznaczać meta, gdzie chciećby dotrzeć, to rychło przekonywać się, że nic i nikt nie być w stan zaspokoić on pragnienie, który do koniec sam nie potrafić dobrze zdefiniować9. 
być chory wykwit nowoczesność, być zarazem wygnać lek na ten choroba, wskazywać horyzont, ku który ów wędrowiec mimo wszystko nieodparcie dążyć. 
literatura XX wiek określać więc swoisty “syndrom wygnanie”, stworzyć on cały topika, który jeden segment być tu przedmiot uwaga. 
pożegnanie z ojczyzna. 
być fakt znamienny, że klasyk wygnanie w XX wiek stać się pisarz, jeden z duży ten stulecie, który do opuścić kraj nie skłaniać bynajmniej przymus zewnętrzny, żaden przemoc, być to on własny suwerenny decyzja, powziąć z premedytacja, z świadomość cel, jaki mieć służyć. 
a więc dlaczego? 
i tutaj odpowiedź wydawać się dosyć prosty: w przypadek pisarz, który symbol stać się Joyce (prawdziwy klasyk wygnanie, stawać na czoło szereg ciągnąć się aż do nasz dzień), wygnanie mieć wszelki znamię ucieczka. 
Dublińczycy, a następnie portret artysta z czas młodość Joyce’a, przynosić odpowiedź na pytanie, dlaczego artysta postępować, jak on nakazywać imperatyw wewnętrzny, by opuścić kraj i dobrowolnie skazać się na wygnanie. 
być to dlań jedyny szansa, by w nowy warunki, który ściąga na człowiek tyle nieszczęście, móc uprawiać swój sztuka, rozwijać się jako artysta właśnie10. 
żyć wśród swój, podlegać rytm życie zbiorowy skazywaćby się nieuchronnie na klęska. 
wygnanie ocalać więc wartość, jaki dla sztuka nowoczesny być ważny: pełny autonomia, suwerenność twórca. 
paradoks twórca taki, jak Joyce polegać jednak na to, że zrywać fizyczny więź z kraj, wzmacniać jednocześnie więzy duchowy, oczyścić teraz z wszystko, co przypadkowy, sprowadzić do rys konieczny. 
i tak ziemia wygnanie stawać się dlań kraina powtórny narodziny, narodziny artysta, przeto nie dziwić, że kiedy mowa o Joyce i podobny on “wygnaniec” tak często pojawiać się magiczny słowo: rebirth, z gęsty, oplatać on siatka znaczenie i konotacja11. 
wygnanie dać początek topika wewnętrzny przemiana artysta, tak rozpowszechnić w XX wiek. 
równoznaczny z oddalenie od miejsce, w który dotąd pisarz przebywać, z dystans, być więc wygnanie konieczny warunek twórczość, który dla pełnia swój urzeczywistnić to właśnie potrzebować: perspektywa pomocny do uchwycić istota rzecz. 
czyli prawdziwy artysta intuicja nie zawodzić, kiedy decydować się opuścić kraj. 
ziemia wygnanie to miejsce spotkanie z siebie, ale już inny, bo zmienić przez dystans, chłód, rezerwa, to po wiele trud, jaki doświadczać wygnaniec, moment ostateczny i nieodwołalny pożegnanie z on nietrwały wcielenie, tak długo nietrwały, jak długo życie nie uzyskać sankcja sztuka. 
musieć być więc uczynić ów ruch zerwanie, symboliczny odbić się od ląd, by móc dojść do zainstalować się nowy więź z to, co porzucić. 
to wygnaniec stać się ekspert w sprawa ojczyzna, dobry diagnosta choroba, jaki drążyć społeczeństwo. 
wiedzieć dobrze, że w ten eksperyment nie chodzić o odległość w sens fizyczny, wygnaniec gdziekolwiek się znaleźć stwarzać siebie dogodny punkt odbicie, który pozwolić on uzyskać przewaga nad inny. 
“od siebie – wdal nauczyć się spoglądać, aby w i e l e móc widzieć: – ta oto tężyzna niezbędny być dla każdy, kto się na góra wspinać”12. 
kontrakt zostać zerwać, dotychczasowy reguła gra przestać obowiązywać, ustanawiać on wygnaniec. 
pomówić o on trochę więcej. 
zwykły wygnaniec, powiedzieć, że chodzić o emigrant, który raptem znaleźć się na obczyzna, przeczuwać klęska, kiedy w nowy świat, który przecież dobrowolnie nie wybrać, poczuć się do koniec ktoś obcy, chcieć, wieczny outsider, wyrzucić na margines, zabiegać o uznanie, który on się odmawiać, cierpieć na peryferyjność swój egzystencja. 
ale nie wygnaniec-artysta. 
to mało obchodzić, czy udać on się ułożyć życie z obcy, gdyż wobec zadanie, jaki przed siebie postawić być to kwestia bez znaczenie. 
im bardzo czuć się samotny, wyobcować z środowisko, tym dobrze dla on sztuka. 
obcość mieć on stale towarzyszyć, głęboki przeświadczenie, że przystosować się do nowy warunek, jakikolwiek asymilacja byćby dla on klęska, nigdy on nie opuszczać. 
przykuć do jeden miejsce, władać on wyobraźnia, do ojczyzna, z który wieść obsesyjny spór, stawać się całkowicie uodpornić na sygnał płynąć z otaczać świat. 
dlatego, dla trzeźwy obserwator z zewnątrz, biografia pisarz-wygnaniec nabierać rys fantomatyczny, a on przygoda rozgrywać się w jakiś nierzeczywisty sfera, poza zwykły czas i przestrzeń, wśród duch, który jeden straszyć, drugi bawić. 
topika pamięć być integralnie związany z wygnanie. 
być bowiem wygnanie ciągły walka z siła bezwład, jaki człowiek zewsząd otaczać, w dzieło taki pisarz, jak Joyce, Nabokov czy Gombrowicz, uwikłać w bolesny rozrachunek z ojczyzna, być wygnać bunt, zuchwały rebelia przeciwko wartość zadekretować przez zbiorowość, a tu przecież chodzić o to, by rozstać się z on na zawsze i w sytuacja, gdy samemu ustalać się reguła gra, rozpocząć ten gra od nowy, od zero. 
“istotny rys strukturalny wygnanie być wykorzenić z rodzinny gleba i przejść z centrum ku peryferie, z przestrzeń zorganizować i wyposażyć w znaczenie ku granica, gdzie warunki egzystencja być niepewny”13. 
za wygnanie stać bowiem przymus powtórny zakorzenić i zadomowić, bowiem jak pisać Simone Weil, zakorzenić “być, być móc, ważny i bardzo zapoznać potrzeba dusza ludzki”14. 
wygnanie być odpowiedź na uniformizacja życie jednostka w społeczeństwo, próba określić własny donia stosunek, co zawsze grozić konflikt z wspólnota, z który pisarz nadal przecież czuć się związany. 
to być ten przeciwnik, o który stale pamiętać, partner, z który wieść spór. 
nie móc się to odbywać w atmosfera gwarantować spokój i poczucie bezpieczeństwo lecz, przeciwnie, w nastrój niebezpieczeństwo i ciągły ryzyko, jaki otaczać pisarz. 
w atmosfera rozdrażnienie, jaki narastać między on a czytelnik, kłótny, a nie spokojny rozmowa. 
odbić się od ląd, w który nie podobna już daleko żyć i tworzyć, jak od trampolina, poszybować w nieznane, by wrócić do punkt wyjście, ale bogaty o doświadczenie, jaki dawać wygnanie, oto ogólny schemat, jaki się tu narzucać. 
nowoczesny sztuka dystans. 
“dystans być dusza sztuka”. 
ten stary maksyma otrzymywać specjalny i wyraźnie uprzywilejowany sens w przypadek XX-wieczny wygnanie. 
każdy prawdziwy sztuka rodzić się z dystans, brać się z chęć porzucić dotychczasowy nawyk, sposób praktykować przez inny, z uniezależnić się od panować gust i obiegowy opinia, zdanie siebie sprawa z ograniczenie język, który w ten forma, w jaki stanowić narzędzie ludzki komunikacja, przekazywać tylko część prawda o świat, i to ten, który wydawać się mało ważny i tak dalej. 
dystans, jaki poszukiwać pisarz-wygnaniec zawierać oczywiście ten wszystko, głównie jednak, mieć stworzyć nowy perspektywa w spojrzenie na siebie. 
dawny artysta dystans zmieniać na dobry, odkrywać tkwić w on bogactwo, który istnienie nie podejrzewać i dzięki to świat odsłaniać przed on inny oblicze. 
w przypadek wygnaniec dochodzić do to jeszcze coś inny: zdobyć niezależny perspektywa w spojrzenie na siebie, na własny możliwość15-latek. 
z strona zwolennik sztuka nowoczesny wszelki dystans artystyczny budzić wszak sceptyczny namysł nad nieuchronny konwencjonalizacja chwyt, prowadzić do odrzucić perspektywa przesądzać raz na zawsze o wynik poszukiwanie pisarz. 
dystans “wygnańczy” rodzić się z zaakceptować obcość, jako wartość trwale wpisać w aparat percepcyjny człowiek, kazić w każdy szczegół odkrywać kształt znany i zarazem obcy. 
jeśli tak, to każdy spostrzeżenie zdawać się być skazić błąd partykularny perspektywa. 
żaden wynik uzyskać w ten sposób nie wydawać się być ostateczny, lecz tylko prawdopodobny, co w przypadek wygnaniec prowadzić do ciągły wymiana punkt widzenie. 
punkt ten móc się znajdować w dowolny część glob, być ruchomy. 
dlatego rzecz uchwycić z wiele perspektywa, w ruch, nabierać zawsze cech prawda, o który wygnaniec dowiadywać się przypadek, za wcześnie lub za późno, jakby niezależnie od własny wola, podsunąć on przez coś lub przez ktoś. 
nie być z pewność rzecz przypadek, że właśnie wśród pisarz-wygnaniec upowszechniać się, różnie zresztą nazywać, mediumiczny funkcja sztuka. 
prawda artystyczny nie być wynik dyskusja czy argumentacja, ale coś, co często przyjmować kształt momentalny olśnienie, iluminacja. 
pojawiać się i znikać, potęgować wciąż ten sam uczucie niedosyt i pogoń za niewysłowiony. 
można rzec, że dzieło powstały na wygnanie rozpracowywać na wiele sposób brechtowski efekt obcość. 
następować wyobcowanie podmiot z realny rzeczywistość, na który zaczynać patrzeć jako ktoś inny, wyposażyć w cecha, który z on empiryczny “ja” stracić kontakt. 
oddalony od rzeczywistość na dystans, umożliwiać on nowy strukturyzacja, czynić on “dziwny” dla czytelnik. 
swoboda, z jaka pisarz móc realizować swój zamierzenie, pełny niezależność, który wymagać on metier, tak długo pozbawić szansa rozwijać swój talent, jak długo czuć się przykuć do jeden miejsce, dawać on wreszcie poczucie nieograniczony wolność twórczy. 
dystans oznaczać przesunąć punkt widzenie z jeden miejsce w drugi, przy co, jak mówićbyć, móc się on znajdować w dowolny miejsce na ziemia, ale nie być to punkt przypadkowy lecz starannie wybrać, chodzić bowiem o to, by między ten perspektywa, a to, na co być on skierować zaistnieć związek, który Czytelnik mieć odkryć.. 
wybór Europa przez James służyć, jak wiadomo, konfrontacja dwa kultura, stary i nowy, naiwny i wyrafinowany, żywy i budzić uczucie przesyt, nie można jednak powiedzieć, żeby pisarz uprzywilejowywać tylko jeden perspektywa: obydwa traktować równorzędnie. 
Polska widzieć z perspektywa Argentyna (Gombrowicz), Włoch (Herling-Grudziński), Kalifornia (Miłosz) to kolejny, dobrze znany przykład gra, jaki wygnaniec prowadzić z czytelnik. 
nie przyjąć żaden z porządek, ten tu i tamten tam, na stały być wymagać realizm i sceptycyzm wobec wszelki wartość traktować przez wygnaniec jako nieautentyczny. 
sprzeczność, zawierać się w kondycja wygnaniec-artysta, polegać na to, że stawiać jako konieczny warunek wycofanie, przemieszczenie i wyobcowanie, ostatecznie zmierzać do powrót, który być jakiś forma pogodzić się z to, od co w popłoch uciec, do transformacja artystyczny to, co stanowić zaledwie życiowy substrat dzieło sztuka, odnowić to, co surowy kształt nie zadowalać. 
być to stan, który artysta czynić otworzyć na wszystko, co z on dotychczasowy perspektywa wydawać się obcy i taki, nie w pełnia oswoić mieć pozostać. 
stan pełny gotowość na zmiana dotychczasowy punkt widzenie czy artystyczny warsztat, który możliwość być na wyczerpanie. 
narracja wygnańczy. 
wygnanie to droga od tożsamość stracony do odzyskać16. 
to teren upowszechnić się topika tożsamościowy. 
przed wszystko jednak, niejako w pierwszy swój akt wygnanie pociągać za siebie nieuchronny zaburzenie w sfera osobowość, w co wynik zostawać poważnie zakłócić ciągłość ja związany z miejsce. 
kiedy on tracić, ubywać z on jakiś cząstka my, być móc ten ważny, który w dawny kształt nigdy nie odzyskać i dlatego być to strata przeżywać bolesno. 
zanim los rzucić my na wygnać nie wiedziećbyć, że “siebie” być zawsze w miejsce, w który przychodzić na świat i gdy on usunąć się my spod stopa, staćbyć się bliscy śmierć. 
literatura wygnaniec być pełny metafora spod znak Tanatos. 
nieuchronny zależność ja od miejsce to prawda, jaki wynosić się z wygnanie. 
wygnanie być oczekiwać na cud, który móc się zdarzyć jedynie pod warunek pokonać w siebie nawyk, i emocja nabyć w trakt przywiązanie do jeden miejsce. 
dlatego wygnaniec zajęty być tak bardzo praca nad siebie, nad stworzyć nowy osobowość, który nie byćby przywiązać do żaden fizyczny miejsce na ziemia, tylko do taki wyobrażenie miejsce: mityczny, nierealny, jaki (gdy tylko obudzić się w on pisarz...) nosić w głowa, w pamięć. 
nic dobrze niż wygnanie, symboliczny oddalenie od locum, skąd człowiek pochodzić nie sprzyjać ten usiłowanie. 
spór wieść przez wygnaniec wieść z ojczyzna mieć za przedmiot nie konkret, lecz mit, stereotyp, w jaki ten słowo obrosnąć17, tak jak kreować nowy wyobrażenie siebie przeciwstawiać on swój dawny obraz, który tracić na konkretność, nabierać za to rys mityczny, nierealny. 
odbudować tożsamość znaczyć nadać on pewien porządek narracyjny18. 
ale wygnanie oznaczać gwałtowny przerwanie ciągłość, decydować w ustalenie tożsamość. 
wygnać żyć chwila, na wyspa oblewać przez morze niepamięć, jak Eneasz opuszczać płonąć Troja, dźwigać na plecy ojciec, w towarzystwo żona i syn, taki, jaki znać z obraz Rafael “pożar w Borgo”. 
bohater, który symbolizować odwieczny los uciekinier: za siebie mieć przeszłość strawić przez ogień, przed siebie niewiadomy przyszłość. 
nie być w stan wyjść poza horyzont teraźniejszość, stan “przed” jawić on się bowiem jako zbiór luźny element, który na próżno starać się nadać sens, brakować też podstawa do jakikolwiek przewidywanie na przyszłość. 
ostateczny decyzja być odraczać z dzień na dzień, odsuwać w nieokreślony “kiedyś”, który nigdy nie nastąpić. 
ciągłość “ja” okazywać się iluzja. 
wszystko zaczynać się od początek, a właściwie od koniec, to jest. od moment, kiedy fabuła zostać gwałtownie przerwać, a na on miejsce nie pojawić się nowy. 
żyć z dzień na dzień i to być cały filozofia, kórej dorobić się na wygnanie. 
wygnanie zdawać się więc kwestionować ten sposób zdobywać prawda o siebie, który zakładać ciągłość, a to sam substancjalność podmiot . 
mieć tu, jak widziećbyć, do czynić z radykalny zachwiać porządek czasowy i być to powód, dla który jednostka nie może się “dopasować” aktualnie do żaden z rola, jaki pełnić wcześnie. 
niepokój dręczący wygnaniec mieć swój źródło nie tylko w to, że dotychczasowy porządek on biografia zostać zanegować, ale że nie widzieć alternatywa dla to, co lec w gruz. 
rutynowy zachowanie zostać zanegować, a wciąż nie pojawić się na ten miejsce inny, zdolny z on skutecznie konkurować. 
po to, co on spotkać, gdy opuścić kraj, daleki on dziać nie dawać się już po prosty opowiedzieć. 
dlatego tak często skrywać on milczenie. 
ale prawdziwy wygnanie bynajmniej na to się nie kończyć. 
ratunek przychodzić w mało spodziewany moment. 
następować coś, co po ludzki nie powinien się zdarzyć, kiedy (wieść jakiś niejasny dla on sam impuls), wygnaniec zaczynać gwałtownie poszukiwać wyjście z impas, czuć, że tak daleko być nie móc, że chcieć siebie ocalić, musieć przekroczyć ów próg egzystencja, który dotąd napawać on smutek i gorycz i spróbować coś inny. 
budzić się w on artysta. 
w wygnaniec odzywać się jakby, mówić słowo Jung, “wewnętrzny przyjaciel dusza”. 
być to, wracać w rozmaity warianta topika przebudzić się z letarg, iluminacja, epifania19, który zwykle towarzyszyć niewysłowiony radość, zrozumieć, gdyż być to chwila uzyskać wewnętrzny wolność, podeptać więzy, który dotąd jednostka krępować i czynić on bezwolny wobec wymaganie wspólnota. 
wyjście z egzystencja anonimowy do personalny, z milczenie, który cień kłaść się na kondycja wyobcować, do mowa, z śmierć do zmartwychwstanie. 
moment ten łączyć się zwykle z poczucie odzyskać coś zdawaćby się bezpowrotnie utracić. 
być to chwila odzyskanie pamięć, który łuk spina przeszłość z teraźniejszość i śmiało wybiegać w przyszłość. 
wygnaniec intuicyjnie odczuwać działać jakiś niewidzialny ręka, który ostatecznie odmienić on los, zło stać się posiew dobro, niemoc – obietnica siła! 
czy właśnie nie na to polegać paradoks wygnanie i zarazem on ogromny atrakcyjność, że być pogoń za coś, co dotąd pozostawać w stan czysty potencjalność? 
wygnanie to niezgoda na miejsce dotychczasowy pobyt i imperatywny żądanie zmiana, który cel nie być wcale przywrócić minione, lecz poszerzenie ten o “cały świat”. 
egzystencjalny przestrzeń wydawać się za ciasny dla esencja, poszukiwać dla siebie miejsce wszędzie, gdyż tylko to móc on odwieść od pokusa jednoznaczność. 
esencja, jeśli daleko trzymać się ten porównanie (czysto opisowy, pozbawić filozoficzny implikacja), nie mieć dla siebie i nie powinien mieć stały miejsce. 
dzisiejszy wygnaniec nie chcieć być w swój perypetie duchowy osamotnić, szukać wsparcie w doświadczenie poprzednik, należeć do on drugi po Owidiusz patron wszelki banit: Dante i jeśli poprzedni faza być piekło, ten zasługiwaćby na miano czyściec20. 
upatrywać się też w to czas, śledzić odpowiedni tekst, residua dawny rytuał przejście, ceremonia towarzyszyć wychodzić z dzieciństwo w wiek dojrzały, ale jak każdy porównanie, także i to nie oddawać istota rzecz. 
Rites de passage oznaczać triumfalny wejść do wspólnota, do który jednostka wcześnie nie mieć prawo, ten zaś rytuał, o jaki tu mowa to przeciwnie, odseparować się od zbiorowość na taki dystans, który wygnaniec pozwolić nad on zapanować, dowolnie, wedle własny upodobanie określać stosunek i zobowiązanie wobec swój: ojczyzna, społeczeństwo, rodzina, tak, że to nie zbiorowość podporządkowywać siebie jednostka, ale jednostka zbiorowość. 
samowładny gest wygnaniec wobec wspólnota, z który nadal czuć się związany i to paradoksalnie bardzo niż dotąd, pozwalać on odtąd kreować swoje z on więzy od nowy i przez to nadawać on prawdziwy sens. 
“rytuał przejście” wieść przeto u Gombrowicz w przeciwny kierunek, paradoksalnie od dojrzałość do niedorosłość, od ojczyzna do Synczyzny, podobnie jak Stefan Dedalus, który musieć wpierw odseparować się od swój “rasa”, Irlandia, by do on samotnie wrócić. 
zysk wygnanie na ten etap często bywać kojarzyć z ulga, dziwny radość, że oto wraz z zmiana miejsce nastąpić odblokować mechanizm percepcja, teraz całkowicie bezinteresowny, skoncentrować często na szczegół, jakby w on zawierać się sekret rzeczywistość o umykać kontur. 
nikt poza wygnaniec nie być w stan dokładnie opisać świat, który porzucić, nikt bardzo od on nie posiąść suwerenny władza nad wyobraźnia, który karmić się detal, wyrwany z kontekst epizod, ale bez chęć utrwalić on na zawsze, lecz w kształt momentalny rewelacja. 
w ten sposób dochodzić do faza trzeci, który można by nazwać faza ostateczny pojednanie: z siebie, z świat, z człowiek, z ojczyzna… 
można by sądzić, że dopiero teraz otwierać się przed wygnaniec nowy niebo i nowy ziemia, który z taki trud zdobyć, gdyby nie to, że zysk wewnętrzny przemiana, jaki w on zajść, bywać zawsze chwilowy, a gest przemiana wymagać stały powtarzać. 
nie ustawać w on bowiem rozterk wyobcować, bezdomny, outsider; owszem, im bardzo stawać się dokuczliwy, tym wyraźnie maleć szansa powtórny narodziny; im bardzo czuć się zasymilować w nowy środowisko, nie przymykać oko na świat, jaki on otaczać, chłonąć on urok w sposób tak wrażliwy jak nigdy dotąd, tym bardzo zdawać się odczuwać strata, przeszłość wydawać on się definitywnie zamknięty... 
ale nad ten wszystko stopniowo władza zdobywać wyobraźnia. 
w taki doświadczyć tożsamość odzyskać, który cena być utrata dawny (topos utrata), faza obecny rysować się jak finał przygoda, czekać wygnaniec u kres on mozolny droga. 
co jednak, spytać, oznaczać tożsamość odzyskać? 
“ten sam i nie ten sam iśćbyć przez las dębowy” (Cz. 
Miłosz, sroczość). 
być siebie i nie być siebie – w taki stwierdzenie zawierać się sekret osoba, kształtować się w ciągły akt stwarzać się od nowy. 
ostatecznie wygnaniec osiągnąć cel, ku który zmierzać. 
ten bowiem, co nadawać ten faza, a w konsekwencja cały biografia wygnaniec, pełny wyrazistość być kompleksowy, harmonijny obraz świat, być dzieło wyobraźnia, idea porządek, który łączyć, dopiero teraz, porozrzucać element, układać on w nowy konfiguracja, który wcześnie nie dać się przewidzieć. 
wygnanie, tak jak zostać tu narracyjnie opowiedzieć, nie być doświadczenie dany a priori, lecz dopiero nabierać kształt razem z doświadczenie. 
wygnaniec nie znać swój życie dopóki wieść żywot wyobcować, poznawać on, gdy przechodzić na drugi strona. 
pojmować, że być taki, jaki sam siebie w swój dzieło stworzyć. 
narracja wygnańczy, bardzo schematycznie tu zarysować, przybierać rozmaity kształt, każdy jednak przechowywać rys powyższy schemat, dlatego też stać się on podstawa figuralny interpretacja wygnanie w XX wiek jako droga prowadzić do odbudować osobowość w sztuka, uchwycić on stały rys, oporny na działać zewnętrzny czynnik. 
przygoda wygnaniec dziać się poza czas i przestrzeń, w inny wymiar. 
narracja wygnańczy stanowić być przeto wzór dla inny, zarys on rozpoznać wszędzie tam, gdzie chodzić o rekonstrukcja osobowość, zachować tożsamość przez nadanie on znamię ciągłość. 
jeśli – i od to wyjśćbyć – pierwszy doświadczenie wygnaniec być przerwać narracja, to w finał nastąpić on odzyskanie. 
w ten sposób literatura “wygnańczy” odpowiadać na jeden z bardzo dotkliwy wyzwanie nowoczesność, który dla jeden oznaczać kryzys osoba, dla drugi śmierć podmiot, wreszcie dla inny – zniknąć autor.21 człowiek bez właściwość. 
nie bez przyczyna w tytuł ten rozdziałek sięgać do klasyczny już powieść Musila, jeden z twórca, do który też przylgnąć nazwa “wygnaniec”. 
jeśli bowiem wygnanie, jak to staraćbyć się wykazać, być odpowiedź na kryzys tożsamość, lek na zaburzenie doświadczać przez osoba rozdwoić w siebie, to jednocześnie, poruszać się w ten sam kierunek i po ten sam tor: ku poszukiwanie siebie, zdobywać też i inny wiedza, w jakiś sens przeciwny w stosunek do poprzedni, tak, jak trzeźwy spojrzenie na problem zdradzać nieufność do wszelki utopijny projekt on rozwiązać. 
sztuka wspierać się na utopia, artysta nie dopuszczać myśl, by on ja zostać pozbawić oprzeć w jakiś czasowy continuum i przez to pozbawić możliwość zregenerować się w inny kształt. 
coś, co się nie zdarzać w życie, zdarzać się w sztuka i właśnie ten forma autoterapia jaki poddawać się wygnaniec być heroiczny próba ujrzeć siebie w ciągły dynamika rozwój, w nieustanny konflikt racja, sprzeczny wektor siła. 
ale wygnanie ilustrować też nieufność do wszelki koncepcja, zakładać trwały substrat osoba, znajdować w on źródło swój rzekomy tożsamość. 
nie móc ten kwestia ominąć. 
w istota bowiem wszelki eksperyment, jaki jednostka zdolny być przeprowadzić na siebie sam, mówić o coś zgoła przeciwny, mianowicie o to, że taki trwały substrat nie mieć, a on sam dawać się ująć jedynie jako czysty potencjalność, być bowiem wciąż otwarty na nieskończony wielość rozwiązanie, z który żaden nie być ostateczny. 
wygnanie być nostalgia za “ja”, o który dotąd bohater zwyknąć sądzić, że stanowić wartość sam dla siebie, ale dopiero w wynik przemieszczenie, ciągły wędrówka z miejsce na miejsce przekonać się, że żyć w błąd, bowiem jedyny realność, jaki doświadczyć być poczucie wewnętrzny pustka, świadomość, że móc stać się wszystko lub nikt i że to, co się stać teraz, już za chwila móc stracić swój wartość i znaczenie. 
tamten “ja” być równie złudny jak obecny. 
wygnaniec widzieć świat jako nierzeczywisty, lub nie w pełnia rzeczywisty, rozpiąć między wyobrazić to, co na zawsze stracić i to, co jeszcze – lub może nigdy – nie zdążyć zyskać. 
każdy przeto projekt osoba, jaki się tu pojawić, móc być zastąpić inny, zakładać na przykład. ruch w przeciwny kierunek: taki, jaki móc się stać w przyszłość. 
wygnaniec stawać się naprawdę “siebie” w moment, gdy stać on na wysiłek radykalny porzucić wszelki dotychczasowy wyobrażenie o siebie, uznać zawsze za nietrwały, tymczasowy, gdyż nieuchronnie uzależnić od miejsce, w który się urodzić i wychować. 
kultura, który bez on świadomość on ukształtować, nadać złudny pozór ogłada i towarzyskość; edukacja, który wpłynąć decydująco na charakter relacja wiązać on z inny, gdyż, jak się teraz dopiero okazywać, on “ja” być tylko odbicie spojrzenie inny. 
wygnanie być alternatywa dla świat, który władać instytucja.22 być kreować alternatywny rzeczywistość, zdolny oprzeć się “ciążenie masa” (określenie Gombrowicz). 
być człowiek bez właściwość znaczyć w ten przypadek doświadczać siebie jako czysty potencjalność, w biografia wygnaniec przedłużać się bowiem moment, kiedy zerwać jeden więzy, nie zdążyć nawiązać drugi i tak żyć “w środek między jeden a drugi”. 
między czas, co się skończyć a ten, który się jeszcze nie zacząć, na chwiejny granica między porządek a chaos. 
“być Amerykanka – pisać Gertruda Stein (niezwykły, jedyny w swój rodzaj twórczość ten autorka należeć do czołowy zdobycz literatura wygnańczy XX wiek) – ale jednocześnie spędzićbyć połowa mój życie w Paryż i nie być to bynajmniej ten połowa, który uczynić z ja osoba, jaki się staćbyć, lecz jaki sam siebie stworzyćbyć”23. 
coś inny, pisać, być doznawać przygoda (adventures), kiedy chodzić o maksymalny zmniejszyć dystans do to, co porzucićbyć, a coś inny mieć (lub pisać) romans (romanca), co znaczyć posiadać coś, co naprawdę istnieć, ale w nie w ten miejsce i czas, gdzie aktualnie przebywać. 
można by rzec, że biografia wygnaniec oscylować między ten dwa biegun: przygoda i romans. 
podsuwać on on przez to nieskończony możliwość, z który każdy utwierdzać on w poczucie niejasność co do własny osoba móc być tylko taki, jaki sam siebie stworzyć. 
im długo praktykować się przebywać w taki chwila “pomiędzy”24, wyizolować z czas, określić przez sam możliwość zajść, jaki móc tu nastąpić, co bywać zawsze dzieło przypadek, tym bardzo przypisywać się on wyjątkowy znaczenie, czynić się z on moment szczególny otwarcie na świat, umieszczać w czas pamięć. 
chodzić o to, by schwytać obcość w moment, kiedy nie zdążyć jeszcze stać się coś oswoić. 
pozostawać się wciąż na granica to co możliwy i nierealny. 
obcy. 
stać się jeden z bardzo uniwersalny figura nowoczesność, rodzić się jednak pytanie, co zawdzięczać wygnanie. 
powodzenie, jaki cieszyć się wygnaniec brać się stąd, że stanowić on niejako kwintesencja obcość. 
gdziekolwiek się znaleźć, wszędzie czuć się przybysz, dla swój sąsiad – intruz, wiecznie ktoś chcieć i niepożądany, wciąż nie na swój miejsce. 
traktować wszędzie jako obcy, stanowić potencjalny zagrożenie dla inny, słowo nieusuwalny cecha kondycja wygnaniec być “życie z nieokreśloność”25. 
poza granica jaki oddzielać “my” od “on” być ziemia, do który nikt nie należeć. 
być to ziemia wygnaniec. 
ziemia niczyj. 
“nie być pan ani z zamek, ani z wieś – jak powiedzieć oberżystka do geometra K. z zamek Kafka – pan być nic. 
ale, niestety, być pan jednak ktoś, być pan człowiek obcy, ponadliczbowym, który wszędzie zawadzać, człowiek, z powód który powstawać ciągły kłopot...” 26. 
otóż, trzymać się ten przykład, wygnaniec bywać postrzegać przez inny właśnie jako przybysz znikąd, jako człowiek-nikt, który jednak wciąż pozostawać na tyle ktoś, by obecność on, jako obcy, nie można być do koniec zlekceważyć. 
wygnanie oznaczać brak swój miejsce, być “wszędzie”, ale to “wszędzie” nie być akurat ten miejsce, w który chciećby się na długo pozostać. 
dlatego wygnanie być miejsce nierzeczywisty, czysty nieobecność, brak referencja, wbrew wysiłek, by uczynić ów teren swój, własny, unikać jednocześnie pokusa upodobnić się do inny, stopić się w masa. 
nieobecny w miejsce, w który go nie mieć. 
ale czy rzeczywiście, pytać teraz siebie wygnaniec, ktoś tam zauważyć on nieobecność? 
być to raczej wątpliwy, bowiem pustka, jaki zostawić po siebie, inny wypełniać życie. 
obcy więc tu i tam. 
wygnanie to poruszać się pośród wiele możliwość, z który żaden nie mieć szansa pełny realizacja, wśród okoliczność, który wpływ na proces wewnętrzny krystalizacja osoba, integracja osobowość móc być zarówno korzystny, jak i zgubny, strata bowiem być zawsze wkalkulować w taki przedsięwzięcie jak ten. 
wygnaniec otaczać nieufność z strona inny. 
on wysiłek, by ten bariera przełamać bywać czas uwieńczyć chwilowy sukces, często jednak spełzać na nic, w istota nie przestawać się czuć zawsze obcy przybysz. 
w przypadek wygnaniec być to zabieg wybrać z premedytacja, właśnie o to chodzić, by nie wyjść poza ów stan chwiejny równowaga: między swojskość a obcość. 
przybysz być istotnie ktoś “trwale przemieścić”, ktoś “kto pozycja wyjściowy wyznaczać sytuacja wielostronny bezdomność (wydziedziczyć, wygnanie, wyobcowanie...”27 mieć on przed siebie dwa droga: albo uznać swój bezdomność za bodziec do pogłębić obcość wobec świat, albo jako zachęta do zadomowić się w każdy środowisko (“tu i wszędzie/ być mój ziemia, gdziekolwiek się zwrócić...”, Cz. 
Miłosz Mittelbergheim) . 
ale wygnaniec, jak już powiedziećbyć, być ciągle w droga, homo viator, przymierzać swoje “ja” do wiele możliwy forma, maska i postać i żaden wybór on nie zadowalać. 
nie stać, jak klasyczny przybysz, przed wybór: oswoić się z miejsce, w który aktualnie przebywać lub poczuć się wszędzie obcy. 
wygnanie być bowiem stan prowadzić od dezintegracja do integracja, od ucieczka do powrót, od oddalenie do bliskość, od śmierć do powtórny narodziny. 
los wygnaniec spełniać się w ten przedział, o który już być mowa, pomiędzy i poza ten faza nie wykraczać. 
wygnaniec nie spełnićby się jako nowy projekt osoba, projekt artysta, gdyby nie widzieć przed siebie równoczesny szansa być ktoś inny, niż być i zarazem kto stać się obecnie. 
w obydwa przypadek być ktoś nietrwały, przeto w każdy chwila gotowy na to, by stać się, jak ów geometra Kafka, ktoś lub nikt. 
przybysz, i wygnaniec doświadczać “dotkliwy przygodność ludzki egzystencja” (R. Nycz), ale każdy w inny sposób i – jak się wydawać – nie być to różnica bez znaczenie. 
co bowiem oznaczać formuła i topos bezdomność w przypadek wygnaniec? 
można, śledzić odpowiedni przykład, znaleźć dwa odpowiedź na ten pytanie: dom nie mieć ani w to, ani w inny miejsce, wszędzie można się poczuć jak w dom28. 
otóż, jak się wydawać, prawdziwy wygnaniec żaden z ten odpowiedź w pełnia nie zadowalać. 
w pierwszy przypadek bezdomność być los, który niepodobny się przeciwstawić, w drugi – fakt przygodny, który można uniknąć, czuć się wszędzie jak w dom. 
w rzeczywistość być to sytuacja zastępczy i umowny, utrata dom być bowiem fakt definitywny, gdyż wszelki on substytut okazywać się coś dalece nietrwały, skazany na byt chwilowy, co sprzeciwiać się idea dom jako symbol trwać. 
wygnaniec wolny być od podobny iluzja. 
mieć dom wszędzie, czuć się wszędzie jak w dom, znaczyć nie posiadać on nigdzie. 
co znaczyć: “poczuć się jak u siebie”, skoro mój “ja” nie być przywiązany do żaden miejsce i za każdy raz być ten przywiązanie krótkotrwały i tymczasowy, z który nie móc wiązać żaden nadzieja, że pozwolić ja kiedykolwiek odnaleźć siebie. 
jeśli przystosowywać się z jednakowy swoboda do każdy miejsce, to znaczyć, że każdy użyczać coś z siebie, czyli siebie nie znać, gdyż nie istnieć jeden wspólny korelat dla ten wszyscy, rzekomo mój wcielenie. 
nie być z pewność rzecz przypadek, że to właśnie w “wygnańczy” literatura utrwalić się zwyczaj operować cudzy głos, persona lub maska, co, jak się wydawać, być zawsze wyraz rezygnacja z poszukiwać taki korelat osoba, jaki być dom to raczej skutek oddać inicjatywa rozmaity podmiot, który, im bardzo rościć siebie prawo do autonomia, tym bardzo daremny czynić wysiłek znaleźć dla on jeden punkt odniesienie. 
to właśnie literatura tworzyć przez wygnaniec, być móc bardzo niż jakikolwiek inny, skłaniać do poszukiwać alternatywny rozwiązanie dla osoba w świat czysty fikcja. 
tekst być miejsce dla dom. 
bezdomność w wersja “wygnańczy” udaremniać więc zamiar ustalić własny tożsamość w odniesienie do dom jako trwały miejsce w przestrzeń. 
formuła bezdomność podobnie jak obcość, być z pewność jeden z bardzo kluczowy w literatura współczesny. 
wędrówka współczesny wygnaniec zbliżać się do swój punkt krytyczny, gdy dawać się porównać z exodus: “exodus stawać się wygnanie, który towarzyszyć wszystek doświadczenie ścigać egzystencja, w serce każdy zasiewać niepokój, niepewność, nieszczęście, nadzieja”29. 
traktować dom i język jako coś z góra dać, założenie jaki leżeć u podstawa ten pewność łatwo obracać się w dogmat i ortodoksja. 
jedynie wygnaniec wiedzieć, że w świat bez Bóg wystawić na los przypadek, dom być zawsze prowizoryczny. 
wioska globalny być parodia dom. 
granica i bariera, który zamykać my w bezpieczeństwo oswoić terytorium, stawać się więzienie i dlatego wygnaniec mur ten przekraczać, niszczyć sztuczny bariera ograniczać obszar wolny myśl. 
sytuacja psychologicznie dokuczliwy, powodować frustracja, depresja, stanowić zarazem dla pisarz-wygnaniec szansa odbić się od rodzinny ląd, poszybować w przestworze, gdzie jako artysta czekać on wszystko, lub nic. 
wygnaniec nie mieć nic do stracenie, mieć zaś nieskończenie wiele do zdobyć. 
ten bowiem, co wciąż przypominać on o obcość w miejsce w który się znaleźć, móc stać się projekt, czekać na swój realizacja. 
prawdziwy i płodny w skutek przygoda zaczynać się dla wygnaniec w chwila, gdy zdolny być uznać niepodważalny faktyczność swój tu i teraz. 
“być tu. 
dwa ten słowo zawierać wszystko, co można powiedzieć, od on się zaczynać, do on się wracać”30. 
ale zależeć to wyłącznie od on, czy z ten szansa skorzystać, czy on zaprzepaścić, czy skok jaki dokonać pozwolić on rzeczywiście zdobyć należny dystans do świat, ale – pytanie – po co? 
by – padać częsty odpowiedź – odbudować dom, który stracić. 
zawołanie rebuilding the home stać się hasło literatura tworzyć przez wygnaniec. 
dziać się tak, jak gdyby odbudowa ten dom-centrum przykuwać cały energia wygnaniec, kiedy tylko nie móc definitywnie pogodzić się z klęska, z utrata “ja”. 
dom odtwarzać z pamięć, budować od nowy, z niezwykły troska o detal pejzaż, umeblowanie, człowiek, który kiedyś przez on przejść, stawać się coś jedynie rzeczywisty, przywracać artysta-wygnaniec wiara w pewność ręka. 
prawda bowiem, jeden z niewiele, jaki przynosić wygnanie, tkwić w szczegół, w istnienie poszczególny, który upominać się o prawo byt, wciąż spychać na margines przez ogólność. 
być to, powtórzyć, zawsze odbudowa centrum, który na tło świat, w jaki przebywać wygnaniec, być odległy prowincja. 
wygnanie więc, może dobrze, niż każdy inny stan, który doświadczać pisarz, objawiać dylemat sztuka, jaki być konflikt między szczególny a ogólny, konkret a pojęcie, część a całość. 
wygnanie z język. 
stan jaki doświadczać wygnaniec, a który staraćbyć się tu w ogólny zarys pokazać, można by też określić jako, swoisty rodzaj, wygnanie z ojczysty język, w sytuacja, gdy nie przestawać się on używać (nie brać w ten chwila pod uwaga przejście na inny język, bo to nasuwać inny problem. 
a więc wygnanie nie tyle z język, co z żywy mowa, który się wciąż rozwijać, ale dla wygnaniec zakrzepnąć w ten kształt w jaki być, kiedy się z on rozstać. 
być to przerwać ciągłość kontakt, bolesny, często paraliżujący przeświadczenie, że oto stracić się na zawsze możliwość pełny porozumienie z wspólnota komunikacyjny, który się zostawić, a przez fakt posługiwać się ojczysty język także i ten, który nie być w stan ja zrozumieć. 
wygnaniec naprawdę żyć otoczyć cisza, posługiwać się mowa, który jednia nie potrafić usłyszeć, a inny zrozumieć. 
żyć w pustka komunikacyjny, ale ten pustka, i tu dopiero zaczynać się prawdziwy przygoda, móc stać się zerowy punkt twórczość. 
wygnanie stwarzać dystans do własny mowa, który z ten perspektywa, jak dowiadywać się od liczny wygnaniec, nabierać duży niż dotąd wyrazistość, on systemowy ograniczenie dopiero teraz stawać się przedmiot refleksja, idiomatyka ujawniać (co wcześnie być skryty) narodowy “rdzeń” mowa. 
A dziać się tak dlatego, ponieważ pustka komunikacyjny w istota nigdy nie występować w czysty postać, wygnaniec być otoczyć obcy, tajemniczy dlań mowa, który w ten czy inny postać do on docierać. 
gdy on nie znać, liczyć się dlań melodia mowa, gdy tylko próbować on poznać, od raz przekonywać się, że podświadomie tłumaczyć jeden myślić na drugi. 
wygnaniec stawać się tłumacz w bardzo generalny, metaforyczny sens ten słowo, bywać też, że w sens dosłowny, co przynosić zawsze skutek w postać on oryginalny utwór. 
co robić wygnaniec z własny mowa? 
punkt wyjściowy on intuicja językowy być fakt, że pozostawać opóźnić w stosunek do mowa, jaki aktualnie posługiwać się on rodak, że prawdopodobnie tam nie mówić się tak, jak on pisać. 
nie mieć pewność, czy pisać nie odrywać się coraz bardzo od swój potencjalny czytelnik. 
on język musieć wydać się on anachroniczny wobec aktualny stan, dlatego zdawać się być bardzo wyczulić na odmiana polszczyzna dawny, niż obecny, z jaki nie mieć kontakt. 
dlatego na wygnanie troskliwie pielęgnować się mowa, który się nie rozwijać, czynić się więc użytek z historyczny odmiana język, uprawiać sztuka stylizacja i pastisz, karykatura i groteska, język być przedmiot prześmiewczy zabieg (na przykład. u Marian Pankowski) i tak dalej. 
może to być uznać za wyraz suwerenny panować nad mowa jako koine – władza, do jaki w mały stopień pretendować pisarz krajowy (stay-at-home). 
ale móc to też oznaczać coś inny, że oto język wymykać się spod kontrola, rozwijać się wedle własny reguła, nie dawać się tylko używać, lecz sam wywierać wpływ na pisać. 
w konsekwencja prowadzić to do zakwestionować samodzielność podmiot wobec akt mowa1731. 
wygnanie stwarzać niewątpliwie okazja do doświadczenie na siebie zjawisko, który Adorno nazwać alienacja prywatny ja, kiedy to mówić żywić niejasny uczucie, że to nie on mówić, lecz ktoś (język?) za on i że nie mieć on wpływ na postęp mowa. 
w ten obszar język jako mowa niczyj, komunikat pozbawić podmiot, obracać się inwencja pisarz współczesny, alienacja język znajdować wytłumaczenie na grunt teoria językoznawczy. 
na wygnanie rozwijać się mitologia język, o tyle ważny, że zdominować przez wyobrazić język jako coś, co wzmacniać lub – przeciwnie – osłabiać poczucie tożsamość, w krańcowy przypadek prowadzić do wyprzeć się narodowość, jak to się dziać w przypadek, gdy pisarz “wyrzekać się” swój mowa ojczysty (czy pisać po angielski Nabokov przestać być Rosjanin, a Conrad Polak? czy w ten sam sposób dobrowolnie wyrzec się swój narodowość Beckett, Ionesco, Cioran i tak dalej.). 
poczucie tożsamość brać się z suwerenny panować nad język, przestawać być siebie gdy ten władza, skutek separacja od język, zanikać w ja, kiedy nie móc już bez opór powiedzieć, że być język mój. 
przeciwnie, zaczynać on funkcjonować niezależnie od mój chęć i dotychczasowy uprawnienie, czuć się zeń wywłaszczyć. 
oto skutek wyobcowanie z język. 
wygnanie mieć na to odpowiedź w postać uzmysłowić pisać konwencja, jaki język być obłożyć. 
każdy akt komunikacja być obciążyć niewidoczny dla użytkownik przymus, choć ten łudzić się, że mówić to, co chcieć – w istota jednak mówić to, co chcieć usłyszeć inny. 
mowa, który wygnaniec wydawać się pełny nieuchwytny odcień i niuans, w istota być okaleczyć przez wpływ, jaki na on mieć stereotyp, cały śmietnik gazeta, nowomowa wreszcie. 
jeśli wcześnie wygnaniec ubolewać, że odstać od mowa, który, rozwijać się bez on udział, skazać on na rola obserwator, to obecnie przez dystans zyskać nad on pełny kontrola, swoboda ręka, siła wyraz, na który fundować się on idiom. 
najwięcej odwaga w eksperyment językowy wykazywać właśnie wygnaniec, co być skutek pokonać kompleks wyobcowanie i zapanować nad język, w sytuacja gdy przestać obowiązywać społeczny nacisk na mowa. 
to sam dotyczyć język artystyczny, który odtąd bez przeszkoda sterować w strona autonomia. 
wygnanie w XX wiek stać się bowiem synonim wolność twórczy, zachęta do wszelki eksperyment i łamać konwencja gdyby nie doświadczenie, jaki on nieść, pisarz nie byćby prawdopodobnie w stan ocenić korzyść, który stwarzać technika punkt widzenie, mitologizacja rzeczywistość w typ Ulyssesa czy doktor Faust (dzieło wygnaniec) i tak dalej. 
wygnanie prowadzić do uzmysłowić siebie mechanizm sterować fikcjonalny świat, do ograniczyć referencjalny funkcja język, słowo, by zakończyć na konkluzja ogólny, prowadzić do wyostrzyć świadomość autonomia środek literacki. 
pisarz-wygnaniec intuicyjnie dostrzegać “nie-swój” charakter dzieło, usamodzielnić w stosunek do on intencja, taki bowiem się stać w wynik osamotnienie i społeczny separacja twórca. 
daleki wyobcowanie z język prowadzić z kolej do zdanie siebie sprawa z wielostronny ograniczenie wpływać na proces komunikacja, z presja społeczny konwencja, z skazić język gazeta i nowomowa32. 
wiedzieć, jak bardzo wrażliwy być pisarz przebywać poza kraj na wszelki zamach na język, który z on perspektywa bywać postrzegać nie tyle jako narzędzie komunikacja, ale narzucić przezeń obraz świat, który łatwo móc stać się przedmiot manipulacja. 
przez wygnaniec świat być daleko bardzo postrzegać przez medium język33 ale on bardzo literatura sterować w strona autonomia, tym silny bywać pokusa zmierzyć się z świat, jakby poza wszystko, co nasz związek z on zapośrednicza. 
trzeba być by poeta znaleźć się na wygnanie, aby język, który się posługiwać okazać się w zetknąć z obcy mowa duch, negatyw rzeczywistość; by poczuć, że dzięki ten kontakt język on stać się bardzo bezpośredni, w utwór – mało zwrócić ku siebie, a dużo ku świat34. 
centrum i peryferie. 
stan rzecz po upadek potęga imperialny postawić z cały ostrość problem, z jaki wygnaniec wszelki maść i konduita borykać się już od Owidiusz. 
a przecież niegościnny kraina, w jaki znaleźć się autor Tristiów i list z Pont, wciąż należeć do imperium, tyle, że być to kolonia odległy o tysiąc mila od metropolia. 
ale tylko życie w blask metropolia nadawać sens on powołać artysta, bez ten źródło talent on usychać, nie mieć dla kto pisać, z kto dyskutować o sztuka. 
Wergiliusz na początek III księga Eneida też mówić o taki jak on wygnaniec, że przez wyrok boski zostać zmusić szukać dla siebie dom w bezludny kraj. 
wśród wygnaniec dwudziestowieczny nie brakować i taki. 
w XX wiek trwać nieustanny migracja od metropolia do metropolia, od metropolia do kolonia i od kolonia do metropolia. 
ruch wielce skomplikowany, obfitować w wiele niespodzianka; sprawiać, że w oko obserwator (i uczestnik) scena literacki ten stulecie pisarz istotnie jawić się jako ciągły wędrowiec. 
to, co stopniowo, ale wyraźnie dawać się zaobserwować w XX wiek, to malejący spadek prestiż metropolia. 
do skarbiec kultura narodowy coraz duży wkład wnosić twórczość pisarz urodzony i wychować na teren były kolonia i dominium, jakby kultura dla swój rozwój potrzebować ożywczy impuls z zewnątrz. 
źródło metropolia, dotąd ożywczy, zdawać się wysychać. 
awangarda hiszpański być wszakże dzieło pisarz z kraj, który na tło metropolia musieć uchodzić za prowincja, kraj Ameryka Łaciński, gdzie się ten język i gdzie ciążenie metropolia stać się czynnik stymulować twórczość, a nie obezwładniać. 
w podręcznikowy synteza literatura francuski z dekada na dekada rozrastać się dział poświęcić kraj frankofoński. 
to sam dać się powiedzieć o nowy literatura w język angielski (New literatures in English), termin, który do chwila upadek imperium brytyjski nie być znany.35 i tak dalej., i tak dalej. 
wszystko ten móc świadczyć o kryzys taki pojmować kultura, wedle który rozwijać się on wokół jakiś centrum, pozwalać zmierzyć odległość od peryferia, skoro ten peryferia aspirować coraz bardzo do odgrywać rola dominować, ale w przypadek wygnanie trwać wciąż płodny wymiana wartość związany z opozycja: metropolia – kolonia, centrum – peryferie. 
Joyce określać Dublin ironiczny miano “irlandzki metropolia” żywić przekonanie, że prawdziwy metropolia znajdować się gdzieś indziej, dla on nie w jakiś jeden miejsce, lecz po prosty w Europa (tak też myśleć i inny ekspatriaci). 
potrafić jednocześnie z ten pogardzać metropolia uczynić centrum świat, niszczyć w ten sposób obowiązywać hierarchia. 
wedle podobny hierarchia Polska zajmować taki miejsce, na jaki zasłużyć, każdy inny byćby nadużycie, co z właściwy siebie brawura wytykać rodak Gombrowicz. 
nie znaczyć to jednak, że uwielbiać zachód, owszem odnosić się donia z rezerwa, jak do wszelki wartość narzucić przez konwenans, zwyczaj, tradycja. 
Polska wyszydzić i skarykaturować w trans-Atlantyk stawać się dlań jednocześnie jakby teren uprzywilejować przez eksperyment, który mieć prowadzić do zrzucić z człowiek nadmiar forma1836. 
jeśli Miłosz z taki przenikliwość potrafić wydobyć bardzo znaczący rys dwudziestowieczny cywilizacja na przykład miejsce, w który przyjść on żyć – Ameryka, Kalifornia – to dlatego, że nie przestać nigdy czuć się tu przybysz, a więc umieszczać punkt widzenie w inny, zgoła prowincjonalny miejsce, gdzieś w wschodni Europa, gdyż tylko on pozwalać sprawiedliwie rozdzielić cień od blask. 
otóż tylko wygnaniec świadomy, że on los, cierpienie i przywilej, stać się życie “pomiędzy”, między świat, który porzucić ale nigdy się z on nie rozstać i drugi, w który nigdy do koniec nie poczuć się siebie, choć wiele zeń skorzystać, prowadzić wciąż gra ten dwa człon opozycja: centrum – peryferia, metropolia – prowincja, gdyż nie ustawać w on dialog, ciągły ścierać się racja między obydwa sfera. 
przeto tylko wygnaniec potrafić z prowincja, czy być on Dublin, kraj leżeć nad Wisła czy kraina nad Niewiażą uczynić centrum świat, ojczyzna duchowy, centrum, z który być się rozchodzić promień na reszta, miejsce wspomnieć już eksperyment, który mieć przynieść odpowiedź na ważny pytanie, jaki móc postawić literatura: kto być, sam w siebie, uwolnić od cudzy spojrzenie. 
wygnaniec, który zdobyć tylko jeden prawda o siebie, ten mianowicie że zostać na trwały wykorzenić z miejsce, który dotąd uznawać za swoje i też na trwały wyobcować z to, w jaki się znaleźć, traktować swój los jako wynik ciążyć nad on fatum. 
wygnaniec, który potrafić znaleźć dla siebie dom, wszędzie gdziekolwiek ów los on rzucić, ale równocześnie żywić przekonanie, że nigdy nie być to on dom ostateczny, że wciąż z równy zapał i nadzieja musieć szukać on od nowy, zdobywać inny prawda: być punkt w który przecinać się konieczność i wolność, determinizm i wybór. 
kapitał doświadczenie, jaki ów drugi wygnaniec wnosić do literatura, nie dać się żaden miara przecenić. 
stanowić on trwały wartość i on znak rozpoznawczy, może jeden z ważny. 
jeśli śledzić z należyty uwaga świadectwo literacki wygnaniec, to okazać się, że taki pojęcie (opozycja), jak metropolia – prowincja, centrum – peryferie nie reprezentować bynajmniej gra sprzeczny interes, że nie mieć między on sprzeczność, wykluczyć jeden z ten człon na rzecz drugi, konkurencja, rywalizacja, lecz że trwać między on stan osobliwy napięcie, dynamiczny równowaga siła. 
być tak, jak gdyby ograniczenie, jaki pisarz doznawać w ojczyzna, wśród który jako artysta się ukształtować, dawać on jednocześnie (i paradoksalnie) szansa dobry zrozumieć korzyść, jaki dawać pobyt w metropolia. 
a z kolej metropolia wskazywać on miara ograniczenie, który dotychczas podlegać. 
jeśli upragniony on cel być zakosztować wolność, ten owoc zakazać w własny kraj, to z chwila, gdy to osiągnąć zatęsknić do powtórny zniewolić, taki, jaki wymagać sztuka. 
człowiek “z kolonia” lokować w “metropolia” obietnica dobry życie, awans, demokracja, dobrodziejstwo ustrój liberalny, dość, by w taki warunki stać się pisarz i sięgać po laur, ale przecież wciąż czuć się siebie w relacja do dom, od który uciec lub z który wyjechać i który subiektywnie uważać za “dobry”. 
przykład: Gombrowicz i Cioran. 
nigdy nie byćby w stan pogodzić się z swój kulturalny “gorszość”, gdyby właśnie ten “gorszość” nie dawać on szansa zrewidować stosunek do to, co “dobry”. 
przekonanie, że wygnanie mieć sens pod warunek, że taki szansa dawać, wychodzić jednak od sytuacja wczesny, niejako bardzo pierwotny, że być ruch ku “góra”, a więc od to, co “niski” ku “wysoki”, od peryferia ku centrum, by jednak zaraz cały ten aksjologia zniweczyć gest barbarzyńca, zachwiać ustalić porządek wartość, jako arbitralnie ustanowić. 
Sylogismes de l’amertume Cioran (1952) dawać w ten wzgląd niejeden okazja do refleksja. 
niewątpliwy zysk wygnanie być redefinicja zasada warunkować całość zjawisko objąć kultura na centrum i peryferie. 
dla wypędzić, ogarnąć tęsknota za mały ojczyzna, właśnie on stanowić centrum, być to centrum przemieścić w stosunek do to, co dotąd uchodzić za sfera peryferyjny. 
peryferyjny stawać się odtąd wszystko, co poza ów nowy centrum zostać wyrzucić. 
A być to niemało, bo obecny kraj, który dla wygnać, jakkolwiek by nań patrzyć, stać się miejsce on wygnanie, i drugi, w który znaleźć się on mały ojczyzna, do który tęsknić, ale dlatego, że stać się wyspa odizolować od świat, w który żyć jakiś człowiek, dziać się jakiś sprawa, dla taki wygnaniec nieważny, skoro ten wyspa pragnąć zachować w pamięć w taki postać, w jaki on kiedyś zostawić. 
czy być z to wyjście? 
przykład taki pisarz, jak Gunter Grass, Siegfrid Lenz, Horst Bienek pokazywać, że możliwy być w ten sprawa pewien realizm, jeśli za taki uznać potrzeba ciągły określać się w termin dialog, wymiana wartość, “przekład” treść ukształtować w ramy jeden kultura na drugi, tolerancja, ekumenia. 
co nie znaczyć, że nie istnieć dla on centrum, znajdować się w on mały ojczyzna: w Gdańsk, na Mazury czy Śląsk. 
chodzić o szansa, jaki dla pisarz stanowić życie na styk dwa kultura, dwa “uniwersum interpretacyjny”, który nigdy nie być w pełnia przekładalny37. 
być to okazja stawić skuteczny opór wszelki stereotyp i na ten tło nie dziwić, że, jak to ująć jeden z pisarz, wygnanie być ciągły rewolta, symboliczny burzeć związek, jaki łączyć pisarz z ziemia rodzinny, kraj, ojczyzna. 
dialektyka twórczość prowadzić bowiem od wycofać się, odbicie od ląd, wyalienować wobec wartość społecznie uznać jako ustanawiać nowy więź, zupełnie swobodny, nie liczyć się z jakikolwiek społeczny przymus. 
sens i cel wygnanie sprowadzać się w taki przypadek do zdobyć prawo zaistnieć w kultura/literatura światowy na równy prawo, nie wyrzekać się przez to swój odrębność. 
wygnanie to nieustanny bunt przeciw wszelki odmiana rasizm i nacjonalizm, integryzm i ksenofobia. 
ale to także upominać się o swój miejsce w “kanon”. 
wśród dwudziestowieczny wygnaniec sporo być przecież taki (i coraz często się o on mówić), który dotąd żyć na peryferie kultura i sztuka, który nie pozwolić, jak wszystek niewolnik, korzystać z on dobrodziejstwo, że zostać na zawsze wykluczyć z dobry towarzystwo, który kształtować opinia, narzucać gust i tak dalej. 
wygnać poza obszar kultura (sztuka) uznać za oficjalny, żywić się resztka z pański stół. 
zrozumiały, że wśród wygnaniec skazać na kulturalny i artystyczny podrzędność rodzić się przeto bunt przeciwko taki formuła zaszeregowanie. 
wysiłek pokrzywdzony zmierzać albo do dyskredytacja kanon, albo do szukać dla siebie miejsce w on obrąb, ale na inny zasada niż ten, który czuć się pełnoprawny beneficjent tenże kanon. 
w taki sytuacja rodzić się podejrzenie, podejrzenie z duch nowoczesność wyrosły, że istnieć ścisły związek między kultura a władza, że decyzja w pierwszy sfera mieć sekretny powiązanie z to i który zapadać w drugi. 
poza to, i co ważny, zmiana obowiązujący kanon dokonywać się przez interwencja z strona ten, który się w on dotąd nie znaleźć i to właśnie on okazywać się prawdziwy drożdże literatura. 
w grupa represjonować przez kultura, nad który kontrola sprawować ten, co mieć władza, znajdować się przeto pisarka, dla który wyjść z wygnanie być upominać się o prawo głos.38 co daleko? 
czy opisać tu w ogólny zarys syndrom postawa wygnańczy przynależeć do nowoczesność czy może raczej do późny nowoczesność, a może do ponowoczesność? 
czy więc skończyć się razem z epoka zwać “nowoczesny”? 
jeśli uznać, jak to próbowaćbyć wykazać, że skrywać on potrzeba poszukiwać siebie, być wieczny pogoń za uciekać “ja”, to mimo wszelki niepowodzenie, z jaki ten projekt antropologiczny się spotykać, wyrażać on ukryć przekonanie, myśl, do jaki żaden wygnaniec nie chcieć się przyznać, że “ja” stanowić wartość, o odzyskać który warto zabiegać, choćby bez szansa powodzenie. 
ponowoczesność kwestionować ten potrzeba, jeśli wygnaniec mówić, że jedyny dom stanowić dla on wartość to ten, jaki być w stan stworzyć w wyobraźnia, umiejscawiać on poza wszelki i czas i przestrzeń, to dawać to sam wyraz pewien wiara, choćby to być wiara podmywać zwątpienie. 
ponowoczesność żaden dom nie przyznawać ranga ani znaczenie i, jak to ktoś napisać, dom stawać się brak dom. 
ponowoczesność godzić się na każdy etnocentryzm, tropić on ślad w każdy prawda aspirować do bezwzględny słuszność, nowoczesność szukać on właśnie w dialog sprzeczny racja, znajdować – paradoksalnie, ale znajdować – chwilowy gwarancja pewność w to, co rodzić się na styk różny kultura i język. 
jeśli kondycja wygnaniec określać silnie opozycja między to, co partykularny a co uniwersalny, powszechny, to dla postmodernista przestać mieć on jakikolwiek znaczenie. 
do wielki wygnaniec XX wiek należeć ten, który stać na czoło rewolucja konserwatywny, choć się posługiwać niekonserwatywny retoryka. 
tęsknić do odbudować dawny porządek, czynić wszystko, by obniżyć poczucie degradacja wartość uznawać kiedyś za święty i nienaruszalny, jednoczyć zachodni świat. 
nostalgia za ten wartość, za kulturowy dziedzictwo, za utracić wizja świat ufundować na trwały podstawa zabarwiać zdecydowanie i w szczególny sposób uczucie dzisiejszy wygnaniec. 
wierzyć w to, co późno zostać odrzucić jako przejaw zachodni metafizyka. 
mit wygnanie być prawdopodobnie ostatni wielki utopia artystyczny europejski modernizm, przyznawać sztuka uprawnienie, jaki nie znajdować w życie. 
wątpliwy, czy mieć szansa odrodzić się w przyszłość. 1 szkic ten być rozszerzyć wersja referat, wygłosić podczas XXXII konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów, który pierwszy częśc odbyć się w wrzesień 2003 rok. 2 The Oxford Book of Exile, editor by J. Simpson, Oxford-New York 1995, s.VII. 3 P. Tabori The Anatomy of Exile. 
a semantic and historical study, London 1992, strona. 19. 4 Altogether Elsewhere. 
Writers on Exile, editor. by M. Robinson, Boston-London 1994, strona. 
XIV. 5 Literary Expressions of Exile. 
a Collection of Essays, edited and with Andrzej Introduction by R. Whitehause. 
“Studies in Comparative Literature”, vol. 41, Lewinston 2000, strona. 
IX. 6 “staraćbyć się, wyznawać Paul Tabori, znaleźć jakiś synteza dla ogromnie zróżnicowany i kontrowersyjny semantyka wygnanie, rozpatrywać z filologiczny, historyczny, filozoficzny, prawny i polityczny punkt widzenie” The Anatomy… 7 mieszkanie. Danilewicz-Zielińska szkic o literatura emigracyjny półwiecze 1939-1989, wydanie. 2 rozszerzyć, Wrocław 1999. 8 z polski głos warto przypomnieć chociażby komentarz Gombrowicz (“kultura” 1952 numer 6, strona. 6-9) do esej E. Cioran dogodność i niedogodność wygnanie (“kultura” 1952 numer 6, strona. 3-6), sprawa szeroko omawiać K. Jerzak potwarz i wygnanie. 
Witold Gombrowicz i Emil M. Cioran, W: grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek. 
przekład J. Margański, Kraków 2001, strona. 205-240; nota o wygnać Czesław Miłosz, “Books Abroad” spring 1976, przedr. w: zaczynać od mój ulica, Paryż 1985, strona. 45-50, czy J. Wittlina blask i nędza wygnanie (Orfeusz w piekło XX wiek, Paryż 1963, strona. 139-152). 9 A. Henri Exil, nomadisme et solitude dans lata’oeuvre poetique de Saint-John Perse, “Versants” 1986 numer 10, strona. 1957-85. 10 A. Roughley Joyce’strasznie Writings of Exile, w: Literary Expressions of Exile, strona. 159-179, zobacz. też: George O’Brien, The Muse of Exile: Estrangement and Renewal in modern Irish Literature, W: Exile in Literature, editor. by Maria-Ines Lagos-Pope, Lewisburg 1988, strona. 1582-101. 11 J.W. Connolly sugestywnie pokazać, jak wyglądać narodziny ów osobowość na przykład powieść Nabokova: Vladimir Nabokov and the fiction of Self-Begetting, W: Literature and Exile, editor. by dawny. Bevan, Amsterdam-Atlanta 1990, strona. 55-1966. 12 F. Nietzsche tako rzec Zaratustra. 
książka dla wszyscy i dla nikt, przeł. 
W. Berent, Kraków bardzo.D., strona. 185. 13 rok. Edwards Exile, Self, and Society, W: Exile in Literature, editor. by Maria-Ines Lagos-Pope, Lewisburg 1988, strona. 16-17. 14 strona. Weil wybór pismo, przeł. i opracowanie. 
Cz. 
Miłosz, Paryż 1958, strona. 247. 15 praktyka “dobrowolny wygnanie” dla zdobyć dystans, zobacz. 
E. van Alphen a Master of Amazement: Armando’ strasznie Self-chosen Exile, W: Exile and Creativity, strona. 220-238. 
chodzić o holenderski pisarz, który pisać o holocaust wybrać się do Niemcy, by ostatecznie stwierdzić daremność ten przedsięwzięcie. 
porucznik. też Z. Bauman Assimilation into Exile: The Jews as a Polish Writer, tamże, strona. 321-352. 16 rok. Edwards Exile, Self, and Society, strona. 15-31. 17 autor trans-Atlantyk dowodzić, że rozprawiać się “nie z żaden poszczególny Polska”, ale “z Polska taki, jaki stworzyć warunki on historyczny bytowanie i on umieścić w świat (W. Gombrowicz dzieło, tom. 
III. 
trans-Atlantyk, Kraków 1986, strona. 6. 18 K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003. 19 warto móc przypomnieć, że epifania w ten sens, w jaki się o on mówić, zostać po raz pierwszy użyć przez Joyce’a w portret artysta z czas młodość (zobacz. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001). 20 znakomity esej G. Mazzotta Dante and the Virtues of Exile, W: Exile in Literature… strona. 48-69. 21 opisać tu schemat narracja częściowo odpowiadać topika podróż, zobacz. 
T. Minh-ha Other than myself/ my other self, W: Travellers Tales: Narratives of home and Displacements, editor. 
G. Robertson et aleja., London 1994, strona. 9-26; polski czytelnik móc zainteresować esej S. Gee The country of Writing (w: Literary Expressions of Exile…, strona. 9-29), z uwaga na materiał, jaki autorka dysponować. 22 E.W. Said Reflections on Exile, w: Reflections on Exile and Other Essays, Cambridge Massachusetts 2000, strona. 173-186. 
praca to niedawno zmarły autor mieć podstawowy znaczenie dla dzisiejszy refleksja o wygnanie. 23 cytować za: Ch. 
Brooke-Rose Exul, W: Exile and Creativity. 
Signposts, Travelers, Outsiders, Backaward Glances, editor. by S. Robin Suleiman, Durham and London 1998, strona. 12-13. 24 in -between, nawet betweeness (pomiędzość?) należeć do stały repertuar termin. 25 Z. Bauman wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny, przełożyć J. Bauman, przekład przejrzeć Z. Bauman, Warszawa 1995, strona. 1996-106. 26 F. Kafka zamek, przeł. 
K. Radziwiłł, K. Truchanowski, Kraków 2002, strona. 44. 27 rok. Nycz Osoba w nowoczesny literatura, W: literatura jako trop…, strona. 72. 28 porucznik. 
Andrew Gurr Writers in Exile. 
the Identity of Home in modern Literature, Sussex 1981. 29 mieszkanie. Blanchot niezniszczalny. 
być Żyd, przeł. 
W. błoński, “literatura na świat” 1996, numer 10, strona. 62. 30 Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1980, strona. 7. 31 E. Prower Some notes on Linguistic Alienation, W: Exile. 
Displacements and Misplacements, Frankfurt a. 
maina 2001, strona. 11-22. 32 cenny obserwacja na ten temat przynosić wyznanie były dysydent z kraj dawny. blok sowiecki: Literature in Exile, editor. by J. Glad, Durham and London 1990. 
pod ten kąt ujmować Georges Nivat różnica między kolejny generacja rosyjski emigrant: Exil russe dand la nuit europeenne, “Versants” 1986 numer 10, strona. 9-108. 33 na przykład Conrad i James dowodzić ten rok. Stevenson Modernist fiction. 
Andrzej Introduction, New York 1992, strona. 188-191. 34 J. Sutherland-Smith Losing my voice, W: Literary Expressions of Exile. 
a Collection of Essays, edited and with Andrzej Introduction by R. Whitehouse, “Studies in Comparative Litearture”, vol. 41, Lewinston 2000, strona. 1897-113. 35 zobacz. 
H. Williams Exile as Vision in the New Literatures in English, W: Literature and Exile…, strona. 107-120. 36 A. Borinsky Gombrowicz’strasznie tango: Andrzej Argentine Snapshot, W: Exile and Creativity…, strona. 143-162. 37 określenie ten posługiwać się W. Kalaga Translating the Exile Self, w: Exile. 
Displacements…, strona. 1949-56. 38 A. Pantuchowicz Luka Irigaray’strasznie Pre-position: non-Oppositional Dialectics in exile, W: Exile. 
Displacements…, strona. 85-1982; J. Bolland Gender, Exile, and Identity in Shyam Selvadurai’strasznie Funny Boy, Michael Ondaatje’ strasznie The English Patient, and Anne Ranasighe’strasznie Desire, W: Literary Expressions of Exile…, strona. 115-132. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
