Jacek Warchala porozmawiać o reklama, czyli kilka uwaga na margines poetyka reklama Ewa szczęsny 
czy to nie paradoks, że reklama, który wywoływać na ogół sporo emocja społeczny i dyskusja toczyć się u zbieg polityka, prawo oraz interes ekonomiczny, w zasada nie wywoływać spór teoretyczny? 
w ten dziedzina utrzymywać się stan pewien senność. 
emocjonować spór publiczny nie towarzyszyć równie emocjonujący refleksja teoretyczny. 
wciąż mieć jedynie sporo praca przyczynkarski, poradnikowy i podręcznikowy, pisać przez (i dla) praktyk – ekonomista lub pracownik agencja reklamowy. 
jeśli ktoś chciećby na podstawa tytuł zaklasyfikować książka Ewa szczęsny poetyk reklama do któryś z ten kategoria, zawieść się i zdziwić1. 
nie być on ani poradnik dla adept sztuka reklamowy, ani tym bardzo podręcznik porządkować aktualny stan wiedza. 
nie być także przyczynek, ponieważ mieć ambicja całościowy potraktować przedmiot, z uwzględnić wszystek rozpoznać składnik on wielowarstwowy struktura. 
tak zaplanować opis musieć się liczyć z konieczność ustalać formalny relacja i związek pomiędzy strona werbalny a pozawerbalny ukształtowanie tekst: relacja słowo z barwa, kreska, płaszczyzna, muzyka czy gest. 
być to oznaczać próba opis nowy typ tekst oraz wypracować nowy metajęzyk. 
dlatego poetyka… odczytywać jako próba odpowiedź na pytać o powinność poetyka: czy wystarczyć on zamknąć się w to, co tradycyjnie pojmować jako literackość, czy też wypadać poszukiwać nowy język analiza, przystosować do polifoniczny struktura wielokodowego dzieło? 
czy w ogół można się uporać z interpretacja współczesny sztuka reklamowy za pomoc tradycyjny środek poetyka?2 to chyba główny pytanie ten książka3. 
ale autorka interesować nie tyle zagadnienie styl, trop, stylizacja, charakterystyczny dla poetyka jako “sztuka piękny myślenie” (jak ująć to Baumgarten)4, ale przed wszystko filozofia, ściśle – metafizyka reklama, ugruntować rozważać na temat byt, prawda, aksjologia. 
Szczęsna traktować zatem reklama szeroko, niż zapowiadaćby to tytuł książka, blisko przywołać tu definicja Baumgartena, dostrzegać w on poetyka nie tylko repertuar zabieg estetyczny, ale tekst kultura, ujawniać rozterka egzystencjalny współczesny człowiek, a także jako etap rozwój kultura, ujawniać ciągłość od stan myśl nieoswojony do społeczeństwo postindustrialny. 
odchodzić też Szczęsna od częsty narzekać autor, ujawniać eklektyczność reklama, on stereotypowość, miałkość językowy, wtórność artystyczny, manipulacja społeczeństwo i inny jeszcze grzech stanowić, jakby przy okazja, symptom rozkład kultura współczesny. 
autorka nie zamierzać dostroić się do ten chór. 
on lubić reklama i to widać w tok rozważanie. 
jeśli nawet reklama ukazywać symptom kryzys kultura, co spostrzec choćby w opis dominacja przedmiot nad podmiot, to wyraźnie widać też próba odczytać ten kryzys w duch europejski myśl krytyczny Nietzsche i Lukacsa, a przed wszystko dialektyka oświecenie Adorna i Horkheimera. 
być to książka wymagać od czytelnik uważny lektura i spory orientacja w meander współczesny refleksja nad kultura, ale także rozwaga w przyjmować apodyktycznie formułować przez autorka sąd oraz pewien otwartość na dialog, a nad wszystko przekora, który ten dialog podtrzymać. 
prawdziwy przyjemność rozmowa z tekst odczuć wówczas, gdy odkryć w on miejsce, który nakłonić my do poddać się silny osobowość autorka i do podjąć polemika w duch dialektyczny “dziać się prawda”. 
porozmawiać zatem, porozmawiać… 
świat rzecz i człowiek Świat reklama w ujęcie Szczęsna być nieludzki. 
to jeden z konsekwencja wpisać podmiot mowa w komunikat. 
nadawca i odbiorca tracić osobowość i zostawać zredukowany do instancja przekaz. 
podstawowy wartość, taki jak piękno, dobro, świętość, prawda odrywać się od człowiek – nie być on zdolny do przeżywać wartość, bo przeżywać on zań przedmiot. 
dawca wartość najwyższy stawać się zdereifikowany i antropomorfizować przedmiot (123), który ulegać psychizacji i stawać się partner omamić człowiek (124), gubić granica między rzeczywistość i fikcja. 
świat, w który spotykać się człowiek i rzecz, kreować być tutaj jako świat pierwszy spotkanie, jakbyśmy nigdy przedtem nic o rzecz nie wiedzieć, jakbyśmy on nigdy nie używać i nie “doznawać”. 
a to przecież nieprawda. 
nawet jeśli być tak, jak pisać Szczęsna, to potrafić wytworzyć właściwy dystans wobec zreifikować rzeczywistość reklama poprzez konfrontacja nasz doświadczenie z przedstawić świat. 
“widzenie być już [przecież] wyposażyć w sens […]” powiadać często obecny w tekst Merleau-Pont5 – fikcja stawać się wówczas fikcja naprawdę, wbrew zabieg twórca reklama o defikcjonalizację, o złudzenie prawda, o to, co Szczęsna nazywać “roszczenie prawo do być prawda” (129). 
to, co być marzenie człowiek reklama, by świat przedstawić w reklama zostać pomylić z otaczać my rzeczywistość, autorka przedstawiać jako fakt, jako rzeczywistość suja generis. 
w podatny na alienacja świat produkt oczywiście władać człowiek. 
ten co kiedyś pozwolić człowiek wyzwolić się z wszechwładza potęga chtoniczny, mit, ślepy los, czyli ludzki rozum, teraz wpędzać on z powrót w wszechwładza system i dyskurs. 
być to “figura panowanie” zastosować kiedyś przez Adorna i Horkheimera w dialektyka oświecenie. 
przenieść tutaj, ujawniać się jako figura tłumić podmiotowość poprzez język władać człowiek i potrzeba, który on nawet nie artykułować, gdyż robić to za on anonimowy twórca reklama. 
w ten sens poetyka reklama odczytywać można jako rzecz o utracić wolność człowiek epoka ponowoczesny, który znikać w świat wyalienować przedmiot. 
to rodzaj antyutopia po cichy spełniać się w triumf struktura nad okaz, mit nad rzeczywistość, magia nad rozum, obiekt nad człowiek. 
nieuchwytność ten świat podkreślać być przez wszechogarniający gra, który reguła odbiorca nie znać, gra, który generować panująca nad człowiek struktura i wyalienować dyskurs, transcendować i wszechogarniający reklamowość. 
grać w nieuchwytność przenosić się do metarefleksji poetyka. 
służyć to budować niejako od początek siatka pojęcie nowy metajęzyk opis. 
sposób on użyć być bardzo osobliwy – termin i pojęcie używać bowiem autorka z pewien zażenowanie, być on mgławicowy i efemeryczny, wywoływać własny zaprzeczenie niemal automatycznie. 
efekt być świat kreować w poetyka – nietrwały i jakby pozorny. 
coś, co zostać z pewny wysiłek sformułować, natychmiast zostawać podać w wątpliwość, a niewinny prefiks re- czy de- być wszechwładny de(kon)struktorem i translokatorem: coś, co zinterpretować podlegać natychmiastowy reinterpretacja, jeśli być mistyczny, to zdemistyfikować, a gdy coś spostrzecbyć jako metafora, to musieć zaakceptować demetaforyzację metaforyzacja i remetaforyzację niemetafory. 
w świat tworzyć przez ten retoryka wszystko być nietrwały i poddać destrukcja; wszystko być nietutejszy, wszystko jakby zdążać z byt w niebyt i odwrotnie. 
taki niespójny i rozedrgany świat móc być percypować tylko poprzez opisywać poszczególny przejaw bez gwarancja opisać całość, bo całość po prosty nie mieć. 
holizm, jako idea, zostać zaprzeczyć. 
wydawać się zatem, że punkt wyjście Szczęsna być sceptyczny i de(kon)struktywistyczny: stworzyć model reklama nie być możliwy; być możliwy jedynie próba uchwycić sens pewien sekwencja poprzez dostrzec gra o nieokreślony reguła, aporia i niekonsekwencja. 
stąd częsty wrażenie, że autorka opisywać my tylko ten reklama, który lubić i pamiętać i ten, który pasować do chwilowo założyć model, jakkolwiek byćby on ułomny i nietrwały. 
nie odkrywać sens, lecz on my narzucać w obnażyć proces metaperswazji. 
sytuacja autorka nie zadawać pytanie o sam akt konstruować i odbierać reklama, choć tu właśnie móc tkwić potencjał nowy rozwiązanie i nowy spojrzenie, to znaczy. odejście od triadyczny schemat: informować – perswadować – manipulować oraz od tradycyjny pojęcie poetyka. 
analiza reklama musieć bowiem wziąć pod uwaga fakt, że nadawca reklama nie znajdować się w ten sam sytuacja co twórca dzieło literacki, do który reklama stale być, świadomie czy nieświadomie, w poetyka odnosić. 
po pierwszy dlatego, że twórca tracić tu swój integralność, a na proces twórczy wpływać nadawca kolektywny: rzeczywisty twórca pomysł (zwykle zespół twórca), reklamodawca-producent (firma), socjolog-demograf, który badanie być wykorzystywać w konstruować reklama i tak dalej. 
nigdzie tak dobrze nie pasować Benjaminowska koncepcja twórca-wytwórca jak właśnie do reklama jako dzieło. 
twórca reklama nie mieć swoboda, który dysponować twórca dzieło artystyczny, ograniczony jedynie własny słabość i szeroko rozumieć konwencja epoka czy nurt, który przełamywać kreować on jako twórca. 
i choć narażać na niezrozumienie i odrzucić, to “niezrozumiałość” dzieło artystyczny być ryzyko, który musieć ponieść twórca jako artysta. 
w reklama niszczyć konwencja musieć towarzyszyć tworzyć nowy, rozpoznawalny przez odbiorca schemat. 
nie można siebie bowiem pozwolić na ryzyko niezrozumienie, co rzucać nowy światło na autonomia i sytuacja obecny w reklama funkcja autoteliczny. 
precyzyjnie wyznaczyć odbiorca musieć rozumieć reklama, musieć natychmiast być zdolny do wykryć właściwy znaczenie na poziom subtilitas intelligendi i zaproponować interpretacja wektorowo wyznaczyć na poziom subtilitas explanandi. 
jeśli to okazywać się niemożliwy, reklama należeć potraktować jako niefortunny akt mowa. 
ważny znaczeniotwórczy element być sytuacyjność komunikat reklamowy, czyli okoliczność odbiór. 
kategoria sytuacyjność nie wprowadzać Szczęsna, który chcieć chyba widzieć reklama jako dzieło niezależny sytuacyjnie – autonomiczny, odbierać w skupienie i dla on sam. 
reklama rzadko pojawiać się my – odbiorca, jako dzieło samodzielny, kontemplować dla on sam. 
reklama musieć przebić się przez natłok inny komunikat, wyniknąć z mozaika sens przypadkowy, który zawsze towarzyszyć: nie oglądać sam reklama, lecz widzieć on “przypadkowo”, jechać samochód, czytać gazeta, otwierać skrzynka pocztowy, skąd wypadać stos folder. 
w ten natłok przekaz się przenikać, a sens interferować. 
co dużo, zabieg wtapiać reklama w “naturalny” kontekst, na przykład. strona redakcyjny w gazeta, być pożądany i traktować jako wzmocnić funkcja informacyjny przekaz i on uwiarygodnić. 
to być naturalny sytuacja odbiór komunikat reklamowy. 
czy móc mieć jakiś wpływ na budowa wypowiedź – oczywiście tak, na przykład. poprzez likwidacja namysł nad dzieło i zniesienie, poprzez neutralizacja pierwszy człon, opozycja sacrum-profanum, który to opozycja dla Szczęsna wydawać się podstawowy kategoria interpretacyjny. 
poręczność mit uważać, że wyolbrzymiać sfera sacrum jako narzędzie interpretacja znaczenie być nieporozumienie o tyle, że niewiele mieć wspólny z percepcja tekst jako komunikat perswazyjny in crudo. 
wziąć przykład hasło: “czas na EB”. 
zastanawiać się, czy on odbiór wywoływać u ja efekt świadomy współuczestnictwo w sfera sacrum, poprzez odwołanie do księga Kohelet, czy raczej, poprzez spetryfikować znaczenie luźny związek frazeologiczny: “czas na obiad”, “czas na śniadanie”, “czas na EB”, trwać w sfera profanum, zwłaszcza że ten właśnie kontekst być uruchamiać przez ja, gdy pić piwo, a tamten, święty, gdy uczestniczyć w msza. 
pytać nie o to, czy symbol tam tkwić, pytać, czy ten symbol potrafić do my przemówić. 
mój sceptycyzm nie wynikać przy to z chęć ograniczyć wolność interpretacja, lecz z przekonanie, że należeć wprowadzić jakiś on warunek. 
niech być on kontekst sytuacyjny reklama jako perswazyjny akt mowa, skierować od jakiś nadawca do jakiś wyznaczyć odbiorca, in illo tempore. 
warunek brzegowy, jeśli można się tak wyrazić, być tu – aby przytoczyć Stanley Fisha – “podzielać [przez uczestnik akt mowa, dod.: jak wyżej] założenie, co być ważny, konieczny i niepożądany […]”6. 
i pojawić się oczywiście problem granica interpretacja. 
ten granica chciećbybyć pojmować nie w kategoria: “co być możliwy”, bo to określać warunki interpretacyjny dzieło artystyczny o prymarny funkcja autoteliczny. 
chcieć sprawa postrzegać w kategoria, “co być użyteczny i pożądany” oraz “co być oczekiwać w dany sytuacja” lub inaczej: “co należeć do sfera możliwość negocjować przez nadawca i odbiorca sens i gdzie być granica inteligibilności”. 
Szczęsna interpretować na przykład reklama Mars jako polemika z mit oczyścić i świętość. 
tworzyć przy to narracyjny kontekst diagnostyczny: pudełko papieros “wychodzić z niebo”; niebiosa obdarowywać my papieros w jakiś sakralny akt częstować; następować inwersja aksjologiczny: to, co szkodliwy, być waloryzować jako boski. 
konkluzja wydawać ja się zbyt paradoksalny: desakralizować mit czystość, aby sakralizować nieczystość. 
z drugi strona drzemać tu jakiś łatwość wyciągać wniosek i konstruować interpretacja symboliczny. 
bo w zasada w cały ten reklama niewiele my upoważniać do interpretacja poprzez “klucz boskość”. 
przed wszystko reklama budować sytuacja, który zrozumienie zależeć od ustalić centrum interpretacyjny, który w ten wypadek stanowić paczka papieros, nie zaś niebo; użyty słowo “super” także nie odwoływać my do sfera boskość, lecz raczej do sfera “młodzieżowość”, oscylować między super light – potoczny już określenie typ papieros a żargonowy, młodzieżowy: “to być super”, “ale super babka”, “super to zrobićbyć”. 
jednocześnie wskazywać na coś, co kojarzyć ja się natychmiast – paczka papieros przypominać ja statek kosmiczny z gwiezdny wojna, to on “ujęcie z dół” – a zatem może młodzieżowy “odlot” raczej niż “boskość” powinien zostać tu zaktualizować. 
na początek ważny dla Ricoeur tekst symbol dawać do myślenie pojawiać się znamienny myśl o odejść człowiek współczesny od sfera sacrum: “zapomnieć ulec hierofania, w zapomnienie popaść znak sacrum, człowiek utracić poczucie przynależność do sacrum”7. 
pozostawać misja filozof, egzegeta i uczony w pismo – odpamiętywanie. 
ale związek z Świat sacrum i on siatka znaczenie zostać utracić, a pewien sens – zapomnieć; nie mówić tu o zgodność pogląd, lecz o sposób życie, o pewne – by odwołać się do Wittgenstein – horyzont konceptualność8. 
symbol być, jak twierdzić Herbert Mead, interesujący z wzgląd na on możliwość zapośredniczyć interakcja; język w teoria komunikacyjny pełnić swój funkcja, o ile służyć dochodzić do porozumieć. 
tak właśnie traktowaćbybyć reklama – jako rozmowa w pewien horyzont racjonalność. 
dlatego dostrzegać konieczność rozdzielić dwa poziom ujawniać sens. 
poziom pierwszy wiązać się z traktować tekst reklama jako przejaw téchne, gdzie ukrywać sens wynikać z założenie, że perswazyjność całkowicie jawny być nieefektywny; on efektywność zaś wzrastać wtedy, gdy stawać się rodzaj gra między nadawca i odbiorca. 
kategoria gra, nie poddać jednak żaden dyscyplina, gra wolny i niekontrolowany, pojawiać się często w poetyka… 
ale grać, dodać pospiesznie, nie móc być nieskrępowany, czyli taki, jaki wyłaniać się z poetyka. 
on wysoki i ostateczny instancja oceniać w reklama być odbiorca, to znaczy. konkretny przedstawiciel określony grupa społeczny, tak zwany. grupa celowy. 
identyfikować on nie tylko na podstawa socjologiczny i socjolingwistycznych kategoria, ale nowy i dynamicznie zmienny marker, wynikać z nowy audiowizualny rzeczywistość. 
w efekt mieć do czynienie z grupa sytuacyjny, warunkować pojawiać się efemeryczny moda i ideologia, nowy idol i nowy program, który tworzyć coś, co chętnie określićbybyć jako tymczasowy warunki tożsamość grupa. 
on tworzyć znaczenie i on interpretacja. 
ważny wydarzenie polityczny, społeczny, towarzyski dzielić społeczeństwo, język każdy z my stawać się często źródło tożsamość w ten sens, że skłonny być gromadzić i używać tylko pewien sens i pewien wyraz – dlatego jeden “mówić” “gazeta wyborczy”, inny zaś “trybuna”. 
gra wymagać też interpretator. 
kto on być? 
interpretator być użytkownik język rozumieć jednak wyłącznie jako przedstawiciel grupa, siatka interpretacyjny, jakiś ja-przewidywalny, ja-uśrednić, za każdy raz weryfikować w indywidualny akt odbiór i personalizować przez twórca reklama. 
poziom drugi ukrywać sens być głęboki i stanowić źródło zainteresowanie na przykład. gramatyka kognitywny czy hermeneutyka, a także refleksja socjologiczny nad relacja społeczny jako ukryć struktura kognitywny. 
relacja taki, jeśli mieć tworzyć horyzont ineligibilności, winien mieć zawsze charakter interakcyjny, jak na przykład. obowiązek zachować czystość; z symbol (mit) oczyścić niewiele móc dziś wywnioskować dla współczesny reklama, z społeczny reguła zachować higiena – tak9. 
pierwszy nie mieć żaden zaplecze empiryczny, być to poziom dziś nie uświadamiać poza sytuacja, nazwać on, “kościelny”, nie konceptualizować w codzienny odbiór komunikat, ale często w odbiór wyrafinowany – krytyczny. 
wynikać on w grunt rzecz z sposób kodować przez język, który kształtować się jeszcze w czas praindoeuropejski, z sposób konceptualizować czas i przestrzeń, z pierwotny symbolika góra i dół, czystość i nieczystość, z funkcja zastępować słowo Adonai i tak dalej. 
wydawać ja się, że Szczęsna w efektowny gest zacierać granica między to, co inteligibilne i perswazyjny, a to co wewnętrzny i uświadamiać, że zbyt łatwo zgadzać się na interpretacja wprowadzać w zakres intencja i w domena téchne ukryć schemat symboliczny, traktować następnie jako narzędzie intencjonalny perswazyjność. 
zawsze znaleźć się jakiś poręczny dla interpretator mit, ale trzeba zadać uzasadniony pytanie, na ile ten mit wchodzić w sfera racjonalny intencjonalność, i jak pogodzić nieświadomość z intencjonalność perswazja. 
konstruować swój analiza, autorka totalizować mit i sfera sacrum jako jedyny perspektywa interpretacyjny odbiorca, co wywoływać wrażenie jakby myśl nieoswojony, jaki opisywać Levi-Strauss, być domena współczesny członek społeczeństwo postindustrialny. 
być przekonany, że mieć do czynienie z radykalnie odmienny konceptualizacja świat. 
myśl nieoswojony, mityczny, nie mieć dostęp do alternatywny wzorzec kognitywny; myśl współczesny charakteryzować się dostęp do kilka, a przynajmniej dwa wzorzec kognitywny – naukowy i potoczny. 
w ten sens móc mówić, że “słońce zachodzić”, bo być to dla my nie tyle przejaw myślenie mityczny, co ślad ten myślenie zawrzeć w spetryfikować forma językowy, a zarazem wygodny metafora ukazywać mechanizm współistnieć oba wzorzec, możliwy do aktualizacja wyznaczyć sytuacyjnie. 
w rozdział rekonstrukcja mit w reklama autorek nie tyle rekonstruować mit, co mechanizm myślenie mityczny, nie poddawać on jednak weryfikacja z punkt widzenie współczesny standard myślenie. 
otrzymywać zatem sugestywny opis myśl nieoswojony przejawiać się w reklama, opis proces przenikać się natura i kultura, mieszać się oba płaszczyzna, przechodzić mit w język, uwiarygodniać fikcja przez struktura mityczny, antropomorfizacja i antroponimizacji, coś, co w koniec być mitologia reklama z boskość przedmiot, hasło jako “słowo Bóg”, zatrzymać czas w obiecywać przez reklama nieśmiertelność i niwelacja przestrzeń. 
ale cały konstrukcja nie wytrzymać prosty weryfikacja empiryczny, czyli pytanie w rodzaj “czy wierzyć, że hasło «każdy Polka głosować na Olek» być głos Bóg?”. 
nie wierzyć, że Ewa Szczęsna w to wierzyć! 
autorka, analizować myślenie mityczny, pisać: “rekonstrukcja mit w reklama oznaczać charakterystyczny dla mit «[…] niwelować różnica między odmienny stan rzeczywistość: projekcja natura i kultura być rzutować w ten sam płaszczyzna.» 
według Jürgena Habermasa prowadzić to z jeden strona do antropomorfizacja natura i włączyć on w sieć komunikacja społeczny (a więc humanizacja), z drugi zaś do znaturalizować i urzeczowić kultura” (198). 
wyglądać na to, że Habermas (w interpretacja szczęsny) mieć na myśl współczesny reklama, który wprowadzać w paradygmat mityczny “ nieoswojony myślenie”. 
nic bardzo mylić. 
autorka, wybierać cytat, pomijać bardzo ważny dystynkcja, który od początek zakładać Habermas – dystynkcja między pierwotny myślenie mityczny, “myśleć nieoswojony” a współczesny Świat życie: “irytować i wprowadzać my w zakłopotanie – my, należeć do nowoczesny świat życie – to, że w mitycznie interpretować świat nie móc przeprowadzić, bądź nie móc dość precyzyjnie przeprowadzić dyferencjacja mieć fundamentalny charakter dla nasz pojmować świat”10 (podkr. 
jak wyżej.); co różnić się ten nasz myślenie od myślenie mityczny? 
Habermas pisać daleko: “ w myślenie mityczny w ogół nie nastąpić jeszcze wykształcenie się zróżnicowany roszczenie ważnościowych, taki jak propozycjonalny prawdziwość, normatywny słuszność i szczerość [w stosunek do] wyrażać ekspresja”11. 
uwzględnić dyferencjacja między myślenie nieoswojony a nowoczesny prowadzić do tworzyć konstrukt intelektualny nieweryfikowalny w odniesienie do współczesny społeczeństwo. 
mit zajmować centralny miejsce w rozważanie Szczęsna pokazywać też, całkowicie w duch “dialektyka…” 
Adorna i Horkheimera, że na dna zracjonalizować, jak by się wydawać, i zsekularyzować współczesność tkwić nie tylko sam mit, ale przed wszystko potrzeba mit, i to bez wzgląd na to, czy objawiać się on w proces mitologizacja czy demitologizacja; potrzeba, który świadomie lub nieświadomie próbować wypełnić reklama. 
to ważny myśl wyłaniać się z poetyka reklama. 
inny sprawa być, czy u źródło dzisiejszy proces porozumiewać tkwić odwieczny mit oczyszczenie, inicjacja, powrót i tak dalej., a więc, czy Odyseusz to mój drugi imię, i czy jak on, dążyć do Itaka sens, musieć, co ruszyć rozpoznawać potężny siła mityczny tkwić w każdy reklamowy clip. 
mówić, że znaleźć się zawsze jakiś mit, mieć również na myśl on zagnieździć się w tekst humanistyczny na zasada poręczny pojęcie; odnosić wrażenie, że zbyt często tracić kontrola nad ten słowo i nad on istotny znaczenie. 
mit przejść niepostrzeżenie z “mowa objawiać” do “mowa mówić” czy z “mowa byt” do “rozprawiać” jak to za Heidegger ujmować Ricoeur 12. 
dlatego odczuwać pewien niestosowność użyć mit jako narzędzie trochę już dziś zużyty do wyjaśniać alienować funkcja reklama. 
nawet wówczas, gdy występować on jako coś w rodzaj “mit zastępczy”, mit zlaicyzować i ośmieszyć przez Barthes’a, rozprawiać o on w kategoria technologia język (przesunięcie płaszczyzna w sfera semiologia) i kryminalistyka (mit jako alibi, moment fałszerstwo)13. 
jeśli poetyka reklama być próba ukonstytuować się język nowy poetyka, a w mój przekonanie być taki próba, to nieco wytrzeć od nadużywać mit prosić się o zastępstwo. 
rozważać mechanizm reklama, szukaćbybyć analogia raczej w metafora spektakl, w sfera teatrum mundi. 
“wszystko, co być dotąd przeżywać bezpośrednio, oddalić się w przedstawienie. […] rzeczywistość wyłaniać się z spektakl, a spektakl stawać się rzeczywisty”, powiadać Guy Debord w swój społeczeństwo spektakl14; według Baudrillarda społeczeństwo być ukształtować na miara telewizja, a rzeczywisty świat stawać się “wieloaktowym przedstawienie”15. 
reklama, jak widowisko – naśladować, ale i kreować rzeczywistość czas ponowoczesny. 
gdy zaś po przedstawić wychodzić na ulica, billboard – wcale nie jak biblia pauperum (jak to widzieć Szczęsna), ale jak scenografia gigantyczny sztuka – kontynuować ten spektakl. 
spróbować pokazać nieco daleko mechanizm odbiór reklama jako zasada ironiczny przerwanie, a przecież mit nie znosić ironia – z sfera sacrum nie można wyjść ot tak siebie, przez szatnia. 
z teatr móc. 
poręczność magia tak jak poręczny wydawać się mit, tak i poręczny interpretacyjnie móc być magia. 
to kolejny przykład nadużywać przez Szczęsna klucz interpretacyjny ten raz magiczny. 
w interpretacja reklama serek Kraft solo (63) Szczęsna dostrzegać funkcja magiczny ruch: wówczas, gdy szklanka mleko redukować się do dwa kawałek ser… 
sugerować ostrożność: nie wszystko być magia, zwłaszcza w nasz racjonalistyczny czas. 
magia zakładać określony nastawienie odbiorca do obserwować zjawisko, wiara w moc nadprzyrodzony, aktywnie formułować zgoda na cud. 
wątpić, czy taki zgoda wystąpić w ten akurat reklama. 
proponować natomiast potraktować odbiorca poważnie, jako człowiek przygotować do odbiór tekst w konwencja realistyczny, gdzie następować naturalny przecież komprymacja czas i przestrzeń oraz funkcjonować zasada przyczynowość, który każdy chyba przetłumaczyć, tak oto: “z mleko robić się ser”. 
żeby wyraźnie zarysować stanowisko, dodać, że nie widzieć magia w taki kreacja, gdzie obok postać realistyczny, pojawiać się wróżka i postać z baśniowy świat (misi, smok, maszerować pudełko proszek do prać, stwór grasować na nasz ząb i w gardło i tak dalej., i tak dalej.). 
to być, jeśli już być, magia buffo: konwencja narracyjny, identyfikować i na ogół właściwie odbierać jako fikcja, to znaczy. zabawa. 
nie chciećbybyć jednak sprawiać wrażenie, że nie dostrzegać magia serio w reklama, pomijać potoczny i w oczywisty sposób zleksykalizować wyrażenie, taki jak magiczny zabawka, magia słowo, magia ekran, mój magiczny kuchnia (powiedzenie Maciej Kuroń z on program kulinarny). 
dostrzegać, ale gdzie indziej. 
być to na przykład magia słowo nazywać, co zresztą bardzo ciekawie zauważać autorka i “magia naukowy”, w który ciągle występować ów “zawierzyć na słowo”. 
magia słowo-formuła, słowo-etykieta i słowo-zaklęcie, jak w przypadek “system TEAD w proszek do prać. 
czemu woleć kupić proszek z TAED niż bez?” 
nie wiedzieć – myśleć, a raczej wierzyć, że być dobry. 
pojawiać się tu właśnie jakiś tajemniczy napięcie między wiara a lęk, który towarzyszyć magia pierwotny i jak sądzić, być on warunek konieczny; coś, co nie należeć do mój horyzont racjonalność, nie zostawać poddać analiza, przyjąć a priori, coś, co nigdy nie stać się sąd. 
magia niszczyć dystans ironiczny, Schleglowska parabaza, tkwić w przerwanie, zniweczyć16. 
w reklama rozwijać się narracja, który nie wolno my już na sam początek traktować jako naśladować i właściwy. 
musieć widzieć w on coś niewłaściwy, przewrotny, inny niż to, co rozwijać się przed nasz oko i na wzór przewrotny echolalia powtarzać się, lecz na wspak. 
jeśli istnieć fenomen reklama (jakiś “reklamowość”), tkwić on właśnie w zniweczyć, w moment przymrużyć oko, nie w defikcjonalizacji ani też w fikcjonalizacji; polegać na identyfikacja szew, zidentyfikować kolor jako znak, a nie kolor właściwy. 
tak długo, jak długo nie dostrzec przerwanie, nie pojąć tekst jako tekst reklamowy z perswazyjny intencja. 
tekst reklamowy musieć być bowiem postrzec jako reklamowy. 
dopóki nie dostrzec, że strzykawka naprawdę być reklamować firma medyczny marker, dopóty komunikat reklamowy pozostać pusty i dziwaczny, dysfunkcjonalny przez brak naturalny kontekst. 
musieć dostrzec błąd, by spełnić się akt reklama. 
dlatego nie zgadzać się z interpretacja autorka, jakoby przedmiot zaczynać mówić, stawać się nośnik reklama. 
po pierwszy dlatego, że to my musieć zinterpretować przedmiot jako mówić i zniweczyć on jako przedmiot, aby dostrzec perswazja, lub też – zniweczyć jako reklama, by dostrzec przedmiot. 
reklama nie być władny zmienić status ontologiczny rzecz, choć móc rozbić on trywialny substancjalność przez nałożyć nietrywialny forma. 
reklama ożywać wraz z pojawić się dysonans poznawczy, aktywizować w my dążyć do interpretacja różnica między stereotypowy pojęcie a nowy obraz. 
rzecz bowiem nie w sam przedmiot, lecz w sposób on pojawiać się jako swoisty komunikat. 
w reklama komunikat musieć rozbić nasz obraz przedmiot i nasz przyzwyczajenie. 
poetyka a retoryka perswazja być zmiana warunki ważność; zawsze wynikać z interakcja i nigdy nie być element integralny komunikat – a w każdy raz on strona propozycjonalny; to powinien uwzględniać proces negocjacja znaczenie. 
jeśli nie mieć teoria interakcja, trudno być mówić o perswazja, a wydawać się, że Szczęsna nie mieć taki teoria, skoro wtapiać, jak czynić to strukturalista, uczestnik akt mowa w sam tekst. 
zanim być się mówić o istota reklama trzeba siebie uświadomić związek, jaki zachodzić między poetyka a retoryka i dialektyka. 
jeśli traktować reklama jako dzieło autonomiczny, mówić raczej o triada, który Arystoteles ustanawiać dla poetyka: poesis-mimesis-catharsis, a nie triada: retoryka-dowód-perswazja. 
jak pisać Chaim Perelman: “analizować figura poza on kontekst [argumentacyjny, sprawczy – jako sztuka perswazja i przekonywać], niczym zasuszyć w zielnik kwiat, tracić z pole widzenie on dynamizować rola: wszystek on stawać się figura stylistyczny […] stawać się ozdoba dotyczyć tylko forma mowa”17. 
Szczęsna, pisać o pozasłowny warstwa komunikat reklamowy, zmagać się z problem “jak…” – jak reklama perswadować. 
chcieć pokazać, że to, co należeć do poetyka i być traktować jako dekoracja, w istota stanowić narzędzie perswazja. 
perswazyjność zatem osiągnąćby status uniwersalny zasada, a nie jeden z równorzędnie występować funkcja – ale tylko w ramy koncepcja tekst jako “działanie komunikacyjny”. 
wywód Szczęsna, jak sądzić, zmierzać w kierunek nadać sfera grafika, a także muzyka czy barwa wartość samodzielny narzędzie perswazja. 
w wszystek analiza widać rozziew między powinność poetyka jako opis świat a retoryka jako powodować. 
na przykład w analiza reklama piwo brok autorka przenosić rozważanie Wasyl Kandinsky’ego na temat linia, płaszczyzna i punkt wprost na sytuacja plakat reklamowy, popełniać błąd swoisty synestezja. 
lekkość, który dostrzegać Kandinsky w górny płaszczyzna obraz nie musieć bowiem przekładać się na perswadować lekkość i szczęście wynikły z posiadać piwo. 
skąd bowiem pewność, że widz odbierać górny płaszczyzna jako lekkość, a dolny jako ciężar, i że to się przekładać na racjonalny struktura. 
co ciekawy, Kandinsky nie ulegać łatwy pokusa translacja semantyczny element graficzny dzieło i konsekwentnie operować metaforyka muzyczny – linia i płaszczyzna przekładać na rytm i napięcie; a kiedy mówić o język, to o taki, który “nie dać się zastąpić słowo”18. 
nie dać się też przełożyć wprost muzyka na sąd logiczny, ponieważ on racja byt tkwić w “zorganizować beztreściowość”, jak pisać Adorno19, który nieumiejętnie interpretować Szczęsna w partia poświęcić muzyka reklamowy, zwłaszcza tam, gdzie rozważać muzyka jako wyraz byt. 
zupełnie inaczej ujmować to Adorno w swój filozofia nowy muzyka20. 
jeśli jednak powstawać tu jakiś sens, zwłaszcza wówczas, gdy mieć do czynić nie z muzyka nowatorski, który chwalić Adorno, lecz ilustracyjny, który żywo nienawidzić, to powstawać on zawsze w interakcja z warstwa werbalny, który stawać się ośrodek sensotwórczym. 
dlatego, przyznawać, nie rozumieć twierdzenie, że reklama pomniejszać rola słowo na rzecz pozasłowny forma perswazja. 
redukcja warstwa słowny do jeden wyraz nie oznaczać jeszcze redukcja warstwa słowny jako – w mój mniemanie – jedyny, który samodzielnie móc pełnić funkcja perswazyjny. 
nieprawdziwy wydawać się także teza o demokratyzować się język w obręb przekaz reklamowy. 
struktura kod tworzyć wyraźny hierarchia w zakres budować sens. 
kod werbalny interpretować inny koda, semantyzuje przekaz graficzny czy muzyczny, który samodzielnie pozbawić być znaczenie. 
znaczenie ikona mieć pewien potencja schemat znaczeniowy, ale reinterpretacja następować jedynie po dodać hierarchicznie nadrzędny element werbalny. 
teza o demokratyzacja kod czy zmniejszać się znaczenie strona werbalny móc powstać tylko wówczas, gdy nie traktować się reklama jako przekaz perswazyjny, lecz jako czysty wyraz o funkcja autoteliczny. 
reklama nie być czysty akt twórczy, jak zdawać się postrzegać on Szczęsna, nie być zarówno akt pisać (écriture) w czysty, autonomiczny sens, jaki nadać on Michel Foucault21, jak i nie być odbiór na wzór czujny Derridowskiego czytanie (lecture), nie być więc jedynie dekonstrukcyjny akt lektura uwrażliwić na językowy sedymentacja. 
wszelki perswazja zakładać bowiem nieodzowność kontakt między nadawca a konkretny (założyć) odbiorca; on istnieć i powiązanie być warunek powodzić akt perswazja – być celowy przedstawić racja w taki sposób, by zyskać dla on poparcie. 
traktować retoryka jak poetyka, sprowadzać on do retoryka figura, do elokucja jako ozdoba – gubić cel, nie dostrzegać perspektywa teleologiczny wszystek zabieg, niszczyć w grunt rzecz to co istotny – nakłaniać do działać, a chronić to co przygodny – figura. 
metafora metafora być figura o szczególny znaczenie dla tekst perswazyjny. 
metafora nie być tylko dekoracyjny trop poetycki, zewnętrzny wobec temat, lecz stanowić zasada konstrukcyjny i sposób konceptualizacja, zasada myślenie dialektyczny. 
Szczęsna sięgać za Ricoeurem po Beardleyowski model metafora oprzeć na pojęcie logiczny absurd, wynikać z przyjąć znaczenie jako odniesienie do rzeczywistość wspólny i na pojęcie tak zwany. znaczenie dosłowny. 
chciećbybyć dyskutować nie tyle z sam referencjalny teoria metafora, co z wybór model metafora, który w mój mniemanie nie dać się zastosować do komunikacja perswazyjny. 
znaczenie być bowiem potencjalność, który nabierać sens w akt interakcja, gdy zostawać zaakceptować przez uczestnik akt mowa. 
znak posiadać wektor kierunkowy, który dawać możliwość konstruować sens, a sens móc być definiować jako kontekstualizacja znaczenie w proces odbiór. 
znaczenie być zmienna, być siatka możliwość, nie zaś jeden odniesienie. 
bo cóż to znaczyć “dosłowny znaczenie”? 
kto ten znaczenie ustalać – system, dyskurs, tradycja? 
wziąć pod uwaga znaczenie znak: “klucz”. 
co być tu znaczenie dosłowny? 
czy metalowy urządzenie do otwierać drzwi? 
tak w pierwszy chwila się zdawać. 
ale jeśli zobaczyć lecieć kaczka, to pytanie skierować do jakiś osoba: “ciekawy, co on chcieć otworzyć?” być zapewne dziwaczny i niezrozumiały w ten kontekst, który wyznaczać jedynie sytuacyjny znaczenie: “układ”. 
nie sądzić również, abyśmy do ten pojęcie dochodzić dwustopniowo: poprzez translacja “narzędzie” na “układ”. 
mieć tu do czynić z spetryfikować i ukierunkować kontekstualnie wektor kierunkowy znaczenie, który sytuacyjnie uzyskiwać interakcyjnie zatwierdzać sens. 
kategoria “znaczenie dosłowny” (czy jak chcieć Black – literalny22) nie być użyteczny w pragmatyczny i interakcyjny model język, a tylko taki model wydawać ja się przydatny w badanie nad reklama jako przejaw działanie komunikacyjny. 
istota metafora nie być sytuacja absurd ujawnić przez dwa konfrontować znaczenie, lecz skondensować analogia znaczenie interakcyjnie zatwierdzać w akt poszukiwać element wspólny, sytuacyjnie akceptowalny przez uczestnik akt mowa. 
reklama nie dokonywać deabsurdyzacji absurd w ramy metafora, jak twierdzić Szczęsna, nie niszczyć metafora, lecz on sankcjonować poprzez ukonstytuować hypotypoza, nie tyle jako trop, co proces translacja element abstrakcyjny na przedstawienie zmysłowy. 
dlatego metafora (i metonimia) widziećbybyć jako główny zasada konstrukcyjny tekst reklamowy rozumieć jako komunikat globalny, wielokodowy, transmedialny (co zresztą uwypuklać Szczęsna). 
móc wówczas zrozumieć, jak tworzyć się sens pomiędzy kreska a barwa, słowo a płaszczyzna, ogólnie: grafika a słowo. 
prawda postrzegać tekst reklamowy autonomicznie, należeć się liczyć z to, że konsekwencja metodologiczny taki rozwiązanie być koncepcja reklama jako tekst naśladować rzeczywistość, fikcjonalny, a nie sprawczy. 
opisać wprawdzie on znaczenie, ale nie opisać sens. 
mieć to także swój odzwierciedlenie w koncepcja prawda, rozważać przy okazja postawić pytanie o status rzeczywistość dzieło reklamowy. 
ale prawda nie można szukać tam, gdzie on status być wątpliwy: w sam świat przedstawić dzieło artystyczny, fikcjonalny, w stosunek do który, jak twierdzić Ingarden nie można mówić w sposób rozsądny o prawda w podstawowy (klasyczny) ujęcie23. 
a przecież reklama Szczęsna traktować tak, jak się traktować, powtórzyć to po raz kolejny, dzieło artystyczny. 
oczekiwać, iż reklama być siatka nakładać na świat, swoisty mapa rzeczywistość, i że w ten sens móc być analizować z punkt widzieć prawda lub fałsz, być założenie na wyrost. 
jeśli reklama być specyficzny język, to z wszystek konsekwencja być językowy obraz świat. 
jak zaś pisać Habermas, obraz świat nie odzwierciedlać, lecz oferować pewien kąt widzenie i nie być prawdziwy ani fałszywy, a w dobry wypadek mieć jedynie pośredni odniesienie do prawda, być de facto “poza prawda i fałsz”24. 
i trzeba rozważyć, czy analiza powinien prowadzić w ten wzgląd do ujawnić prawda obiektywny, czy raczej do ujawnić skuteczność reklama w sugerować prawda utylitarny, prawda subiektywny odbiorca. 
wymagać przy to specjalny rozważyć problem prawda w tekst reklamowy czy w ogół tekst perswazyjny: prawda tkwić tu w obietnica – i, bez żaden sztuczka, reklama musieć być prawdziwy w swój obietnica. 
on prawdziwość weryfikować nie tyle zasada mimesis, co prawdopodobieństwo spełnić obietnica, a w koniec także coś tak oczywisty, jak prawo handlowy. 
prawda w reklama zakładać się jako warunek ważność akt mowa; gwarantować on na przykład domniemanie istnieć produkt (idea, usługa). 
zakładać się także istnieć pewien zdroworozsądkowy założenie, jako swój rodzaj kontrakt zawiązać między nadawca i odbiorca: jeśli w telewizja zobaczyć plansza “reklama”, to znaczyć, że za chwila ujrzeć kilka reklama, a nie program publicystyczny. 
reklama nie defikcjonalizuje fikcja, tylko on konstytuować, natomiast podejmować z my gra, który reguła być my w ogólny zarys znany: pokazać ty produkt w sposób dziwny, ale prawda być, że ten produkt istnieć, że móc on kupić, że działać on tak a tak – jeśli zaś myśleć, że to magia, nie rozumieć reguła gra. 
można się też zastanawiać, w jaki sposób ująć zagadnienie prawda bez odwoływać się do relacja: świat przedstawić – świat obiektywny. 
reklama być dążyć nie tyle do weryfikacja świat przedstawić poprzez zestawiać on z świat realny, ile do wytworzyć w odbiorca przekonanie co do przedstawiać rzeczywistość. 
prawda być raczej mechanizm weryfikować ten przekonanie. 
reklama nie musieć dążyć do przedstawiać świat prawdopodobny. 
reklama być kontrakt, który stawiać pewien hipoteza co do świat, a on późny weryfikacja mieć doprowadzić do ukształtować się u odbiorca przeświadczenie o prawdziwość bądź fałszywość przekaz w on warstwa propozycjonalny. 
kufel wypić piwo nie uczynić ty prawdziwy mężczyzna, ale trzeba rozważyć pytanie: czy to być nieprawda? 
otóż nie móc to stwierdzić. 
to właśnie być w sfera prawdopodobieństwo, bo móc tak być, a w każdy raz znaleźć racjonalny horyzont dla taki stwierdzenie. 
prawda nie być w ten wypadek absolutny – coś móc być prawdziwy w sens obligacja, a nie referencja. 
status prawda i fakt nie być bynajmniej wartość stały w komunikacja perswazyjny, on status być niepewny i móc być podważyć poprzez konfrontacja z inny, bardzo w ten moment wiarygodny (lub wygodny) dla odbiorca prawda i fakt. 
reklama być zatem hipoteza prawda, weryfikacja w rzeczywistość być czynność podjąć przez podmiot poznawać, który racjonalnie i emocjonalnie rozstrzygnąć o prawdziwość. 
być to prawda dla…, a nie prawda obiektywny. 
prawdziwość weryfikować nie tyle na droga operacja czysto logiczny, lecz na droga weryfikacja użytecznościowych lub po prosty wiara – coś być dla my prawdziwy, ponieważ wierzyć, że być to prawdziwy i uważać, że być dla my użyteczny. 
taki widzieć prawda, jako weryfikacja powziąć hipoteza, zbliżać się oczywiście do on pragmatyczny ujęcie. 
dialog zupełnie inaczej interpretowaćbybyć problem dialog czy dialogowość reklama. 
uważać za nieporozumienie urzeczowienie odbiorca jako obiekt “reinterpretować się poetyk”, co mieć prowadzić do zanik dialog, a co wyraz mieć być stosować gramatyczny forma drugi osoba (103). 
forma drugi osoba ujawniać zawiązać dialogowy, personalizować odbiorca, czynić on partner ukonstytuować sytuacja dialogowy. 
taki sam zresztą nieporozumienie być sposób myślenie generować wygodny naukowy zaklęcie w rodzaj “wewnętrzny wzajemny dookreślać się semiosfer” i hipostaza “reinterpretować się poetyk”, który być naukowy tęsknota za perpetuum mobil. 
ten alibi mieć my chronić przed kłopotliwy wniknąć w zagadnienie interpretacja i interpretator, który nie musieć być jednostkowy przypadek uniemożliwiać nawet zalążkowy modelować, ale też nie być wirtualny mechanizm. 
trzeba on traktować, zwłaszcza w przypadek tekst perswazyjny, jako przypadek społeczny. 
część poświęcić dialog nie być przejrzysty; autorka wprowadzać na przykład. niejasny kategoria dialog zewnętrzny, nie wyjaśniać też zdecydowanie, jak w ogół rozumieć dialog: jako starcie dwa ideologia prowadzić do dynamika napięcie, czy jako rozmowa konstytuować układ ja – ty, tworzyć sytuacja “egzystencjalny spotkanie” czy wreszcie jako zespół wymian, w który dwa podmiot na droga negocjować znaczenie dążyć do symetria sens. 
jeśli rozumieć dialog na sposób bachtinowski, to oczywiście w reklama móc mówić o zanik dialog, gdyż nie chodzić tam o start się dwa postawa w imię wolność stanowić ja. 
podobny efekt zanikać dialog uzyskać przy zabieg inkorporacja podmiot do tekst – pojawiać się sytuacja, gdy tekst nie być odróżniać od sytuacja tekst. 
być jednak przekonany, że problem zostać źle postawić. 
nie mieć tu do czynić z interpolacja, lecz ekstrapolacja uczestnik. 
tekst reklamowy na przykład. poprzez zwrot bezpośredni ekstrapolować podmiot i konstytuować sytuacja jako działanie komunikacyjny o wyraźnie ukształtować socjalnie odbiorca i nadawca (bez wzgląd na to, kto on być naprawdę – z punkt widzenie cel – być to nieważny informacja, lub zwykle być nieważny); tekst reklama wchodzić bowiem w potoczny sytuacja rozmowa i wykorzystywać on struktura, w który inicjacja być obligacja do replika, a coda być zatwierdzić sens; dlatego każdy reklama strukturalnie traktować jako dialogowy. 
i nie zgadzać się z teza, że hasło (dewiza w sens, jaki on nadać autorka) być monologowy i być coś w rodzaj “głos Bóg”. 
co zrobić bowiem z hasło “czas na EB” – to ewidentny zwrot do odbiorca, jakiś napomnienie lub nawet rozkaz. 
poetyka reklama Ewa szczęsny być książka pobudzać do polemika, ważny i denerwujący zarazem – ale w dobry znaczenie, jako pobudzenie lub obudzić. 
wymagać od my przemyśleć sprawa reklama, spojrzenie na on albo oko autorka, albo swój – kto nie być z ja, być przeciwko ja. 
być to książka apodyktyczny, ale kto się spod on wpływ wyzwolić, móc wiele zyskać, może na nowo przemyśleć zagadnienie reklama, a także perswazja i móc spróbować ustalić jakiś własny stanowisko. 
to pod prosty książka ważny, obok który nie dać się przejść obojętnie. 
ja w każdy raz nie przejśćbyć. 
1 E. szczęsny poetyka reklama, Warszawa 2001. 
cytat z ten praca być lokalizować bezpośrednio w tekst. 2 nawiązywać tu do słowo H-G.Gadamera: “ale jakże można się uporać z eksperymentować sztuka nasz dzień za pomoc środek klasyczny estetyka” [H.G. Gadamer aktualność piękny, Warszawa 1993, strona. 29]. 3 zobacz. też P.H. Lewiński retoryk reklama, Wrocław 1999. 4 H.G. Gadamer aktualność piękny, strona. 22. 5 M. Merleau-Pont fenomenologia percepcja, przeł. 
M. Kowalski, J. Migasiński, Warszawa 2001, strona. 71. 6 strona. Fish interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, przeł. 
K. Abriszewski i inny., Kraków 2002, strona. 136. 7 P. Ricoeur egzystencja i hermeneutyka. 
rozprawa o metoda, przeł. 
E. Bieńkowska i inny., Warszawa 1975, strona. 7-8. 8 porucznik. 
L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przeł. 
B. Wolniewicz, Warszawa 2000, strona. 241-242. 9 J. Habermas teoria działanie komunikacyjny, tom. 2, przeł. 
A.M. Kaniowski, Warszawa 2002, strona. 87. 10 J. Habermas teoria działanie komunikacyjny, tom. 1, przeł. 
A.M. Kaniowski, Warszawa 1999, strona. 99. 11 tamże, strona. 102. 12 P. Ricoeur egzystencja i…, strona. 80-84. 13 R. Barthes mitologia, przeł. 
A. dziadek, Warszawa 2000, strona. 257. 14 G. Debord społeczeństwo spektakl, przeł. 
A. Ptaszkowska, Gdańsk 1998, strona. 13. 15 Z. Bauman socjologia i ponowożytność, W: racjonalność współczesność, redakcja. 
H. Kozakiewicz, E. Mokrzycki, M. Siemek, Warszawa 1992, strona. 14-16. 16 P. de man p ideologia estetyczny, przeł. 
A. Przybysławski, Gdańsk 2000, strona. 274. 17 Ch. 
Perelman imperium retoryka. 
retoryka i argumentacja, przeł. 
M. Chomicz, Warszawa 2002, strona. 10. 18 zobacz. 
W. Kandinsky punkt i linia a płaszczyzna, przeł. 
S. Fijałkowski, Warszawa 1986, strona. 126. 19 T.W. Adorno filozofia nowy muzyka, przeł. 
F. Woyda, Warszawa 1974, strona. 52. 20 tamże, strona. 242. 21 mieszkanie. Foucault słowo i rzecz, przeł. 
S. Cichowicz, W: antologia współczesny krytyka literacki w Francja, redakcja. 
W. Karpiński, Warszawa 1974, strona. 334. 22 M. Black metafora, przeł. 
J. Japola, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład pamiętnik literacki, redakcja. 
H. Markiewicz, Wrocław 1977, strona. 89. 23 rok. Ingarden o dzieło literacki, Warszawa 1960, strona. 378-381. 24 tak ujmować tekst perswazyjny Jerzy Bralczyk; poza prawda i fałsz, “tekst” 1981. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
