Derrida w obrona etyka 
w listopadowy “odrzeć” z zeszły rok, w tekst Internet a nasz przyszłość szczęśliwy, Małgorzata Dzieduszycka opisywać przebieg debata tematyczny “budować społeczny wiedza”, przeznaczyć dla członek UNESCO (Paryż, 2001). 
spotkanie zgromadzić humanista o pragmatyczny zacięcie, entuzjazmować się możliwość, jaki dawać szybki przepływ informacja. 
jeden z uczestnik, prezentować w ten numer “Odra”, Manuel Castells, rysować cudowny perspektywa rozwój zapóźniony kraj dzięki nowoczesny komputerowy technologia, mieć się przyczynić nie tylko do podnieść poziom edukacja i atrakcyjność nauczanie, ale między inny do wyrównać różnica społeczny na świat. 
za optymizm Castellsa stać przekonanie, że droga do szczęście być podnieść produktywność społeczeństwo. 
no cóż… każdy, kto śledzić codziennie prasa, trudno jakoś uwierzyć w brave new world globalny krzemowy dolina. 
niepokój budzić także ton Castellsa – tona mędrzec projektować matryca nowy internetowy człowiek. 
niepoprawny optymizm i szlachetny naiwność to nieodłączny cecha humanistyczny myśl oświeceniowy, który niewątpliwie przysparzaćby on wdzięk, gdyby nie pewien nieodłączny od on autorytarność. 
prawdziwy ulga przynosić więc osamotnić głos sceptyk w chór zadowolony futurysta z UNESCO. 
mowa o konferencyjny wypowiedź Jacques’a Derrida, nie poddawać się fascynacja nowy technologia. 
brzmieć on tutaj, co ciekawy, co mało “wstecznie”. 
Derrida, referować Dzieduszycka, przypominać o to, że nasz dziedzictwo wywodzić się z kultura antyk, chrześcijaństwo i oświecenie, a koncentrować się przed wszystko na pytanie: kto być bliźni. 
Derrida przypominać, że wiedza nie być jednoznaczny z informacja, że zakładać on raczej pewien porządek, dzięki co umacniać się tożsamość. 
że wiedza to nie to sam, co informacja, a on granica wyznaczać umiejętność podejmować decyzja i przyjmować odpowiedzialność – o ten proces więc należeć w doba informacja zadbać. 
w koniec mówić, że technologia zmieniać człowiek, ale tylko powierzchownie, bowiem człowiek nie zmienić się w zasada już od dwadzieścia wiek. 
określenie francuski filozof stosownie do rola, w jaki polemizować z entuzjasta era informacja występować – a więc jako jedyny na konferencja obrońca prawdziwie humanistyczny idea – być tutaj nie od rzecz. 
przyjąć taki właśnie rola przez Derrida stanowić, jak przypuszczać, gest dość niespodziewany, zaskakiwać dla wiele polski zagorzały krytyk dekonstrukcja. 
utrwalić się u my bowiem dość długi litania zarzut kierować pod adres Derrida nihilista, Derrida antyhumanisty, Derrida antymetafizycznego, bez skrupuł podważać kartezjański podwalina europejski ratio, Derrida głosić, że nie mieć nic poza tekst, a poznanie nie być możliwy. 
czy rola “obrońca człowiek” być rzeczywiście nie do pogodzić z dekonstrukcja? 
podobnie postawić problem usiłować rozwiązać Jacek Gutorow w wydać już jakiś czas temu, a mało niestety znany książka na kresy człowiek. 
sześć esej o dekonstrukcja1. 
autor, jak zaznaczać w wstęp, pragnąć przedstawić dzieło Derrida jako projekt przed wszystko egzystencjalny, nie skupiać się więc tylko na filozofia język, jak przyjąć się w krąg uważać dekonstrukcja za wariant poststrukturalizmu. 
Gutorow roztrząsać więc istota powiązanie myśl Derrida z filozofia “być” czy “myślenie być” Martin Heidegger, szczególnie często zestawiać on z myśl Emmanuel Lévinasa, analizować pojęcie przyjaźń, dar, gościnność, który w pismo autor chory pojawić się na przełom rok 80. i 90. 
drugi, bardzo ciekawy część książka poświęcić być związek Derrida z myśl dialogiczny, z mistyka chrześcijański i żydowski, teologia negatywny; omawiać też stosunek francuski filozof do śmierć. 
sądzić jednak, że przewodni, choć podskórny wątek cały wykład być chęć dowieść, że tak charakterystyczny dla Derridiańskiej strategia niekonkluzywność – wyrażać się raczej w mnożenie pytanie niż dawać jasny odpowiedź, w ciągły kwestionować wniosek, do który już, już wydawać się zbliżać, nie stanowić gest odrzucić i negacja, w ten wypadek problem humanistyka i etyka pojąć bardzo po europejski. 
nie prowadzić do antyhumanizmu, o który powszechnie podejrzewać być Derrida – i móc być działać właśnie etyczny. 
sam francuski filozof w wiele swój praca zaprzeczać domniemać odcinać się od oświeceniowy tradycja, zbywać podejrzenie o nihilizm i dementować bardzo popularny rozumienie, wieloznaczny przecież, słynny swój stwierdzenie: “il n’ya pas dehors de texte”. 
uważny czytelnik dzieło Derrida wiedzieć, że pojęcie taki, jak podnieść przy okazja debata UNESCO – “podejmować decyzja” czy “przyjmować odpowiedzialność” – otwierać w dekonstrukcja piekło wieloznaczność. 
porównywać strategia dekonstrukcyjny do renesansowy melancholia, snuć rozważanie nad istota niezdecydowanie książę Dania Hamlet, Gutorow przytaczać słowo powtórzyć przez Derrida za Kierkegaard: “moment decyzja być szaleństwo”. 
musieć być szaleństwo w świat powtarzalny nawykowo wybór – na przykład zemsta czy lojalność wobec ojciec – który trafność nic poza właśnie sam nawyk hamlet nie gwarantować, który racjonalność pozostawać zasadny wobec zdradliwy być móc sieć fikcyjny, arbitralnie ustanowić warunki, wobec przemijać być móc okoliczność. 
melancholik cofać się przed wybór, odwlekać on moment, pogrążać się niejasność. 
w on wahanie wyrażać się męczący napięcie egzystencja, który nie być fakt, a proces. 
mimo to Derrida nie wahać się, kiedy dyskutować z entuzjasta era informacja, przywołać właśnie moment podejmować decyzja, przyjmować odpowiedzialność, pozostawać główny wspornik europejski etyka, jako ograniczenie dla wiedza. 
jako to, co różnić on od informacja. 
można więc powiedzieć, że według francuski filozof różnica pomiędzy informacja a wiedza być różnica etyczny właśnie. 
dzięki ten różnica wiedza w filozofia Derrida być oznaczać raczej pewien aktywny doświadczenie niż niepodważalny stan badanie. 
dla Heidegger, dowodzić Gutorow, całkowity odrzucić metafizyka, “zerwać z myśl o być”, o który podejrzewać autor być i czas Nietzsche, być jedynie umocnienie on gmach. 
w rzeczywistość być metafizyczny gest zerwać i wyobcować się jakiś anta-ratio w dążenie do ustalić kolejny, stały ośrodek pewność – tyle że “poza byt”. 
Heidegger, a za on Derrida, próbować raczej stworzyć krytyka europejski pojęcie “metafizyka” jako coś, co być już dany, niepodważalny i nieruchomy – nie podlegać w zasada ani zmiana, ani dyskusja i wykluczać prawdziwy pytanie o byt, który powinien umożliwić także negacja sam być, taki, jaki on być. 
pytać o byt, czy raczej tutaj o Heideggerowskie “być”, nie móc jednak całkowicie ten pojęcie przekroczyć, tak jak nie móc przekroczyć swój człowieczeństwo. 
filozofia dekonstrukcja, jako filozofia “niedecydowalności”, chcieć więc raczej pozostawać w jakiś – aż się tutaj prosić – Leśmianowskim “prześwit być”. 
czyli tam, jak mówić opolski badacz, gdzie być “nie być” człowiek (to, za co człowiek się uważać), ale i nie być coś inny niż człowiek – “na kresy człowiek”. 
w interpretacja Gutorowa myśl Derrida to przykład doskonały, dialektyczny chyba w duży miara balansować pomiędzy poczucie oczywistość i obcość być, pomiędzy bliskość samoświadomość a to, że zwykle postrzegać on jako wartość dopiero docelowy. 
życie być siebie zarazem bliski i obcy – ten awanturniczy świadomość zachowywać się jedynie nie rezygnować ani z poszukiwać pewnik byt, ani z możliwość on kwestionować. 
ponieważ Gutorow przywoływać w koniec teologia negatywny, można by pokusić się o stwierdzić, że człowiek derridiański, “istoczyć się”, określony zostawać tylko z wzgląd na to, co nie być. 
w ten sposób można by interpretować słynny twierdzenie dekonstrukcja, że pozytywnie istnieć tylko “różnica”. 
w koniec jednak w perspektywa na kresy człowiek myśl Derridiańska to niekoniecznie chęć samookreślić się człowiek, to raczej chęć wywijać się pewnik. 
chociaż więc filolog opolski poszukiwać w strategia dekonstrukcja miejsce na etyka, to odnajdywać on przed wszystko, jak widać na przykład powyższy rozważanie, na sposób jakby zaprzeczony. 
istnieć on więc tutaj tylko poprzez paradoks, który uznawać się za podstawowy figura myśl francuski filozof. 
nie mieć więc coś taki jak “etyka dekonstrukcja”, stwierdzać w konkluzja rozdział “o etyka dekonstrukcja” Gutorow, jednak można w dekonstrukcja wpisać pewien etyczny punkt widzenie. 
tak na przykład paryski konferencja przekonywać się, że chęć wywijać się pewnik pozostawać w pewien okoliczność działanie etyczny. 
należeć zwrócić uwaga na to, że autor na kresa człowiek, budować egzystencjalny wykładnia czytać dotąd jako “językowy” projekt Derrida, podążać ścieżka przetrzeć już w pewien stopień przez Christopher Norrisa, a w Polska przez Michał Paweł Markowski. 
Norris w dekonstrukcja przeciw postmodernizm omawiać polemika Habermasa z Derrida, komentować na błędny według on podstawa oprzeć podejrzenie, że dekonstrukcja zrywać z racjonalny przesłanka projekt oświecenie. 
według spadkobierca frankfurtczyk oświecenie wymagać nieustanny odnowa, co dowodzić on w filozoficzny dyskurs nowoczesność. 
Derrida w imię oświecenie nowy dekonstruować oświecenie dać, a pozwalać on na to oczywisty z on związek, element racjonalistyczny, nigdy nie spełnić oświeceniowy projekt – wymaganie, który stawiać zastany, gotowy dyskurs, a który okazywać się on nie spełniać. 
dekonstrukcja więc to radykalizacja krytyka zawsze wewnątrz projekt oświecenie obecny. 
z to właśnie punkt widzenie w trakt paryski debata Derrida przypominać członek UNESCO, odwoływać się do typowo humanistyczny idea wychylić w przyszłość, niezawisły ratio – projektować tu ten raz zamiast kryształowy dom globalny krzemowy dolina – o etyczny istota oświeceniowy projekt. 
jak pisać Markowski w efekt inskrypcja, dekonstrukcja systematycznie uznawać i ukazywać zmediatyzowaną, skonstruować, cząstkowy, społecznie ukonstytuować natura wszelki realność, czy to zjawiskowy, językowy, czy psychologiczny, nie po to wszakże, by osiągnąć prawda, a po to, by pokazać, że wszystek ten operacja być retoryczny, więc tylko pozornie jednoznaczny, uniwersalny. 
Jacek Gutorow podobnie oceniać stosunek dekonstrukcja do humanizm: Derrida nie odrzucać humanizm, a stara się raczej doprowadzić do sytuacja, kiedy humanizm zostać zastąpić “problem humanizm” – problem do ciągły rozwiązywać, problem utrzymywać humanista w nieodzowny dla on, etyczny pogotowie. 
jeden z teza na kresy człowiek być możliwość wpisać etyczny punkt widzenie w całość projekt Derrida. 
nie byćby więc on, jak chcieć Simon Critchley w książka The ethics of Deconstruction. 
Derrida and Lévinas (1992), efekt jakiś raptowny przełom w myśl Derrida w rok 90. 
argument byćby tu nie tylko widoczny już w rok 60. zależność od Lévinasa, ale możliwość etyczny lekcja wszystek ważny, stworzyć przez Derrida pojęcie. 
przyjaźń pojawiać się więc w on pismo dość późno, w esej The politics of Friendship z 1988 rok, i umożliwiać wprowadzić drugie z pojęcie, który padać w trakt konferencja UNESCO – “przyjmować odpowiedzialność”. 
jak pisać Gutorow, Derrida rozumieć przyjaźń za Lévinasem jako otwarcie się na “inny” (bliźni), włącznie z możliwość porzucić sam siebie. 
jako relacja oprzeć nie na polityczny wchłonąć, upodobnić drugie do wyznawać przez my, gotowy system wartość, ale na szacunek, odpowiedzialność i bezwarunkowy gościnność właśnie. 
w myśl francuski filozof grunt dla taki bezwarunkowy otwarcie się przygotowywać dawny pojęcie différance i “uprzestrzennienia”. 
świadomość różnica, pisać Gutorow, to także świadomość różnica otwierać się w ja, skrywać nieznany poziom mój osoba: “otworzyć się na ten gra to zakwestionować trwałość mój «ja» i dopuścić możliwość coś zupełnie odmienny, przychodzić skądinąd” (strona. 56). 
jak kontynuować daleko badacz z Opole: “dekonstrukcja sens nie pozwalać na uprzedmiotowić bliźni, na umieścić on w pole mój «ja», na traktować on jako pewien sens lub zjawisko […] przyjaźń być ruch, który nieustannie podważać swój sensowność, zmuszać my do ciągły odnawiać znaczenie przyjaźń i do czynić to nie w przestrzeń ontyczny, lecz raczej etyczny” (strona. 68). 
warunek przyjaźń, relacja poza-logiczny, czy raczej trzeba powiedzieć poza logos, być więc świadomość różnica, świadomość, że głęboki szacunek móc okazać drugi, kiedy uznać on niepoznawalność. 
nie powiedzieć, że próba, który dokonywać tu Gutorow, próba przepisać filozoficzny projekt Derrida na język etyka, być “ciekawy propozycja”, “oryginalny zamierzenie”, “czy pierwszy w Polska taki próba”. 
Gutorow w rzeczywistość podążać przetrzeć już przez Tadeusz Sławek czy markowski szlak rozumieć dekonstrukcja i podejmować temat, jak wspominaćbyć, dość mocno już w derridiologii obecny. 
z drugi jednak strona, opolski filolog ukazywać projekt Derridiański jako przed wszystko egzystencjalny pisać książka, który w Polska powinien być napisać już jakiś czas temu, wypełniać luka, który dawać o siebie znać chociażby w krytyka literacki. 
i to nie dlatego, że tłumaczyć Derrida na język etyka, jak sądzić, bliski i bardzo zrozumiały dla polski humanistyka. 
bez lekcja Derriańskiego “egzystencjalizm” nie być możliwy przyjąć bardzo wartościowy propozycja poetycki rok 90., który Gutorow się fascynować, co widoczny być w wiele on tekst krytyczny, a także wydać niedawno w “znak” książka niepodległość głos. 
poezja taki autor, jak Andrzej Sosnowski, Tadeusz Pióro, a także Marcin Sendecki czy Darek Foks, to nie, jak się przywyknąć sądzić, propozycja językowy gra. 
to poezja gościnność iście Derridiańskiej – ale to już temat na inny szkic. 
Joanna Orska 1 Jacek Gutorow na kresy człowiek. 
sześć esej o dekonstrukcja, Opole 2001. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
