Krystyna koziołek 
sytuacja dydaktyczny. 
o niektóry konsekwencja “zwrot etyczny” dla nauczać literatura . 
&nie móc przejść Balroga! 
nie wiedzieć, co być grać. 
być Gandalfem, a nie móc rozwalić ten stwór. (podsłuchać wypowiedź uczeń) 
nie być on widać jeszcze, majaczyć tylko pośród ogromny cień czarny sylwetka z kształt podobny do ludzki, lecz duży; siła i groza tchnąć z to stwora i wyprzedzać on, gdziekolwiek iść.[…] – Balrog! – mruknąć Gandalf. – teraz wszystko rozumieć. – zachwiać się i ciężko oprzeć na różdżka. – biadać my! 
a taki już być zmęczony!1 & co stać dziś za powinność czytać utwór literatura piękny w szkoła? 
jaki zasada, dogmat kulturowy lub naukowy wspierać polityka edukacyjny w on przekonanie o konieczność czytać wiersz i proza narracyjny przez młodzież? 
w imię jaki wartość my, nauczyciel, realizować dziś przymus lektura? 
waga ten pytanie wydawać ja się fundamentalny dla każdy zawodowy nauczyciel literatura, bez wzgląd na poziom nauczanie. 
dlatego musieć wyjść z cień instytucja i zadać ten pytanie siebie sam. 
czy wiedza o literatura, który przekazywać być wiedza mój, mój ciało, który on wcielać i powtarzać? 
czy proponować lektura być autentycznie istotny (dla ja w pierwszy rząd) albo jeszcze inaczej: czy mówić o wielkość Szekspir bądź Schulz ja “ręczyć za on” swój mowa “prywatny”, rozbroić z powinność nauczyciel i przyznać on środek represja? 
w film Mike’a Figgisa wersja Browning surowy nauczyciel literatura klasyczny, Andrew Crocker-Harris, przyznawać się do dydaktyczny klęska, zadawać niezwykle ważny pytanie: “jak móc uczyć, skoro zwątpićbyć w cywilizacja?” 
nawet jeśli nigdy nie podzielaćbyć wiara bohater film w ciągłość misja cywilizacyjny zachód od starożytność klasyczny po współczesność, on pytanie uważać za fundamentalny dla samoświadomość nauczyciel literatura. 
zaproszenie (a tym bardzo przymuszenie) do lektura Makbet, dziad czy Lalka stanowić każdorazowo podejmować odpowiedzialność za wyjątkowość i ważność dla życie ten opowieść. 
zasłaniać się kanon, podstawa programowy, wymóg matura nie mieć tu nic do rzecz. 
mój głos być decydujący, gdyż to mój głos ważność ten dzieło zostać potwierdzić (lub nie). 
zresztą uczeń i tak na długo złączyć znaczny część literatura czytać w szkoła z głos nasz komentarz, czynić zeń zwykle przedmiot żart, rzadko uznanie. 
już po pierwszy dzień w szkoła uświadomićbyć siebie, jak daleko uniwersytecki metodyka literatura pozostawać od rzeczywistość szkolny lekcja język polski. 
uzbroić w narzędzie analiza tekst i zarys spodziewać odpowiedź do założyć pytanie, byćbyć w istota bezbronny wobec całkowity negacja lektura. 
po co w ogół to czytać? – pytać dwadzieścia pięć para oko plus dwa ustęp. 
nikt ja nie uprzedzić, że zanim przedmiot (tekst) mieć szansa pojawić się na analityczny stół, już wydarzyć się pierwszy sytuacja, który ja obezwładnić. 
zanim zdążyćbyć o to pomyśleć, zburzyć zostać przedmiotowy osobność tekst, literatura zyskać mój twarz i razem stałyśmy się podejrzany, odrzucić lub w dobry raz przyjąć z rezerwa. 
literatura czy raczej przedmiot “język polski” wcielać się w ja poza mój wola i podlegać wszystek perypetia, który móc stać się udział mój szkolny bycie. 
wbrew wszystek teoria tekst doświadczyćbyć, że literatura w szkoła być przed wszystko zdarzenie, który treść być nieprzewidywalny, różnorodny i powikłany. 
w on zakres wchodzić zagadnienie instytucja wiedza, władza, represja, uprzedzenie i fobia szkolny, wzajemny lęk nauczyciel i uczeń. 
na skutek ten powikłanie przedmiot zwać “język polski” być “brudny” metodologicznie, metodycznie, aksjologicznie, egzystencjalnie, sytuacyjnie. 
to nie “czysty” obiekt do analiza, ale sieć zdarzenie lektura i okolica, który składnik być często pełny wzajemnie sprzeczny jakość. 
metodyka literatura proponować (bez wzgląd na swój różnorodność) podobny droga wykładać literatura w szkoła. 
ogromny zróżnicowanie historyczny i formalny tekst zalecać w program szkolny zostawać podporządkować pewien standardowy gramatyka dydaktyczny. 
Iliada, lament świętokrzyski czy proces musieć zostać odcieleśnić z swój fenomenalność i rozpiąć na szkielet jeden z kilka model dydaktyczny. 
wykład, drama czy stawiać problem być jedynie wariant składniowy modelowy z(a)danie dydaktyczny, to jest. zbudować funkcjonalny narracja reprezentować wiedza o literatura, konieczny do zdać kolejny egzamin. 
z ten punkt widzenie każdy indywidualny, fenomenalny akt czytanie być traktować jako odchylenie lub akt zepchnąć w prywatność czytelnik. 
tak pojmować dydaktyka literatura być brzydki córka strukturalistyczny teoria tekst, a często jeszcze genetyczny technika objaśniać utwór. 
ten ostatni wydawać się szczęśliwie przezwyciężyć wraz z eksport strukturalizm do szkolny dydaktyka literatura. 
mimo to Janusz Sławiński w znakomity szkic z 1977 rok sceptycznie pisać o szkolny lektura arcydzieło: &prawdziwy kłopot polegać na to, że utwór literatura poważny z reguła nie być pisać dla dziecko i młodzież w wiek szkolny. 
wyrastać z dojrzałość i do dojrzałość apelować. 
toteż on odbiór przez młodociany nacechować być jakiś nienaturalność, wymagać bowiem od czytelnik swoisty “przebieranka”, udawać – na czas lektura – że być ktoś inny niż być naprawdę, że dysponować doświadczenie, który faktycznie nie dysponować, że rozumieć coś, co zrozumieć nie być w stan. 
czytanie szkolny to odrębny – i bardzo osobliwy gatunek lektura. 
być to czytać jak gdyby nie w własny imię czytać. 
bo też czytać on naprawdę w imię szkoła. 
ten – oczywiście – starać się zminimalizować niepożądany efekt obcość.2 & 
nie być dla ja oczywisty nalepka “tylko dla dojrzały”, który Sławiński chcieć nakleić na arcydzieło literatura. 
czy modelowy czytelnik Hamlet bądź Romeo i Julia, Dziad IV część, wiersz Rimbaud być gombrowiczowski “trzydziestak”? 
wątpić. 
jakże często czytanie pozostawać wyłącznie przygoda młodość, który tak zwany. “prawdziwy życie” wypierać w imię problem dzień codzienny. 
ponadto w swój ważny przesłanie arcydzielny ten utwór odwoływać się do doświadczenie niedojrzałość czy też przed-dojrzałość, obiektywizować on, zarysowywać wspólnota wrażliwość, głosić pochwała szlachetny naiwność bliski zwykle nastolatek niż “trzydziestak”. 
ale jeśli równie często uczeń-czytelnik spotykać się w lektura z świat obcy, może na zawsze odległy, jaki móc być dla on tren, pan Tadeusz, wesele, chłopi czy inny świat, nie widzieć w to nic zły. 
a nawet przeciwnie: nieredukowalny osobność czy wręcz obcość literacki bohater i on świat móc być lekcja pokora wobec inność i tajemnica, który on się nie ujawniać. 
nie widzieć w to niebezpieczeństwo redukcja złożoność refleksja konkretny utwór literacki, a raczej ćwiczenie się w wrażliwość na odmienność myśl, sąd czy moralny postawa przedstawiać w literatura. 
nie ufać też presuponowanym – “dojrzały” typ odbiór, na przykład. “literaturoznawca”. 
czy istotnie zawsze czytać on “w własny imię”, a nie na przykład, w imię metoda? 
niewątpliwie Sławiński ostro postawić fundamentalny dla ja aspekt szkolny czytanie, to być – jaki móc być związek między świat wewnętrzny nastolatek a treść i wymaganie forma w on lektura? 
niepokojący być także – wskazywać przez Sławiński – “przebieranka” w koda szkolny lektura. 
ów nieszczęsny “spodziewany odpowiedź”, “wymagać umiejętność”, “rozumienie”. 
przymus czytać “szkolny” wytwarzać swój rodzaj “niewolnik czytanie”, wyglądać nieustannie akceptacja instytucja, który potwierdzić ocena on lojalność wobec oczekiwanie “pan/pani od polskie”. 
a prosty, biologiczny optymizm nastolatek zaprzeczyć “lament nad przemijać”, “niechybność śmierć” lub “absurd istnienie”. 
reszta złagodzić mimetyczny pośrednictwo tekst, który oddalać doświadczenie tragiczny i przekształcać on w “przeżycie estetyczny”. 
szansa na ominąć niewygodny kwestia psychologiczny i egzystencjalny aspekt lektura wydawać się długo adaptacja strukturalistyczny metoda czytanie do szkolny dydaktyka. 
wiodący na polski wydział filologiczny w rok 70. i 80. teoria tekst, formalizować procedura czytanie jawić się niesłychanie efektywny dla scjentyzacji i obiektywizacja procedura kształcenie literacki w szkoła. 
pozwalać przezwyciężyć XIX-wieczny biografistyka, kult piękny słowo, walor społeczny funkcja literatura (zapis historyczny los naród i on kultura). 
nauczyciel przerazić widmo bladaczka dawać do ręka narzędzie analiza tekst, który móc obezwładnić Gałkiewicz skutecznie niż patetyczny recytacja syfon. 
pozwalać pokazać tekst jako złożyć, racjonalny konstrukcja element znaczący, a – co szczególnie ważny – autonomiczny wobec pozatekstowy praktyka odbiorca. 
w ten sposób nauczyciel, zamiast domagać się od uczeń podziw dla kunszt wiersz Beniowski, uczyć on, jak rekonstruować reguła gatunkowy poemat dygresyjny lub analizować struktura wypowiedź ironiczny. 
niewątpliwie to zbliżenie literaturoznawstwo do paradygmat nauka ścisły dodawać nauczyciel literatura pewność siebie, stopniowo jednak alienować on zarówno od fenomen lektura, jak i rozmowa nad tekst. 
teraz on powinność być pilnować, aby omawiać dzieło nie podważyć podstawowy właściwość tekst: 1) autonomiczność, czyli uniezależnić interpretacja tekst od biografia autor, ideologia oraz historyczny kontekst; 2) obiektywność, czyli przekonanie, że struktura znaczeniowy tekst istnieć w on niezależnie od interpretacja; 3) jedność, czyli uznać tekst za spójny całość znaczyć3. 
dla rzecznik autonomiczność sztuka fundamentalny być oddzielić on od moralność. 
“autonomizm być doktryna atrakcyjny dla każdy, kto podejmować problem istota sztuka, kierować się uprzedzenie esencjalistycznymi, to znaczy. oczekiwanie, że wszystko, co nazywać sztuka posiadać wyjątkowy, wspólny cecha charakterystyczny, który być jeden i ten sam, zarówno w odniesienie do sztuka w całość, jak i do konkretny dzieło”4. 
taki model obcować z tekst, przenieść do klasa czynić z uczeń parodia badacz literatura, lub spychać on lektura w nieokreślony prywatność. 
impas nie sposób przezwyciężyć, nie dokonywać rewizja taki pojęcie, jak: “literatura” czy “lektura literacki”, ponieważ, jak pisać Barthes: 
&tradycyjny dzieło sztuka móc, z gruby rzecz ujmować, być przedmiot zainteresowanie dwa nauka: historyczny i filologiczny. 
nauka ten, czy raczej “dyskurs”, łączyć to ograniczenie (właściwy wszystek nauka pozytywny), iż ujmować dzieło jako przedmiot zamknięty, pozostawać w oddalenie od obserwator, który badać on z zewnątrz.5 & chcieć wchłonąć rzeczywistość sytuacja lekcyjny w procedura dydaktyka tekst literacki, trzeba od raz zburzyć integralność i osobność dzieło, odbiorca, nauczyciel, kontekst i tak dalej. 
odtąd nie być to obiekt do analiza, ale zdarzenie, który materia być wielojakościowy splot powstały przez prosty fakt, że to żywy człowiek czytać tekst i wnosić w przestrzeń oraz czas czytać swój życie pozalekturowe. 
świadomość taki tryb lektura sprawiać, że nauczyciel bądź to starać się on stłumić i odepchnąć poza pozytywistyczny schemat analiza, bądź odważnie godzić się i zapraszać do praktyka transgresywnych, podczas który on sam i uczeń ujawniać własny doświadczenie lekturowy, w który przekraczać założyć ścieżka analiza i interpretacja tekst. 
zaproszenie do taki praktyka być zawsze osłabić silny pozycja podmiot wieść narracja (zwykle nauczyciel), wtedy bowiem powstawać miejsce na uczniowski zdarzenie lektura. 
silny pozycja dyskurs nauczyciel blokować taki wolność. 
potrzeba zatem inny tryb dydaktyczny narracja. 
zaczynać się on od pytanie, czy w szkolny czytać i komentować tekst być miejsce na fenomen indywidualny akt czytanie? 
z pewność nie prowadzić do on prosty ścieżek spis lektura obowiązkowy. 
ten móc jedynie narysować sieć przymus lektura, nie być w stan jednak sam przez się wytworzyć zdarzenie lektura, pojedynczy akt czytanie, połączenie ciekawość, przyjemność, pragnienie daleki ciąg, złość, dezaprobata, podziw i dziesiątek inny składnik obcować z tekst literacki. 
w praktyka czytanie grupowy rzadko brać on pod uwaga, a przecież sytuacja dydaktyczny być każdorazowo osadzić na konkretny zdarzenie lektura bądź – szeroko – na zdarzenie dyskurs, który uczestnik i sprawca być trzy podmiot: nauczyciel, uczeń (jako jednostka, ale też i grupa) oraz tekst. 
każdy z uczestnik sytuacja wnosić w on swój kontekst, który kształt i zakres być często nieprzewidywalny i zawsze odmienny. 
nie sposób oddać on wszyscy miejsce w przestrzeń nauczanie, a jednak pamięć o inny, “milczeć” lektura być bardzo ważny; być część spisać nigdy powszechny historia czytać. 
idylla pojedynczy lektura, jaki kreślić w piękny wiersz Wallace Stevens, nie dać się zrealizować w przestrzeń szkolny czytanie. 
&dom pełny cisza; świat pełny spokój. 
Czytelnik stać się książka; letni wieczór 
być jak świadomy istnienie ten książka. 
dom pełny cisza; świat pełny spokój. 
słowo brzmieć tak, jakby książka nie istnieć, choć czytelnik pochylać się nad on stronica 
i pragnąć się pochylać, pragnąć intensywnie być badacz, który książka mówić prawda, 
który letni wieczór być jak doskonałość myśleć. 
dom pełny cisza: taki musieć być. (przekład strona. Barańczak) & 
idealny komunia czytelnik i tekst być jednak zawsze (nawet w intymność dom) pozorny. 
świat, czyli mędzy innymi. kontekst, który być obecny w lektura nie pozwalać odbiorca na pełny eskapizm, trzymać na wodza czytać w on historyczny, indywidualny moment czytać. &akta czytać nie odbywać się ponadto w jakiś “zawiesić” czas i przestrzeń, nie być więc idylliczny komunia bezcielesny podmiot i sterylny przedmiot. 
wręcz przeciwnie – nieść z siebie wyraźny znamię konkretność. 
dostrzegalny wyróżnik lektura (mieścić się niewątpliwie w pole semantyczny “zdarzenie”) być także dynamizm i spontaniczność, a w konsekwencja – nieprzewidywalność. 
lektura tekst literacki zdawać się być w grunt rzecz bliski sekwencja nagły olśnienie niż systematyczny i powolny kroczyć dobrze oznaczony szlak.6 & inspiracja płynąć z krąg “etyka czytanie” stanowić szansa na otworzyć się szkolny dydaktyka literatura, na pojedynczy przygoda czytać podmiot, często odbiegać mocno od spodziewać odpowiedź czy umiejętność analityczny uczeń. 
taki “uczyć” literatura nie mieć na cel doprowadzić uczeń do czekać na on znaczenie tekst, on wymowa czy ideowy przesłanie. 
stanowić raczej troska o spleść indywidualny lektura tekst w interpretacyjny dialog. 
elementarny składnik taki proces dydaktyczny być – jak pisać Hillis-Miller – &rzeczywisty sytuacja mężczyzna lub kobieta czytać książka, uczyć w klasa, pisać esej krytyczny. 
bez wątpienie ten “sytuacja” rozciągać się daleko na złożony instytucjonalny, historyczny i polityczny “kontekst”, ale rozpoczynać się od i powracać do mężczyzna lub kobieta, być twarz w twarz z słowo na kartka.7 & podobny refleksja przenieść na terytorium dydaktyka owocować metoda budować wrażliwość na tekst literacki, który Stanley Fish nazwać strategia: “jak to działać?”, a on cel być wspomnieć uwrażliwić na język. 
&w pewien szczególny i niepokoić (teoretyk) sposób być to metoda przetwarzać to, który się on posługiwać, a więc to, który być także jedyny on instrument. 
wyostrzać się sam, tym zaś, co wyostrzać, być nasz własny wrażliwość. 
krótko mówić, nie porządkować on materiał, lecz przekształcać umysł.8 & 
metoda to dość niemetodyczny, lekceważyć reżim teoria i algorytm procedura dowodzenie wymowa czy przesłanie dzieło. 
on istota być sprowokować przygoda z tekst, wywołać niespodzianka czytać. 
nieczęsto zdarzać się on sam, to nauczyciel musieć mieć w zanadrze rozmaity narzędzie konceptualizacja lektura. 
na przykład pisać na tablica zdanie: “Stanisław Wokulski mieć 45 rok”. 
iść za sugestia Fisha, namawiać w ten sposób uczeń do studiować proces własny konotacja, jaki taki informacja w on wzbudzać; nakłaniać, aby sprawdzić, w jaki sposób język, to konkretny zdanie wciągać on w sieć stereotypowy znaczenie. 
ten sam pytanie można następnie powtórzyć w odniesienie do tekst powieść. 
jak działać podobny informacja na inny postać; jak tworzyć napięcie z romantyczny wizerunek zakochany; jaki funkcja pełnić wdowieństwo Wokulski? 
i tak daleko. 
koncentrować się w ten pytanie nie tyle na eksplikacja znaczenie tekst, ale na mechanizm język, który pozwalać połączyć zagadnienie poetyka z doświadczenie czytać, indywidualny człowiek. 
prowokujący funkcja nauczyciel rosnąć zwłaszcza wtedy, gdy tekst mocno zaskorupić się w “historyczny otulina”. 
wówczas zdarzenie lektura musieć być przygotować starannie, aby pobudzić pragnienie rozumieć. 
rozmaity, wręcz nieskończony droga przystępować można w ten cel do tekst. 
stać przed pamiętnik pasek, odpychać – jak większość uczeń – łaciński wtręt, napuszony retoryka, obraz sarmacki ignorancja, stawiać następujący pytanie: co móc łączyć pamiętnik z księga dżungla? 
sam zestawienie wzbudzać wesołość, ale i wytrącać omawiać utwór z kontekstowy oczywistość. 
stawiać ten pytanie, mieć na myśl przygotować wcześnie fragment, w który autor opisywać oglądać wraz z para królewski dziwny postać dziecko-niedźwiedź schwytać na Litwa przez człowiek Ogiński: 
&który być taki właśnie, jaki powinien być człowiek, nawet u ręka i noga nie pazur niedźwiedzi, ale człowieczy paznokieć; ten tylko od człowiek być dyfferencyja, że być wszystek długi tak jak niedźwiedź obrosnąć włos, nawet i gęba wszystek, oko on się tylko świecić; o który rożnie kontrowertowali, konkludować jednia, że się to musieć zawiązać ex semine viri cuma ursa [z nasienie mąż i z niedźwiedzica]; drugi zaś mówić, że to znać niedźwiedzica porwać gdzieś dziecko bardzo młode i wychować, który że ubera suxit [wymię ssać], i dlatego też ów ussumpsit similitudinem animalis [przybrać podobieństwo zwierzę]. 
nie mieć to chłopczysko ani mowa, ani obyczaj ludzki, tylko zwierzęcy.9 & 
rozbawić wywołać podobny połączenie jakże odległy postać: człowiek-niedźwiedź i Mowgliego-żaba stanowić pożądać przez ja pułapka zainteresowanie. 
uwaga uczeń zostać niepostrzeżenie dla on skierować ku kwestia bardzo poważny, taki jak: sarmacki rozumieć człowieczeństwo, pojmować przez Pasek kultura, związek człowiek z natura, sarmacki pojęcie “genetyka”, ciekawość “inność”, eufemizacja wypowiedź za pomoc makaronizm i wiele jeszcze rozmaity kwestia. 
aby móc być on przedmiot uważny rozmowa, musieć choć na chwila stać się część zatroskanie pojedynczy uczeń. 
nie sposób do to przymusić, można to jedynie sprowokować. 
śmiech, dezaprobata, strach, ekscytacja być przyczółek, na który można oprzeć zdarzenie lektura. 
jeszcze bardzo przypadkowy i nieprzewidywalny sytuacja lektura zostać zainspirować rozmowa na temat gra komputerowy władca pierścienić (patrzeć: motto niniejszy rozważanie). 
opór, jaki stawić gracz epizod z Balrogiem, być w istota opór lektura. 
gra zmusić uczeń do przyjąć perspektywa postać, zaś problem przejść etap (“lewela”) z Balrogiem przywrócić on do czytać powieść. 
gracz mimowolnie zadać też znakomity pytanie teoretyczny, otwierać zagadnienie strukturyzować postać w epika przygodowy. 
pozwolić ja to na wciągnąć gracz/czytelnik do refleksja nad funkcja antagonista w fabuła powieściowy i daleko – na wprowadzić ustalenie Vladimir Proppa, dotyczyć stały funkcja postać w bajka magiczny. 
podkreślić, że tak rozumieć sytuacja być trudny lub wręcz niemożliwy do zaplanować, on zastać, zaskoczyć ja podobnie, jak gracz; do ja zaś należeć odpowiedzialność za on zmarnować, za funkcjonalizacja efektowny otworzyć sytuacja dydaktyczny. 
podobny “metodyka sytuacyjny” nie przeczyć typowy procedura kształcenie, ale on wchłaniać i maskować, odkrywać dopiero wtedy, gdy chęć rozwikłać znaczenie tekst stawać się indywidualny zamierzenie uczeń. 
czy być to jednak możliwy w kilkunasto-, a czas nawet kilkudziesięcioosobowej grupa, gdzie zróżnicowanie czytać podmiot być ogromny i nie sposób on ujednolicić nawet przy bardzo wyrafinowany koncept dydaktyczny? 
na pewno trzeba uznać różnica kompetencja i wrażliwość jako niezbywalny część czytanie kolektywny i nie starać się za wszelki cena wyrównać ów różnica według jakiś standardowy wzorzec kompetencja. 
w praktyka czytanie grupowy, a przed wszystko wspólny komentować tekst oznaczać to przemyśleć konsekwencja wielopodmiotowości lektura nie tylko w zakres różny umiejętność uczeń, ale także (a może głównie) to, jak wpływać na lektura on wieloraki odmienność jako po prosty różny osoba. 
być to szczególnie trudny postawa, bowiem wymagać wyrzec się przekonanie o “właściwy” model czytanie szkolny i zgoda, że w bezkresny przestrzeń lektura mieścić się – jak pisać Gombrowicz – także &sąd ziemianin i ziemianka, sąd pensjonarka, małostkowy sad drobny urzędnik oraz biurokratyczny sąd wysoki urzędnik, sąd adwokat na prowincja, przesadny sąd uczeń, zarozumiały sąd staruszek tudzież sąd publicysta, sąd działacz społeczny oraz sąd żona doktor, wreszcie sąd dziecko przysłuchiwać się sąd rodzicielski, sąd pokojówka, młody i kucharka, sąd kuzynek, sąd pensjonarka – cały morze sąd, z który każdy określać ty w drugi człowiek i stwarzać ty w on dusza.10 & ale to nie koniec problem. 
komiczny typologia Gombrowicz ulegać nieskończony wręcz pomnożyć w poważny słowo Stanley Fisha pisać o rola społeczny skumulować w on osoba badacz literatura: &każdy z my być członek nie jeden, lecz wiele wspólnota interpretacyjny, w odniesienie do który odmienny rodzaj przekonanie działać z odmienny moc. 
być, między inny, biały, mężczyzna, nauczyciel, krytyk literacki, adept sztuka interpretacja, członek wydział prawo, ojciec, syn, wuj, mąż (dwukrotnie), obywatel, (zażarty) konsument, członek klasa średni, Żyd, stary z czwórka dziecko, kuzyn, brat, szwagier, zięć, demokrata, człowiek niski wzrost, łysieć, w wiek rok pięćdziesiąt, pochodzić z wschód [Stany Zjednoczony], który być mieszkaniec zachód, a teraz być południowiec, głosować, sąsiad, optymista, szef katedra.11 & 
każdy z ten wcielenie być część czytanie, brać w on udział i często nieświadomie konstruować efekt lektura. 
dla poszukiwanie impuls do wywoływać zdarzenie lektura zarysować różnorodność być niezwykle inspirować. 
jeśli potrafić uruchomić ów różnica i otworzyć na on tekst utwór, wówczas można produkować nieskończony sytuacja dydaktyczny. 
grupa czytać i komentować utwór literacki być w ten rozumieć nieprzewidywalny zespół możliwość lektura. 
impuls wywoływać zdarzenie lektura móc być komiczny, krytyczny, nieprzyjemny, rozpaczliwy, radosny, przykry; on wartość wyrażać się w “zahaczyć” tekst, związać on z konkretny odbiorca i uczynić lektura prywatny troska uczeń. 
fundament dla szkolny dydaktyka być i być powinność standaryzacja wiedza o literatura, oprzeć na piramida profesjonalność. 
Na on szczyt znajdować się wybrany osiągnięcie nauka o literatura, adaptować następnie do poziom komunikacyjny podręcznik do nauka literatura w szkoła i daleko (to już efekt połączenie dydaktyka i rynek) do bryk i streszczenie lektura. 
dzięki taki symbioza szkoła i ekonomia czytać (należeć oszczędzać czas czytać książka, który być inwestycja o nader niepewny korzyść) tworzyć się “wspólnota” szkolny sąd o literatura. 
efekt często być potworny. 
rzeczywistość czytanie ulegać zatrata, jednostkowy przeżycie tekst pozostawać bez znaczenie, fikcyjny być także wspólnota wiedza o literatura i on społeczny oraz jednostkowy funkcja. 
nie widzieć inny środek zaradczy wobec ten proces niż usilny, może nawet utopijny próba odzyskać fenomen indywidualny lektura i kłaść nań nacisk ponad wymóg standaryzacja wiedza o literatura. 
dlatego uważać, że ważny “jednostka” proces dydaktyczny być sytuacja lektura i nadbudować na on sytuacja dydaktyczny. 
oba eksponować indywidualny przeżycie i sąd czytelnik; ten zaś być zaczyn problematyzacja tekst, rozmowa o on i nad on, próba porządkować znaczenie, wreszcie budować spór czy też konsensus interpretacyjny. 
abstrahować od indywidualny sytuacja lektura utwierdzać tylko fikcja szkolny czytanie, bowiem – mimo rozliczny procedura standaryzacja wiedza w szkoła – nie sposób ujednolicić ten sąd w jeden wypadkowy “sąd uczeń w szkoła”. 
literatura, być zbiór wypowiedź jednostkowy, często skrajnie indywidualny, otwierać się na indywidualny odbiór prowokować wręcz nastawienie jednostkowy podczas lektura. 
każdorazowy spotkanie czytelnik w rozmowa nad tekst być w znaczny część nieprzewidywalny splot sąd, który bywać zwykle tłumić i redukować do jeden sąd spodziewany. 
często nawet nie z powód opresywny, ale w imię ekonomia nauczanie, konieczność przerobić materiał. 
w obręb tak ściśle zdefiniować cel dydaktyczny pojedynczy zdarzenie lektura nie ujrzeć nawet światło rozmowa. 
łatwo przewidzieć głos krytyczny wobec podobny indywidualizacja szkolny czytanie. 
gdzie tu bowiem miejsce na rytm nauczanie, rygor, sprawdzian, zaliczenie, konieczny dla promocja korpus wiedza literaturoznawczy? 
czy podobny indywidualizacja dydaktyka szkolny nie doprowadzić do anarchia nauczanie, do królować uczniowski odczytać tekst, który miećby być równie dobry, co wszystek, ten być efekt dociekanie zawodowy literaturoznawca? 
ale głównie obawa budzić móc odczytać fałszywy, dyletancki; czy po prosty interpretacyjny wygłup. 
należeć uczciwie odpowiedzieć, że nie uchronić całkowicie utwór przed podobny praktyk, ale też ryzyko ten rodzaj być nieusuwalny część nasz pozaszkolny wolność czytać, który nie móc być ograniczyć założyć z góra powinność odbiorca. 
także ryzyko całkowity relatywizacja nauczanie wydawać ja się pozorny. 
przed wszystko nikt nie być tak wolny, aby interpretować, jak chcieć. 
dlatego mimo odmienność czytać jednostka być w stan czytać “to sam” i mówić o to zrozumiale. 
czynnik stabilizować interpretacja być niewątpliwie kulturowy kontekst lektura, milczący wiedza czytelnik, który mocno ograniczać dowolność odczytać tekst. 
jako bierny i aktywny uczestnik kultura “przesiąkać” on znaczenie, kod, symbol, który nawet bez celowy działanie odbiorca tworzyć z on umysł matryca interpretacyjny. 
Stanley Fish tak opisywać ów matryca: 
&twierdzić, że znaczenie pojawiać się już gotowy, nie z powód norma osadzić w język, lecz ponieważ język być zawsze, od sam początek, postrzegać w obręb pewien struktura norma. 
struktura ten nie być jednakże abstrakcyjny i niezależny, lecz społeczny. 
dlatego też nie być to pojedynczy struktura, pozostawać w jakiś uprzywilejowany relacja wobec proces komunikacja, tak jak występować on w jakikolwiek sytuacja, lecz struktura, który zmieniać się, gdy jeden sytuacja, z on przyjęty tło praktyka, cel i dążenie ustępować miejsce inny.12 & 
Fish uspokajać zatem, że nie być konieczny przygotowywać jedyny wykładnia tekst, zanim lekcja się rozpocząć i następnie dążenie wszelki środek obietnica i przymus do wytworzyć on ekwiwalent w wypowiedź uczniowski i własny. 
należeć bowiem do określić – jak nazywać to Fish – “wspólnota interpretacyjny”, realizować bezwiednie gramatyka i język symboliczny nasz macierzysty kultura. 
skrajny relatywizm być zatem niemożliwy, nie dać się bowiem opuścić swój “kulturowy skóra”. 
nawet bardzo niedoświadczony czytelnik (zwłaszcza taki) być określić przez dyrektywa kulturowy kierować on rozumieć znak. 
czy nazwać to “wiedza milczący”, “kulturowy presupozycja” bądź “wspólnota interpretacyjny” – efekt być podobny: rozumieć w tekst to, co móc zrozumieć dzięki bierny i aktywny uczestnictwo w właściwy dla ja tradycja kulturowy. 
to nie znaczyć, że dobrze wykształcić czytelnik nie różnić się od ignorant, a jedynie, że całkowity wolność lub anarchia interpretacyjny być niemożliwy. 
podobnie uspokajający być słowo jeden z główny przedstawiciel “krytyka etyczny”, Noëla Carrolla 
&w taki oto sposób, dobry opowieść stawać się okazja do sprawdzić wiedza, pojęcie i uczucie, który już w pewien sens poznaćbyć. 
zawartość narracja być kwestia organizacja lub dostęp do refleksja, emocja oraz moralny repertuar, który – w większość – pozostawać w nasz dyspozycja. 
inaczej mówić, opowieść zaopatrywać my, między inny, w sposobność do przećwiczyć nasz siła moralny.13 & 
kulturowy determinizm – źródło optymizm Fisha i Carrolla nie wydawać ja się jednak wystarczający czynnik kontrolować lektura w szkoła. 
aby nie sięgać po łatwy kontrola opresywny, należałoby wytworzyć równoległy postawa czytać, oprzeć ten raz na on wola, a nie tylko na konsekwencja przynależność do interpretacyjny wspólnota. 
aby zbudować ów drugi czynnik, potrzeba odmienny (niż wypracować w obręb strukturalistyczny teoria) rozumieć tekst. 
nie byćby on prezentować uczeń w postać obiektywny struktura znaczący, który kształt należeć zidentyfikować na podstawa model teoretyczny, a prawda treść opisać na droga interpretacja. 
mócby za to zostać zapowiedzieć na lekcja jako indywidualny wypowiedź pisarz, głos “inny”, który zrealizować swój wolność pisać, wybór poetyka, temat, adresat i tym podobne., a teraz poddać swój niepodległość prawo mój wolny lektura. 
można poprzedzić taki prezentacja jeden z forma gra werbalny czy semiotyczny, na przykład. w odgadywać tytuł film na podstawa gest i mimika lub opisywać przedmiot bez wymienić on nazwa. 
atmosfera gra, konkurs na szybkość odgadywać być potwierdzić współdziałanie nadawca i odbiorca, który wkładać maksymalny wysiłek w ustalić sens. 
kiedy zniknąć kryterium rywalizacja sensotwórczej, pozostawać dobrowolny chęć wyjście naprzeciw dzieło, skrócenie droga, który przemierzać on w nasz strona. 
wypowiedź literacki, kiedy nie być mój słowo, domagać się troska podobny do ten, który oczekiwać ja, kiedy chcieć być dobrze rozumieć. 
praktykować czy choćby tylko symulować podobny wymiana miejsce pisarz i czytelnik być pierwszy etap tworzyć postawa odpowiedzialność za tekst, a nad wszystko za on inność, który stawiać przeszkoda konwencja językowy początkować czytelnik. 
sytuacja, w który uczeń uświadamiać siebie, że troska o zachować indywidualny głos tekst być on wybrany powinność jako czytelnik, otwierać etyczny perspektywa lektura. 
zarysowany paralela (indywidualność czytanie – indywidualność tekst) oferować uczeń wolność, wiązać on równocześnie zobowiązać uważny wczytać się w litera tekst na podobieństwo własny oczekiwanie wobec odbiorca on słowo. 
taki więź wolność i odpowiedzialność Hans Jonas nazywać “cud refleksja”: 
&troskać o dobro przedmiot, odwoływać się do mój odpowiedzialność – być on jakiś “nie-ja” (jakiś osoba czy jakiś stan) na zewnątrz, w świat – obejmować także troska o dobro w wnętrze, o możliwy i należny dobroć dla ja. […] 
pierwszy pragnienie, ukierunkować na drugi, w konkretny przypadek móc się szczęśliwie spełnić; ale refleksyjny współpragnienie, troska podmiot o siebie, zawsze musieć pozostawać zaspokoić, ba, dręczyć przez wątpliwość.14 & 
postawa możliwy do wypełnić odpowiedzialność za tekst streszczaćby się doskonale w Heideggerowskim imperatyw “pozwolić-być”15, który – zdanie Derrida być warunek &poszanowanie “inny” jako to, kto być: jako “inny”. 
bez ten rozpoznanie, który nie być poznanie, powiedzieć: bez to “pozwolić-być” byt (bliźni) jako istnieć na zewnątrz ja w istota to, co być (najpierw w swój inność) nie byćby możliwy żaden etyka.16 & paradoksalnie wyzbyć się postawa wartościować być fundament postawa etyczny. 
pozwolić-być tekstowy bez założenie wstępny być niezwykle trudny, gdyż nigdy nie występować w podobnie “czysty” pozycja, niemniej taki oddać pole tekst, (wyzbyć się komentatorski protekcja, pewność siebie, a raczej pewność wiele warstwa komentarz) stanowić podstawa do dialog, spór czy nawet odrzucić wypowiedź tekst. 
co nie znaczyć, że tekstowy wszystko “wybaczać”. 
jak pisać Derrida w inny miejsce, “umożliwić nadejść «inny» nie oznaczać inercja gotowy na byle co”17. 
ja także mieć swój głos i nasz wypowiedź tworzyć interpretacyjny fuzja. 
widać tu troska o równouprawnić głos: podmiot czytać i tekst. 
podkreślać to Hillis Miller opisywać “etyczny moment” czytać: 
&w to, co nazywać “moment etyczny” znajdować się żądanie (roszczenie) skierować do autor pisać dzieło, narrator opowiadać historia wewnątrz świat powieść, do postać fikcyjny być w rozstrzygać moment życiowy, a także do czytelnik, nauczyciel lub krytyk reagować na dzieło.18 & 
i precyzować daleko: 
&ów moment nie być kwestia reakcja na tematyczny zawartość wyrażać taki lub inny opinia moralny. 
być to bardzo fundamentalny “musieć”, być odpowiedź na język literatura jako taki.19 & 
niezwykle ważny być tu proces dochodzić do odpowiedzialność za słowo “inny”. 
nie być on bowiem zadać, narzucić, dogmatyczny, ale stanowić owoc sytuacja lektura, być on konsekwencja. 
odsłaniać równocześnie – nie ukrywać to – pewien słabość dydaktyczny wiele postulat z krąg “zwrot etyczny”. 
zasadzać się on na milczący założenie dobry wola uczeń; na przekonanie o możliwość wywołać w on postawa przypominać tak zwany. “etyka conradowski”, a więc indywidualistyczej postawa moralny, powstawać w przestrzeń bezdogmatycznej wolność. 
jako nauczyciel być nieustannie rozpiąć między etyka indywidualny a korzystać z środek przymus. 
czy można połączyć ten dwa postawa bez być posądzić o hipokryzja? 
czy pragmatyka matura, egzamin zawsze być, musieć być, w spór z etyka i zasada dobry wola? 
logika “albo-albo” być tu fałszywy. 
nie mieć szkoła bez powinność, przymus, ocena. 
mówić zatem można jedynie o hierarchia postawa, który w nasz rozumienie wyrażaćby potrzeba rozumieć nauczanie literatura w pierwszy rząd jako zobowiązanie etyczny, a w daleki plan – wypełniać powinność zawodowy. 
zatem etyka przed instytucja, bez możliwość zredukować którykolwiek z składnik uczenie. 
priorytet postawa etyczny chronić literatura przed pozytywistyczny uprzedmiotowić, sprowadzać tekst literacki do przedmiot badanie, pojemnik na treść, pozycja, który tytuł i autor należeć pamiętać, być człowiek kulturalny. 
myśleć w kategoria “dydaktyka sytuacyjny” pozwalać przekroczyć izolować pojęcie, taki jak: lekcja, scenariusz lekcja, test, kartkówka, odpowiedź ustny i pisemny i tak dalej. 
sytuacja dydaktyczny, wytworzyć lub przechwycić z zdarzenie lektura, dawać szansa na uchwycić heterogeniczność czytać i komentować tekst w klasa. 
na ów heterogeniczność składać się między innymi. typowy procedura analiza i interpretacja, ale także osobowość poszczególny czytelnik, on różny kompetencja literaturoznawczy, wreszcie – konkretny, momentalny, przygodność lektura. 
lekcja odpowiedzialność za tekst otwierać ponadto fantastyczny możliwość rozszerzyć taki praktyka lekturowy na terytorium rozliczny “trudny” dialog. 
poruszenie problematyka etyczny w czytać jako wspólny doświadczenie z czytelnik reprezentować dzisiejszy 18-latko być niezwykle ważny. 
truizm wydawać się zapewne pisać tutaj o powszechnie znany opinia, mówić o upadek autorytet wśród nastolatek, o co mówić zarówno sam zainteresowany, jak i ten, który nie bardzo wiedzieć, jak siebie mieć poradzić rodzic, szkoła czy państwo z problem nastolatek. 
w toczyć się swój czas na łam “gazeta wyborczy” dyskusja pokolenie dzisiejszy nastolatek zostać przez Kuba Wandachowicz zdefiniować jako “generacja nic”. 
ten przeszywać pustka epitet rozwijać w metaforyka konsumpcyjny szczególnie ostro Dorota Masłowska (rocznik 1983), który pisać: &zostaćbyć przyszkoleni do jeść. 
tak właśnie żyć. 
po nic. 
szkolić my i przystosować do sięgać, brać, jeść, klepać się po brzuch. 
żaden naturalny wróg, nic, co stawiaćby opór. 
wojna, holocaust i śmierć to tytuł gra komputerowy, napis na koszulka, obcojęzyczny fanaberia spiker telewizyjny.20 & 
nauczyciel stać w miejsce nieporównywalny z inny zawody. 
powtarzać przez kolejny rok lekcja swój przedmiot, doświadczać ciągły wymiana odbiorca, który wnosić w przestrzeń lekcja i tekst niepowstrzymany ruch przemian świat. 
uniwersytecki historyk literatura nigdy nie konfrontować tak ostro własny przedmiot swój badanie z aktualny typ odbiór. 
nauczyciel literatura co rok widzieć, jak na on oko dokonywać się wielopoziomowy zwarcie nowy pokolenie z kanoniczny tekst. 
dynamika ten ruch móc być oczywiście tłumić praktyka przymus lektura. 
pozbawiać się wtedy szkolny czytać możliwość wniknąć w “krwiobieg” nowy wrażliwość, wzbogacić on, a często pomoc nowy czytelnik w samookreślenie siebie i świat. 
czas nauczyciel nie musieć wcale wybiegać naprzeciw “nowy”, a jedynie rozluźnić instytucja dydaktyka pozwalać, aby ten dzieło wynaleźć swój czytelnik. 
pozornie bowiem móc się wydawać, że przedstawiciel “generacja nic” być szczególnie podatny na tekst “nihilistyczny”, na przykład. wczesnomodernistycze. 
ale logika metonimia móc być złudny, a zapętlić nastąpić w zupełnie inny miejsce. 
jaki? 
na to odpowiedzieć móc tylko zdarzyć lektura: 
&kiedy powstawać relacja etyczny, który on [autor] budować? 
odpowiedź zawierać się w to, co powiedziećbyć wcześnie: czytać on, odnajdywać siebie jako ten, który prowadzić rozmowa z osobliwie stanowczy, skupiony, namiętny i wszechstronny przyjaciel, jedyny, który odpowiedzieć w tak interesujący sposób na każdy ważny problem, o który móc pomyśleć.21 & 
nauczyciel nie być w stan to przewidzieć, pozostawać bowiem na zawsze oddalony i w jakiś stopień “obcy” swój uczeń. 
ten zdarzenie lektura, sytuacja rozmowa móc objawić miejsce, od który być móc zacząć nakłaniać do wspólny czytanie. 
taki rozumieć zdarzenie lektura wymagać przyjąć postawa otwarcie, zezwolenie na nadejść inny. 
ale także ryzyka doznać odrzucenie siebie i tekst; być lekceważyć lub wykorzystać przez lenistwo i krótkowzroczny spryt jakiś część uczeń. 
nie dać się jednak ten ryzyko ominąć, jeśli chcieć ukazać “przydatność literatura dla życie”. 
zwracać na to uwaga Anna Burzyńska, omawiać Derridiańską filozofia lektura: 
&ostatecznie więc dla Derrida “prawo lektura” być przed wszystko prawo etyczny: akt czytanie nie determinować wprawdzie wymóg teoretyczny, nakładany nań przez tak czy inaczej pojąć “kategoria” nadzorować proces porządkować znaczenie. 
być on jednak z kolej równie mocno podporządkować imperatyw etyczny: dążyć do otworzyć przestrzeń “jednostkowość” oraz “indywidualność” inny, brak zaś określony reguła czy wskazówka teoretyczny czynić zadanie to niewątpliwie znacznie trudny.22 & 
istota sytuacja być więc wydarzać, który nie sposób całkowicie kontrolować. 
sytuacja zagarniać tekst, uczeń i nauczyciel w “akcja”, który ten ostatni usiłować doprowadzić do jakiś cel, nie wyznaczać zarazem sztywny rola on uczestnik. 
płynność, swoisty latencja nauczanie być niezbywalny cecha dydaktyka sytuacyjny. 
temat, tekst, pytanie/odpowiedź, ocena stanowić jawny treść lekcja. 
ale już empatia, odpowiedzialność, przemiana umysł i wrażliwość, intelektualny agresja tekst i komentarz być ukryć treść lekcja. 
nie mieć równowaga między ten sfera. 
każdy tekst, każdy sytuacja czytanie, każdy konflikt lub sukces na nowo ustanawiać relacja między ten płaszczyzna. 
uczyć poza władza i prawo być jedynie utopijny marzenie. 
nauczyciel powinien raczej chodzić o prowokować “nielegalny” procedura czytanie. 
postawa “lojalistyczny” lektura być i tak bardzo popularny, gdyż stać za on strach i pragnienie nagroda. 
dlatego raczej należałoby odwrócić porządek i starać się ukazać to, co ukryć jako źródłowy dla indywidualny i społeczny funkcja czytać. 
na taki “ukryć program”, tyle że w szeroki, ogólnoszkolnym znaczenie, zwrócić uwaga Philip Jackson. 
on zdanie, szkoła mimowolnie, bez jasno sprecyzować założenie wpajać uczeń zawsze jakiś wzorzec moralny być, premiować na przykład postawa konformizm albo indywidualizm; preferować światopogląd religijny lub laicki; odpowiedzialność zbiorowy lub indywidualny i tym podobne.23 odpowiednio o “ukryć program” mówić można przy nauczanie literatura. 
preferować przez nauczyciel (ale także przez podręcznik, program, podstawa programowy) określony teoria tekst, epoka literacki, konkretny twórca, wybrać dzieło być zawsze mało lub bardzo utajony podłoże dydaktyka literatura. 
szukać bardzo ogólny, ukryć podstawa nauczanie literatura, natrafiać na przekonanie o “naturalność” hermeneutyczny odbiór dzieło sztuka oraz twierdzić, że wiedza o literatura być niezbywalny składnik tożsamość narodowy. 
postulat rozumieć tekst jako warunek konieczny w odbiór dzieło literacki nie być wcale bezdyskusyjny. 
on wyłączność eliminować bowiem pojmować czytanie jako oferta przystąpienie do uczestnictwo w iluzja, który owocować realność doświadczenie, wiedza, emocja. 
a przecież rozumienie być tylko jeden z składnik proces obcować z utwór literacki, choćby dlatego, że tekst nie musieć być prezentować wyłącznie w postać zakodować hermeneutyczny zagadka. 
gdy tymczasem rozumienie być zawsze jakiś postać “nieporozumienie”, koniec dialog z tekst, w dodatek fałszywie prezentować nasz własny postawa czytanie i nasz zaangażowanie w problem omawiać utwór, bo sprowadzać on do preparować efekt analiza, interpretacja bądź synteza informacja literaturoznawczy. 
sytuacjonizm dydaktyczny być szansa podważyć wyłączność model hermeneutyczny. 
opisywać tu praktyka własny przykład nauczyciel zaangażować w tekst, ukrywać swój fascynacja, radość lub lęk (nie wartościować, ale obsadzić tekst emocja) naruszać przedmiotowość dzieło, kwestionować on obraz materiał do “przerobić”. 
zgoda na taki strategia wymagać przyznać się przed siebie i uczeń, że nie zawsze należeć dążyć do wytłumaczyć wszystko, do czynić każdy powikłanie sens jasny i zrozumiały. 
poznawczy pokora, przyzwoitość wrażliwość nakazywać ja, abym nie wyjaśniać za wszelki cena świat, który sam nie rozumieć. 
dobrze zatrzymać się z obawa i niepewność przed groza taki słowo, jak: “życie być opowieść idiota”, “bodaj ty ja nie umierać, albo nie rodzić”, “prosić państwo do gaz” – niż w bezmyślny zadufanie lub belferski obojętność sprawnie on “przerobić”. 
metoda uczenie, troskać o dobry wynik sprawdzian i egzamin, słowo: cały funkcjonalność kształcenie literaturoznawczy w szkoła nie przeczyć opisywać wysoko indywidualistyczny praktyk lektura. 
natomiast podporządkować wyłącznie dydaktyczny metoda lekcja za duży wróg uznać nieprzewidywalność, niespodzianka, wymknąć się spod sens spod kontrola nauczyciel. 
tymczasem nawet pozamerytoryczny i wulgarny odczytać utwór dawać się wykorzystać dla uświadomić uczeń, że interpretacja, zwłaszcza “słaby” interpretacja, niszczyć estetyczny i semantyczny autonomia wypowiedź, poddawać on arbitralny wartościować, ocena etyczny; obnażać obecny w interpretacja: nuda, przyjemność, przemoc, seksualność lub polityka czytać. 
nie dać się też utrzymać długo utopia neutralny nauczyciel, który miećby być przed wszystko dysponent standardowy wiedza o literatura oraz metodyczny technika on dystrybucja. 
przeciwnie. 
“uwolnić” lektura wymagać od on improwizacja, refleks, samodzielny (ale też samotny) decyzja w obrona tekst i reguła on komentować. 
razem z kosmos uczniowski reakcja na tekst tworzyć rzeczywistość literatura w szkoła; żywioł plenić się bujnie w obręb wielki model dydaktyczny, taki jak: program nauczanie, spis lektura, strategia metodyczny. 
jak dotąd być to ziemia niczyj, przyszły przedmiot jakiś “mikrologia dydaktyka”. 1 J.R.R. Tolkien drużyna pierścień, w: tenże władca pierścień, tom. 1-3, przeł. 
M. Skibniewska, Warszawa 2001, tom. 1, strona. 433. 2 J. Sławiński literatura w szkoła: dziś i jutro, W: tenże tekst i tekst, Warszawa 1991, strona. 74-5. 3 R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 88. 4 N. Carroll artykuł, narrative, and moral understanding, W: Aesthetics and ethics: Essays at the intersection. 
Edited by J. Levinson, Cambridge 1998, strona. 134. 5 rok. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 
IV, cz. 2, Kraków 1992, strona. 203. 6 A. Burzyńska Lekturografia. 
filozofia czytanie według Jacques’a Derrida, “pamiętnik literacki” 2000 z. 1, strona. 51. 7 J. Hillis-Miller ethics of Reading. 
Kant, de man, Eliot, Trollope, James and Benjamin, New York 198, strona. 4. 8 strona. Fish literatura w czytelnik, przeł. 
M.B. Fedewicz, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 
IV, cz. 1. 
Kraków 1992, strona. 198. 9 J. Pasek pamiętnik, wstęp i objaśnienie W. Czapliński, BN strona. I, numer 62, Wrocław 1979, strona. 323-324. 10 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, Kraków 1986, strona. 10. 11 strona. Fish droga antyformalistyczną aż do koniec, przeł. 
A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szahaj, Kraków 2002, strona. 178. 12 S. Fish czy na ten ćwiczenie być tekst? 
W: interpretacja…, strona. 1876-1977. 13 N. Carroll artykuł, narrative, and moral understanding, W: Aesthetics and ethics: Essays at the intersection, edited by J. Levinson, Cambridge 1998, strona. 141. 14 H. Jonas idea Bóg po Auschwitz, przekł. 
G. Sowinski, Kraków 2003, strona. 62. 15 M. Heidegger list o humanizm, przekł. 
J. Tischner, W: budować. 
mieszkać. 
myśleć. 
esej wybrany, wybór, wstęp i opracowanie. 
K. Michalski, Warszawa 1977, strona. 111. 16 J. Derrida przemoc i metafizyka. 
esej o myśl Emanuel Levinas, przeł. 
K. Matuszewski i P. Pieniążek, W: J. Derrida pismo filozofia, Kraków 1992, strona. 200. 17 J. Derrida Psyché. 
odkrywać inny, przekł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 98. 18 J. Hillis-Miller ethics of…, strona. 8. 19 tamże, strona. 9-10. 20 dawny. Masłowska Przyszkoleni do jeść, “gazeta wyborczy” z 5-6 październik 2002. 21 wiek. Booth The Company w Keep: Andrzej ethics of fiction, Berkeley 1988, strona. 451. 22 A. Burzyńska, Lekturografia…., strona. 54. 23 Ph. 
Jackson, life in the Classrooms, New York 1968; podawać za: A. Janowski uczeń w teatr życie szkolny, Warszawa 1989, strona. 63-100. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
