Ewa szczęsny utracić tożsamość1 
to, co Jacek Warchala napisać o mój książka zdziwić ja i przerazić. 
przykry zdziwienie budzić fakt, iż autor pisać recenzja do pismo naukowy ten ranga, pozwalać siebie na tak daleki odejść od treść recenzować tekst, przerażenie wywoływać skojarzenie oraz dygresja znacznie odbiegać od ogólnie przyjąć norma środowiskowy. 
Warchala dokonać rzecz trudny – odnaleźć w mój książka treść, który w on nie zewrzećbyć, cytować reklama, który nie analizowaćbyć, przypisywać ja wypowiedź, który nie napisaćbyć. 
wypowiedź Jacek Warchala być przykład manipulacja cudzy tekst. 
do podstawowy procedura manipulacyjny należeć: 1. 
wybierać z książka pojedynczy sformułowanie, deformować on i obudowywać własny interpretacja a następnie przyznawać on wartość twierdzenie zamieścić w książka i przeprowadzać on druzgotać krytyka. 2. 
przypisywać autorka teza, który w książka nie mieć, a następnie polemizować z on. 3. 
przywłaszczać siebie wniosek, który być w książka obecny i posługiwać się on jako własny kontrargument. 4. 
manipulacja funkcja przywołać fragment: na przykład. w książka wypowiedź pełnić funkcja ilustracyjny, w przywołać Warchala zyskiwać wartość teza nadrzędny. 5. 
stosować figura odwrócenie: hiperbolizować to, co drugoplanowy (na przykład. umieścić w nawias), pomniejszać lub całkowity pomijać to, co decydować dla sens książka (tu choćby pominąć znakomity większość on problematyka). 6. 
nieustanny zacierać granica między wypowiedź autorka książka i własny, interpretacja i referować; na usługi ten proceder być rzadki korzystać z cytat oraz odwołanie do numer strona, co dawaćby czytelnik możliwość konfrontacja stwierdzenie zawrzeć w tekst Warchala z treść książka. 
działanie ten służyć mieć nobilitacja własny perspektywa poznawczy i własny osoba przy jednoczesny deprecjacja poetyka reklama i on autorka. 
w efekt tekst Warchala odnosić się do książka w sposób nie tyle naukowy, co reklamowy. 
książka służyć recenzent tak, jak przedmiot reklama: używać on do swój cel perswazyjny i manipulacyjny. 
majstersztyk deformacja w cel łatwy sformułowanie zarzut być część zatytułować poręczność mit. 
moment wyjście dla rozważanie być powtórzyć sformułować już wcześnie (i powtarzać z pewny modyfikacja) twierdzenie, iż opozycja sacrum – profanum być podstawowy kategoria interpretacyjny książka. 
teza zadziwiać zwłaszcza, że problematyka sacrum – profanum poświęcić zostać zaledwie kilka strona książka. 
Warchala formułować on po to, aby następnie on zanegować i ośmieszyć. 
nie wiedzieć, z co w taki sposób autor polemizować w – jak to na początek stwierdzać – “duch dialektyczny “dziać się prawda”(203), ale z pewność nie być to poetyka reklama, który ja napisaćbyć. 
sądzić, że być to polemika z wykreować przez siebie tożsamość autorski, który nie być mój tożsamość. 
tu nie mieć polemika z poetyka reklama Ewa szczęsny. 
to rodzaj soliloquium, w który dochodzić do głos dwa instancja: Warchala – polemista oraz Warchala – manipulować tekst książka, deformować on w cel dostarczyć Warchala – polemista materiał do negacja, krytyka a przed wszystko ukazać siebie jako to, który wiedzieć dużo i dobrze. 
i tak, autor przypisywać ja “wyolbrzymiać sfera sacrum jako narzędzie interpretacja znaczenie” (206) (przy co sacrum kojarzyć się Jacek Warchala wyłącznie z sytuacja kościelny) po to, aby stwierdzić, że być to nieporozumienie, zaś uczynić mit centrum rozważanie (?!!), by skonstatować, że “ośmieszyć przez Barthesa” (?!), “wytrzeć od nadużywanie mit prosić się o zastępstwo” (210). 
żeby swój negacja zilustrować, autor dokonywać daleki manipulacja. 
jeden z on odmiana być – obecny w cały tekst Warchala – zacierać granica między to, co być interpretacja książka a to, co stanowić własny wypowiedź Warchala. 
autor pisać. 
“wziąć przykład hasło: “czas na EB”. 
zastanawiać się, czy on odbiór wywoływać u ja efekt świadomy współuczestnictwo w sfera sacrum, poprzez odwołanie do księga Kohelet, czy raczej, poprzez spetryfikować znaczenie luźny związek frazeologiczny: “czas na obiad”, “czas na śniadanie”, “czas na EB”, trwać w sfera profanum, zwłaszcza że ten właśnie kontekst być uruchamiać przez ja, gdy pić piwo, a tamten, święty, gdy uczestniczyć w msza” (206)(!!?). 
posłużyć się w kontekst sacrum przykład hasło “czas należeć EB” być wobec czytelnik porozmawiać…zabieg czysto perswazyjny. 
przykład i on interpretacja w kontekst księga Kohelet i msza (dodać, że być własny pomysł Warchala) być jawny dowód na niedorzeczność teza, który Warchala ja przypisywać, a który w książka odbiorca nie znaleźć. 
wybór nie mieć, gdyż hasło to mieć się nijak do sacrum, jak zresztą wiele inny reklamowy hasło. 
w czytelnik Warchala utrwalać jednak przekonanie, że w poetyka sacrum być podstawowy narzędzie interpretacja i że dla Szczęsna “czas na EB” to współuczestnictwo w sfera sacrum. 
na to jednak nie kończyć się inwencja manipulacyjny Jacek Warchala. 
pojawiać się i inny przykład – reklama rzeczywiście przywoływać w książka – jednak analizować i interpretować w zupełnie inny kontekst. 
chodzić tu o reklama papieros Mars, który w książka analizować być w kontekst kompozycja obraz reklamowy (zjawisko stereometria, stwarzać wrażenie wkraczać reklama w przestrzeń odbiorca), zaś w tekst Warchala wprowadzić zostawać w kontekst sacrum i mit. 
Warchala dokonywać tu karygodny nadużycie: nie dość, że zmieniać kontekst interpretacyjny, pomijać to całkowity milczenie, to również z interpretacja “wybierać” to, co być przydatny do on własny cel. 
w poetyka reklama “Mars” pojawiać się w rozdział poświęcony kompozycja obraz reklamowy (50) jako przykład na przełamywać rama obraz i stwarzać wrażenie stereometria. 
Warchala umieszczać ten reklama w zupełnie inny kontekst, dokonywać użyć ten analiza do własny potrzeba, nie zaś on przywołać. 
to, co formułować jako interpretacja możliwy (świadczyć o to formuła“można uznać”, “stwarzać wrażenie”, “sugerować”), czyli móc wynikać z określony kompozycja obraz, Warchala określać jako pewny i wynikać z przekonania autorka, przypisywać tekst intencja, który w on nie mieć. 
to, co w książka pojawiać się po analiza jako jeden z element interpretacja, w użycie Warchala stawiać być w pozycja teza dominować. 
w książka czytać “reklama można uznać za polemiczny wobec funkcjonować w kultura mit oczyszczenie i świętość. 
dzięki kompozycja obraz możliwy stawać się przewartościować dotychczasowy wartość, dokonać inwersja aksjologiczny. 
szkodliwy dla zdrowie papieros opatrzyć zostawać konotacja związany z błękit niebo, który kojarzyć się z czystość, natura, piękny pogoda, a w krąg kultura chrześcijański – także z boskość” (52). 
Warchala sprowadzać całość do stwierdzić: “Szczęsna interpretować na przykład reklama Mars jako polemika z mit oczyścić i świętość” (206). 
konkluzja Warchala o sakralizacja nieczystość to albo rodzaj kiepski żart, albo grubiaństwo interpretacyjny. 
odnosić wrażenie, że w ten fragment wypowiedź (i kilka inny) krytyka poprzedzać i zastępować trud zrozumieć książka. 
podobnie nie potrafić zaklasyfikować z punkt widzenie naukowy refleksja wyznanie Jacek Warchala dotyczyć skojarzenie, jaki w siebie uruchamiać pić piwo, a jaki, gdy uczestniczyć w msza! 
w książka analiza służyć ukazać, iż układ kompozycyjny w reklama wizualny móc pełnić istotny funkcja perswazyjny, móc sugerować sens. 
pisać o to, że umieścić paczka papieros w górny część obraz dawać efekt lekkość (być to rodzaj powtórzenie intersemiotycznego: słowno-obrazowy, gdyż o lekkość się mówić i się on “pokazywać”). 
Warchala proponować własny interpretacja, do który mieć pełny prawo: paczka papieros przypominać on statek kosmiczny z gwiezdny wojna, “a zatem może młodzieżowy «odlot» raczej niż «boskość» powinien zostać tu zaktualizować” (207). 
po przeprowadzić krytyka to, co w książka nie mieć, czyli mit i sacrum jako jedyny perspektywa interpretacyjny reklama, Jacek Warchala prezentować własny teoria głosić, iż reklama być rozmowa w pewien horyzont racjonalność. 
“dlatego – pisać Warchala – dostrzegać konieczność rozdzielić dwa poziom ujawniać sens (podkr. mój). 
poziom pierwszy wynikać z traktować tekst reklama jako przejaw téchne, gdzie ukrywać sens (podkr. mój) wynikać z założenie, że perswazyjność całkowicie jawny być nieefektywny (…) 
on wysoki i ostateczny instancja oceniać w reklama być odbiorca, to znaczy. konkretny przedstawiciel konkretny grupa społeczny, tak zwany. grupa celowy. (…). 
poziom drugi ukrywać sens (podkr. mój) być głęboki i stanowić źródło zainteresowanie na przykład. gramatyka kognitywny czy hermeneutyka, a także refleksja socjologiczny nad relacja społeczny jako ukryć struktura kognitywny” (207-208). 
a zatem mowa być o ukrywać sens czy o on ujawniać?! 
i cóż to taki ten grupa celowy (podkr. mój, może chodzić tu o grupa cel, czy inaczej docelowy?), który “identyfikować nie tylko na podstawa socjologiczny i socjolingwistycznych kategoria, ale nowy i dynamicznie zmienny marker, wynikać z nowy audiowizualny rzeczywistość” (207). 
w część poręczność mit Warchala zamieszczać też opis podrozdział: rekonstrukcja mit w reklama. 
być to opis jednozdaniowy, co wydawać się dziwny w kontekst stwierdzić przewodni rola mit i sacrum. 
chaotyczny wyliczanka zdeformować, uprościć zagadnienie służyć on deprecjacja. 
ale być i rażący przekłamanie. 
i tak w podrozdział rekonstrukcja mit… nie mieć mowa o hasło jako słowo Bóg. 
Warchala znów dokonać wygodny dla siebie manipulacja w inny część książka, przy okazja refleksja nad reklama jako pastisz forma mówienie (107), pisać o hasło (dewiza) jako słowo adialogicznym, być “pastisz słowo Bóg, wypowiadać prawda nadrzędny, absolutny, wobec który nie istnieć obowiązek dowodzenie” (112). 
to, co określać stylistyczny naśladownictwo, w tekst Warchala stawać się byt; pominąć zostawać słowo “pastisz”, ale to nie wszystko, gdyż w następny zdanie Warchala “słowo Bóg” stawać się już “głos Bóg”. 
Warchala pisać: “ale cały konstrukcja nie wytrzymać prosty weryfikacja empiryczny, czyli pytanie w rodzaj “czy wierzyć, że hasło «każdy Polka głosować na Olek» być głos Bóg?”. 
nie wierzyć, że Ewa Szczęsna w to wierzyć!” (209). 
odnosić ośmieszyć społecznie hasło, nieobecny w książka do wyjąć z on a następnie zdeformować określenie to już nie tylko tani retoryczny efekciarstwo, ale brak elementarny przyzwoitość i wrażliwość. 
analogiczny deformacja pojawiać się pod koniec część o mit, kiedy to autor przypisywać ja postrzegać billboard jako biblia pauperum. 
określenie ten pojawiać się w książka przy okazja analiza struktura wypowiedź reklamowy (106) i nie dotyczyć odpowiedź na pytanie: co być billboard, ale służyć przybliżyć zjawisko symplifikacja przekaz na droga semantyzacji obraz, dźwięk, ruch w reklama wizualny, audiowizualny, dźwiękowy. 
tekst Jacek Warchala kazać postawić pytanie o uczciwość, rzetelność, granica między manipulacja tekst w cel nobilitacja własny osoba, autoreklama cudzy koszt (obrzydliwy zwyczaj, który, jak się okazywać przenikać z polityka do nauka), a troska o rzetelność naukowy, uczciwość badawczy i prawda, uszanować cudzy myśl i praca badawczy. 
oczywiście każdy pracownik nauka mieć prawo do wyrażać opinia o cudzy praca, prawo do polemika, który powinien być jednak prowadzić z poszanować zasada rzeczowość i rzetelność. 
mieć zatem Warchala prawo do to, aby nie widzieć magia w przekształcać się na oko widz szklanka mleko w opakować kawałek ser. 
według Warchala być to konwencja realistyczny, “gdzie następować naturalny przecież komprymacja czas i przestrzeń”, Warchala nie widzieć w to magia, choć móc to być według on magia buffo: konwencja narracyjny “odbierać jako fikcja, to znaczy. zabawa” (211) (?!). 
z punkt widzenie precyzja naukowy to wprawdzie wątpliwy, ale za to efektowny, podobnie jak stwierdzenie interpretować książka jako rodzaj antyutopia (?) “po cichy spełniać się w triumf struktura nad okaz” (204), czy teza o narzucać sens “w obnażyć proces metaperswazji” (205). 
mieć też Warchala prawo do zarzut, iż nie zadawać pytanie o sam akt konstruować i odbierać reklama, choć zbyt ogólnikowy być dla ja uzasadnienie, że “tu właśnie móc tkwić potencjał nowy rozwiązanie i nowy spojrzenie, to znaczy. odejście od triadyczny schemat: informować – perswadować – manipulować” (205) (o jaki schemat tu chodzić?!). 
trzeba tu sprostować, że zagadnienie związany z marketing: proces planowanie strategiczny, zarządzać reklama, badanie konsumencki, być problem z pogranicze ekonomia, socjologia i psychologia, wykraczać poza zagadnienie relacja nadawczo – odbiorczy w komunikacja reklamowy, nie być przedmiot zainteresowanie poetyka reklama. 
kolejny przykład deformacja być przypisywać ja intencja mówić o świat rzeczywisty i on byt (przedmiot, człowiek). 
podczas, gdy ja pisać o człowiek, przedmiot kreować przez reklama i w reklama – zatem o świat fikcja reklamowy i działanie perswazyjny reklama, Warchala przypisywać ja wypowiadać sąd o osoba ludzki i przedmiot świat rzeczywisty (!)2 . 
nie tylko na 124 S., ale w cały książka czytelnik nie znaleźć sformułowanie, iż przedmiot być “partner omamić (podkr. mój) człowiek” (pisać o partnerstwo przedmiot i człowiek prezentować w reklama), że człowiek współczesny “nie być w stan przeżywać wartość”, czy że gubić on granica między rzeczywistość i fikcja (203). 
pisać natomiast, że w świat przedstawić w reklama dochodzić do zacierać granica między fikcja i rzeczywistość, że zabieg to sprzyjać nieustanny odwoływać się do to, co znany odbiorca z rzeczywistość pozareklamowej, czy wreszcie o to, iż reklama postrzegać być jako element działanie marketingowy, który obwarować być przepis prawny regulować, co można a co nie można w reklama. 
Defikcjonalizacja, zakrywać fikcyjność, dążyć do to, by odbiorca dokonać utożsamić fikcja z rzeczywistość pozareklamową prezentować być w poetyka reklama jako cecha reklamowy fikcja a nie jako coś, co – jak sugerować Warchala – istnieć od on niezależnie. 
to on decydować o specyfika reklamowy fikcja i on szczególny perswazyjność. 
Jacek Warchala, sprzeciwiać się zawrzeć w poetyka teza o fikcyjny charakter reklama, i głosić on prawdziwościowy charakter, nie móc uniknąć sprzeczność. 
“prawda tkwić tu w obietnica – pisać – i bez żaden sztuczka, reklama musieć być prawdziwy w swój obietnica” (co to znaczyć: prawdziwy w obietnica?); i następnie: reklama być “hipoteza prawda”, “być to prawda dla…, a nie prawda obiektywny” (216)3. 
co dużo “podejmować z my gra” (czy gra nie być rodzaj fikcja? 
Jacek Warchala powinien tu określić jak rozumieć relacja gra – prawda – fikcja): “pokazać ty produkt w sposób dziwny, ale prawda być, że ten produkt istnieć, że móc on kupić, że działać on tak a tak” (216-216) (czyli, że na przykład. krem “X” likwidować zmarszczka w dwa tydzień a kupno samochód “y” być gwarancja sukces). 
wreszcie Warchala stwierdzać: “reklama nie defikcjonalizuje fikcja, tylko on konstytuować” (215). 
a zatem, jaki ostatecznie być status reklama, z tekst Warchala wywnioskować trudno. 
sprzeczność taki w tekst Warchala być więcej. 
i tak, najpierw autor pisać, że potrafić wytworzyć postawa właściwy dystans wobec zreifikować świat reklama, a następnie stwierdzać: “w podatny na alienacja świat, produkt oczywiście władać człowiek” (204). 
ponadto, czy nie nazbyt optymistyczny być stwierdzić, iż “potrafić wytworzyć właściwy dystans wobec zreifikować rzeczywistość reklama poprzez konfrontacja nasz doświadczenie z przedstawić świat” (204)? 
kto bowiem autor mieć na myśl, posługiwać się forma “my”? 
jeśli człowiek wykształcony – to zgoda (choć i tu w większość przypadek być tak, że zdawać siebie sprawa z mechanizm rządzić reklama, a jednak on ulegać, kupować podsuwać przez on produkt). 
ale reklama kierować być do odbiorca masowy, nie do kilka zaledwie procent społeczeństwo. 
nie wiedzieć, jaki być gotowość do “wytworzyć właściwy dystans wobec zreifikować rzeczywistość reklama poprzez konfrontacja własny doświadczenie z przedstawić świat” kupować proszek do prać przeciętny gospodyni domowy, ale wzrost sprzedaż reklamować produkt wskazywać na to, że raczej niewielki. 
nagminny proceder w tekst warcholić być wytykać brak coś, co poświęcać się wiele strona tekst lub przypisywać ja też, który w książka nie mieć. 
i tak według Warchala “kategoria sytuacyjność nie wprowadzać Szczęsna, który chcieć chyba widzieć reklama jako dzieło niezależny sytuacyjnie – autonomiczny, odbierać w skupienie i dla on sam” (205). 
pragnąć nadmienić, że o kontekstualnych uwarunkować reklama, relacja nadawczo-odbiorczy pisać wielokrotnie. 
w szczególność poświęcać ten zagadnienie podrozdział usytuowanie i rodzaj medium a poetyka reklama. 
tu też Czytelnik znaleźć partia tekst poświęcić analiza sytuacja odbiór reklama w kontekst inny komunikat. 
spostrzeżenie, który pojawiać się w książka na ten temat, Warchala podawać jako własny. 
wielokrotnie też pisać o schematyzacja przekaz, tworzyć forma rozpoznawalny, łatwo identyfikować przez odbiorca, co brak zarzucać autor porozmawiać o reklama…. 
niepokój budzić przypisywać ja przez Warchala urzeczowić odbiorca jako obiekt “reinterpretować się poetyk”, co mieć prowadzić do zanik dialog, a co wyraz mieć być stosować gramatyczny forma drugi osoba. 
nigdzie na podać przez Warchala 103 S., (ani na inny strona), czytelnik nie znaleźć taki sformułowanie! 
w podrozdział reklama jako pastisz forma mówienie rozpatrywać różny rozumienie dialog i dialogowość w odniesienie do reklama. 
stwierdzać, iż reklama być egzystencjalnie dialogowy – nastawić na cudzy mowa, na wchłaniać i potwierdzać głos (świadczyć o to cytata, parafraza kulturowy, nawiązywać do odmienny styl wypowiedź (potoczny, naukowy, poetycki), odwoływać się do potrzeba odbiorca. 
jednocześnie w sfera porozumienie, rozmowa, otwierać się na inny słowo być adialogiczna i apodyktyczny, nie zakładać prawdziwy dialog, odrzucać możliwość polemika czy sprzeciw. 
w ten rozumienie być dialog pozorny, niby-dialog, w który forma 2 osoba być w istota zewnętrzny replika. 
trudno też zgodzić się z twierdzenie, że postrzegać reklama jako przekaz artystyczny, zwłaszcza, że wielokrotnie pisać o mieszać w on różny forma wypowiedź (w podrozdział o poligatunkowości czy pastisz forma mówić), styl (naukowy, dziennikarski, potoczny, poetycki oratorski), poziom tekstowy i poziom kultura: kicz z artystyczność, kultura wysoki z niski i masowy. 
nigdzie też nie traktować poetyka jako dekoracja! 
przedmiot zainteresowanie w poetyka być ogólny reguła organizacja przekaz reklamowy, on właściwość. 
wyjść poza zagadnienie styl czy trop wskazywać nie tyle na wyjść poza poetyka w strona metafizyka – jak sugerować to Warchala – co ekspansywny charakter poetyka. 
Chęć opis struktura polisemiotycznych, wykraczać poza sfera literackość oznaczać konieczność weryfikacja język opis, uczynić on adekwatny (wystarczający) do opis sposób przejawiać się współczesny tekstualność. 
dlatego poetyka reklama nie być wychodzić poza poetyka, ale on poszerzać. 
hybrydyzacja tekst, mieszać forma wypowiedź, gatunek, styl, łączyć semiosfer, znajdować wyraz w hybrydyczny forma narzędzie opis. 
z nie mały zdziwienie a i przerażenie czytać, że teza o wewnętrzny wzajemny dookreślać się semiosfer być dla Jacek Warchala “wygodny naukowy zaklęcie”, “naukowy tęsknota za perpetuum mobil” i jeszcze: “alibi mieć chronić przed kłopotliwy wniknąć w zagadnienie interpretacja” (216) (nie wiedzieć, dlaczego problem interpretacja autor uznawać za kłopotliwy). 
może to i efektowny dziennikarsko sformułowanie, ale zupełnie nieproduktywny w dyskusja naukowy. 
szkoda, że Jacek Warchala nie dostrzegać waga zjawisko kluczowy dla współczesny wieloznakowej kultura i poetyka mieć opisywać tekst polisemiotyczne. 
badać struktura generować znaczenie w przekaz polisemiotycznych, interakcja, w jaki wchodzić system znak wizualny, słowny, dźwiękowy, odpowiedź na pytanie o wpływ przekład intersemiotycznego na modyfikacja znaczenie, o to, jak jeden systema znak warunkować sposób istnieć inny system, to coś znacznie dużo niż “wygodny naukowy zaklęcie” (216). 
w efekt, w tok lektura tekst Jacek Warchala coraz natarczywie pojawiać się pytanie: czy ten osoba, z który rozprawiać się autor, to ja? 
wprawdzie zgadzać się imię i nazwisko, a nawet tytuł książka. 
nie móc jednak przystać na przypisywać ja też, który w książka nie mieć, przywłaszczać siebie spostrzeżenie, który w książka zostać sformułować, deformować przedmiot krytyka (mój wypowiedź) w cel łatwy stawiać zarzut czy na zarzut brak coś, co poświęcać się wiele strona tekst przy jednoczesny upatrywać istota książka w problem prezentować w on marginalnie. 1 tekst być komentarz do recenzja Jacek Warchala (“tekst drugi” 2004 numer 1-2, strona.202-217) mój książka poetyk reklama, Warszawa 2001. 2 odsyłać autor do książka R. Rorty’ego konsekwencja pragmatyzm, przeł. 
C. Karkowski, Warszawa 1998. 3 posługiwać się metoda dyskusja Jacek Warchala powinienbyć zapytać: “czy wierzyć, że hasło każdy Polka głosować na Olek być prawda? 
nie wierzyć, że Jacek Warchala w to wierzyć!” 
trudno też hasło: “ten smak ty rozbawić” rozpatrywać w kategoria obietnica prawdziwy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
