Jacek Leociak 
wyjść z grób 
1. 
w XI rozdział ewangelia święty. 
Jana Jezus na wieść o śmierć Łazarz mówić do Marta o “zmartwychwstanie”: “brat twój zmartwychwstanie” (Ewangelia wg św. Jana 11, 23)1, ale faktycznie dokonywać “wskrzesić”. 
Łukasz zostać wskrzesić, a więc przywrócić do życie ziemski, lecz w daleki ciąg on życie zmierzać ku śmierć. 
perspektywa zmartwychwstanie być natomiast perspektywa eschatologiczny. 
chcieć wyraźnie odróżnić zmartwychwstanie od wskrzesić i podkreślić, że daleko interesować ja być ten obszar zjawisko, który w sens antropologiczny, a nie teologiczny, można by określić metaforycznie miano “wskrzesić” ewangeliczny opowieść o wskrzesić Łazarz podkreślać on realny śmierć. 
Marta, osoba konkretny i praktyczny, ostrzegać Jezus nakazywać odwalić kamień grobowy: “pan, już cuchnąć. 
leżeć bowiem od cztery dzień w grób” (Ewangelia wg św. Jana 11, 39). 
śmierć realny Łazarz odgraniczyć trzeba od stan podobny do śmierć, od sytuacja, w który człowiek o śmierć się ocierać, być on on przeznaczyć, ale jakiś zrządzenie los udawać on się on uniknąć. 
taki właśnie sytuacja, w który ktoś stykać się oko w oko z śmierć i swój własny śmierć, w metaforyczny sens, “przeżywać” – być ja daleko interesować. 
Jezus zapłakać przy grób Łazarz. 
egzegeta zwracać uwaga, że użyć w tekst grecki określenie oznaczać silny odruch dezaprobata, a nawet gniew, stan niepokój i wewnętrzny poruszenie. 
Jezuita Menochiusz w swój obszerny komentarz do łacińsko-polski wydać Biblia reprezentować dziewiętnastowieczny egzegeza, interpretować stan Jezus jako “oburzenie (…) przeciwko śmierć i diabeł, przez który zawiść wejść być śmierć na świat”.2 egzegeza współczesny kłaść nacisk na brak wiara lamentować. 
rozpacz żałobnik zamykać się w czysto ludzki odruch, tak jakby ignorować znany judaizm prawda o zmartwychwstać.3 wskazywać się także na fakt ukrywać przez Jezus poruszenie wobec ponury żniwo śmierć. 
tajemnica płacz Jezus nad grób Łazarz kierować my zatem ku nieprzenikniony groza śmierć, w oblicze który nawet Bóg stawać wstrząśnięty. 
sytuacja, który być rozważać w ten praca, taki właśnie nieoswojony groza odsłaniać. 
w kanoniczny przekaz święty. 
Jana Łazarz wychodzić z grób obwiązać pas płótno, z twarz owinąć chusta. 
nic nie mówić. 
Jezus polecać zgromadzić, aby on rozwiązać i pozwolić on odejść. 
w ewangelia apokryficzny również nie znaleźć żaden opowieść Łazarz. 
wskrzesić milczeć. 
narracja o wskrzesić, rozumieć w sens antropologiczny metafora, być dla ja zasadniczy przedmiot refleksja. 
opowieść o to, co widzieć udawać się do kraina zmarły i powracać z on, wypełniać mitologia i literatura. 
Orfeusz wyprawiać się do hades po zmarły od ukąszenie wąż Eurydyka. 
Odyseusz schodzić do hades, aby prosić Terezjasza o wróżba dotyczyć powrót do Itaka. 
Eneasz wraz z wieszczka Sybilla odwiedzać Hades, a potem docierać do Elizjum. 
Gilgamesz, wstrząsnąć śmierć swój przyjaciel Enkidu, udawać się do podziem i przepływać “woda śmierć”, aby poznać tajemnica nieśmiertelność. 
słynny wędrowiec po piekło, czyściec i niebo być Dante, prowadzić przez Wergiliusz i Beatrycze, ale boski komedia wyrastać z niezliczony wyobrażenie plastyczny i opowieść o zaświat, który jeszcze przed Dante kształtować masowy wyobraźnia.4 średniowieczny legenda podejmować obecny w apokryf Nowy testament motyw wskrzesić dla udowodnić niewinność. 
akt przywrócić do żyć traktować być tu instrumentalnie, a powstały z grób głosić chwała wskrzesiciel i dawać świadectwo on prawość.5 szczególnie wymowny być współczesny argonauta zaświaty, czyli człowiek, który przeżyć swój śmierć kliniczny doświadczać to, co Raymond Moody – autor światowy bestseller życie po życie – określić miano Near-Death Experience. 
on relacja zapełniać karta wiele książka i strona internetowy. 
wiedza o słowo i zachowanie Łazarz po wskrzesić przynosić my literatura apokryficzny. 
odnaleźć w on dwa – biegunowo odmienny – wizerunek Łazarz wskrzesić. 
jeden, pióro Karela Čapka, ukazywać doświadczenie, który nazwaćbybyć trauma wskrzesić.6 drugi, autorstwo Eugene O'Neill’a, przedstawiać coś, co można by określić jako euforia wskrzesić. 
Łazarz z księga aforyzm (1932) Čapka drżeć o swój zdrowie i panicznie bać się umrzeć. 
nie być już ten sam człowiek, uginać się pod brzemię przywrócić on życie, odczuwać dziwność i straszność swój istnienie po śmierć. 
skarżyć się na udręka choroba: $– przecież być zdrowy, Łazarz – odeprzeć Marta – musieć być zdrowy, skoro on ty uzdrowić. – zdrowy – rzec gorzko Łazarz. – Chyba sam wiedzieć, czy być zdrowy, czy nie. 
powiedzieć ty tylko, że od ten czas ani ja przez chwilka nie być lekko… 
nie, żebym on nie być strasznie wdzięczny za to, że ja… postawić na noga; ten siebie o ja nie myśleć, Marta, ale kto raz to poznać jak ja… ten… ten… – Łazarz wstrząsnąć się i zakryć twarz.7 na wieść o aresztować Jezus w Jerozolima Maria postanawiać iść tam natychmiast. 
Łazarz zrazu chcieć on towarzyszyć, potem jednak ulegać lęk i zostawać w Betania. $z oko Łazarz powoli spływać łza. – ja bybyć tak chętnie pójść z ty, Mario, gdybym się tylko nie bać… drugi raz umrzeć!8 Łazarz z dramat Eugene O'Neill’a Lazarus Laught (1928) po swój wskrzesić nie milczeć jak Łazarz ewangeliczny, lecz wygłaszać triumfalny przemowa, okraszać swój słowo euforyczny śmiech. 
ustanawiać w Betania nowy religia, który promieniować na Rzym i tam zdobywać rzesza zwolennik. 
głosić ekstatyczny radość życie, w który nie mieć już miejsce na lęk. 
odrzucać nie tylko groza śmierć, lecz także kwestionować on realność. $śmierć nie mieć, naprawdę. 
być tylko życie. 
być tylko Bóg. 
być tylko nieprawdopodobny radość. (…) 
śmierć nie być otchłań, w który wpadać, by pogrążyć się w chaos. 
być raczej brama, przez który wkraczać w wieczny rozwój i wieczny życie. (…) 
grób być pusty, tak jak pusty być wejść, przez który wchodzić do potężny i wspaniały życie. 
dlatego nie trzeba się bać. (…) 
śmierć nie mieć. 
być tylko życie.9 
2. 
przedstawić najpierw typologia sytuacja, w który skazać na śmierć udawać się ocaleć. 
ocalić z egzekucja dzielić się na dwa podstawowy kategoria. 
pierwszy to ten, który wprawdzie przeżyć, ale nie dać on być żyć, ponieważ zostać dobić. 
do drugi zaliczyć ten, który przeżyć i mieć szansa żyć daleko. 
ocalić, ale dobić nie zostawić żaden świadectwo. 
wiedzieć o on los z relacja inny. 
prowadzić rozstrzeliwać zbliżać się do wypełnić trupa dół śmierć czy chodzić wśród leżeć ofiara i dobijać on strzał z pistolet. 
być wiele taki świadectwo. 
dotyczyć zagłada Żyd czy eksterminacja ludność cywilny w powstanie warszawski. 
przywołać dla odmiana relacja z rok komunistyczny terror w Polska. 
autor on być ksiądz Jan Skiba – w rok 1946-1947 kapelan więzienie w Wrocław: $jeden z straszny widok być trzykrotny rozstrzeliwać oficer (…). 
kiedy paść pierwszy salwa okazać się, że wystrzelić tylko jeden karabin. 
kula ominąć skazany. 
oficer polecić ponownie naładować broń. 
jednak i ten raz wystrzelić tylko dwa karabin. 
kula nie zadać śmiertelny rano. 
wtedy oficer nie wytrzymać. 
podejść do leżeć na ziemia, zbroczyć krew mężczyzna. 
wyciągnąć pistolet i strzelić prosto w głowa (Skiba)10. 
zupełnie wyjątkowy charakter mieć opowieść o ten, który wyjść żywy z komora gazowy. 
nie mieć szansa na przeżyć. 
w Chełmno nad Ner ofiara zabijać gaz spalinowy w ciężarówka. 
Szymon srebrnik opowiadać, jak pewien dzień z ciężarówka wypaść jeszcze żywy człowiek. 
wrzucić on żywiec do piec (srebrnik, strona. 113).11 Jankiel Wiernik uciec z Treblinka podczas bunt 2 sierpień 1943 rok. 
widzieć, jak z otworzyć komora gazowy wyciągać niekiedy na wpół żywy, “który kolba, kula czy mocny kopnąć dobijać. (…) przeważnie dziecko być odporny. 
ten po wyrzucić on z komora żyć” (Wiernik, strona. 9-10). 
Szlama Dragon z Sonderkommando w Auschwitz wyciągać zwłoki zagazowany. 
“raz znaleźćbyć żywy niemowlę, który być zawinąć w poduszka. (…) 
zabraćbyć zawiniątko do Oberscharführera Moll meldować, że dziecko żyć. 
moll zanieść on na skraj dół, położyć na ziemia, przydeptać szyjka i wrzucić do ogień” (Dragon, strona. 121). 
doktor Miklosz Nyiszli z Sonderkommando w Auschwitz wspominać, że przy wyjmować zwłoki z komora gazowy znaleźć kiedyś żywy szesnastoletni dziewczyna. 
szef krematorium Moll rozkazać swój podwładny, aby on zastrzelić (Nyiszli, strona. 55-57). 
prawdopodobnie o ten sam zdarzenie opowiadać inny członek Sonderkommando Eliezer Eisenschmidt (strona. 181). 
grupa ocalały z egzekucja być liczny. 
być wśród on taki, który zostać w ostatni chwila ułaskawić. 
chociaż do egzekucja nie dojść, stanąć on jednak oko w oko z śmierć. 
należeć do on postać literacki (Kordian z dramat Słowacki czy bohater opowiadanie Sartre’a mur Pablo Ibbieta) i realny – taki jak Fiodor Dostojewski, skazać na kara śmierć w proces Pietraszowców, 22 grudzień 1849 rok ułaskawić w ostatni chwila i zesłać na cztery rok katorga na Syberia. 
ja interesować być ten, na który egzekucja wykonać i który ocaleć. 
w kronika kryminalny odnajdywać zaskakująco dużo przypadek przeżyć egzekucja na szubienica. 
historyk brytyjski sądownictwo podawać, że między XVII a XVIII wiek odnotować kilkanaście podobny incydent. 
przywołać trzy słynny. 
w wigilia Boży narodzenie 1705 rok odbyć się w Tyburn (stać tam obecnie londyński Marble architekt) egzekucja John Smith, żołnierz, żeglarz i włamywacz, skazać na śmierć za kradzież. 
Smith wisieć na sznura dobry 15 minuta, wciąż dawać oznaka życie. 
zgromadzony tłum zacząć domagać się łaska. 
wisielec odciąć, zanieść do pobliski dom i ocucić. 
zacząć on też natychmiast wypytywać o wrażenie. 
skazaniec chętnie udzielić obszerny wyjaśnienie, który czytelnik książka Raymonda Moody życie po życie móc wydać się dziwnie znajomy. 
pointa nie być budujący. 
ocalić nie porzucić swój przestępczy proceder, chociaż jeszcze dwukrotnie “uciec spod stryczek”. 
Margaret Dikson, dzieciobójczyni, zostać powiesić w 1728 rok w Edynburg. 
on ciało złożyć w trumna i załadować na wóz, który odjechać w strona miasto, trząść się na wertepy. 
kiedy woźnica po postój w karczma wrócić do wóz, zobaczyć Mary żywy – siedzieć w trumna. 
sąd uznać, że skazana nie móc być drugi raz powiesić i darować on kara. 
swój cudownie przywrócić życie Mara Dikson wykorzystać na urodzenie spory gromadka dziecko. 
szesnastoletni William Duell zostać powiesić 24 listopad 1740 rok w Tyburn za zgwałcić i zamordować Sara Griffin. 
on zwłoki, zgodnie z ówczesny praktyka, być przeznaczyć do ćwiczenie dla student anatomia. 
młodociany morderca przebudzić się jednak na stół sekcyjny w prosektorium i zostać odstawić do więzienie Newgate. 
on też ułaskawić.12 Michał Maksymilian Borwicz (Boruchowicz), autor wspomnienie obozowy i analiza nazistowski język nienawiść, redaktor antologia wiersz o Żyd pod okupacja niemiecki, pionier socjologiczno-literacki badanie nad świadectwo Holocaust – przeżyć własny egzekucja w obóz janowski w Lwów. 
dosłownie – urwać się z stryczek.13-letni być w obozowy konspiracja, uczyć wybrać więzień posługiwać się broń. 
w czas taki lekcja zaskoczyć on esesman. 
Borwicz stanąć na stopień szubienica. 
pamięć zarejestrować ostatni sekunda przed wykonać wyrok. $widzieć zbliżać się do ja SS-owca. 
wokół ja następować coś na kształt niejasny zaaferowanie, (…) bezładny szarpanina, widok – nie szubienica, lecz koniec wlec się po ziemia sznur. 
zdawać siebie jeszcze sprawa z utrata oparcie. 
towarzyszyć on dusić się: okrutny, a przecież mimo to groteskowy, gdyż aż do śmieszność oczekiwać. 
i zamglony świadomość, że właściwie to być już – kres. 
czy z ten wszystko zdaćbyć siebie sprawa już w chwila mój “zmartwychwstanie”? 
czy też zrekonstruowaćbyć ten wszystko dopiero późno (…). 
nawet w taki rekonstrukcja cały scena redukować się do niewiele szczegół. 
mój nagły przebudzenie się na ziemia… 
wrażenie głęboki otumanieć. (…) 
kolega opowiadać ja późno, że – w chwila, gdy zawisnąćbyć w powietrze – sznur się przerwać. 
spaśćbyć na ziemia (Borwicz, strona. 23-24). 
kiedy pozbierać się z ziemia i dołączyć do więźniarski szereg, Niemiec nadzorować egzekucja powiedzieć: “stary germański zwyczaj wymagać, (…) by skazaniec, który urwać się z szubienica, zostać ułaskawić” (strona. 25). 
jako “urwać z sznur” traktować być w sposób szczególny. 
wzbudzać respekt nawet wśród esesman. 
być jeszcze jeden grupa ocalić z egzekucja chodzić o rozstrzelać, który przeżyć rozstrzelać, poczym wygrzebać się spod trup, wydostać z dół śmierć, z zbiorowy mogiła i ujść oprawca. 3. 
masowy egzekucja nigdy nie być stuprocentowo skuteczny. 
zawsze ktoś udawać się przeżyć. 
dzięki ten, który zdołać wyjść z grób i złożyć relacja, świat dowiadywać się o zbrodnia. 
taki opowieść być mnóstwo. 
można z on złożyć niemały antologia. 
podstawowy źródło być dla ja zapis z II wojna światowy: Żyd, który przeżyć akcja eksterminacyjny oraz Polak, który przeżyć rozstrzeliwać podczas pacyfikacja ludność cywilny w powstanie warszawski. 
na podstawa wiele świadectwo dać się skonstruować model interesować my sytuacja: on poszczególny etap, rodzaj zachowanie i typ przeżyć towarzyszyć zarówno ten, który “wychodzić z grób” (a więc “wskrzesić”), jak i ten, który on spotykać. 
wszystko zaczynać się od rozstrzelać. 
masowy egzekucja Żyd mieć zazwyczaj charakter schematyczny i wręcz monotonny w swój zbanalizować okrucieństwo procedura. 
ofiara sam kopać siebie grób lub też być pędzić do przygotować zawczasu dół. 
kazać on się rozbierać. 
potem musieć stanąć na krawędź dół, na deska przerzucić przez rów, albo położyć się bezpośrednio na ciało już zabić. 
punkt kulminacyjny ten etap być strzał Niemiec i upadek Żyd tuż po strzał lub ułamek sekunda wcześnie. 
zdarzać się, że ofiara w ogół nie być ranny czy nawet drasnąć. 
Jonasz Stern opowiadać, jak z inny więzień obóz janowski zostać zaprowadzić do lasek pod Lwów: “i tutaj ja mieć rozstrzelać. 
a ja zrobićbyć figiel migiel i upaśćbyć wcześnie.” 
(Stern, strona. 37). 
szesnastoletni Zvi Michałowski, syn małameda z Ejszyszek “wpaść do grób na ułamek sekunda wcześnie, zanim dosięgnąć on kula” (Eliach, strona. 54). 
pewien młodzieniec z tłuste “wpaść do grób nie trafić kula” (Milch, strona. 173). 
Polak mordować na wola podczas powstanie warszawski ustawiać pod ściana, na podwórek kamienica, w piwnica i rozstrzeliwać.. 
pani Wacława Gałka być na ulica wolski. 
strzelać do on dwa raz i dwa raz kula on ominąć (Gałka, strona. 316-318). 
zdarzać się, że rozstrzeliwać być tylko ranny. 
“upaśćbyć być ranny, miećbyć postrzelony lewy ramię, oprócz to odłamek ranić ja w skroń i policzek” – zeznawać w 1946 przed warszawski komisja badać zbrodnia niemiecki Maria Cyrańska, ocalić z egzekucja w sierpień 1944 rok w rejon park Sowiński na wola (Cyrańska, strona. 312-313). 
nieodłączny atrybut masowy mord na Żyd być nagość ofiara. 
do komora gazowy mężczyzna, kobieta i dziecko wchodzić nago. 
w parów leśny, w wąwóz, na pole, na cmentarz – wszędzie tam, gdzie wykopać być dół śmierć, przed egzekucja ofiara musieć się rozebrać. 
“rozbierać się do nagi i tak do on strzelać” – opowiadać mały Mendel Rosenkranz o akcja likwidacyjny w Horodence w grudzień 1941 rok (Rosenkranz, strona. 104). 
kobieta ocalić z egzekucja w Ponarach w lipiec 1941 rok mówić, “że Żyd dziesiątek musieć rozebrać się obok dół, gdzie on rozstrzelać.” 
(Fejgenberg, strona. 533). 
zeznawać na proces Eichmann Ryfka Joselewska rekonstruować ostatni chwila przed rozstrzelać, kiedy wszyscy być już rozebrać, jedynie on ociec pozostawać w ubranie: “zacząć on bić. 
modlićbyć się, błagaćbyć on, żeby się rozebrać, ale on nie rozebrać się, chcieć zostać w bielizna. 
nie chcieć stać nago. 
wtedy zedrzeć z ten stary człowiek ubranie i zastrzelić on” (Joselewska, strona. 421). 
jaki być przyczyna egzekwować bezlitośnie wymóg nagość? 
jaki sens mieć rytuał zabijać nagi ofiara? 
pominąć wzgląd praktyczny, wątpliwy wartość materialny sam ubranie. 
istnieć w historiozoficzny refleksja o holocaust nurt, który motyw nagość w ludobójczy technologia Endlösung interpretować jako wyrazić w nazistowski estetyka kicz parodia sąd ostateczny, który ikonograficzny przedstawienie od wiek kształtować wyobraźnia Europejczyk.14 ten, który już po rozstrzelać, a więc niejako po śmierć, wydostawać się z grób, być nagi. 
wskrzesić Łazarz zdjąć z ciało chusta i płótno. 
ocalić z egzekucja wracać do życie z piętno nagość, który utrudniać ucieczka i siać groza wśród napotkać człowiek. 
Estera Winderbaum w czas likwidacja obóz w Poniatowa 4 listopad 1943 rok przeżyć rozstrzelać, wyczołgać się spod trup i nagi błąkać się wśród okoliczny chałupa, błagać wystraszyć śmiertelnie chłop o ubranie. 
(Winderbaum). 
córka rzeźnik po egzekucja w Horodence w 1942, “kiedy Niemiec zakończyć swój robota i odejść od grób, nagi wypełznąć z grób [i] udać się do wieś Siemakowce” (Glik, strona. 332). 
w opowiadanie krajobraz, który przeżyć śmierć Kornel Filipowicz ukazywać nagość jako brzemię ocalić z egzekucja. 
w sens czysto praktyczny nagość dekonspirować, bo ciało fosforyzować w ciemność: $jak okryć swój nagość, aby gdy oderwać się od lśnić tło ludzki ciało i znaleźć się na szorstki, pochłaniać światło powierzchnia ziemia, nie stać się nagle osamotnić, widoczny z daleka kształt? (…) 
noc osłaniać jeszcze jako tako on nagość; z dzień stanąć jednak przed on okrutny zagadnienie – jak przywdziać z powrót ten skóra, który być bardzo ludzki powłoka – ubranie. 
człowiek odziać nie mieć pojęcie, co to być za problem nagość! 
(Filipowicz, 95-1996) w plan metaforyczny nagość być stygmat “inność” to, który udać się wydostać z grób. 
oddzielać od życie i od człowiek ten, który do życie i do człowiek usiłować powrócić. 
kiedy wybrzmieć salwa i ofiara leżeć już pomiędzy trup, przychodzić czas na próba uchwycić wymykać się świadomość, a jednak przez on rejestrować stan zawiesić pomiędzy życie a śmierć. 
kluczowy dla wiele relacja być moment niewiedza: czy jeszcze być, czy już ja nie mieć. 
z dziecięcy prostota i naiwność wyrazić to chłopiec z Wyszków: $nie wiedziećbyć, czy być zabity, czy żywy.(…) 
być zupełnie ciemno, gdy poczućbyć kopnąć w bok. 
przestraszyćbyć się, że nieboszczyk zmartwychwstać. 
(Grynberg, strona. 22) Henryk Bryskier, rozstrzelać 24 kwiecień 1943 rok w getto warszawski na teren szopu Brauer przy ulica. 
nalewka, snuć na ten temat obszerny rozważanie, który nazwa “filozofować”. $nie mócbyć przypuszczać, że żyć, a żyć wierzyćbyć, że umrzećbyć. 
wydawać ja się, że życie i śmierć nie następować po siebie, ale że istnieć w każdy chwila obok siebie. 
zapaśćbyć w jakiś ciemny przepaść, a potem jakby mój ciało astralny bujać w przestworze mieć raz chmura pod siebie, a raz nad siebie. 
nie wiedzieć, czy podświadomie uchylićbyć powieka, czy też promień słońce przebić się przez rzęsa do wąski szczelina opuścić powieka, ale wiedzieć, że zacząć pracować jakiś skonkretyzować świadomość, dzięki który zrozumiećbyć, że to nie ja unosić się kołysać na chmura, lecz że leżeć na ziemia patrzeć jakby przez mgła w niebo i widzieć biały obłok popędzać lekki podmuch wiatr. 
obawiaćbyć się szeroki uchylić powieka, na który w międzyczas wiatr nanieść warstwa pył, bo jeżeli mój stan mieć być nirwana, to szkoda być wracać do rzeczywistość. 
ten filozofować odbywać się w chwila mój fizyczny bezwład, ale stopniowo powracać do swój funkcja płat mózgowy. 
(Bryskier) opowiedzieć doznanie zdawać się wpisywać w scenariusz powielać w setka relacja człowiek, który wrócić do życie po śmierć kliniczny. 
znamienny jednak, że Bryskier racjonalizować mistyczny aura Near-Death Experience i zdobywać się nawet na pewien doza ironia. 
Ryfka Joselewska z Zagrodzka koło Pińsk, rozstrzelać w sierpień 1942 rok, budzić się do życie, kiedy ciężar wpadać do rów ciało zaczynać on dusić: $pomyślećbyć, że może już nie żyć, a tylko czuć coś po to, jak umrzećbyć. 
pomyślećbyć, że być martwy, że to być właśnie uczucie, który przychodzić po śmierć. 
potem poczućbyć, że się dusić, człowiek zwalać się na ja. 
próbowaćbyć się poruszyć i wtedy poczućbyć, że być żywy i że móc wstać. 
(Joselewska, strona. 422) ocalić prędko czy późno uświadamiać siebie paradoks swój sytuacja. 
to, co brać za symptom śmierć, okazywać się dowód życie. 
bohater opowiadanie Kornel Filipowicz, leżeć w głęboki dół pośród zabity, sądzić, że “śmierć – to jakiś oślepiać wyzwolić świadomość spod napór ciało. 
zaraz jednak przekonać się, że myślenie oznaczać przecież właśnie życie”. 
(Filipowicz, strona. 95). 
przywrócić pełny świadomość życie łączyć się z imperatyw on ocaleć. 
oczywisty strategia przeżyć w taki sytuacja być udawać trup. 
oprawca po egzekucja dobijać ranny, jedyny zatem szansa być upodobnić się do trup. 
doskonale zdawać siebie z to sprawa dziecko. 
Niemcy podczas powstanie w getto warszawski rozstrzelać dziesięcioletni Irka Rubinsztein razem z wszystek Żyd ukrywać się w bunkier na Świętojerskiej 38. 
Irka i on koleżanka Halinka przeżyć. 
wydostać się z stos ciało. 
“wtedy usłyszećbyć krok. 
ja z Halinka ułożyćbyć się z powrót między trup, udawać trup” (Najberg, strona. 1982). 
wśród trup żywy musieć wyglądać jak martwy, aby móc przetrwać. 
przed wszystko nie wolno się poruszyć. 
leżeć w grupa rozstrzelać w czas powstanie warszawski Maria Cyrańska “na plecy stanąć żołnierz niemiecki”. 
strzelać do ruszać się. 
on wytrzymać (Cyrańska, strona. 312-313 ). 
udawać trup móc jednak nie wystarczyć. 
potrzebny być dodatkowy kamuflaż. 
tu z pomoc przychodzić zabity. 
on ciało przykrywać i chronić przed wzrok oprawca. 
krew martwy obryzgiwać żywy nadawać on trupi wygląd. 
podczas likwidacja obóz w Poniatowie do rów wypełnić ciało, w który leżeć już Estera Winderbaum, esesman przyprowadzić kobieta z dziecko. 
“paść strzał i krew on bluznąć na mój głowa, oblewać ja kark i włos, z tył prawdopodobnie wyglądałam jak trup” (Winderbaum). 
szczególny wymowa mieć sytuacja, kiedy ów solidarność umarły z żywy dotyczyć bliski krąg rodzinny. 
trupa matka osłaniać swój żywy dziecko. 
opowiadać Irka Rubinsztein: $poleżećbyć jeszcze trochę i zrzucićbyć trup z siebie i wtedy to zobaczyćbyć, że trup, co ja nakryć, to była (…) mój mama. 
z on lać się na ja krew. 
mamusia już nie żyć. (…) 
Halinka być tylko ranny i leżeć zemdlony. 
zrzucićbyć z on trup, który on pokrywać, okazać się, że być to matka Halinka… 
(Najberg, strona. 1982). 
trup syn ocalać matka. 
przed warszawski komisja badać zbrodnia niemiecki zeznawać Wacława Gałka, rozstrzelać podczas powstanie warszawski na ulica. 
Wolska: $syn mój Leszek zacząć płakać, iż on kolano zdrętwieć i wtedy żandarm do on strzelić. 
synek mój leżeć na zastrzelić po pierwszy salwa mój kuzyn Damian Pasterski obok ja, gdy żandarm zastrzelić mój synek, on krew ściec na ja i zapewne dlatego uważać ja za zmarły (Gałka, strona. 317). 
kolejny ogniwo łańcuch zdarzenie być wygrzebywać się spod zwał trup na powierzchnia. 
niektóry relacja przedstawiać to jako długi proces, ciężki, mozolny praca. 
ten, który wydostawać się na zewnątrz, musieć zważać na każdy ruch. 
mały błąd móc zniszczyć kamuflaż i zaprzepaścić szansa ocalenie. 
posuwać się więc bardzo wolno, przeczekiwać zagrożenie, wypatrywać sprzyjać moment. 
wileński nauczycielka Tim kac leżeć w ponarskich doły po egzekucja 10 wrzesień 1941 rok. $mimo późny pora ktoś wciąż jeszcze deptać po trupa, sypać wapno gasić i grzebać w mogiła. 
leżećbyć, tajać oddech, wsłuchiwać się w każdy szmer i szelest.(…) 
raptem obok usłyszećbyć cichy płacz. 
zorientowaćbyć się, że płakać dziecko. 
zacząćbyć czołgać się w kierunek, skąd dochodzić płacz. (…) 
płakać trzyletni dziewczynka. 
żywy, nawet nie być ranny. 
postanowićbyć uratować on i siebie. 
kiedy przestawaćbyć czołgać się po trupa, by przez chwila odpocząć, przytulaćbyć do siebie dziewczynka. 
(kac, strona. 543). 
ocalić z trud i koszt wielki wysiłek wychodzić z grób. 
pokonać musieć nie tylko czujność oprawca oraz własny słabość, być przecież ranny i zszokować, lecz także opór sam grób i zapełniać on ciało. 
wydawać się, że aby wyjść, musieć stoczyć swoisty walka z trup. 
rola nieoczekiwanie się odwracać. 
trup, który wcześnie ratować stanowić osłona, teraz przeszkadzać, zagradzać droga, jakby nie chcieć wypuścić żywy spomiędzy siebie. 
przejmować relacja z taki walka dawać Ryfka Joselewska: $czućbyć, że się dusić, dławić, ale próbowaćbyć się ratować, zdobyć trochę powietrze do oddychać, i wtedy zdaćbyć siebie sprawa, że wspinać się po ciało ku krawędź grób. 
unieśćbyć się, a ręka trup począć ja szarpać, czepiać się mój noga, ściągać ja w dół. 
zdołaćbyć się jednak ostatni wysiłek wydostać z grób na zewnątrz, a kiedy to zrobićbyć, nie poznaćbyć ten miejsce. 
wszędzie leżeć mnóstwo ciało, mnóstwo martwy człowiek. 
chciećbyć zobaczyć, gdzie kończyć się ten pole trup, ale nie mócbyć. 
(Joselewska, strona. 422) Anna Szaret, jeden z postać powieść Jom Kipur Kazimierz Traciewicza, rozstrzelać z grupa więzień obóz praca, przeżyć i zdołać wydostać się z zbiorowy mogiła. 
musieć jednak przedtem stoczyć prawdziwy walka o życie: $nienawidzić, nienawidzić ten trup leżeć na on, który jakby naumyślnie, jakby celowo stawać się coraz bardzo ciężki. 
Anna być przekonany, że tamten szczerzyć ząb w złośliwy uśmiech, szczerzyć ząb przez rozchylić ból usta i uśmiechać się przymknąć całkowicie oko. 
cały wysiłek rozpacz udać się on wreszcie wyzwolić spod nienawistny ciężar. 
przewrócić on na bok, uklęknąć na on pierś. 
jeszcze jakiś noga, nie to nie być on noga, jakiś ręka, który jakby starać się on trzymać w rów. 
chcieć, żeby pozostać z on. 
nigdy, przenigdy… gwałtowny ruch zacząć się wydobywać z grób. 
coś trzasnąć pod on stopa, coś się przesunąć. 
powietrze, wreszcie powietrze – chwytać on otwarty usta. (…) 
odbić się jeden noga… chyba od głowa tamto i znaleźć się wreszcie na powierzchnia. 
(Traciewicz, strona. 140). 
ten, który udać się już wydostać z dół śmierć i teraz nieść w mroczny i wrogi świat odzyskać życie – móc mówić albo milczeć. 
znamienny, że w krąg relacja polski, z który miećbyć do czynienie, nie udawać się ten dylemat zaobserwować. 
problem: mówić czy milczeć oraz sprawa reakcja słuchacz na opowieść zza grób nie być tam stematyzowane. 
relacja Żyd ocalić z egzekucja ukazywać natomiast dwa skrajny model zachowanie. 
jeden opowiadać o to, co przeżyć. 
dużo – czuć przymus mówienie. 
ten imperatyw wypływać zarówno z chęć zrzucić z siebie ciężar doświadczenie przekraczać ludzki miara, jak i z poczucie misja nakazywać świadczenie o zagłada i nieść przestroga. 
ten być zdecydowanie więcej. 
drugi zapadać się w siebie i milczeć. 
być osobny, wyłączyć, odgrodzić od inny człowiek bariera nie do przebyć. 
nie chcieć on przekraczać. 
jak ten dwa dziewczynka, który po akcja eksterminacyjny w tłusty “wygrzebać się spod trup i wrócić do miasto, ale być jak zwariowany, nie chcieć nic mówić” (Eisen, strona. 16). 
postawa milczenie można nazwać kanoniczny model zachowanie, jeśli pamiętać się o Łazarz z ewangelia janowy, który po wyjść z grób nic nie mówić i oddalać się. 
postawa przeciwny, charakteryzować narracyjny aktywność ocalić, daćby się określić miano model apokryficzny. 
każdy opowieść musieć mieć swój słuchacz, bez on stawać się jałowy. 
Baruch Milch dowiadywać się o masakra w Horodence od ten, który “po odjazd oprawca udać się z grób wydostać (…) 
ja sam z jeden z on mówićbyć; uciec prawie nagi do nasz miasto, straszny rzecz opowiadać” (Milch, strona. 121). 
Milch chcieć słuchać. 
ocalić być jednak bardzo trudno znaleźć słuchacz. 
człowiek nie wierzyć ten, który wyjść z grób, odwracać się od on, uważać za wariat. 
sześć kobieta wydostać się z ponarowskich dół śmierć, “opowiadać, co się stać. 
nikt nie chcieć uwierzyć on przerażający opowiadanie” (Fajgenberg, 533). 
rozpacz ocalić płynąć z niemożność przekazać świadectwo. 
być to rozpacz człowiek przygnieść brzemię straszny wiedza, który – okupić cierpienie i wyrwać śmierć – nie przydawać się na nic. 
być to rozpacz posłaniec zza grób, który ratowniczy misja zostawać wyszydzić i odrzucić. 
taki tragiczny opowiadacz być Mosze stróż z noc Elie wesele. 
wywieźć z Sighet i ocalić z egzekucja wracać do swój miasteczko: $przez długi dzień i noc chodzić od jeden żydowski dom do drugi i opowiadać o Małka, młody dziewczyna, który umierać trzy dzień i o Tobiasz, krawiec, który błagać, by zabić on wcześnie niż on syn. (…) 
człowiek nie chcieć wierzyć on opowieść, ani nawet on słuchać. – po prosty chcieć, żebyśmy się nad on litować. 
ale mieć wyobraźnia! – powiadać. 
albo: – zwariować, biedaczysko. 
a Mosze płakać. – słuchać ja, Żyd. 
ten wszystko, o co prosić. 
nie chcieć pieniądz ani litość. 
tylko żebyście ja wysłuchać! (…) 
Ocalałem cud. 
zdołaćbyć powrócić do Sighet, by opowiedzieć o mój śmierć. 
Żebyście móc przygotować się, póki jeszcze mieć czas. 
(Wiesel, strona. 10-12) rozstrzelać, ale wciąż żywić, chociaż z on rana jeszcze sączyć się krew; wrzucić do dół z trup, a jednak wydostawać się stamtąd – w swój pozagrobowy droga zostawać po raz kolejny zranić. 
napotkać człowiek nie chcieć słuchać, nie chcieć wierzyć, nie chcieć rozumieć i często nie chcieć nawet pomóc. 
reagować lęk, agresja, ucieczka. 
odmawiać kontakt. 
Salomon Günsberg opowiadać o ocalić z akcja eksterminacyjny w Stanisławów 12 listopad 1941 rok: $być to ofiara, który, tylko raniona, noc wydobywać się z masowy grób, usiłować ratować życie. 
tylko garstka zdołać o własny siła się uratować. 
ludność okoliczny domostwo odmawiać przyjęcie już “uśmiercić”. 
(Günsberg, strona. 349) Tim kac dwa doba ukrywać się w las razem z pięć kobieta, który podobnie jak on po egzekucja w Ponarach wydostać się z grób. 
“napotkać przypadek chłop przerazić się na nasz widok i uciec z krzyk. 
późno, spotkać powtórnie, powiedzieć my, że wziąć my za duch, straszyć grzeszny dusza.” – relacjonować (kac, strona. 543). 
zabobonny lęk przed “uśmiercić” być częsty przyczyna on odrzucić. 
chłop, do który kołatać ocalić, traktować on jak upiór, mary czy duch nieczysty. 
odpędzać znak krzyż i przekleństwo, tak jak Zvi Michałowski z Ejszyszek: “Żyd, wracać z powrót do grób, tam twój miejsce” (Eliach, strona. 54). 
rzucać kamień, jak w Rywka Joselewską, zastygły w bezruch przez trzy dzień po wyjść z grób. 
rzucać tak długo, aż zmusić on do odejść (Yosselevska, strona. 423-424). 
zdarzać się jednak taki, który pomimo lęk wyciągać pomocny dłoń. 
jeden niechętnie, niejako pod przymus. 
o taki para staruszek opowiadać Estera Winderbaumowa szukać pomoc po likwidacja obóz w Poniatowa: $stary przestraszyć się my, przeżegnać się, widzieć trzy nagi kobieta. 
starowina rzucić my stary, podrzeć spodnie, podrzeć sukienka i zacząć my wyganiać, bać się, iż sprowadzić on Ukrainiec. 
poleciećbyć do kuchnia, chcieć się troszkę ogrzać, ale baba nie dać, trzeba być opuścić mieszkanie. (…) 
wpaśćbyć do inny chałupa, prosićbyć o ciepły woda, aby się trochę obmyć, byćbyć całkiem umoczyć w krew. 
podać my woda, bluza dla ja, bo byćbyć jeszcze nagi, każdy po kawałek chleb i znowu trzeba być iść daleko. 
(Winderbaumowa) inny traktować pomoc jako prosty, ewangeliczny odruch: nakarmić i przyodziać: $cały okrwawić dotrzećbyć do bliski wieś i wejśćbyć do biedny gospodarstwo. – relacjonować ocalić z egzekucja w Ponarach Kogan. – mieszkać tam biedny parobek, pracować u bogaty Litwin. 
powiedziećbyć on, kto być i co ja się przydarzyć. 
dać ja gorący woda, abym zmyć krew, i coś do pić. (…) 
parobek odstąpić ja swój posłanie, a nazajutrz odprowadzić do getto (Kogan, strona. 544). 
rany od kula dawać się obmyć i wygoić. 
ale ten, który wyjść z grób, nieść w siebie niezmywalny piętno – “trauma wskrzesić”.. 
dla otoczenie być już inny, nieodwracalnie odmienić. 
nie można bowiem bezkarnie przekraczać granica życie i śmierć. 
płacić się za to gorycz wiedza, z który nie mieć co zrobić, wyobcowanie, stygmat szaleństwo. 
wyobraźnia ludowy kwalifikować on jako zmora lub wariat – istota groźny, ponieważ bytować na granica świat, pomiędzy. 
w jeden z opowiadanie Bogdan Wojdowski szkicować następujący scenka: $Franek kląć się, dzisiaj jeszcze, że zmora goły widzieć po rosa. 
Zmora, nic inny. – iii tam, zmora. 
Żydówka uciec z dół i w Babice człowiek on widzieć. – a ja ty, że zmora. – Żydówka! – Zmora! – spod łopata uciec i goły po pole lato. 
(Wojdowski, strona. 68) przemykać się po pole, okrwawić i nagi uciekinier z grób być traktować jak szaleniec, ale przecież nie sposób być ustalić, gdzie się kończyć i gdzie zaczynać on obłęd. 
Artur Schneider opowiadać o jeden z ocalić po likwidacja getto w dubn w październik 1942 rok: $kobieta ten stracić zmysły. 
półnagi chodzić po pole wymachiwać ręka w strona jasno świecić księżyc, jakby on winić za to, co popełnić. 
kręcić się tak dwa doba, w koniec ktoś z wieś, prawdopodobnie sołtys, zawiadomić policja. 
(Schnejder, strona. 152-153) znakomity studium trauma wskrzesić znajdować w powieść planeta pan Sammler Saul Bellow. 
pewien zdziwaczały nowojorski intelektualista, Artur Sammler, zostać kiedyś w okupować przez Niemiec Polska “naznaczyć do śmierć”. 
przebyć wszystek opisać wysoko etap doświadczenie wskrzesić. 
razem z żona i kilkadziesiąt inny człowiek stanąć nago przed wykopać przez siebie rów, po strzał zwalić się w dół, a padać ciało przygnieść on i leżeć obok martwy żona. 
“z trud wydostać się znacznie późno spod ciężar ciało, wygrzebać się z luźno usypać ziemia”(Bellow, 120-123). 
po wygrzebać się spod trup zostać partyzant w zamojski las. 
nosić broń i sam zacząć strzelać do człowiek. 
złapać kiedyś Niemiec, rozbroić on, kazać on się rozebrać i zastrzelić z bardzo bliski odległość. 
dla Sammler rozebrać Niemiec $znajdować się już pod ziemia. 
nie być już odziać do życie. 
być naznaczyć, zgubić. 
musieć odejść. 
już odejść. (…) 
Sammler pociągnąć za spust. (…) 
drugi strzał przejść przez głowa i roztrzaskać on. 
kość rozprysnąć się. 
wypłynąć treść. (…) 
oddać strzał z swój broń, Sammler, sam być niemal trup, obudzić się do życie (strona. 183-184). 
potem musieć uciekać przed kul polski partyzant, który zwrócić się przeciwko bojowiec żydowski. 
schronienie znaleźć w grobowiec. 
przedwojenny dozorca cmentarz ukryć on w wewnątrz rodzinny mauzoleum, przynosić jedzenie. 
“otwierać przed ja grobowiec – powiedzieć po rok Sammler – pozwolić ja żyć” (strona. 304). 
egzystencja w grobowiec być dla Sammler wojenny wspomnienie, a zarazem figura los. 
być taki, który ludzkość “naznaczać do śmierć”, przed który “zatrzaskiwać się drzwi”. 
Sammler należeć do “spisać na strata kategoria”. 
fakt, że mimo wszystko żyć, pozostawiać w on – jak to sam ujmować – “pewien przewrażliwienie” (strona. 303-304). 
trudno on zdefiniować stosunek do siebie sam. 
kto być człowiek, “który powrócić z grób” i przez “długi czas wydawać on się, że niekoniecznie być człowiek” (strona. 154). 
kto być ktoś, kto “być kiedyś wewnątrz śmierć” (strona. 359)? 
czy wypełniać on obojętność wobec świat, czy rozkosz czerpać z drobny przejaw istnienie? 
czy stawać się duch czysty, całkowicie odosobniony, uwolnić od więzy natura, czy też ktoś szczególnie uwrażliwić na materialny substancja rzeczywistość i biologiczny uwarunkować ludzki życie? 
Sammler nie potrafić odpowiedzieć na ten pytanie. 
być sam dla siebie tajemnica. 
jako korespondent prasa amerykański podczas kryzys sueski w 1956 rok w gorący piasek pustynia brodzić wśród setka trup. 
“ubranie zabić (…) być ponapinane przez obrzmienie, gaza, płyn. (…) 
na słońce twarz mięknąć, czernieć, topnieć i rozpływać się. 
ciało przywierać do czaszka, chrząstka nos wykrzywiać się, usta się kurczyć, oko rozpuszczać” (strona. 330-331). 
spoglądać na rozkładać się zwłoki egipski żołnierz jak na swój makabryczny autoportret. 
świadomy swój inność, świadomy swój deformacja – “oczywiście, że być zdeformować. 
i opętany” (strona. 304) – konstruować dwa metafora i za on pomoc usiłować uchwycić fenomen swój życie po śmierć. 
jeden mieć charakter, by tak rzec, telekomunikacyjny. 
kłaść nacisk na kontakt, który nie zaistnieć, na rozminąć się kula z skroń i śmierć z życie. 
kiedyś stać nagi przed otwarty grób: $lecz jakoś nie udać on się, w odróżnienie od inny, uzyskać połączenie. 
porównywać ten zdarzenie, jak czas w myśl robić, do obwód telefoniczny: śmierć nie podnieść słuchawka, żeby odpowiedzieć na on sygnał. 
czas, gdy iść dzisiaj Broadway i słyszeć dzwonić telefon w sklep z otwarty drzwi, usiłować znaleźć, odgadnąć słowo, który człowiek usłyszećby od śmierć. 
“halo? 
ach, to w koniec ty”. 
“halo”. (strona. 182) drugi metafora zbudować być na trywialny doświadczenie dzień powszedni: $a gdyby wojna potrwać parę miesiąc długo, zginąćby jak reszta. 
żaden Żyd nie ujśćby śmierć. 
on jednak wciąż posiadać świadomość, cielesność, ludzki realność – wstawać, wdychać i wydychać ziemski gaz, pić kawa, spożywać swój porcja dobro (…). 
krótko mówić, być żywy człowiek. 
albo ktoś, kto zostać wysłać z powrót na koniec kolejka. 
i na coś czekać (strona. 360). 
ten, który nie uzyskać połączenie, który zostać wysłać na koniec kolejka, spotykać się w finał powieść z swój zmarły przyjaciel. 
spotkanie odbywać się w szpitalny prosektorium, tuż przed sekcja. 
ten scena mieć charakter epifania. 
Sammler nigdy nie móc precyzyjnie określić swój stan. 
na obcesowy pytanie: “mówić się, że byćbyć już w grób. (…) 
jaki to być uczucie?”, odpowiadać: “zmienić temat” (strona. 248). 
teraz stanąć przed ciało przyjaciel, odsłonić on twarz zakryć prześcieradło, na który “rozgoryczenie mieszać się z wyraz posłuszeństwo”. 
zrozumieć, że tamten “dotrzymać warunki swój umowa. 
Warunek, o który w głęboki pokład serce wiedzieć każdy człowiek”. 
i Sammler pierwszy raz odnaleźć prawda, który nieść przez cały wyrwać z dół śmierć życie. 
“bo taki właśnie być prawda – że wszyscy wiedzieć, Bóg, że wiedzieć, że wiedzieć, że wiedzieć” (strona. 412). 
ten wiedza nie należeć jednak do obszar episteme, być nieprzekazywalny, przychodzić wraz z zdjąć śmiertelny chusta z twarz wskrzesić, który nie móc… nie chcieć nic powiedzieć. 
4. 
wydostać się z masowy grób II wojna światowy to nie zwycięstwo, lecz odroczenie wykonać wyrok. 
pozwalać on niedoszły ofiara przez rok cały czuć w skroń radosny pulsować krew, ale zostawiać on niezatarty piętno groza i upokorzenie. 
nie być też wyzwolenie, lecz więź człowiek w potrzask między czarny dół śmierć i błękitny przestwór życie; między apatia i aktywność; między odwaga, który dawać przekroczyć nieprzekraczalny granica i lęk, który to sam się karmia. 
między powaga, obłęd i błazenada. 
być ucieczka donikąd, prowadzić człowiek na manowiec egzystencja, w obszar inność, w wymiar odwrócić porządek rzecz, w szczelina byt, w stan rozdarcie. 
odczytywać z przywoływać tu zapis doświadczenie być traumatyczny. 
Elias Canetti zdawać się sądzić inaczej. 
powoływać się na “opowieść o człowiek, który powrócić do życie przywalić trup”, twierdzić, że “taki człowiek skłonny być uważać się za nieśmiertelny”. 15 trudno się z to zgodzić. 
ocalić, który opowiedzieć my swój historia, wyjść z grób nie dać poczucie triumf nad śmierć i ekstatyczny afirmacja życie. 
przeciwnie. 
być wśród on taki jak Timi kac, który zazdrościć martwy, że uwolnić się już od horror. 
albo taki, który modlić się o śmierć jak Ryfka Joselewska, błagać Bóg, aby grób otworzyć się ponownie i pochłonąć on. 
myśl Canettiego można rozumieć w kontekst wspomnieć już dwa odmienny wizerunek Łazarz w literatura apokryficzny. 
Eugene O'Neill przedstawiać euforia wskrzesić, Karel Čapek zaś ukazywać trauma wskrzesić. 
autor masa i władza zdawać się podążać trop stopień’Neill’a. 
ja natomiast bliski być Łazarz z apokryf Čapka – rozedrzeć, niepewny, tak bardzo bać się drugi raz umrzeć. 
źródło cytować 
S. Bellow planeta pan Samlera, przeł. 
L. Czyżewski, Warszawa 1999. 
M. Borwicz spod szubienica w teren, Paryż 1980. 
H. Bryskier “nowina kurier” (Tel Awiw), 4.05.1990. 
M. Cyrańska, W: ludność cywilny w powstanie warszawski. 
tom I. pamiętnik. 
relacja. 
zeznanie, część 1, wyb. i opracowanie. 
M.M. Drozdowski, M. Maniakówna, T. Strzębosz, Warszawa 1974. 
Sz. 
dragon, W: G. Greif …płakaćbyć bez łza… 
relacja były więzień żydowski Sonderkommando w Auschwitz, Warszawa – Oświęcim 2001. 
S. Eisen, W: dziecko żydowski oskarżać, Warszawa 1993. 
E. Eisenschmidt, W: G. Greif …płakaćbyć…, strona. 181 J. Eliach Hasidic Tales of the holocaust, New York, 1988. 
M. Fejgenberg, W: życie i zagłada Żyd polski 1939-1945. 
relacja świadek, wyb. i op. 
M. Grynberg, M. Kotowska, Warszawa 2003. 
K. Filipowicz krajobraz, który przeżyć śmierć, W: krajobraz niewzruszony, Warszawa 1956. 
W. Gałek, W: ludność cywilny w powstanie warszawski… 
B. Glik W: życie i zagłada Żyd polski… 
S. Günsberg, W: życie i zagłada Żyd polski… 
H. Grynberg dziecko Syjon, Warszawa 1994. 
R. Joselewska – zeznanie na proces Eichmann, 8 * 1961, W: M. gilbert The holocaust. 
The Jewish Tragedy, Fontana/Collins 1990. 
T. kac, W: życie i zagłada Żyd polski 1939-1945… 
I. Kogan, W: życie i zagłada Żyd polski 1939-1945… 
B. Milch testament, Warszawa 2001. 
L. Najberg ostatni powstaniec getto, Warszawa 1993. 
M. Nyiszli, W: P. Levi, the Drowned and the Saved, New York 1986. 
M. Rosenkranz, W: dziecko żydowski oskarżać… 
J. Skiba, W: T. bambus, strona. Bogaczewicz człowiek z piętno wyrok śmierć, “nowy życie. 
dolnośląski pismo katolicki”, luty 2002. 
Sz. 
srebrnik, W: Celsjusza. Lanzmann shoah, przeł. 
M. Bieńczyk, Koszalin 1993. 
A. Schneider jak ścigać zwierzę, Lublin 2003. 
J. Stern [wywiad przeprowadzić M.A. Potocka], “Odra” 1988, numer 11. 
K. Traciewicz Jom Kipur, Warszawa 1992. 
J. Wiernik Rok w Treblinka, Warszawa 2003. 
E. Wiesel noc, przeł. 
E. Horodyńska, państwowy muzeum w Oświęcim 1992. 
E. Winderbaum likwidacja Poniatowa; relacja 2209/118-1 archiwum Yad Vashem. 
B. Wojdowski mały człowiek, niemy ptaszę, klatka i świat. 
opowiadanie, Warszawa 1975. 1 wszystek tłumaczyć tekst biblijny podawać za Biblia Tysiąclecie. 2 Biblia Święty łacińsko-Polska…, tom. 
III, Wilno 1896, strona. 312. 3 zobacz. komentarz egzegetyczny wiek: Ewangelia według święty. 
Jan. 
wstęp – przekład z oryginał – komentarz, op. ksiądz. 
L. Stachowiak, Pallottinum 1975, Poznań-Warszawa, 276-278. 
doktryna zmartwychwstanie, być przedmiot ostry spór dzielić faryzeusz, który on uznawać, i saduceusz, który on odrzucać, traktować być jako dogmat wiara. 
Talmud w 10 rozdział traktat sanhedryn stwierdzać, że ten, który odrzucać zmartwychwstanie, nie mieć udział w życie przyszły. 
zobacz. 
A. Cohen Talmud. 
syntetyczny wykład na temat Talmud i nauka rabin dotyczyć religia, etyka i prawodawstwo, przeł. 
R. Gromadka, Warszawa 2002, strona. 359-366; hasło “Resurection: judaism” w: The encyklopedia of Religion, editor. 
M. Eliade, tom. 
XII, New York 1987, strona. 345-347. 4 zobacz. studium A. Guriewicza “boski komedia” przed Dante, W: tenże: problem średniowieczny kultura ludowy, przeł. 
Z. Dobrzyniecki, Warszawa 1987, strona. 170-232. 5 na przykład. legenda o święty. 
Stanisław wskrzeszać leżeć od 4 rok w grób Piotr. 
zobacz. 
L. Siemieński podanie i legenda polski, ruski i litewski, Poznań 1845. 6 słowo “trauma” posługiwać się tutaj raczej w znaczenie ogólny (uraz psychiczny), niż ściśle terminologiczny, wyznaczyć praca Z. Freud czy D. LaCapry, ale – jak sądzić – z on niesprzeczny. 7 Karel Čapek Łazarz, W: tenże: księga apokryf, przeł.. 
H. Gruszczyńska-Dębska, Warszawa 1978, strona. 69. 8 Opolski. CIT., strona. 70. 9 E. G. stopień’Neill Lazarus Laughed, W: tenże Plays, tom. 1, New York, 1951. 
o dramat o,Nell’a zobacz. hasło Łazarz W: M. Bocian leksykon postać biblijny, przeł. 
J. Zychowicz, Kraków 1995, strona.331. 10 zobacz. bibliografia źródło cytować na koniec artykuł. 11 z obóz zagłada w Chełmno nad Ner ocaleć 3 więzień – podchlebnik, Żurawski i srebrnik. 
ten ostatni, ciężko ranny w czas egzekucja, zdołać wydostać się z masowy grób i ukryć. 12 wszystek przykład zaczerpnąćbyć z The history of judicial hanging in Britain, http://www.richard.clark32.btinternet.co.uk/hanging1.html. 13 za zwrócić ja uwaga na przypadek Borwicza dziękować pani. 
Ryszard Löwowi. 14 pisać S. Lem: “nagi, jak przyjść na świat, iść w glina. 
mord stanowić tu naraz surogat wymiar sprawiedliwość i miłość. 
kat stawać przed masa obnażyć człowiek, już gotować się na śmierć, na wpół ojciec, na wpół kochanek, on mieć on zadawać śmierć sprawiedliwy, jak ojciec sprawiedliwie wymierzać chłosta, jak wpatrzony w nagość kochanek udzielać pieszczota. (…) 
jakże mieć stanąć człowiek na sąd ostateczny? 
nago. 
to właśnie być taki sąd: wszędzie rozpostrzeć się dolina Jozafata. 
obnażyć, mordować mieć odegrać rola osądzić w dramat (…)”. 
w ludobójczy liturgia nazista “prześwitywać symbolika judeochrześcijański, przewrócić w mord. 
jakby nie móc zabić Bóg, Niemiec zabić on «wybrać naród», ażeby zająć on miejsce (…)” 
(prowokacja Kraków 1984S. 28, 30, 35). 
P. Śpiewak wskazywać na leżeć u źródło trzeci Rzesza projekt samozbawienia. 
on pośrednik i sprawca być Führer – “który uznawać siebie za nieodwołalny, ziemski sędzia sąd ostateczny, rozstrzygać o nieśmiertelność lub unicestwić każdy ludzki istota” (“szoah, drugi upadek”, “więź” 1986, numer 7-8, strona. 9-10). 
porucznik. głośny esej G. Steiner sezon w piekło, w tenże: w zamek sinobrody, Gdańsk 1993. 
15 E. Canetti masa i władza (rozdział. 
ten, który przeżyć), przeł. 
E. borg i M. Przybyłowska, Warszawa 1996, strona. 283. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
