Krystyna Ruta-Rutkowska 
historia dramat naturalistyczny według Gabriela Matuszek 
sytuacja z dramat naturalistyczny być dość zaskakujący: z jeden strona wzorzec dramat naturalistyczny uznawać być za ten, który wywrzeć zasadniczy wpływ na rozwój dramatopisarstwo XX wiek, toteż traktować bywać jako punkt odniesienie przy opis wszelki eksperyment awangardowy, z drugi zaś – daremnie by szukać on monografia. 
naturalizm w dramat pozostawać zjawisko niełatwy do uchwycić zarówno dla badacz zachodni (znamienny przykład być postępowanie Styana1, który nie rozgraniczać realizm i naturalizm), jak i dla polski2. 
toteż książka gabriela Matuszek naturalistyczny dramat3 wydawać się nie tylko śmiały, ale i bardzo potrzebny przedsięwzięcie. 
rzecz to interesujący zarówno pod wzgląd materiałowy, jak i metodologiczny. 
badaczka opowiadać historia dramat naturalistyczny wykorzystywać konstrukcja – klasyczny zresztą (!) dramat4. 
on zdanie bowiem: &Figura dramat pozwalać […] w pewien sens połączyć dwa model prezentacja proces historycznoliteracki: “ekspozycja muzealny” […], w który poszczególny literacki fakt sytuować być w naturalny ciąg przestrzenno-czasowy, i model organiczno-dynamiczny, skupić na odtwarzanie procesualność literatura.5& książka składać się z dwa część: pierwszy dotyczyć literatura europejski, drugi – polski. 
ten drugi część można uznać za swoisty epilog ów dramat “rozgrywać się w przestrzeń Europa” (strona. 13), jako że naturalizm po polski to naturalizm wyciszyć, pozbawić drapieżność. 
pierwszy część zawierać cztery akt, anagnoryzm i rozwiązanie. 
akt pierwszy dotyczyć dramat francuski. 
on estetyczny prawodawca, Emil Zola, nie tylko formułować ważny zasada strukturalny naturalistyczny dramat (jak konstrukcja z obraz-sytuacja, werystycznie oddawać “prawda życie” czy postulat bezpośredni obserwacja oraz technika analityczny), ale i propagować forma dramat jako skuteczny narzędzie propagandowy i tekst dobrze przylegać do estetyka skrajny mimetyzm. 
omawiać utwór Goncourt, zolić, Becque’a, badaczka koncentrować się na postać złożyć z “determinant biologiczny”, uformować w myśl naturalistyczny antropologia, w który dokonywać się odwrót od człowiek metafizyczny ku fizjologiczny; la bête humaine rządzić przez “napór instynkt”6. 
naturalista francuski z szczególny upodobanie pokazywać ten zjawisko w dramat rodzinny, rozgrywać się w “przestrzeń fizjologiczny”, gdzie “fizjologizacji” ulegać również stały temat dramatyczny – temat miłość. 
finał “akt francuski” wyznaczać teatr wolny Antoine’a – swoisty laboratorium dla dramatyczny eksperyment naturalista. 
ciekawy, że teatr ten wypracowywać również własny wersja dramat – tak zwany. piéce rosse. 
ten apogeum (i kwintesencja) naturalistyczny technika dramatyczny: tekst złożony z “surowy skrawek życie”, poruszać temat tak drastyczny, jak kazirodztwo czy cudzołóstwo, prowokacyjny i nastawić na przełamywać obyczajowy tabu. 
literacki naturalizm przekształcać się tu w teatralny voyeryzm. 
zarazem forma ten wyczerpywać możliwości dramat naturalistyczny. 
dobrze świadczyć o to fakt, iż autor ów sztuka – jak Jullien, Ancye, Févre – być zupełnie już zapomnieć. 
akt drugi prezentować “skandynawski naturalizm psychoanalityczny”, który wprowadzać nieobecny w model francuski wymiar psychologiczny, umożliwiać przekroczyć ograniczenie fizjologizm. 
dlatego Ibsen nie obnażać już – jak Francuz – “twardy” patologia życie rodzinny, ale demaskować sam idea rodzina (jak wiadomo – zwłaszcza w dom lalka). 
z pasja analizować on ukryć napięcie między człowiek a on idea oraz między jednostka a społeczeństwo. 
tworzyć też nowy typ naturalistyczny dramat (oprzeć na – jak to ujmować Matuszek – zmiękczyć formuła sztuka “dobrze skroić”) zachowywać dynamika zdarzenie i dialog i waloryzować “reguła piąty akt” z spektakularny scène à faire, rozładowywać napięcie narastać w ciąg akt poprzedni. 
co ważny, wprowadzać nowy kod wizualno-językowy, nadbudowywać ponad warstwa znaczenie potoczny znaczenie symboliczny. 
i jeszcze słynny “przybysz z daleki” – “posłaniec z przeszłość”, który pojawienie się prowadzić do zdemaskować główny bohater i ujawnić mechanizm rządzić działanie postać. 
powstawać zatem specyficzny “ibsenowski wzorzec” naturalistyczny sztuka, który zamiast powierzchowny weryzm spod znak Zola proponować drążyć w głąb psychika ludzki; zamiast człowiek zdeterminować przez biologia – człowiek określić przez własny przeszłość. 
odmienny formuła naturalistyczny dramat usiłować wypracować Strindberg. 
znamienny wydawać się próba stworzyć nowoczesny tragedia z “walka dusza, “walka mózg”7 – ojciec; w zamysł autor nowy wersja Orestei. 
kluczowy być tu teoria walka płeć, który stanowić podstawa światoobrazu Strindberga. 
podobny ideologia zawierać większość on sztuka wraz z panna Julia, do który przedmowa rysować także pełny teoria dramat naturalistyczny. 
wyznać wiara w darwinizm, teoria ewolucja i monizm przyrodniczy towarzyszyć tu znacznie ciekawy motyw teatr świat rozgrywać się “poza dobro i zło, w przestrzeń natura” oraz – by tak rzec – teoria rozpad “ja” postać, który motywować poszukiwania w obszar język dialog. 
wraz z esej o nowoczesny dramat i nowoczesny teatr, prezentować teoria jednoaktówka naturalistyczny jako pełny ucieleśnienie dążenie naturalizm, przedmowa stanowić interesujący wypowiedź teoretyczny, a zarazem – jakby mimochodem – wyznaczać droga od “psychiczny naturalizm” ku ekspresjonizm, który wkrótce zagościć na dobry w drama Strindberga. 
historia dramat skandynawski tak ująć pokazywać bardzo charakterystyczny tendencja dramaturgia naturalistyczny: wzorzec – można powiedzieć – ortodoksyjny, bardzo szybko ujawniać swój ograniczenie, okazywać się zbyt sztywny i nietwórczy. 
toteż dramat naturalistyczny sens stricte rychło stawać się jedynie punkt wyjście do poszukiwanie zupełnie inny. 
Skandynaw penetrować ludzki psychika, inny droga wybrać Niemcy, co pokazywać akt trzeci. 
otóż naturalizm w Niemcy to nie tylko twórczość Hauptmann; Niemcy stwarzać swoisty laboratorium dramat naturalistyczny, opracowywać kilka on literacki wariant8, jednocześnie być autor bardzo wnikliwy wypowiedź o on teoria (autorka książka obszernie zresztą prezentować ten wypowiedź9) i w dodatek eksperymentować z technik dramaturgiczny. 
efekt ten poszukiwanie być przed wszystko tak zwany. “nowy mimetyzm” nazywać również “mowa życie” czy “mimetyczny kopiować przypadkowy materia życie”10. 
interesująco owocować również poszukiwanie w obręb język: dialog stawać się wyraz ludzki bycie, a nie medium działanie; “dialog progresywny” zostawać zastąpić “dialog stan”. 
to tak zwany. dialog “drugi stopień”, w który pojawiać się treść wyprowadzić z nieświadomość. 
to jakże istotny poszukiwanie w obręb naturalistyczny doktryna towarzyszyć on przekraczać przez deprecjonować wzorzec. 
właśnie w Niemcy pojawiać się parodia dramat naturalistyczny, dotykać cały paradygmat – poczynać od konwencja opis11 aż po parodiować kod i klisza-motyw12 i cały naturalistyczny wizja świat. 
akt czwarty poświęcić być naturalizm rosyjski, dla który – jak podkreślać autorka – bardzo charakterystyczny być skłonność do konstruować utopia. 
widać on już w ciemny potęga Tołstoj, gdzie naturalistyczny dramat chłopski przenikać się z chrześcijański dramat zbawienie (nad mimetyczny prezentacja życie chłopski rodzina nadbudowywać się paraboliczny i religijny sens, oddawać szczególny antropologia Tołstoj). 
podobny tendencja widać także w dorobek Czechow, dla który naturalistyczny “prawda życie” to pulsujący “tkanka […] złożony z równoległy labirynt chwila”13. 
oddawać on jako powierzchniowy “nieustanny trwanie” wraz z tkwić w ukrycie dynamika “zdarzenie psychiczny”, pisarz koncentrować się na odnowić dialog. 
pozornie chaotyczny, pełny luka, przypadkowy asocjacja i słynny milczenie, dialog ów wydobywać prawda kontrolować praca mózg. 
w dramat Czechow stawać się on narzędzie diagnoza sytuacja egzystencjalny: odsłaniać samotność postać (i człowiek), potem zaś narzędzie budować utopia służyć ucieczka od rzeczywistość i narodziny koić samooszustwa. 
ten cecha warsztat wynikać z wizja życie jako postępować degeneracja, przed który bohater szukać schronienie w mitologia praca (jak w trzy siostra) albo w utopia metafizyczny (jak w wujaszek Wania). 
twórczość Czechow to – jak wiadomo – wspaniały rozdział w historia rosyjski naturalizm. 
nie tylko zresztą rosyjski – w koniec Czechow, obok Ibsen i Strindberga, odegrać bodaj duży rola spośród naturalistyczny dramatopisarz w rozwój późny dramat europejski. 
drugi część książka dotyczyć dziwny historia polski dramat naturalistyczny. 
dziwny, gdyż naturalizm w Polska zasadniczo być odbierać jako choroba cywilizacyjny, przed który należeć chronić “zdrowy rodzimy kultura”. 
dość ograniczony recepcja obcy dramaturgia i wypowiedź programowy zagraniczny autor14 owocować jednak specyficzny, “obłaskawić” wersja naturalizm. 
niemniej, jak przyznawać Matuszek, wyodrębnić w polski dramaturgia sekwencja utwór naturalistyczny sprawić móc pewien trudność. 
autorka jednakże podejmować się ten zadanie. 
wprowadzać przy to podziać oprzeć na kryterium tematyczny, więc w każdy z trzy akt omawiać dramat z inny krąg tematyczny: akt pierwszy ogarniać dramat o tematyka chłopski, akt drugi – o tematyka polityczny, akt trzeci – tak zwany. dramat rodzinny. 
badaczka podkreślać, że tematyka chłopski zajmować dość ważny miejsce w polski dramaturgia naturalistyczny. 
atrakcyjność on wynikać przed wszystko z to, że wpisać być weń wizja człowiek – “ludzki zwierzę”, szczególnie zbliżony do natura i wszechstronnie zdeterminowany (czyli wizja stricte darwinistyczny). 
często spotykać się on z tematyka żydowski (w Małaszce Zapolska) oraz ekonomiczny (w Świat się kończyć! 
Kasprowicz, w familia Niemojewski, w Skapanym świat Orkan). 
i – co prawda – czas pojawiać się tu klisza melodramatyczny (na przykład. u Zapolska), albo fuzja z odmienny warsztat dramaturgiczny, ale utwór z ten grupa należeć do odważny w polski naturalizm. 
akt drugi patronować polski homo politicus. 
naturalizm (zwłaszcza francuski) zajmować się między innymi. konsekwencja społeczny industrializacja, urbanizacja i liberalizacja życie. 
w polski wersja tematyka ten przyjmować specyficzny postać – wiwisekcja społeczny towarzyszyć zwykle intencja dydaktyczny. 
być to często nieomal sztuka z teza, w który pojawiać się obraz zdegenerować środowisko – dziennikarski (w tresować dusz Zapolska), działacz polityczny, tak zwany. społecznik i tym podobne. (w niezwyciężony Władysław rabski). 
ciekawy wydawać się jednak ten utwór, który próbować zdemaskować polski stereotyp narodowowyzwoleńczy. 
temat konspiracja odbrązawiać na przykład. 
Zapolska w sztuka tamten15 i Benedykt Hertz w “prosto w tłum!” 
akt jeden rewolucja rok. 1905; patriotyczny i ideologiczny retoryka zostawać też skompromitować w przywódca Stefan Krzywoszewskiego (który odsłaniać patologiczny źródło rewolucja). 
badaczka przyznawać jednak, że nawet bardzo odważny pisarz nie posuwać się zbyt daleko; starać się zawrzeć w demaskatorski utwór jakiś pozytywny przesłanie albo przynajmniej niejednoznaczny zakończenie. 
za szczególnie ciekawy uznawać twórczość Adolf Nowaczyński. 
to mały dramat portretować różny środowisko; swoisty “rodzajowy scenka”, składać się na stricte naturalistyczny eksperyment literacki. 
nie mieć akcja dramatyczny, za to – przestrzeń, statyczny bohater, sytuacja, obszerny didaskalia z epicki narrator, w który – jak to ujmować Matuszek – następować przełamać naturalizm obiektywny w subiektywny (skoro prezentacja bohater przenikać się z interpretacja on zachowanie, często pełny ironia). 
akt trzeci rozgrywać się “w krąg domowy lampa”. 
dramat rodzinny w Polska stawać się przed wszystko narzędzie walka z “kołtuństwo”. 
kołtuństwo być produkt nie tylko genetyka, ale również specyficzny edukacja i kultura. 
poddać wnikliwy obserwacja bywać tu między innymi. metoda socjalizacja młody kobieta, który przykrawać być albo do wzorzec małżonka podporządkować mężczyzna (Zapolska dziewiczy wieczór) albo do wzorzec “kobieta upadły”. 
stąd częsty być postać tak zwany. utrzymanek i “podejrzany panienka” (w Aszantce Perzyński, w edukacja Bronka Krzywoszewskiego, w panna Maliczewskiej Zapolska). 
interesujący aspekt ten sztuka być to, że dochodzić w on do głos sfera seksualny, pozostawać tabu w milieu mieszczański i szlachecki. 
oczywiście wybitny dramat w ten krąg stwarzać Zapolska –Żabusię oraz moralność pani Dulska. 
ciekawy, że dramat naturalistyczny w Polska podejmować też tematyka dość specyficzny, dość rzadko eksploatować w inny literatura – tematyka sztuka. 
bardzo znamienny pod ten wzgląd utwór to oczywiście w sieć i karykatura Kisielewski. 
rozważanie Gabriela Matuszek zamykać podsumowanie, w który autorka próbować uchwycić kwintesencja naturalistyczny dramat. 
należeć do on: założenie o prezentacja domknąć “fragment życie”; umieścić bohater w centrum dramat; zrewolucjonizować język dramat i kształt dialog; waloryzacja i wielostronny wykorzystać tekst poboczny; wprowadzić donia (autorski) podmiot o charakter epicki; stworzyć nowy model dramat, oprzeć na budowa statyczny i repetycja, odwzorowywać beznadziejność ludzki los; odnaleźć nowy centralny kategoria sztuka – obiektywizm i bezwzględny prawda. 
i jeszcze epilog, w który badaczka zastanawiać się nad spadek po naturalizm. 
to przed wszystko dwa interwencyjny postulat-model: “totalny mimetyzm” i “psychoterapeutyczny szok” z ten estetyka wyrastać na przykład. dramaturgia tak zwany. brutalista (między innymi. słynny ostatnio w Polska Sarah Kane). 
żywotność naturalizm widoczny być także w twórczość na przykład. 
marka Ravenhilla – eksponować środowisko narkoman, gej i lesbijka; Irvina Welsha – z postać psychopata, ćpun, sadomasochista i tak dalej.16 zadziwiać okazywać się żywotność naturalistyczny paradygmat. 
w większość przypadek nawet bardzo ekspansywny estetyka przeżywać swój okres rozkwit, by następnie ulec degradacja i trafić do twór kultura masowy. 
z naturalizm sprawa mieć się inaczej. 
co jakiś czas święcić on swój triumfalny powrót (na przykład. w USA17) i właściwie nigdy nie stawać się przedmiot z lamus teatralny (i dramatyczny) rekwizyt. 
jeden z możliwy przyczyna ten stan rzecz być zapewne fakt, że “za ten neonaturalistyczną prowokacja […] skrywać się podobny rozpacz, jaki w swój pesymizm skrzętnie ukrywać pierwszy naturalista, obnażać ułomność i alienacja człowiek, on fizyczny i psychiczny kalectwo” (strona. 452). 
dramat naturalistyczny Gabriela Matuszek to książka z wszystek miara godny uwaga. 
oczywiście można by zgłosić wiele wątpliwość dotyczyć na przykład. kwalifikacja poszczególny utwór jako naturalistyczny18 bądź zaprezentować w on wybory metodologiczny. 
nie wolno jednak zapominać, że naturalizm – nie tylko zresztą w dramat – okazywać się w praktyka raczej punkt wyjście do konstrukcja złożony wizja świat i koncepcja dramat, niż samoistny, samowystarczalny estetyka. 
niewątpliwy zaleta praca Matuszek być rzetelny prezentacja, jak ten proces przebiegać oraz wnikliwy refleksja na temat dziedzictwo naturalizm. 
i pod ten wzgląd omawiać książka być na pewno bardzo inspirujący niż rozdział dotyczyć podobny problematyka, który zamieścić w swój obszerny dzieło badacz amerykański, John Luis Styan. 1 J. L. Styan współczesny dramat w teoria i sceniczny praktyka, przekł. 
Małgorzata Sugier, Wrocław 1997 2 oczywiście istnieć dostępny po polski próba uchwycić on istota, ale nie mieć charakter monograficzny; zobacz. na przykład. 
R. Taborski dramat naturalistyczny, “przegląd humanistyczny” 1972 numer 5; L. Eustachiewicz dramat naturalistyczny, W: tenże dramaturgia młody Polska. 
próba monografia z rok 1890–1918, Warszawa 1982. 3 G. Matuszek naturalistyczny dramat, Kraków 2001. 4 czyżby inspiracja Lévi-Straus, który swój opowieść o mitologia konstruować mitologicznie? 5 G. Matuszek naturalistyczny…, strona. 14 (daleko podawać strona w nawias). 6 sformułowanie E. Zola. 7 tak charakteryzować rzecz Strindberg w list do Hans Österlina (za: G. Matuszek naturalistyczny…, strona. 105) 8 analityczny Zustandsdrame, naturalistyczny dramat społeczny i historyczny oraz naturalistyczny komedia. 
wzór dla on być pisarstwo Ibsen i Zola. 9 Max Halbe zauważać i popierać przemieszać rodzajowy współczesny literatura, pierwszy też zauważać tak zwany. “epizacja” dramat. 
Holz i Schlaf opracowywać różny aspekt teoretyczny, a Holz stworzyć spójny teoria dramat naturalistyczny. 10 praktyczny realizacja nowy mimetyzm być rodzina Selickenów Holz i Schlafa, uznawać za fundamentalny dzieło niemiecki naturalizm, kwintesencja naturalistyczny antropologia oraz dramat modelowy pod wzgląd nowatorstwo w dziedzina język. 11 w sztuka Conrad Albertiego pijaństwo. 
naturalistyczny katastrofa szpitalny pojawiać się nadmiar sceniczny detal bez związek z akcja, zapach spirytus na scena i tym podobne. 12 sobór miłość. 
niebiański tragedia Oskar Panizzy z postać stary i schorowany Bóg, który potrafić już tylko zawistnie karać ziemianin, zsyłać na on epidemia syfilis. 13 określenie A. Biełego, za: G. Matuszek naturalistyczny…, strona. 244. 14 programowy negacja zolić towarzysz nieobecność w polski świadomość ten okres Strindberga i Czechow oraz “selekcyjny” obecność Ibsen i Hauptmann i – zadziwiający – wysoki ocena twórczość Gorki. 15 ciekawy, że Matuszek traktować ten dramat jako jeden z bardzo interesujący, natomiast dla Eustachiewicza stwarzać on okazja do deprecjacja Zapolska (zobacz. 
L. Eustachiwicz dramat…). 16 zobacz. 
G. Matuszek naturalistyczny…, strona. 451-452. 17 zobacz. 
J.L. Styan współczesny… 18 trzeba jednak uczciwie przyznać, że badaczka nie odbiegać tu zasadniczo od powszechnie przyjąć zwyczaj, więc zarzut taki można by postawić równie dobrze on poprzednik. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
