Anna Nasiłowska 
podręczny dyskont słowo (daleki dostawa niewykluczony) 
+ AL dente – makaron, koniecznie di grać duro (czyli z twardy ziarno), gotowany tak, aby pozostać lekko twardy, nie zalewać zimny woda (to zbrodnia!). 
jeden z nieliczny słowo włoski, który zrobić kariera w Polska. 
rewolucja w polski przyzwyczajenie kulinarny, zgodnie z który makaron do rosołek, koniecznie siekać osobiście na stolnica, musieć mieć postać pośredni między makaron a kluseczek. 
podobno Al dente nie tuczyć, a alla polacca – jak bardzo. 
recepta na ocaleć nasz tożsamość kulinarny być prosty: gotować dwa raz długo niż w przepis, po co popełnić zbrodnia, byle bez świadek. 
po ten zabieg bardzo włoski makaron przypominać swojski ciapaję. 
anty-aging – niestety, gabinet kosmetyczny już nie proponować odmładzać, a jedynie przeciw-starzenie. 
także bio-aging. 
polecać zwłaszcza botox, który po polski nosić anta-reklamowy nazwa: jad kiełbasiany. 
i który pani przyznaćby się koleżanka: “odkąd wstrzyknąć ja wokół usta jad kiełbasiany, mój mąż całować ja chętnie”. 
Applowcy – mniejszość kulturowy używać komputer Apple, otoczyć przez dominować kultura parsek-tów, pracować głównie według standard IBM i firma Microsoft. 
w zasada krąg applowców ograniczać się do nieświadomy kłopot z konwersja (uwaga, to nie zmiana wyznanie) i brak kompatybilność nabywca notebook oraz profesjonalny plastyk. 
komputer Apple firma Macintosh cenić się też z wzgląd na designerski wygląd, gdyż w przeciwieństwo do IBM-ów nie musieć być szary. 
problem wyższość jeden komputer nad drugi (być odwrotnie) trzeba uznać za dawać się rozstrzygnąć kwestia, który leksykon hackingu nazywać “kwestia religijny, czyli dawać się rozstrzygnąć bez wszczynać święty wojna”. 
J. Chirillo leksykon hackingu, przeł. 
A.Grażyński, Gliwice 2004. 
audiofil – w przeciwieństwo do dawny meloman nie kochać muzyka, ale brzmienie. 
w ten cel kolekcjonować coraz dobry sprzęt odtwarzać. 
poza odpowiedni jakość sprzęt odtwarzać i amplituner konieczny być dobry kabel i combo składać się na przykład z 4 kolumna o 3 głośnik każdy, głośnik centralny i subwoofer (do bas). 
pokój audiofolski absolutnie musieć być wydzielić i nie móc służyć do inny, trywialny cel. 
powinien mieć profesjonalny ustrój akustyczny i pułapka basowy. 
w zwykły blok dla dobry akustyka można zastosować półśrodek: podłoga pokryć miękki dywan a ściana – tynk o wyraźny faktura (lub w ostateczność farba strukturalny). 
Brunch – późny śniadanie; przyjęcie który rozpoczynać się rano (to znaczyć około 11.00) i płynnie przechodzić w lunch. 
w związek z to podczas branchu wystawiać się bufet z zimny przekąska i danie typowo obiadowy, a gość jeść, co chcieć. 
zwykle obowiązywać styl fusion, czyli mieszanka różny kuchnia. 
jeden jeść francuski croissant, drugi węgierski gulasz, a jeszcze inny – angielski stek z ćwikła. 
nie obowiązywać dress code, a więc nie trzeba wbijać się w elegancki strój. 
słowo brunch oddawać więc nieoceniony usługa: gospodarz pozwalać postawić na stół obok siebie deser i przekąska bez narażać się na uwaga typ “jak na wiejski wesele”, a gość uwalniać od trudny rozstrzygnięcie, jaki strój odpowiadać ranga spotkanie. 
Bio- Eko- przedrostek reklamowy adresować do zwolennik naturalność i środowisko, on dodać do nazwa spełniać funkcja reklamowy wszywka, ale nie czerwony, lecz Zielony, bo nic dużo do nazwa nie wnosić, a nawet wręcz przeciwnie, nadawać on odcień absurd. 
na przykład. bio-jogurt, eko-choinka, eko-biurowiec, Biokarpet (sklep z dywan na kabat), osiedle Eko-park na pole mokotowski, przeciw budowa który protestować ekolog. 
biopaliwo – paliwo z dodatek olej rzepakowy. 
Bionicle – potwór z klocek lego, adresować raczej do chłopiec, wyglądać jak skrzyżowanie dinozaur z robot. 
niektóry wyposażyć być w mini-disc z animacja, (tam w polski wersja językowy wymowa: bajonikile, wśród dziecko zdecydowanie dominować: bionikle). 
dzięki on udać się klocek, z który wcześnie można być budować co się chcieć, dostosować do przeważać styl, nie pozwalać na podobny fanaberia. 
syn mój studentka próbować uparcie radzić siebie i z to – budować potwora według opis, po co krzyżować on z siebie. 
w ten sposób udać on się doprowadzić do powstać czteronożnego dwugłowca. 
zabawka promować też animowany film fabularny. 
fabuła pierwszy: “lojalny Jeller, kapitan straż ten-kora – jeden z sześć gród mata-Nui – i on wierny przyjaciel, śmiały i porywczy Takua […] wyruszać w podróż. 
chcieć odszukać siódmy Toa, tajemniczy wojownik, który pomóc on ocalić rodzinny wyspa”. 
czyli: wielki mix z mitologia. 
zacząćbyć straszyć dziecko: “być grzeczny, bo przyjść zły bajonikiel!” – ale się nie bać, tylko kłaść na ziemia i tarzać z śmiech. 
comeback – móc być tylko wielki, powrót być zbyt pospolity. 
comeback robić gwiazda ekran, bohater, film. 
ale, okazywać się, że nie tylko. 
Agata Passent opisywać nowy restauracja na ulica kruczy sporo uwaga poświęcać wykończyć wnętrze: “drewno na kruczy to nie tylko bardzo trendy parkiet ułożony z malutki deseczka à la podłoga przemysłowy, ale i supermodny comeback boazeria” (CityMagazine, styczeń 2004). 
polonista – świerzbić w kieszeń czerwony długopis, aby podkreślać i dopisywać: styl!. 
mój córka zareagować entuzjastycznie: “ach! właśnie po ten cecha językowy nieomylnie rozpoznawać się «warszawka» i nareszcie wiadomo z cały pewność, kto się do on zaliczać!”. 
a ja zastanawiać się, czy to nie początek jakiś kataklizm, gdy swój uroczysty comeback zacząć domagać się nie tylko gwiazda, ale i pospolity sprzęt domowy: szafa, stołek i wersalka, żądać poświęcenie specjalny uwaga i oklaski. 
brawo boazeria! 
A “podłoga à la trendy parkiet” to nic inny jak okrętówka, od sposób układać deska na pokład drewniany okręt i jacht. 
moda na ten typ kłaść drewno przenieść zostać z nowojorski loft. 
podłoga przemysłowy to zazwyczaj – beton. 
cover – słownik angielski mówić: kołdra, okładka, koperta. 
nie! 
cover być do grać i śpiewać, nie do przykrywać. 
to przeróbka piosenka, nowy wersja w nowy wykonanie. 
ale to nie wszystko. 
Andrzej Sosnowski napisać poemat cover. 
krytyk Jacek Gutorow komentować ten fakt: “o ile wiedzieć, Andrzej Sosnowski być pierwszy autor pisać cover”. 
niestety, wiele wskazywać na to, że używać ten typ słowo wywoływać fala następstwo. 
poza to krytyk dostrzegać u poeta inny jeszcze technika muzyczny, przeradzać się w flirt z: “technika nagraniowy”: “tom sezon na Hel (1994) zawierać wiersz Lautréamont mix (w inny wersja Lautréamont remix), Sosnowski mieć też na swój konto tekst pod znamienny tytuł techno, być cover słynny sekstyna sir Philipa Sidneya (polski poeta wykorzystać technika sampling)”. 
czy Kochanowski pisać cover z Horacy? 
Camp (campowy) – lub kamp (kampowy). 
pojęcie literaturoznawczy dla progresywny. 
wszystek znany ja próba definicja kampu zaczynać od stwierdzenie, że definicja ten zjawisko być niemożliwy. 
jako jeden z pierwszy autor, używać słowo camp, Christopher Iserwood w The Word in the Evening (1956) porównać trudność on określić z kłopot z zdefiniować pojęcie tao. ( jak wiadomo “tao, który można wyrazić słowo, nie być prawdziwy tao.”) 
Campu się nie definiować, camp się rozpoznawać. 
być to zarówno styl sam dzieło, jak i sposób odbiór. 
sam słowo według jeden pochodzić z francuski od czasownik camper – pozować, według inny mieć źródło w siedemnastowieczny angielski slang teatralny i odnosić się do mężczyzna grać kobiecy rola na scena. 
współcześnie być to słowo określać w zachodni gejowski subkultura stylistyczny maniera, rozpoznawalny jako prześmiewczy lub opozycyjny wobec dominować hetroseksualności. 
tak więc camp jast coś dużo niż “strategia puszczać oko”, być styl komunikacja i kontestacja, móc też przybierać forma wysmakować estetyzm, który dla wtajemniczyć się stawać czytelny sygnał inność, jednocześnie zapobiegać nadużycie. 
Camp móc też proponować zabawny nawiązanie do kicz. 
styl ten charakteryzować dysproporcja między treść komunikat a on forma, co móc przybierać forma frywolny, skarnawalizowane (w sens bachtinowski). 
cechować on ambiwalentny traktować wyrażać wprost treść, wyrazistość lub wręcz celowy przesada stylistyczny, który cel być zabawa, rytualny celebracja artystyczny w ramy kultura gejowski lub lesbijski, albo sublimacja, przenosić pożądanie na teren zastępczy, artystyczny spełnienie. 
wyróżniać się camp wysoki i niski, a wyrazisty przykład campu w pop-kultura wydawać się Freddie Mercury. 
zjawisko kampowe pojawiać się w film i w literatura, przy co rozpoznawać być także w utwór literacki napisać zanim ten pojęcie pojawić się w szeroki obieg – na przykład. u James Merilla i Auden. 
esej Susan Sontag notatka o kampie być przykład kampu intelektualny, w zasada nieczytelny bez szeroki odniesienie. 
German Ritz, pionier polonistyczny badanie gejowski, pojęcie campu nie nadużywać, a jako kluczowy w on opis rysować się: strategia sublimacja i “niewyrażalny pożądanie”. 
wśród polski pan termin budzić mieszany uczucie. 
krążyć pogardliwy ocena, że camp to “wynik kompleks nowojorski gej, który ominąć historyczny okazja zamknąć w obóz koncentracyjny z różowy naszywka i cierpieć”. 
polski środowisko miewać camp w głęboki pogarda, a podejmować homoseksualny temat walić wprost (powieścić Grzegorz musieć czeski biżuteria, 1983, w ptaszarnia 1989); termin zostać za to podchwycić przez nieświadomy heteryk, który bardzo pragnąć się wykazać postępowość i otwartość. 
w ten sposób definicyjny kłopot z campem uniemożliwiać określenie, o co w ogół chodzić, ale poszukiwanie campu w literatura polski trwać. 
dopiero po on odnaleźć można być spocząć i odetchnąć w poczucie osiągnąć poprawność polityczny. 
bibliografia: strona. Sontag notatka o kampie, przeł. 
W. Wartenstein. 
“literatura na świat” 1979 numer.9; Camp grunds: styl and Homosexuality, editor. 
D. Bergman, Amherst mass. 1983; P. Core The Lie that Tells the Truth, New York 1984; J. Butler gender Trouble: Feminism and Subversion of Identity, New York 1990; G. Ritz nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, przeł. 
B. Drąg, A. Kopacki, M. Łukasiewicz, Warszawa 2002. 
cool – “stringi być cool”, podawać “metro” 6 styczeń 2004, powoływać się na opinia młody Chinka z Pekin, dla który kusy majtki “stać się ikona cool”. 
“kiedy dziewczyna czuć, że dobrze się wylansować?” – pytać “Marie Claire”, luty 2004” – “gdy wyglądać cool”. 
dealer – z jeden strona: samodzielny reprezentant firma, w odróżnienie od zwykły sprzedawca, działać na własny rachunek. 
poważny człowiek interes. 
z drugi strona: diler – rozprowadzać narkotyk, postać czarny i straszny. 
współczesny szatani i kusiciel, sprowadzać na zły droga. 
współczesny czerwony kapturek, iść do szkoła przez blokowisko, spotykać diler. 
wkrótce razem mordować babcia, żeby się dobrze nafukać i spłacić dług. 
drag-queen homoseksualny mężczyzna przebrać za kobieta, co nie mieć na cel zmiana tożsamość (do co dążyć tanswestyci), lecz traktować być jako kreacja artystyczny. 
zdarzyć ja się spotkać chłopak o dość przeciętny wygląd i nieśmiały, pełny urok uśmiech, który występować jako drag-queen w klub w Warszawa, ale zaprzestać ten działalność, zrazić panować tam jednoznacznie pornograficzny atmosfera, w który on/ on artyzm być kompletnie ignorować. 
niestety nie wiedzieć, który z rodzaj gramatyczny w stosunek do draga-queen można uznać za właściwy. 
z e-mail sporadyczny/ sporadyczny drag-queen: “ja pierwszy raz robićbyć za draga i kosztować ja ten mnóstwo przygotowanie. 
wyobrazić siebie na przykład trudność w zdobyć szpilka na męski noga, w rozmiar 40 i 4. 
ale tu udać ja się przez kontakt w subkultura, pożyczyćbyć od pewien porucznik, który wynieść ja on z koszary z wielki poświęcenie, bo sam rozumieć, co by się stać, gdyby on nakryć. 
to być różowy, lakierować szpil, z obcas 14 centymetr. 
o mało nie skręcićbyć kostka. 
do to kabaretka i mini taki, że widać majtki. 
być warto. 
ten cudowny przeżycie: uwolnić się od siebie, wejść w całkowicie fikcyjny rola i stać się w on ktoś, wywoływać piorunować efekt, budzić niesamowity pożądanie. 
nie kobieta, bo przecież kobieta nie być. 
a jednocześnie – przyglądać się to jako fikcja”… 
dla wiele gej – zjawisko egzotyczny a nawet: całkowicie idiotyczny, dla prowokacja erotyczny znacznie dobrze byćby, gdyby eksponować zdrowo owłosiony łyda, a nie po depilacja i w rajstopy. 
jak każdy dziwactwo, skupiać uwaga medium i fatalnie psuć medialny obraz w oko stateczny obywatel oba orientacja. 
przejaw ambiwaletnego stosunek do płeć w kultura współczesny. 
dla kobieta: zjawisko interesujący, z jeden strona bardzo pozytywny, z drugi – niepokojący. 
to cudowny, że facet z taki zapał przebierać się w damski ciuch i traktować to jako przeżycie artystyczny, choć różowy szpilka nigdy bybyć nie założyć (grozić barbizacją, patrzeć Barbie). 
z drugi strona drag-queen być dowód, że tożsamość płeć być jedynie konstrukcja kulturowy złożony z atrybut, pełnić rola fetysz, a więc tymczasowy identyfikacja, który można “nakładać” na dowolny, nieokreślony osoba. 
drukarka – maszyna do drukować, współpracować z komputer osobisty, w odróżnienie od maszyna drukarski w drukarnia. 
niby oczywistość, ale po rosyjski być: printer. 
E- przedrostek informować o wirtualność obiekt. 
różny rzecz móc być “e-”: e-commerce, e-market, e-book (czyli e-książka), a w on e-papier, e-mail, e- bank, a w on e-konto, e-sklep, e- szkoła, e- uczelnia (w ramy cały system e-edukacja), e-biblioteka, e-muzeum, e-kultura, e-społeczeństwo a nawet e-Europa. 
w zasada przedrostek e- mówić, że to nie być rzecz normalny, tylko wirtualny (nawet Polska móc być e- czyli wirtualny Polska). 
handel i rynek internetowy (czyli online), książka nagrać elektronicznie do odczytywać w czytnik, na e-papier, bank bez siedziba, ale działać i zarządzać pieniądz (czyli e-pieniądz, ale do zamiana na prawdziwy gotówka). 
można rezerwować dupa-bilet do teatr (na: www.eBilet.pl), ale to dopiero początek. 
w bliski czas mieć powstać e-miasto, a w on e-architektura, który miękko dostosowywać się być do potrzeba użytkownik, omijać trywialny ograniczenie wynikać z prawo fizyka. 
a już teraz być e-parias i zjawisko e-homelessness, czyli subiektywny uczucie wykorzenić związany z brak dostęp do sieć. 
żywiołowy rozrastać się e-świat spowodować wtórnie konieczność podkreślenie, że coś nie e-istnieć, tylko istnieć normalnie. 
stąd: prasa papierowy, książka papierowy, mapa analogowy, płyta analogowy i lista wysyłać analogowy poczta. 
bardzo dziwny, bo przymiotnik wziąć się od matematyczny maszyna analogowy i być móc mówić on tyle, że nawet to, co się wydawać całkiem tradycyjny, też od dawny być cyfrowy i nie mieć inny świat poza dupa-. 
Dreiwer – mały (na ogół) programik wyjaśniać komputer, w jaki sposób komunikować się z właśnie podłączać do on urządzić, jak na przykład drukarka. 
“to taki tłumacz z komputerskiego na drukarski i odwrotnie.” – wyjaśnić ja kiedyś specjalista. 
fitness – zgodnie z słownik angielski – stosowność. 
niestety, to nie to. 
słowo często w polski gubić jeden “strasznie”, a oznaczać rodzaj narcystyczny przyjemność dla kobieta, czerpać z nosić opinaczy (patrzeć: body, leginsy), połączyć z Sado-masochistyczny trening na przyrząd (patrzeć solidarność/magnitudo). 
wyprzeć moda na aerosbik, czyli gimnastyka przy muzyka. 
klikać – wydawać odgłos myszka komputerowy, stukać. 
miły i miękki klika klawiatura podnosić na duch i sprzyjać pisać tekst optymistyczny, odgłos trzaskać i suchy sprawiać, że tekst ulegać wewnętrzny dezintegracja pod wpływ sprzeczny impuls. 
podobno od pewien czas nawet duch na seans spirytystyczny przestać dawać o siebie znać przy pomoc alfabet i wirować talerzyk. 
teraz klikać, jeden miło, inny tak, że ciarka po plecy przechodzić. 
Klimakteryjny syndrom – wygodny wytłumaczenie nieżyczliwość, skrajny egocentryzm i akt agresja (głównie słowny) u kobieta w wiek pobalzakowski. 
zjawisko nasilać się mimo możliwość stosować terapia HTZ (hormonalny terapia zastępczy). 
zazwyczaj agresja kierować być w strona osoba oceniać jako słaby: mężczyzna nie demonstrować chęć dominacja, młody i kobieta, zwłaszcza z mały dziecko. 
jeden z liczny przejaw zły wychowanie, dla który znaleźć ostatnio usprawiedliwienie medyczny. 
na przykład, gdy pewien uczony złamać noga w kostka i założyć on ciężki gips uniemożliwiać normalny chodzić, on sąsiadka z blok mieszkać nisko zrobić on awantura, że szurać i zakłócać on spokój. 
złośliwy radzić on, żeby zamiast samodzielnie sunąć do toaleta, kilka raz dziennie telefonować na dół z prośba o podać basen. 
zanim odważyć się to zrobić, pocieszać się diagnoza, że to być móc tylko syndrom klimakteryjny, a więc – i w to on duży nadzieja – rzecz przejściowy. 
zachodzić jednak obawa, że na ustąpić objaw trzeba poczekać dużo długo niż na zdjęcie gips. 
lead – czytać: lid (zdrobniale: lidzik) – wstęp do artykuł w prasa kolorowy, drukować duży czcionka, czas fragment tekst przerzucić na początek i prezentować dla zachęta. 
za pierwszy raz osłupiałam, gdy zostaćbyć poprosić o “malutki lidzik na jutro, pani Ania koniecznie, bez to tekst przecież być goły!” 
markowy – ubranie, co sygnalizować odpowiedni wszywka i napis. 
zwłaszcza: gacie, co być móc być zaszłość z epoka PRL, kiedy to, jak pamiętać, utyskiwać, że Polak zagranica zewnętrznie prezentować się całkiem możliwie, ale biadać on, gdyby zacząć się bardzo zaprzyjaźniać z płeć przeciwny, bo wtedy ukazać kompromitować stan on dessousów. 
ogólnoświatowy kariera zrobić zwłaszcza majtki: Calvin Klein. 
bohater powieść chodzić razem Josie Lloyd i Emlyn Rees wykorzystywać niezwykły atrakcyjność ten gać w cel wabiący, zakładać on na randka: “slip od Calvina (czytać slipy na podryw)”. 
być to wynik zwycięstwo strategia reklamowy, polegać na silny erotyzacja produkt. 
w ten sposób powstawać pierwszy paradoks gać, a mianowicie: cecha atrakcyjność erotyczny wykazywać opakowanie, przy zdecydowanie słabnący zainteresowanie to, co pod spód. 
w Polska – dodatkowo dochodzić element środowiskowy prestiż. 
na przykład Tomasz Piątek, autor powieść heroina i kilka następny skandalizować utwór, skarżyć się na swój ciężki los w liceum Batory, gdzie kolega on wyraźnie lekceważyć, co zaważyć na on daleki życiorys, kariera i rozwój psychospołeczny: “dopiero pod koniec liceum udać ja się on przekonać, że być człowiek, z który warto rozmawiać, choć nie mieć gać od Calvina Klein” (“CityMagazine”, styczeń 2004). 
problem brak markowy lub nie dość markowy gać wydawać się szczególnie nabrzmiały, choć po wnikliwy zastanowienie się dostrzegać tu pewien niekonsekwencja. 
gacie, jak wiadomo, nosić się pod spód. 
wyjąwszy stringi (patrzeć: stringi) – raczej się on nie pokazywać. 
być móc zachodzić tu drugi paradoks gać, który polegać na to, że nawet ukryć – promieniować na swój właściciel. 
przypominać tu legitymacja tajny klub, który nie pokazywać się nikt (bo tajny), a jednak wszyscy o to wiedzieć tak jakby on oglądać na własny oko. 
być to dość dobrze znany, ale zagadkowy mechanizm społeczny. 
podobnie za PRL współpracować z wiadomy służba nigdy nie pokazywać legitymacja, a jednak wiedzieć kto. 
być móc w wypadek gać wchodzić też w gra jakiś szczególny, nowy praktyka ekshibicjonistyczny. 
problem gać mieć bogaty literatura: patrzeć ostatni cieć Janusz Głowacki. 
bohater Generation “P” Wiktor Pielewina, szalony copywriter wymyślać reklama mityczny gać: oto Hamlet, który nie chcieć już wpatrywać się w czaszka, ale – ubrać w odpowiedni gacie – kopać on, elegancki łuk trafiać w hasło “just be. 
Calvin Klein”. 
Middle class – klasa średnia. 
ponieważ stabilność kapitalizm opierać się o klasa średni, usilny poszukiwać klasa średni w Polska trwać od początek rok dziewięćdziesiąty. 
niestety, jeszcze nie zakończyć się sukces, choć wydawać się, że powinny już dawno przynieść efekt, gdyby armia socjolog zatrudnić do on szukać automatycznie uznać za on reprezentant. 
przedstawiciel amerykański klasa średni powinien być ubrać w garnitur, posiadać zamrażarka i kosiarka do trawa. 
polski garniturowcy w biały koszula i pod krawat jakoś nie chcieć defilować z kosiarka ani z zamrażarka. 
może za głośno? 
może za zimno? 
poza to klasa średni musieć być średni, między coś a coś. 
H. Domański Polska klasa średnia, Warszawa 2002. 
mobbing – dręczyć w praca, prowadzić w skrajny przypadek do wyczerpanie nerwowy i samobójstwo. 
termin wprowadzić do nowy wersja kodeks praca, gdzie wyjaśniać się, że polegać on na : “uporczywy i długotrwały nękanie i zastraszać pracownik”. 
stosować zazwyczaj przez pracodawca lub grupa współpracownik, który wybierać siebie ofiara i …mobbują lub mobbingują (w użycie oba forma, często obok siebie, patrzeć: “polityka” 2004 numer 3). 
jak wynikać z relacja psycholog w natura można spotkać taki przypadek jak: wymalować mazak twarz i ubrać pracownik przez prezes duży korporacja w atak furia oraz zmuszać personel do rzucać pełny uwielbienie spojrzenie przez szefowa firma. 
w światło prawo to pierwszy zachowanie nie do koniec dać się zakwalifikować jako mobbing – to zależeć od czas poświęcić na wymalować pracownik i uporczywość. 
Mobbinng wydawać się zachowanie absurdalny, gdyż dręczyć i wyczerpany pracownik pracować źle, nie mówić już o nieżywy. 
ten nie pracować wcale. 
rozumować w ten sposób, dochodzić jednak do wniosek, że wyzysk chłop pańszczyźniany też być sprzeczny elementarny logika, bo udręczyć chłop z pewność być mało wydajny, co zauważyć u my w drugi połowa XVIII wiek, postulować zamiana pańszczyzna na czynsz. 
profesjonalizm postmodernistyczny w humanistyka – demonstrować kompletny obojętność wobec sprawdzalność prezentować też przy dość luźny podejście do wymóg formalny praca dotyczyć przypis, styl i oczytanie w związek z temat. 
powtarzać się akt profesjonalizm postmodernistyczny na łam “tekst drugi” skłonić sekretarz redakcja do wydać w grudzień 2001 rozpaczliwy i w istota kapitulancki obwieszczenie o następujący treść: “przez wzgląd na niespotykany gdzie indziej tolerancja panować w redakcja «tekst drugi», dopuszczać publikacja tekst zawierać w siebie teza wzajemnie się znosić, a nawet unicestwiać, informować, iż niektóry (prosić zgadywać który), większość a w zasada wszystek tekst publikować być tu na wyłączny odpowiedzialność on autor. 
podjąćbyć taki decyzja mieć na uwaga fakt, iż łam nasz otworzyć być w lwi część dla specjalista = fachowiec = uczony, tak więc wszelki poprawka, który próbowaćbybyć wnosić do on tekst (poza korekta hańbić błąd ortograficzny) mócby równać się dezawuować ostatnio poczynić przez P.T. autor odkryć, mócby też świadczyć o nieznajomość nowy stan duch lub badanie, który to stan ten właśnie, a nie inny myśl kazać autor zapisać. 
uchwała powyższy zostać podjąć przez ja w samotność a zatem jednogłośnie. 
redakcja”. 
treść obwieszczenie zostać jednak ocenzurować przez dyskurs dominować (D.D.), który – pod pozór zapobieganie kolejny akta anarchia – dopuścić on publikacja, ale wyłącznie bez treść, w postać biały, zadrukować strona na koniec, powtarzać się w niektóry numer. 
choć obwieszczenie ukazywać się już wielokrotnie, zawrzeć w on łagodny perswazja jak dotąd nie wpłynąć na poprawa istnieć stan rzecz. 
reset na twardo /miękko – wyłączenie komputer przy zamknąć program, albo wyłączyć z prąd, który przerywać wszystek funkcja. 
całkowity reset – (zrestetować się) – upić się do utrata świadomość, kiedyś określać idiom “urwać ja się film”. 
RPG – inaczej: eRpegi – od role-Playing game, gra fabularny, ale nie komputerowy. 
do on tradycja należeć gra strategiczny (Kriegspiel), stosować od 1824 rok jako element szkolić dowódca w armia pruski. 
w 1876 rok pułkownik von Verdy du Vermois wprowadzić postać arbiter rozsądzać spór i ustalać “warunki naturalny”. 
następnie, posługiwać się doświadczenie gra strategiczny, Herbert George Wells opracować dla cywil wersja Little wars, który pokazać, że poprawiać przebieg kampania wojskowy i “ulepszać” wydarzenie historyczny móc okazać się fascynujący zajęcie. 
w rok sześćdziesiąty wzrost popularność literatura SF a zwłaszcza fantasy spowodować coraz silny przenikać nowy fabuła z postać elf, mag i troll. 
w Anglia i USA zacząć działać klub oddawać się ten rozrywka, skupiać głównie człowiek mieć dużo wolny czas: głównie żołnierz i emeryt. 
w 1973 rok w wejść do użycie gra Dungeons and Deagons (dzień&dzień) Garego Gytaxa i Dave Anderson. 
uczestnik otrzymywać opis świat zamieszkały przez potwora, z który walczyć wcielać się w postać heros. 
w rok osiemdziesiąty popularny być gra zew Cthulhu opracować na podstawa powieść-horror Howard Philips Lovecrafta, w który nie można być odnieść zwycięstwo. 
w współczesny RPG uczestnik spotykać się w jakiś mało absorbować przestrzeń. 
spotkanie prowadzić MG (mistrz gra, zwać także narrator, mistrz podziem, strażnik tajemnica lub bajarz). 
przedstawiać on uczestnik on świat (zgodny z podręcznik, czyli drukowany opis zasada gra), opowiadać początek fabuła i pilnować, żeby postać nie przekraczać właściwy dla dany świat reguła prawdopodobieństwo. 
bieg fabuła wyznaczać ruch kostka/moneta/karta lub żeton. 
postać odgrywać przez gracz otrzymywać karta postać, który zawierać dana początkowy (charakterystyka bohater) i być wypełniać przez gracz zgodnie z daleki przebieg fabuła. 
jeden sesja trwać zwykle zbyt krótko (do 4 godzina), by skończyć gra, i karta postać pomagać podjęcie on w następny sesja. 
zadanie narrator być zmusić postać do współpraca, wytworzyć napięcie dramatyczny i nastrój (na przykład. groza), a postać powinien zachowywać się zgodnie z reguła, budować napięcie dramatyczny (wytwarzać przez kolizja pomiędzy on) i emocjonalny. 
w Polska grupa zajmować się RPG działać od 15 rok, skupiać głównie młodzież o humanistyczny zainteresowanie. 
istnieć oryginalny gra jak: wiedźmin (w oparcie o powieść Andrzej Sapkowski) i Wojna polski- bolszewicki 1920, w który uczestnik móc liczyć na ostateczny rozprawić się z bolszewizm podczas międzynarodowy interwencja z udział polski ułan. 
zanim do to dojść, uczestnik zająć muszy Rosja i rozegrać kilka bitwa. 
“słyszećbyć? 
Francuz dojść dziś do Kaukaz…” – powtarzać z przejęcie. 
“ale Budionny szykować kontratak”. 
J. Zapała ucieczka w mit czy nowy forma kultura słowo ? – ćwierć wiek gra fabularny, praca roczny z socjologia na wydział historia UW; T. Kreczmar krótki historia gra fabularny, W: wiedźmin: grać wyobraźny, Warszawa 2001. 
solidarność/M – Sado-masa – zjawisko stary, gadżet – tradycyjny (pejcza, czarny skóra, ćwiek), ale pisownia: po rewitalizacja. 
bardzo bywały twierdzić, że istnieć też wersja unowocześnić: błyszczeć kombinezon lateksowy, maska gazowy na głowa. 
squat (-squatting), także pisownia: skłoting – mieszkanie w pustostan, na dziko, z ideologia anarchistyczny, w komuna. 
zjawisko charakterystyczny dla środowisko młodzieżowy Londyn i Amsterdam. 
u my trudno o pustostan, ale skłotersi się zdarzać. 
bez ideologia anarchistyczny zamieszkiwać w pustostan i na działka skłotnigiem nie być i nazywać się zależnie od kraj. 
w Brazylia favelas, w Indie jhuggies, w Stany Zjednoczony – slumsy, w Francja SDF (sans domicille xxx, bez stały adres lub siostra.A– sans abris, bez cień nad głowa), w Polska – jeden nazwa brak: nora, altanka, szałas, albo jak w Stany: slums. 
o ile skłoting to romantyczny awangarda artystyczny, o tyle to drugi, choć niewiele różny się w praktyka, stanowić wyłącznie awangarda bezdomność i menelstwo, do który ostatnio trafiać rodzina z liczny potomstwo. 
Tamagochi (z japoński ) – nieduży breloczek z elektroniczny zwierzątko na bateria. 
może to być piesek, kotek, kaczuszka, miś lub istota fantastyczny, który nie sprawiać tyle kłopot, co zwykły zwierzę. 
elektroniczny przyjaciel mieć zachowywać się jak prawdziwy. 
wymagać karmienie (specjalny przycisk), sprzątać odchód i zabawa, czas sam dopominać się, aby się on zająć, czas spać lub się nudzić. 
w teoria: dziecko rozwijać wysoki uczucie, uczyć się odpowiedzialność i zawsze mieć poczucie, że towarzyszyć on przyjaciel (e-przyjaciel, patrzeć e- ). 
u my moda na tamagochi zapanować w połowa rok dziewięćdziesiąty, potem zostać to prawie zapomnieć. 
mój stary córka mieć kotek tamagochi. 
zanieść on do szkoła spowodować natychmiast grupowy zabawa w przyciskać wszystek funkcja naraz, aby spróbować, czy kotek paść. 
paść. 
to z kolej wydarzenie spowodować całkiem poważny dyskusja wśród literaturoznawca w redakcja “tekst drugi” na temat, czy uśmiercać wirtualny kotek być akt przemoc, czy czyn moralnie obojętny. 
ja widziećbyć w to raczej akt skierować przeciwko zaprogramować z góra scenariusz postępowanie, ale pojawiać się też głos, że być to morderstwo. 
a jeśli tak, to czy prawo wirtualny zwierzę powinien interesować towarzystwo opieka nad zwierzę? 
cały szczęście kotka Dorota nie należeć do ten gatunek, który mieć tylko jeden życie. 
mieć kilka żyć i dzięki to, mimo jeden przykry przygoda, bawić się dobrze aż do wyczerpać bateria. 
Tunning – dla niektóry mężczyzna – sens życie. 
pasja przerabiać zwykły samochód na niezwykły przy pomoc dodawać spoiler, zmiana kształt karoseria, zmiana design (na przykład. specjalny siedzenie), dołączyć gadżet w rodzaj odlotowy rura wydechowy albo bajerancki gałka zmiana bieg. 
w gra wchodzić też przerobić volkswagen garbus lub maluch na wersja cabrio (z otwierać dach), co ułatwiać wietrzeć siebie naładować pomysł głowa podczas jazda, ale zakłócać stabilność konstrukcja. 
E-mail od silny mężczyzna: “zlitować się, dziewczyna! 
nie deprecjonować tak nasz zabawka, bo kto ty być podrywać, jak wszyscy być mieć zranić ego? 
no, sam powiedzieć uczciwie: kto?” 
ciekawy, że samochód Silny mężczyzna nie zostać stuningować, a nawet przeciwnie, poddać swoisty antytunigowi. 
miećbyć okazja się przejechać. 
prezentować się jak połączenie pełny pet popielniczka z trzepać wycieraczka. 
Wenda – (od Women & do – po japoński: droga) samoobrona dla kobieta, opracować przez kanadyjski feministka jako “praktyczny recepta na patriarchat”. 
polegać na usunięcie psychiczny blokada przed używać siła wobec mężczyzna i ćwiczenie samoobrona. 
Zappować, – zapping – nerwowo zmieniać kanał telewizyjny przy pomoc pilot, co kilka sekunda przeskakiwać z kanał na kanał. 
Zapping interpretować psychologicznie trzeba uznać za czynność kompulsywny; w zasada świadczyć o silny ambiwalencja pomiędzy nuda i odrzucić przekaz a pragnienie oglądać telewizja. 
sprowadzać przekaz telewizyjny do rola migać obrazek, realizować on świetnie jeden z hasło Marshall McLuhan, że w współczesny cywilizacja “środek przekaz stawać się przekaz”. 
ideał zappingu to turn-channel society. 
jeden 
