Lidia Wiśniewska wokół matka odchodzić Różewicz matka odchodzićjeden to tekst niejednorodny: jakkolwiek sygnować jeden nazwisko i imię Tadeusz Różewicz – obejmować zapis wychodzić także spod inny ręka, to jest. 
matka oraz brat: Stanisław i Janusz. 
tak więc poeta odgrywać tu rola nie poetycki stwórca, ale demiurg, organizować materia tekstowy w całość – artystyczny kosmos. 
czynić to w bardzo narzucać się uwaga, a mimo wszystko podobny sposób, jak wtedy, kiedy w biały małżeństwo wykorzystywać cytat z poeta młodopolski lub romantyczny czy w poema odwoływać się do technika collage’u – przekaz kultura masowy. 
z kolej tam, gdzie autor tekst pozostawać w sposób oczywisty Tadeusz Różewicz, mieć do czynienie z swoisty pęknięcie wewnętrzny on przekaz, zresztą nie zasadniczo inny niż na przykład w on znacznie wczesny sobowtór. 
nawet niekonsekwencja interpunkcyjny początek zdawać się wprowadzać osobliwy zawieszenie między zapis poetycki i autobiograficzny (sugerować autentyk), tendencja ten ulegać wzmocnienie, kiedy obok siebie zostać postawić utwór poetycki oraz zapis z dziennik gliwicki, w sam z kolej dziennik… wykrystalizować się spór między poeta, który drżeć o swój dzieło i syn, który drżeć o swój matka, czy jeszcze – w ten ostatni przypadek – między on moralny “ja”, ujawniać się w opiekuńczy, pełny miłość postępować, a “grzeszny”, egoistyczny myśl udręczyć nieustanny praca i łaknąć zwykły odpoczynek człowiek. 
pojawienie się – a właściwie kolejny wersja ten dwa tendencja, który zawsze być obecny w twórczość Różewicz, to jest. dążenie do złożyć z heterogeniczny element nowy całość a zarazem pokazać niejednolitość i podział w to, co jednostkowy, wydawać się stwarzać sposobność, a może nawet konieczność, ogląd wieloperspektywicznego (który Markowski przedstawiać odwoływać się do koncepcja poznawczy Nietzsche jako zapowiedź tendencja poststrukturalistycznych). 
W taki ten zapotrzebowanie z pewność wpasowywać się zbiór artykuł szczeciński badacz, stanowić trzeci pozycja z seria rozbiór, ten raz dotyczyć właśnie utwór matka odchodzić. 
ten wieloperspektywiczność nie być przenosić jednak w żaden z artykuł z osobny, lecz rodzić się z przeciąć perspektywa zaprezentować w on wszystek. 
Andrzej Skrendo w tytuł swój artykuł “cień matka” łączyć z “zapis dekonstrukcja” – sytuować i siebie w zasięg myśl dekonstruktywistycznej (Derrida, Rorty, Paul de man i on komentator). 
wychodzić on od antynomia dokument i dzieło artystyczny, ale, przyglądać się wypowiedź matka w kontekst autentyczność, konstatować “tajemnica” zawrzeć w on powściągliwość (podobnie za tajemniczy zostać uznać – występować w rola autor – postać ojciec). 
pomijać mimo wszystko wypowiedź Janusz i Stanisław przyglądać się też badacz Tadeusz jako jeden z cztery autor: ten, który pisać nowy tekst lub ponownie “przepisywać” swój utwór (zgodnie z zasada recycling) oraz – pozostawać redaktor całość, posługujący się także zdjęcie i podpis pod on. 
przedstawiać zarówno rekontekstualizującą kompozycja, jak i utwór Różewicz, w który badacz skrupulatnie rejestrować modyfikacja dokonywać na potrzeba tom, wskazywać on na świadomy konstrukcja całość i pytać o on myśl nadrzędny. 
nie zadowalać on koncepcja hagiograficzny “obraz żywot” matka (jak sugerować Grażyna Borkowska). 
zasadniczy teza Skrendo brzmieć, że mieć tu do czynić z książka “dla matka” (a nie “o matka”), który “za pomoc mechanizm literacki stwarzać wrażenie, że być dokument” (strona. 40). 
A stwarzać ten wrażenie, ponieważ literackość próbować ukryć jako rzecz – wobec doświadczenie śmierć i cierpienie – nieprzystojny i próżny. 
tak Skrendo zbliżać się do ustalenie Leirisowskich z duch. 
problem przy taki interpretacja móc stanowić fakt, że uchylać się w ten sposób przed poetyckość, Różewicz tak bardzo chcieć powiedzieć (nieżyjący) matka i ojciec, iż być właśnie – poeta. 
w ten sposób zarysowywać się Derridiański nierozstrzygalnik podjąć przez badacz. 
natomiast wydobywać on inny: potraktować cień (matka) jako “nie nie-byt”, ślad byt w niebyt, obecny nieobecność matka patrzeć (ten realizm zachowanie!) z “tamten strona”, który to strona (ten nierealność!) nie mieć (o on istnienie, jak podkreślać Skrendo, “u Różewicz nie móc być mowa” – strona. 42). 
na drugi biegun – wobec ten dekonstruktywistycznej – sytuować się “sakrologiczna” propozycja Andrzej Sulikowski, w sposób raczej prosty i bezproblemowy traktować “tamten strona”, odejście “tam” matka i wzrok “stamtąd” skierować na syn. 
do pewien stopień mócby to być uzasadniony, gdyby zatrzymać uwaga na portret ów kobieta i on wiara – choć przecież w ale kto zobaczyć…, utwór zawrzeć w matka odchodzić, znaleźć też obraz ten, “który wierzyć przez pięćdziesiąt rok/ a teraz płakać i mówić: / «nie wiedzieć… nie wiedzieć»”. 
jednak w istota dziać się tak, jakby autor artykuł on przekonać projektować na syn – jakby ów ciągle jeszcze pozostawać ten “małe święty” z dzieciństwo, który ślad uwidaczniać się w analizować przezeń tom. 
sugerować bowiem on otwierać się na czas eschatologiczny czy obecność matka “wbrew sceptycyzm poeta” (strona. 81) zapominać, że choć, oczywiście, u Różewicz znaleźć odwołanie do motyw chrześcijański, istotny kwestia stan, w jaki sposób być on wykorzystywać (pisać o to), niż to, że tworzyć on wspólny rdzeń światopogląd Różewicz i… ksiądz Twardowski czy Jan Paweł II. 
to chyba musieć prowadzić w fałszywy kierunek. 
w rezultat zapewne pojawiać się taki odczytać wiersz Domek, który “ja” dekonspirować jako dosłownie potraktować kaplica pogrzebowy, grób z betonowy cembrowina – co wydawać się równie odległy od omawiać twórczość, jak (przywoływać) papieski “kremówka” od (przywoływać) magdalenka Proust, wcielać przesłanie mit celtycki (i co nasilać niejaki zakłopotanie wywołać stwierdzić, iż “pieczywo cukierniczy odgrywać móc istotny rola w rozwój duchowy człowiek” – strona. 1987). 
ten typ skojarzenie można by tu znaleźć dużo (skojarzenie tren na śmierć matka i tren na śmierć rodzina, duchowy szlachectwo i sylwa szlachecki, współczucie poeta dla porzucić dziecko czy porzucić matka oraz przypisywać on pozytywistyczny zacięcie). 
bogaty arsenał odwołanie tu użyć – od Prus przez Twardowski po Stasiuk – wydawać się jednak dość mało funkcjonalny i raczej niefortunny wobec nagi konkret twórczość Różewicz. 
pod wzgląd metodologiczny stać blisko wysoko opisać stanowisko, a jednak sytuować się w swoisty opozycja do ująć Andrzej Sulikowski – który podejście metodologiczny (podkreślić w załączyć bibliografia obecność on trzy na pięć przywołać pozycja) niejako podporządkowywać siebie przedmiot badać – mitograficzny propozycja Dariusz Śnieżko w duży miara pozwalać zapomnieć, że oto Różewicz interpretować badacz literatura dawny. 
gdy poprzedni artykuł wiązać odchodzić matka z przechodzenie na “tamten strona”, jednoznacznie wyznaczać przez chrześcijaństwo, ten akcentować owo odchodzić jako konać, rejestrować w zapis poeta-jako-matka-rodzić (poeta “rodzić” matka-dziecko), a także jako przejście ku mitologiczny matka-ziemia, który pochłaniać – zarazem zapewniać bezpieczeństwo. 
silny przesłanka dla taki kierunek myślenie znajdować badacz nie tylko w dramat stary kobieta wysiadywać, do który swój tytuł (stary poeta wysiadywać) nawiązać, przeciwstawiać przy okazja “żeński mit […] męski mitologia” (strona. 52). 
jakkolwiek Śnieżko gotowy być bronić teza, iż Różewicz reprezentować “ten rodzaj ateizm, w który intensywność negacja Bóg zaczynać wskazywać na on – zaprzeczony – istnieć” (strona. 55), to jednak z chrześcijaństwo wydobywać w omawiać twórczość przed wszystko maryjność zasilać mit matka-ziemia – trzeba by więc w ten miejsce przypomnieć, że Graves interpretować w swój Biała bogini postać Sofia i Maria jako pogłos marginalizacja bogini w chrześcijaństwo. 
zwracać też badacz uwaga, że ojciec stanowić tu figura nieporozumienie i dystans – a znowu warto przypomnieć, że u ten poeta pojawiać się też “bóg ojciec” – nie wiadomo, czy bardzo ojciec jako Bóg, czy Bóg jako surowy, odległy ojciec. 
interpretacja określony jako semiotyczny, proponować przez Robert Cieślak w artykuł oczyć matka, odczytać być musieć w kontekst długotrwały już on zainteresowanie relacja twórczość Różewicz z sztuka wizualny, w to związek poezja i światło oraz obraz i spojrzenie. 
punkt wyjście dla artykuł stawać się powtarzać przez poeta zdanie o oko matka spoczywać na syn – co tu wiązać być przed wszystko z zdjęcie zamieścić w tom. 
“odchodzić” matka przedstawić zostawać jako zacierać się on obraz, co przeciwdziałać mieć wskrzeszać on dzięki narracja. 
dzięki narracja, wobec który Cieślak gotowy byćby wysunąć podejrzenie – oczywiście, niemożliwy do weryfikacja, co sam zaznaczać – że wszystek on element móc być autorstwo Tadeusz “podrabiać styl” (strona. 1876) brat i matka. 
za on przedmiot zresztą nie uznawać matka (on ten tom zostać tylko poświęcić), a poezja. 
forma ten poezja określać też nie jako tren, lecz – traktat poetycki, wykładać teoria “wielki nic” i zarazem przynosić przesłanie dotyczyć źródło poezja, tkwić w prywatność (strona. 77), co usprawiedliwiać w pewien miara odczuwać przez poeta “grzech” pisać – z suchy oko. 
wydawać się, że to, w wiele miejsce zaskakujący, podejście do analizować tom, odsłaniać ciekawy możliwość w on tkwić. 
Barbara Zielińska proponować interpretacja psychoanalityczny, odwoływać się do pogląd Lacana. 
zarazem wyraźnie traktować zawrzeć w matka odchodzić fragment jak “kwiat do wieniec” (strona. 95) splatać ręka Tadeusz Różewicz. 
do ciekawy moment ten interpretacja należeć połączyć odchodzić matka z odchodzić sam poeta – związany z czekać matka na on. 
teza dotyczyć to “układacz” pogrzebowy wieniec zostawać jasno wyłożyć: “chwilowy tylko, «punktowy» ujawniać się podmiot nadrzędny, on zanikać, wszystko ten przemawiać za to, że mieć przed siebie wypowiedź podmiot rozproszyć, w język freudowsko-lacanowskim: podmiot zdecentrowanego. 
dla przedstawić siebie podmiot posługiwać się inny, by wypowiedzieć to, co świadomie nie przypisaćby siebie” (strona. 95). 
autorka w fakt, iż Różewicz nie użyć jednak w tytuł genologiczny określenie “tren”, upatrywać próba wydobyć z siebie głos, który wychodziłby poza konwencja i – nie być poetycki. 
w ten sposób stawiać diametralnie odmienny teza niż poprzedni badacz. 
interpretować towarzyszyć określenie “tren” przymiotnik “żebraczy” czynić on synonim Lacanowskiego brak. 
a zatem matka w swój pierwszy wypowiedź ucieleśniaćby poczucie sens dzieje i korzyść poznawczy płynąć z uzmysłowić ongisiejszy bieda – w przeciwieństwo do Tadeusz, który taki poczucie – ani co do sensowność historia, ani rola własny poezja – nie mieć. 
drugi tekst (rok 1921) akcentować zamiana rola: wcielić się Różewicz w archetypiczny matka wobec matka sprowadzić do pozycja dziecko, co prowadzić do stworzyć, czy raczej odtworzyć, jakiś pierwotny pełnia. 
podniszczyć list matka wreszcie ujawniać kaligraficzny uporządkować, ale nie do koniec być jasny, jaki nieobecność u syn wcielać. 
wypowiedź Janusz świadczyćby o czysty, niezmącony niczym radość istnieć, który kres położyć wojna – i który zabraknąć młody brat. 
znamienny, że dopiero na koniec i niemal jeden zdanie, więc jakby trochę wstydliwie, przywołać zostawać przez autorka Stanisław Różewicz. 
bo rzeczywiście można się zastanawiać, czy jednak to, co wypowiadać, podtrzymywać założenie, iż tak nie móc wypowiedzieć się Tadeusz – z czułość? 
że tak się nie wypowiadać? 
zatem postawić przez badaczka teza być niezmiernie atrakcyjny przez swój jasność, jednak nad on weryfikacja można się zastanowić. 
blisko ten lektura, jeśli chodzić o metodologia (nie pozostawać bez odwołanie do Lacana), należałoby umieścić początek lektura psychopoetyckiej German Ritza. 
badacz jednak traktować omawiać utwór Różewicz nie w kontekst “zastępstwo”, ale jako zapis kolejny etap przekształcać się twórca: “dawny antypoetyka stawać się mowa autobiograficzny” (strona. 131). 
przy to choć autobiografia ciągle dotyczyć poeta, to transformacja w poezja nie zacierać dramat rodzinny, natomiast przechodzić od poezja do proza umożliwiać pokazać cielesność. 
Ritz określać temat ten książka jako opis relacja między poeta a matka (szczególnie w aspekt somatyczność wydobywać przez umierać, nie zaś w kulturowy aspekt żydowskość) w sytuacja “nieobecność” ojciec (który uzmysławiać choćby znaleźć ojciec duchowy w osoba Staff). 
odwołać się do Norwid, który jako stały wartość wymieniać miłość i dobroć, czynić matka gwarantka ten drugi wartość, dzięki co “matka stać się muza, bez żaden instancja mityczny lub dyskurs mityczny, projekt matka podbudować być tylko wizerunek maryjny – zwłaszcza obraz dziewiczość” (strona. 141). 
lektura feministyczny Inga Iwasiów, kwalifikować omawiać utwór jako sylwa autobiograficzny, również wiązać poezja i matka: cisza jako wyznacznik poezja i milczeć patrzeć matka wprowadzać znamienny zbieżność. 
dochodzić do to jednak komponent egzystencjalny: głos stary kobieta pozwalać pogodzić się z odchodzić także on syn. 
ujęcie teoretyczny (Lejeune) ujawniać literackość autobiografia: czy zatem poprzez oddać głos “nieporadny” (strona. 127) narracja matka udawać się poeta uniknąć pułapka banał? 
umierać, kurczyć się ciało, oddać zwłoka matka-ziemia, kołyska – to przecież kulturowy klisza, ale to, że matka zostać oddany głos, czynić z on, w pewien sens, wytwórczyni opowieść. 
Iwasiów nie odpowiadać na pytanie, czy przynosić to sukces, ale wyrażać przekonanie, że oddać głos – to jedyny, co warto w ten sytuacja zrobić. 
ostatni artykuł – Jerzy Madejski emblemat przeszłość, ujmować temat utwór jako ukazać procesualnie “rozstanie syn z matka” (strona. 143) – niewyraźnie deklarować metoda historyczny, gdy tymczasem zainteresowanie badacz dotyczyć forma, kompozycja, ingerencja w tekst i dobór tekst przeprowadzać na zasada antologia (wyraźny rola tekst) lub cytat (wyraźny rola twórca, jak to przyjmować badacz). 
duży integralność widzieć Madejski w opowieść Stanisław, w lista Janusz podkreślać cytatowy, “unowocześniać” ingerencja brat, wprowadzać na przykład. poetyka jukstapozycji, wreszcie w tekst Stefania Różewiczowej znajdować potwierdzić wyznanie poeta, dotyczyć wpływ nań historia, biologia, wychowanie czy los. 
na wszystek ten głos uznawać on za uwydatnić głos Tadeusz, szczególnie zawrzeć w on dziennik gliwicki, potraktować jako centrum utwór. 
niejasność zamysł zostawać utrzymać jednak do koniec: “powtórzyć, matka odchodzić być tom osobisty. 
ale zadziwiająco dużo w on materia historyczny, społeczny i tekstologiczny” (156). 
czy jednak być powód do wprowadzać owo “ale”? 
porządek, w jaki przedstawiać artykuł szczeciński badacz nie pokrywać się z porządek zaproponować przez redaktor tom, Inga Iwasiów i Jerzy Madejski: on propozycja raczej odsuwać od siebie antynomia, zacierać napięcie pojawiać się między artykuł. 
jednak sam założenie tom – pokazać jeden utwór w perspektywa odmienny metodologia (nie mówić o odmienność temperament badacz) – skłaniać do tropić ten przeciwieństwo. 
zresztą paradoksalnie dotyczyć to może nawet bardzo bliski siebie podejść (na przykład sakrologicznego ujęcie Andrzej Sulikowski i mitograficzny Dariusz Śnieżko czy też psychoanalityczny Barbara Zielińska i psychopoetyckiego German Ritza) niż odległy. 
utwór Różewicz poprzez swój heterogeniczność prowokować do określony wybory. 
Skrendo co prawda mówić o cztery autor, ale pomijać Stanisław i Janusz wyraźnie preferować sam Tadeusz Różewicz i poprzez on spoglądać na matka; Sulikowski z kolej właśnie na Różewicz patrzeć przez pryzmat postawa on matka; Śnieżko wydawać się dość równorzędnie obadwa, matka i syn, umieszczać w perspektywa mit przedchrześcijański, Cieślak nie bez przyczyna wysuwać podejrzenie, że odpowiedzialny za wszystek styl (postać) w ten utwór móc być w grunt rzecz Tadeusz Różewicz; Zielińska podpowiadać z kolej, że wszystek przytoczyć (wypowiedź brat, matka) móc realizować “brakujący” (do pełnia) strona osobowość sam poeta, Ritz zaś widzieć analizować utwór jedynie w kontekst osobowość Różewicz; Jerzy Madejski kierować uwaga na rozwój pisarz, podczas gdy Iwasiów interesować oddać głos “nieporadny” w pisać matka. 
można uznać, że konsekwencja skupić się na taki a nie inny autor (i jednocześnie bohater) ten utwór stawać się też określić on temat: dla Skrendo być on szukać (w książka “dla matka”) artystyczny środek wyraz, służyć wytworzyć wrażenie autentyzm (jeśli chodzić o mówić o śmierć i cierpienie); nieco inny wydźwięk przyjmować uznanie przez Cieślak za temat nie matka, ale poezja – poezja jednak uzasadniony biograficznie. 
Sulikowski czynić temat utwór przed wszystko świat, do który odchodzić matka – i świat ten w on ujęcie zaczynać funkcjonować niejako poza poezja Różewicz; Śnieżko natomiast, z jeden strona, posłużyć się zasada negatywność, by zachować w podtekst taki możliwość, jaki forsować Sulikowski, z drugi jednak – on analiza (odwoływać się do wczesny pisarstwo analizować twórca) wyraźnie koncentrować się na temat odchodzić matka (a za on syn) ku mitologiczny matka-ziemia. 
lektura “psychologiczny” czynić temat wnętrze Różewicz, ale bynajmniej nie w jeden sposób: artykuł Zielińska temat czynić “inny” jako eksplikacja inny “ja” autor, tymczasem Ritz temat czynić inny “ja” Różewicz, traktować jako wynik on autonomiczny przekształcać się. 
Iwasiów w “oddać głos” matka postrzegać możliwość uchylić się przed kulturowy klisza, Madejski natomiast szukać nacisk zewnętrzność. 
wieloaspektowość utwór Różewicz zyskiwać więc badawczy oddźwięk w wieloperspektywiczności badawczy. 
taki wieloaspektowość z pewność nie być wyłącznie właściwość ten pisarstwo, ani też wykrystalizować tu wieloperspektywiczność nie być zjawisko nieznany w badanie literacki – acz zazwyczaj wymagać dodatkowy rekonstrukcja, podczas gdy w omawiać przypadek zjawisko to występować “jak na dłoń”. 
prezentować wieloperspektywiczność tu zaprezentować przynosić propozycja mało i dobrze uargumentować (i to “mało i dobrze” być już kwestia indywidualny możliwość), ale nawet ten nierówność z jeden strona konstytuować synkretyczny wizja utwór, z drugi – uzmysławiać problematyczność poznanie tkwić tak w sam poznanie, jak i w utwór. 
i móc uzmysłowić ten fakt należeć też do istotny rezultat myślowy przedstawić zbiór artykuł – poza cel zasadniczy, opis utwór, niewątpliwie osiągnąć. 1 “matka odchodzić” Tadeusz Różewicz, redakcja. 
i. Iwasiów i J. Madejski, Szczecin 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
