Joanna tokarski-Bakir 
kontekst ocalenie. 
o empatia i żałoba w historia, literaturoznawstwo i gdzie indziej 
w literatura można bezpiecznie wypowiedzieć bluźnierczy domysł, że brak empatia i dystans w nauka, zazwyczaj wiązać z on funkcja “kapłański”, niekiedy bywać po prosty skutek zbyt intensywny odglądania telewizja. 
gdyby po artykuł Dorota Krawczyńska o potrzeba empatia w humanistyka trzeba być jeszcze ktokolwiek przekonywać, sięgnąćbybyć po pochwała nuda 1. 
“istnieć obszerny literatura historyczny na temat los Żyd w ten stulecie – pisać w on Brodski. – (…) 
podobnie jak w wiele książka, który powstać po on, dużo w on obiektywizm niż żarliwość. 
mieć nadzieja, że świadczyć to o profesjonalizm historyczny autor, a nie o dystans do opisywać zdarzenie, wynikły z wiek autor. 
obiektywizm stanowić, oczywiście, motto każdy historyk, dlatego żarliwość być na ogół zakazać, gdyż jak to się mówić, zaślepiać. 
można się jednak zastanawiać, czy w ten kontekst żarliwy reakcja nie przyczynićby się do zwiększyć obiektywizm ludzki, gdyż odcieleśnić umysł nie mieć żaden waga. 
ponadto można się zastanawiać, czy w ten kontekst brak żarliwość nie być li tylko zabieg stylistyczny, do który uciekać się pisarz aby dorównać historyk, albo wręcz współczesny stereotyp kulturowy opanować, wąskoustego, spokojnie mówić bohater, który przez duży część ten stulecie zamieszkiwać srebrny ekran i szpiegować bądź szlachtować. 
gdyby tak być – a za często ten imitacja być zbyt sugestywny, by sądzić inaczej – to historia, niegdyś źródło nauka moralny społeczeństwo, doprawdy zatoczyć pełny koło”. 
Brodski, choć pewnie nie czytać dekonstrukcjonistów, sprawnie destruować obiektywistyczny poza, jednocześnie torować droga argument ciężki kaliber. 
mieć tu na myśl pogląd psychoanalityk i historyk, Dominik LaCapry2, do twórczość który w mój odpowiedź na artykuł Dorota Krawczyńska empatia? 
substytucja? 
identyfikacja? 
jak pamiętać i czytać tekst o zagłada? być się stale odwoływać. 
mój polemika z tekst Krawczyńska być dotyczyć trzy związany z siebie zagadnienie. 
po pierwszy użytek, jaki autorka robić z teoria empatia Martha C. Nussbaum, postulować w badanie nad literatura zagłada “połączenie Nussbaumowskiej empatia z współczucie czy współcierpieć, który wymagaćby jednak choć częściowy zniwelować granica dzielić ja od nie-ja”. 
po drugi, ten co autorka pisać o sam LaCaprze, który pogląd charakteryzować jako nawoływać do “uwolnić zbiorowy i indywidualny pamięć od ciężar cudzy traumatyczny doświadczenie, który nawracać obraz stanowić zbędny obciążenie świadomość urodzić późno”, a także to, co sądzić o wydźwięk on teoria: “uleczyć blisko tu do zapomnieć, a […] dla ten, który nie chcieć zostać wyleczyć nie mieć w ten projekt miejsce”. 
po trzeci zaś to, “jaki model reakcja na wciąż uobecniać się trauma, mieć swój źródło w wydarzenie przeszłość, byćby pożądany” (kto, przypisek. 26), to być pytanie, jaki wysuwać pod adres zarówno sam koncepcja LaCapry, jak i mój tekst historia jako fetysz. 
do odpowiedź przystąpić w odwrócić porządek wymienić zagadnienie (2-3-1). 
literatura, historia, antropologia mój zaplecze być praktyka antropologiczny, który, choć bliski literaturoznawstwo, nie być jednak ani on, ani też historia. 
z rozmysł przywoływać tu tradycyjny rama poznawczy, w obręb który antropologia sytuować pomiędzy “zmyślenie” i “prawda”, to być pomiędzy fikcja jako domena literatura a on zaprzeczenie, wyznaczać norma historia. 
z wzgląd na roszczenie do prawda, który posługiwać się wszystek trzy dziedzina, ten tradycyjny rama sam być oczywiście fikcyjny. 
na potrzeba ten tekst zakładać, że wspomnieć wysoko roszczenie różnić się od siebie w następujący sposób: historia literatura (mimo postmodernizm) wciąż badać piękno i prawda sztuka; historia (mimo nowy historyzm) przeważnie badać “to, jak być naprawdę”, zaś antropologia (mimo antyantyrelatywizmu Geertza i on zdemaskować przez Rorty’ego) pytać jeden i drugi (nie mówić o siebie sam), co to być prawda. 
taki temat jak zagłada przeobrażać każdy z trzy dyscyplina, pod pewny wzgląd zrównywać on z siebie. 
Christopher R. Browning mówić o to zrównianiu następująco: “holokaust (…) [b]ył zdarzenie tak pełny przemoc (…) że historyk i wszyscy, który próbować o on pisać, nie doświadczyć w swój życie nic, co można by być z to porównać. 
krótko mówić, historyk holokaust nie wiedzieć nic – w sens własny doświadczenie – o swój przedmiot. 
ten brak doświadczenie być coś zasadniczo różny od brak doświadczenie w taki zagadnienie jak konwencja konstytucyjny w Filadelfia lub podbój Galia przez Cezar” 3. 
z wzgląd na powyższy podobieństwo “przygotować”, do przedstawiciel wszystek trzy dziedzina obcować z świadectwo zagłada być odnosić zbiorczy określenie “historyk” i “badacz”, bo właśnie taki przeważać w interesujący ja tekst. 
koncepcja, do który się odwoływać, zbiór trudny i nietypowy lektura, można oczywiście zbyć jako pusty psychologizować. 
nie mieć nic przeciwko to. 
osobiście jednak uważać on za unikalny pomoc w porządkować zagadnienie tak przesycić eksces, jak świadectwo zagłada. 
w humanistyka, w on epistemologia i ontologia, nadmiar być dobroczynny i konieczny tylko w dawka “homeopatyczny”4 . 
w duży stawać się groźny i niszczący. 
nowy psychoanaliza pozwalać ów nadmiar rozpoznać i zrozumieć , a gdy odegrać on swój rola w badanie, nauczyć się z on rezygnować. 
każdy badanie być zagrozić (czy raczej uwarunkować) relacja przeniesieniowy, ale w przypadek zdarzenie tak traumatyczny jak Szoa problem przeniesienie być bardzo rozległy i złożony. 
nie być też ograniczony do współczesny, i z wszystek ten powód przynaglać do doskonalić własny wgląd5. 
LaCapra pisać: holokaust stawiać historyk w oblicze przeniesienie w bardzo traumatyczny forma, który jednak zależeć od pozycja analiza. 
różnica w znaczenie stwierdzenie wypowiadać przez badacz, formalnie identyczny, być zależny od to, czy każdy z on być ocalić, krewny ocalić, były nazista, kolaborant, Żyd lub Niemc młody pokolenie bez bezpośredni kontakt z ocalić, uczestnik wojna czy kolaborant, czy też w względny outsider w stosunek do wszystek ten problem (F 4). 
zdawać siebie sprawa z zagrożenie związany zarówno z przeniesienie, jak i brak wgląd, odpowiedzialny badacz zagłada powinien, stosować się do rada LaCapry, w sposób bardzo lub mało systematyczny wypracować własny, fantazmatyczno-empiryczny osobisty “kontekst ocalenie” (context od survivorship) z holokaust. 
praca nad on miećby polegać na wysiłek odróżnić i zdystansować własny skłonność moralny, polityczny i psychologiczny od ten, który bezpośrednio wiązać się z zdarzenie traumatyczny. 
afekt, styl i szybkość, z jaki odróżnienie ten przebiegać, bywać wskaźnik intensywność relacja przeniesieniowy. 
zupełnie inny “kontekst ocalenie” być mieć ktoś urodzić w Niemcy, potomek sprawca zagłada, inny – Żyd, dziecko ocalić, a jeszcze inny – polski czy na przykład. palestyński intelektualista. 
z ten obciążenie trzeba siebie zdać sprawa od początek praca badawczy i świadomie wprowadzić on do gra. 
cel nie być jednak on bezkrytyczny manifestować i potwierdzać, ale wypróbowywać i przepracowywać. 
po zetknąć z pewien świadectwo móc się okazać, że nasz wyjściowy pozycja zmienić się, że dysponować duży wolność niż na początek i że móc powiedzieć więcej. 
cudzy i zbędny autor świetny książka o niemiecki pamięć kulturowy, Stranded Objects, Eric L.Santner, wspierać teza LaCapry o przydatność refleksja nad własny kontekst ocalenie, dodawać, że jeden z ważny on składnik być pozycja, jaki badacz zajmować wobec konieczność Trauerarbeit 6, spowodować zagłada (solidarność 145). 
różny pozycja wobec czy w obręb ten żałoba wiązać się nie tylko z sprawa pochodzenie badacz, “kontekst ocalenie” i typ przeniesienie, jaki być zagrozić, ale także z zagadnienie czysto teoretyczny – różnica w założyć model żałoba. 
ten, który za Ankersmitem posługiwać się Krawczyńska, model kończyć się melancholia i “neurotyczny pamięć” (K przypisek. 29 i ostatni strona tekst), być precyzyjny antyteza koncepcja żałoba u LaCapry. 
dziwnie o to pisać w kraj, w który żałoba po Żyd wciąż jeszcze nie zacząć się na dobry7, ale pomiędzy teoria skończoność opłakiwać, po który możliwy być recathexis 8 – powrót do życie, odbudować on pomimo strata – a teoria kończyć się, bezkatarktycznej melancholia istnieć zasadniczy różnica. 
Krawczyńska mylić się, przypisywać LaCaprze pragnienie “uwolnić zbiorowy i indywidualny pamięć od ciężar cudzy traumatyczny doświadczenie, który nawracać obraz stanowić zbędny obciążenie świadomość urodzić późno” (kompania12, podkr. 
JTB). 
amerykański badacz być jeden z bardzo konsekwentny obrońca stanowisko, że podstawa przepracować indywidualny trauma ofiara Szoa być włączyć on do pamięć zbiorowy, toteż sugestia Krawczyńska, zawrzeć w indeks słowo “cudzy” i “zbędny” być po prosty nietrafny. 
LaCapra podkreślać, że społeczny zaangażowanie w przepracowywać trauma stanowić konieczny, zwracać się przeciw popęd śmierć sposób rytualizacja przymus powtarzać, szczególnie powracać do scena doznać przemoc. 
w przestrzeń publiczny scena ten móc pojawiać się w tak empatyczny kontekst i przy taki społeczny odzew, który pozwalać ofiara wypracować siebie do on dystans, dopuścić zmiana, zainicjować odnowa, powrócić do obowiązek życie i pełny odpowiedzialność etyczny, w oczywisty sposób ograniczyć u osoba znajdować się w szok9. 
społeczny przepracowywać trauma wspomagać ocalić w zdolność odróżniać przeszłość od teraźniejszość, zaś to, co LaCapra nazywać “symboliczny pochówek” wspierać on w proces odzyskiwać godność, który usiłować pozbawić on sprawca zagłada (WT 1966). 
właściwie nie mieć kraj, w który audytorium, który potrzebować ocalić z zagłada, nie stwarzaćby problem. 
nawet w Izrael, w okres powojenny skupić na budować nowy żydowski tożsamość, heroiczny model przetrwać kneblować świadectwo o Szoa (WH 158). 
Nielepiej być w Stany Zjednoczony – “w świat Disney człowiek nie chcieć słuchać o Auschwitz”.. 
w Francja strategia wymazywać, zaciemniać i nieznazywania (współdziałać rząd Vichy w ostateczny rozwiązanie) uwidaczniać się w terminologia “deportacja”, który to miano określać zarówno wysłać do Oświęcim więzień polityczny, przedstawiciel francuski ruch opór, jak i porównać liczny francuski Żyd10. 
i tak daleko, z Polska włącznie. 
jeśli Henryk Grynberg wciąż nie chcieć wyjść z swój żałoba, a nawet coraz bardzo się w on okopywać, być to zapewne powiązać z polski audytorium, który nie uczestniczyć w on świadczenie11. 
(może coś podobny mieć na myśl Henry David Thoreau, gdy twierdzić, że aby powiedzieć prawda, potrzeba dwa: jeden, który mówić, i drugi, który słuchać. ) skoro mowa o polski “niezdolność do żałoba”, warto przytoczyć opinia, jaki po lektura książka Anna Bikont my z Jedwabne wygłosić niemiecki psychoanalityczka polski pochodzenie, Anna Leszczyńska-Koenen. 
stwierdzić, że gdyby mieć pacjent ocalić z zagłada i mieszkać w dzisiejszy Polska, właśnie z wzgląd na brak społeczny wsparcie dla ofiara Szoa nie zdecydowaćby się zachęcać on, jak to się czynić w terapia, do różnicować “tam i wtedy” od “tu i teraz”. 
Wojna, w który ucierpieć, w Polska ciągle jeszcze trwać. 
kres i bezkres żałoba LaCapra być więc ostatni, który twierdzićby, że Szoa to problem “cudzy”, albo że być on “zbędny obciążenie świadomość urodzić późno”. 
zarzut Dorota Krawczyńska wynikać zapewne z fałszywy perspektywa, w który wpisać koncepcja LaCapry. 
problem polegać na to, że badacz być przeświadczony nie tylko o moc żałoba, ale także o on możliwy kres – nie absolutny, ale jednak postulować. 
ktoś, kto wraz z nowy psychoanaliza zbuntować się przeciw Freud, niełatwo zrozumieć, dlaczego LaCapra tak mocno krytykować kończyć się melancholia po Szoa. 
stawać się to jasny, gdy autor mówić o melancholia jako o “powolny samobójstwo”, o melancholiczny aporia , skłonność do apokaliptyki i politique de pire (“im źle tym dobrze”, Rh 15). 
stwierdzenie to nie mieć w on tekst, ale wydawać się z on wynikać: opłakiwać, który się nie kończyć, być jak proces bez wyrok, jak bieg bez meta12. 
móc też być zamaskowany odmowa żałoba, zejść na poziom w każdy trauma bolesny, rozstrzygać, ten, na który zranić ja po prosty umierać, a to, co opowiadać się po strona życie i odradzać, nie czerpać już z żaden postać narcyzm. 
w sens intelektualny taki nowy początek być właściwie niezrozumiały. 
odbywać się “na kredyt”, korzystać z afektywność cudzy – przyjaciel, bliski lub terapeuta osoba straumatyzować, czas z energia i afektywność źródło religijny. 
badacz uważać, że w krytyka humanistyczny ostatni rok zbyt często mylić żałoba z melancholia, a o przepracowywać trauma (working through) mówić jako o naganny domknąć, pokusa totalizacja, złudzić pełny wyzdrowieć 13. 
przepracowywać (working through) i odreagować symptom (acting out), dwa składnik Trauerarbeit, stawiać w opozycja do siebie, zamiast uważać on za dopełniać się faza jeden proces. 
tymczasem rezultat przeciwstawić on siebie być psychiatryczny paraliż: albo totalizacja i zamknięcie, albo acting out i przymus powtarzać. 
praktyka nie potwierdzać jednak ten alternatywa. 
“nawiedzać my przeszłość nie można nigdy pokonać lub przekroczyć całkowicie, ale dzięki on przepracować można przynajmniej zyskać pewny do on dystans czy krytyczny perspektywa, jakkolwiek uzyskiwać się on z wysoki trudność i nigdy raz na zawsze” (WT 70). 
choć pod wzgląd energetyczny working through nigdy nie pokonać acting out i przymus powtarzać, pożądać być, by móc on przynajmniej łagodzić, wspierać wytwarzanie – w myśl i w życie – “inny pole siła, empatyczny relacja zaufanie, nie oprzeć na pseudoofiarniczej praktyka wiktymizacji i autowiktymizacji” (WT 71). 
zdanie LaCapry, odreagować symptom, który towarzyszyć społeczny akceptacja i empatia, móc na tyle skutecznie uruchomić proces on przepracowywać, że w pewien moment dwutakt trauma wytracać tempo i w koniec przygasać. 
żeby jednak ten scenariusz móc w ogół mieć miejsce, nie wolnopomylić dwa możliwy przyczyna żałoba: nieobecność i strata. 
holokaust bywać wpisywać w oba ten model, zdanie LaCapry w pierwszy przypadek fałszywie. 
o ile sytuacja strata wiązać się z konkretny zdarzenie historyczny (taki jak na przykład. 
Szoa), pierwszy być transhistoryczna i nie sposób wpisywać w on zagłada. 
nieobecność, genealogicznie wywodzić przez Freud z separacja z rodzic, i niepokój z on związany być konstytutywny cecha dojrzały egzystencja, podczas gdy strata bynajmniej taki cecha egzystencja nie być, choć jako taki bywać niekiedy przedstawiać. 
LaCapra pisać, że właśnie wówczas gdy strata traktować się jako nieobecność, podmiot stawać wobec “impas kończyć się melancholia, niemożliwy żałoba, nieokreślony aporia, w który wszelki proces przepracowywać przeszłość być przekreślić i przedwcześnie przerwać” (WT 45). 
opłakiwać nieobecność “móc, a nawet musieć zmienić się w (…), żałobny respons na koniec metafizyka i fałszywy przyswajać trauma holokaust” (WT 68). 
zarówno Derridiańskie “opłakiwać, więc być”, jak i postnowoczesna retoryk żałoba (“shattering, rupture, mutilation, fragmentation, (…) images of fissures, wounds, rifts, gaps, abysses”, solidarność 7), dla niektóry być symptom wyrzec się złudzenie o narcystyczny jedność (solidarność 7), być dla LaCapry znak ledwie naskórkowy, estetyzować zainteresować Szoa. 
imitacja reakcja postraumatycznej “obrastać rutyna, przysposabiać siebie metodologia lub styl, wyrażać się w przymus powtarzać, prowadzić do aporia, impas lub paradoks” (WT 47). 
Rola empatia badacz opowiadać się za taki ująć zagłada, który ujmować on w kategoria strata – konkretny i historyczny, bo tylko historyczny strata stanowić wezwanie do żałoba i do “krytyczny przebudowa praktyka socjopolitycznej” (WT 68). 
cel rozumienie historyczny być, on zdanie, nie tylko wartościowy pod wzgląd profesjonalny odnotowywać przeszłość, ale też “krytyczny, dokładny i w pełnia dostępny pamiętać” (WT 95). 
dla tożsamość historyk ważny być oczywiście badanie, ale w świat, w który nauka zająć miejsce religia, naukowiec nie ograniczać się już do swój pracownia. 
współczesny historyk odgrywać zasadniczy rola w inicjować i podtrzymywać praca pamięć czy żałoba i kształtować tożsamość grupa i naród (Santner w F 144). 
gdyby, wskazywać na intelektualny charakter on sprawność, ktoś chcieć ten on rola nazwać uzurpacja, powinien się zapoznać z ten fragment argumentacja LaCapry, w który dekonstruować on opozycja pomiędzy biegłość intelektualny i psychologiczny, między wymiar reprezentacja kognitywny i afektywny, między “naukowy”, “mityczny” (Santner w F 145). 
z ten sam powód empatia i afektywność badacz uważać za rozstrzygający aspekt rozumienie historyczny (WT 40). 
swój koncepcja historia, obejmować zarówno obiektywny (nie obiektywistyczny) rekonstrukcja przeszłość, dialogowy wymiana z on i inny dyscyplina, LaCapra budować w oparcie o wiedza, obejmować nie tylko opracowywać informacja, ale także afekt, empatia i zagadnienie wartość. 
wśród historyk zagłada można zaobserwować wiele postawa wobec przedmiot badanie – od pełny identyfikacja z ofiara do całkowity odrętwienie, zupełny dystans, często wiązać się z zaprzeczać, że coś taki jak relacja przeniesieniowy w stosunek do materiał w ogół istnieć (WT 147). 
według słowo Saul Friedlandera: duży trudność, z jaki mierzyć się historyk Szoa, konfrontować się z echo traumatyczny przeszłość, być utrzymywać równowaga pomiędzy emocja bez przerwa przedostawać się przez pancerz ochronny [freudowski Reizschutz] i odrętwienie, który on chronić. 
tak naprawdę oba – to być zarówno odrętwienie, jak i dystansować skutek praca intelektualny – być konieczny i nieunikniony, a powtarzać się wstrząs emocjonalny – równie nieprzewidywalny jak niezbędny. 
w ten kontekst “przepracować” oznaczać po pierwszy świadomość istnieć oba tendencja, a po drugi zgoda na on rozmyślnie równoważyć wszędzie tam, gdzie być to możliwy […] 
(to 51).14 dzięki refleksja nad osobisty “kontekst ocalenie”, to być dzięki krytyczny ogląd własny tożsamość, LaCapra proponować wypracowywać pozycja badawczy subtelnie rozpiąć pomiędzy empatia a krytyczny zdystansować. 
tak jak obiektywność nie wolno mylić z obiektywizm , zaprzeczać przenieść i odcinać empatia, tak samo empatia nie powinien się mylić z niekontrolowany utożsamić z ofiara i zastępczy wiktymizacją (WT 40). 
empatia a współczucie tak dochodzić do ostatni z kwestia poruszać przez Dorota Krawczyńska. 
w swój tekst autorek z aprobata referować koncepcja Nussbaum, skądinąd niezwykle bliski teoria empatia Kaja Silverman15, do który nawiązywać LaCapra. 
świadomy nadużycie, do jaki prowadzić niekontrolowany identyfikacja w badanie historyczny czy literacki, oba analityczka starannie rozróżniać pozycja ofiara i słuchacz on świadectwo. 
Silverman wprowadzać w ten cel pojęcie identyfikacja heteropatycznej. 
empatia taki być współodczuwać, który przejawiać się jako solidarność, uważność i szacunek, a także świadomość, że niezależnie od to, jak bardzo my on poruszać, czyjś przejmujący doświadczenie nigdy nie stać się nasz16. 
odpowiednik identyfikacja heteropatycznej u Nussbaum być “empatia pozbawić współczucie” . 
(przypomnieć, że empatia u Nussbaum to “tylko wyobrażeniowy rekonstrukcja doświadczyć inny osoba bez oceniać czy wartościować ten doświadczenie”, natomiast “współczucie to bolesny emocja spowodować świadomość niezasłużony cierpienie inny osoba”, zawierać zatem “ocena cudzy nieszczęście jako zło”; por. 
D. K.). 
Dorota Krawczyńska sądzić, że w badanie nad literatura zagłada wskazać byćby “połączenie Nussbaumowskiej empatia z współczucie czy współcierpieć, który wymagaćby jednak choć częściowy zniwelować granica dzielić ja od nie-ja”. 
skoro współczucie być emocja tak niewinny, jak to przedstawiać Krawczyńska, tak moralnie słuszny i bezproblematyczną, można się zastanawiać, dlaczego Nussbaum w ogół odłączyć on od empatia. 
mój zdanie postąpić tak, zdawać siebie sprawa z groźba przeniesienie, jaki on towarzyszyć, a także w związek z fakt, że w półmrok “szary strefa”, częsty w świadectwo Szoa, mócby on zostać skierować w niewłaściwy strona (pomyśleć o współczucie na przykład.w lektor B. Schlinka). 
gdy Krawczyńska na powrót chcieć złączyć to, co zostać przez Nussbaum rozdzielić, po pierwszy zupełnie ignorować niebezpieczeństwo przenieść1617, po drugi zaś rezygnować z krytyczny ogląd sytuacja traumatyczny, o jaki mówić literatura poholokaustowa. 
w świadectwo ten Czytelnik wciąż stawać wobec konieczność oszacować roszczenie do prawda, wysuwać przez tekst. 
ocena ten dotyczyć nie tylko “prawda sztuka” (estetyka i literaturoznawstwo), ale zarówno “to, jak to być naprawdę” (historia), jak i to “co to być prawda” (antropologia). 
oznaczać konieczność ciągły rozpoznawać, kto być ofiara, a kto sprawca i co się właściwie stać. 
W “szary strefa”, umawiać primo Levi (czy to być człowiek?) czy u Kertesza dużo przydatny niż współczucie być empatia, wszystko jeden czy w ujęcie Nussbaum, czy Silverman18. 
współczucie postulować przez Dorota Krawczyńska, zacierać granica, posługiwać się zastępczy wiktymizacją i inny ryzykowny technika narracyjny (WT, rozdział. 
IV), współczucie rozumieć jako “ekscesowe” uzupełnienie empatia, można by wpisać tylko w jeden, terapeutyczny i ściśle ograniczyć do kryzys, model praca nad pamięć. 
miećby on zastosowanie “homeopatyczny”, podobny do to, który posłużyć się Daniel Goldhagen, przełamywać impas w niemiecki debata rok 80/90 ubiegły wiek czy Claude Lanzmann, autor shoah. 
w ten ujęcie współczucie, z swój pasja zacierać granica, stanowićby narzędzie odreagować (acting out) i przełamać blokada, empatia zaś byćby dopiero właściwy przepracowywać trauma (working through). 
proces, w który współczucie zostaćby w ten sposób wykorzystać, musiećby jednak przebiegać pod kontrola, by nie przeobrazić się w kończyć się melancholia. 
nadmiar zawsze wiązać się z ryzyko, a eksces nie dać się zwalczyć eksces. 1 J.Brodski Pochwała nuda, opracowanie. 
S.Barańczak, przeł. 
A. Kołyszko, M.Kłobukowski, Kraków 1996, strona. 108. 2 dawny. LaCapra Writing History, Writing trauma, Baltimore and Londyn 2001 (daleko WT i numer strona). 
tenże: Representing the holocaust. 
History, Theory, trauma, Ithaca and London 1994 (daleko rh i numer strona) i History and Memory After Auschwitz, Ithaca and London 1998. 3 Ch.T.Browning German Memory, Judicial Interrogation and Historical Reconstruction, W: S.Friedlaender [redakcja.], Probing the Limits of Representation: Nazism and the “Final Solution”, Harvard 1992, strona.25 (daleko F i numer strona). 4 przykład dobroczynny nadmiar w narracja historyczny być, zdanie LaCapry, głośny książka D. Goldhagena Hitler’strasznie Willing Executioners. 
jak ująć to Juergen Habermas w swój laudacja przy wręczyć Goldhagenowi nagroda księgarz (WT 121), hiperbola zastosować przez autor pozwolić przełamać impas w niemiecki debata publiczny. 
jednak z powód nadużycie związany z “eksces” narracyjny, dzieło Goldhagena być w opinia LaCapry “mały dobry książka, który walczyć o dobry z duży, wątpliwy” (WT 168). 5 E.L. Santner History Beyond the Pleasure Principle: Some Thoughts on the Representation of trauma, porównaj. 
F 145. 6 kategoria Trauerarbeit (dosł. praca żałoba) pochodzić z freudowski psychoanaliza i być nazwa zadanie, który stać przed osierocić jednostka, ktoś kto ponieść w życie traumatyczny, niepowetowany strata. 7 dużo na ten temat w mój tekst wy z Jedwabne, “Res Publica nowy”, 2004 numer 4. 8 grosz. katexo – “trzymać, poskramiać, zawładnąć”; w terminologia psychoanalityczny rekateksja być powtórny zapanować nad dziedzina, rozszczepić przez szok postraumatyczny . 
zobacz. 
WT 1966. 9 “w odreagować symptom (acting out) [bez on przepracować] przeszłość być performatywnie odnawiać i aktualizować, tak jakby być w pełnia obecna (…) i jak duch powracać w postać to, co wyprzeć. 
w żałoba natomiast (…) przeszłość rozpoznawać się jako różnić od teraźniejszość, rozpamiętywać i odchodzić lub aktywnie zapominać. 
pozwalać to na on krytyczny osąd i powtórny zainwestować w życie (…) z on wymagać, odpowiedzialność i norma, który wymagać rozpoznać i uszanować inny. 
natomiast ktoś, kto przeszłość zawładnąć, ktoś opanować przymus powtarzać, móc być niezdolny do zachowanie etycznie odpowiedzialny” (WT 70). 10 w to także dziecko z sierociniec, o który Niemiec zapomnieć, a który trafić do Auschwitz na wniosek rząd Vichy, cytat. za J. Tazbir w rozmowa z A. Pietrzak o dawny i nowy miejsce Polska w Europa, “gazeta wyborczy”, 29/11/2002. 11 dawny. Laub: “świadczyć o trauma to proces, który obejmować słuchacz. 
w proces świasdczenia musieć być więź, intymny, totalny obecność inny w pozycja to, który słuchać”, cytat. za: WT 97 przypisek. 10. 12 L. Douglas lekcja praworządność a pamięć heroiczny, przeł. 
M. Kopytowska, “literatura na świat” 2004 numer 1/2, strona. 319. 13 LaCapra mieć tu między innymi. na myśl omawiać obszernie na siostra. 74-5 praca A. Weir, Sacrificial Logics: Feminist Theory and the Critique of Identity, New York 1996. 
uważać, że prezentować on perspektywa “nieudany transcendencja (…) lub brak, który wszelki naprawa lub odnowić postrzegać jako totalizować (…), nazbyt optymistyczny lub naiwny”. 14 S. Friedlander trauma. 
Transference and “Working Through”, “History anf Memory” 1992 numer 4, strona. 51. 15 K. Silverman The Threshold of the Visible World, New York 1996. 16 zobacz. mój tekst historia jako fetysz, “gazeta wyborczy”, 14/02/2003. 17 w dwa on odmiana (za Melania Klein): pierwszy mieć charakter projekcja, w który uświadamiać aspekt własny jaźń być przypisywać być inny, drugi zaś inkorporacja, polegać na zaszyfrować w obręb jaźń pewien aspekt inny (WT 27 przypisek. 31). 18 LaCapra określać on miano “empatyczny niepokój”, empathtic unsettlement (WT 78). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
