Maria Gołębiewska Sensotwórcza rola ciało w samopoznanie według Maurice’a Merleau-Pont’ego 
cel ten tekst być przybliżenie koncepcja jednostkowy samopoznanie, zaproponować przez Maurice’a Merleau-Ponto’ego wraz z wskazać uwarunkowanie ten samowiedza, w szczególność cielesny źródło sens. 
Merleau-Pont rozpatrywać zagadnienie samopoznanie zgodnie z założenie swój filozofia egzystencja. 
za Kierkegaard i Heidegger przyjmować on za punkt wyjść refleksja nad egzystencja w ogół – istnienie poszczególny i poznanie jednostkowy, czyli pewien indywidualny zasób wiedza. 
ów indywidualny zasób wiedza opierać się na doświadczenie jednostkowy, który być ujmować przez Merleau-Pont’ego w kategoria doświadczenie wewnętrzny, znany z fenomenalizm. 
ten właśnie doświadczenie o różnoraki charakter (w to przeżycie związany z nadawać sens) stanowić podstawa rozumienie własny egzystencja i samorozumienia. 
według Merleau-Pont’ego subiektywny doświadczenie jednostkowy i wiedza stąd pochodzić, zwać “wiedza bezpośredni” (Bertrand Russell), pozostawać zawsze w związek z obiektywny sfera “wiedza opisowy” zarówno w przypadek rozpoznawać świat-środowisko, jak i samopoznanie. 
założenie taki jednak nie odwoływać się do wiedza pojąć jako episteme, ale jako doxa – do przekonanie i mniemanie powszechnie uznawać, który być dać jednostka w on świat-środowisko sens podzielać z inny, między inny dzięki język potoczny. 
egzystencja a poznanie jednostkowy 
filozofia egzystencja Merleau-Pont’ego ujmować, za Heidegger, człowiek jako bytować w świat, jako dialektycznie związany z świat, bowiem nie można on rozumieć poza świat. 
francuski filozof określać świat jako obszar doświadczenie, dzięki który ja poznawać siebie. 
to w związek z świat nadawać sens nasz egzystencja i ustanawiać nasz jednostkowy tożsamość. 
świat stanowić źródło i obszar sens ujmować jako sytuacja. 
zarazem świat nie można rozumieć poza sens nadawać on przez człowiek, ani poza relacja, który fundować samopoznanie jednostka na rozpoznanie świat. 
wiązać się to z pojęcie réversibilité, odwracalność. 
pojęcie to Merleau-Pont stosować do opis wzajemny uwikłać podmiot poznawać i świat-środowisko, a zarazem do ująć zależność samopoznanie jednostka od ów uwikłać w świat – w obszar przedmiot i zarazem sens. 
w fenomenologia percepcja Merleau-Pont zauważać, że ciało widzący i dotykać próbować postrzegać siebie – widzieć siebie i dotykać siebie – jako widzieć i dotykać, czyli uchwycić siebie z zewnątrz w trakt poznawać, ująć w zwrotny relacja samopoznanie (réflexion1). 
w książka widzialny i niewidzialny ten relacja samopoznanie zostać ująć jako powracać to, co aktywny w bierność i to, co przeżywać w przeżywać, jako relacja ciało i świat, który Merleau-Pont uznać za fundamentalny struktura ontologiczny cielesność w ogół2 (chair). 
Merleau-Pont pojmować chair jako ciało przeżywać bądź ciało ożywiony (le corps vécu, animé3), a status podmiotowy ów ciało-podmiot być legitymizować właśnie przez związek z życie i egzystencja, nie zaś – jak w filozofia nowożytny i przed Heidegger – przez prymarny odniesienie do poznać. 
Merleau-Pont zakładać, że na wspólny obszar świat-środowisko sens podzielać z inny trzeba widzieć jednostkowy subiektywność jako zajmujący pozycja równy pozostały podmiot, zarazem przypisywać inny równy status podmiot konstytuować. 
Merleau-Pont zatem odwoływać się do jednostkowość podmiot konstytuować oraz do zawsze jednostkowy i zindywidualizować charakter użyć język. 
obszar znaczenie być dać każdy z my w swój aktualność – jako aktualny mowa, ale też jako inny przekaz, na przykład znak ciało, który jednostkowy i indywidualny realizacja potwierdzać wspólnotowy sfera znaczenie w dany, aktualny moment. 
De facto ów sfera wspólny znaczenie dana być my do poznać, rozumienie i badanie jedynie dzięki jednostkowy, indywidualny akta mowa i to on stanowić przedmiot poznanie (co strukturalizm ujmować jako wariant inwariantny struktura językowy, decydować o znaczenie). 
według Merleau-Pont’ego, przypadek badać sfera intersubiektywność pojąć jako obszar wspólny znaczenie, jako świat kultura, jako specyficzny środowisko człowiek, należeć wychodzić również od rozpoznanie i badanie jednostkowy świadomość, subiektywność wraz z akt mowa i ciało. 
wytwór ten akt, z podkreślić szczególny rola dzieło sztuka, być potwierdzenie indywidualny rozumieć i przeżywać sens wspólny, a zarazem sam być sensotwórcze w sfera intersubiektywność pojąć jako obszar kultura. 
Merleau-Pont prymat jednostkowy akt poznanie uprawomocniać teza dotyczyć świadomość transcendentalny. 
wielokrotnie odwoływać się do późny praca Husserl i on formuła: “intersubiektywność być świadomość transcendentalny”, Merleau-Pont podkreślać, że “każdy fakt świadomość zawierać w siebie to, co transcendentalny”4. 
to właśnie przeżyć jednostkowy jaźń być punkt wyjście w poszukiwać sam transcendentalność jako warunek możliwość. 
łatwo zauważyć, że między jednostkowy subiektywność a intersubiektywność można dostrzec relacja wzajemny wspomaganie i zależność, który Merleau-Pont określać jako dialektyczny, odwoływać się do idea dialog i zarazem redefiniując heglowski rozumieć relacja dialektyczny jako relacja wzajemny uwikłać dwa element dopełniać się, ale nie wykluczać. 
można powiedzieć, że taki dialektyczny typ relacja charakteryzowaćby: 1) związek podmiot i przedmiot poznanie, w który element pośredniczyć być ludzki ciało, 2) związek sens indywidualny przeżywać i rozumieć oraz intersubiektywny sfera znaczenie kultura (znak, w to również symbol jako element pośredniczyć), 3) związek jednostkowy egzystencja i świat (być-w-świat jako element pośredniczyć), a także 4) związek indywidualny zasób wiedza i wiedza jako dziedzictwo kulturowy (doświadczać i przeżywać indywidualny jako modus weryfikacja wiedza, sens i wartość on przypisywać). 
tak rozumieć dialektyka mieć zatem zaprzeczać opozycja, przyjąć na moc kartezjański rozstrzygnięcie: dualizm podmiot i przedmiot, duch i materia, ale także – “zły dialektyka”. 
pojawiać się on wraz z ujmować świadomość już nie jako wyłaniać się z doświadczenie, ale jako “wiedza o doświadczenie”5. 
myśl być ujmować błędnie jako “czysty wewnętrzność” i zarazem ograniczać to, co poza on do “czysty zewnętrzność”6, jak w przypadek kartezjański res extensa. 
Merleau-Pont, za Heidegger, ujmować człowiek jako projekt, wychodzić od przeszłość, ale zawsze ukierunkować rozwojowo w przyszłość. 
zestawiać on projekt intelektualny człowiek (odwoływać się do autorytet poznać naukowy) z projekt egzystencjalny, w który “mój decyzja nawiązywać do spontaniczny sens mój życie, który móc potwierdzić lub uchylić, ale który nie móc anulować”7. 
zarazem przeciwstawiać on “egzystencjalny” analiza – ten “intelektualistyczny”8. 
polemizować z teza Cassirera, w kontekst założenie własny analiza egzystencjalny i egzystencyjnego podłoże sens i symbolizacja, Merleau-Pont postulować “rzeczywisty” legitymizacja sens i wartość, zakorzenić w całość egzystencja i w przeżywać ciało-podmiot. 
według Merleau-Pont’ego “powinienbyć opisać środowisko”, w który wyłaniać się znaczenie. 
jak jednak rozumieć ten pierwotny środowisko, o który pisać francuski filozof? 
warto przywołać on pojęcie “byt surowy” (l’être brut) czyli “świat przed poznanie, który dotyczyć poznanie”, “świat przeżywać” (Le monde vécu), “świat percypować” (Le monde perçu), na który być otwarty w nasz “wiara percepcyjny” (la foi perceptive)9. 
byt ten być “dziki” w ten sens, że nie być “zredukowany do nasz idealizacja” i pozostawać wciąż kwestia filozofia, pytanie czy problem nie poddawać się rozstrzygnięcie. 
ponieważ byt ten pojawiać się w “relacja świat i my”, dany być rozpoznanie człowiek10, ale raczej jako horyzont poznanie niż on przedmiot. 
świat bowiem “mieć sens autochtoniczny, który powstawać w wymian świat z nasz wcielony egzystencja”11. 
w swój późny rozstrzygnięcie, proponować cel dokonać dystynkcja między to, co widzialny, a to, co niewidzialny, Merleau-Pont powtarzać po raz kolejny swój teza, że właśnie przez tkanka cielesność świat możliwy być ostatecznie zrozumieć ciało własny w on dialektyczny relacja. 
wymagać to pewien racjonalność i konceptualizacja, ale tak by uniknąć ujęcie ciało w kontekst przedmiot czy materia świat zewnętrzny, “hylozoizm”. 
Merleau-Pont pisać: tkanka cielesność świat, to być widzialny byt, znaczyć byt, który być w zupełność percipi i to dzięki on można zrozumieć percipere: owo postrzec, który zwać się mój ciało odnosić się do cały reszta to, co postrzegać12. 
być to zatem ciało uznawać samozwrotny charakter własny percepcja, traktować sam siebie jako to, co przez “siebie postrzegać”, a więc jako postrzegać. 
zakładać jako istnieć w świat-środowisko ciało-podmiot być zarazem postrzegać i postrzegać, a dzięki to byt móc zostać częściowo ująć, odsłonić i widzialny. 
człowiek bowiem, jako istota egzystować, doświadczać i przeżywać własny istnieć refleksyjnie, uzyskiwać świadomość byt w ogół, pojąć jako egzystencja. 
podmiot poznanie i on cielesność Merleau-Pont polemizować z kartezjański Cogito i rozwiązywać problem dualizm podmiotowy-przedmiotowy, odwoływać się do intencjonalność Husserl i on późny koncepcja intersubiektywność, który reinterpretować w odwołanie do Heideggerowskiego rozwiązać być-w-świat. 
jak wspomnieć, określać on za Heidegger egzystencja jako specyficzny być-w-świat, gdzie określić świat jako przedmiot poznanie być wtórny wobec pierwotny dostępność świat dać dzięki ciało i w przeżywać ciało. 
ciało bowiem nie być tu utożsamiać ani z to, co definiować jako podmiot poznanie, ani z to, co miećby być przedmiot poznanie, a on status być dwuznaczny i poznawczo, i egzystencjalnie. 
stanowić on warunek dostęp do przedmiot poznanie sam być podmiotowy. 
jak Merleau-Pont ujmować podmiot poznanie? 
polemizować z kartezjański ująć Cogito, wciąż obecny w nauka i filozofia, pisać: ja sam nie być seria akt psychiczny ani zresztą jakiś centralne ja, który on łączyć i zbierać w syntetyczny jedność, lecz jedyny doświadczenie nieodłączny od siebie, ‘życiowy więź’, jedyny czasowość, który rozwijać się od chwila narodziny, potwierdzać on w każdy moment teraźniejszość13. 
Merleau-Pont określać daleko podmiot jako “projekt świat”: jeśli podmiot być w sytuacja, jeśli nawet nie być nic inny niż możliwość sytuacyjny, to znaczyć, że realizować on swój tożsamość, jedynie być faktycznie ciało i wkraczać dzięki on w świat. 
jeżeli zastanawiać się nad istota podmiotowość, odkrywać on związek z istota ciało i z istota świat, znaczyć to, że mój istnieć jako podmiotowość stan jeden z mój istnienie jako ciało i z istnieć świat i że ostatecznie konkretny podmiot, który być, być nieodłączny od ten ciało i od ten oto świat. 
świat i ciało jako byt ontologiczny, jaki odnajdować w centrum podmiot, nie być idea świat czy idea ciało. 
być to sam świat skondensować w globalny ujęcie, być to sam ciało rozumieć jako ciało poznawać14, skupić w konkretny podmiot. 
Merleau-Pont podkreślać, że przedmiot poznanie być konstytuować w kontakt z podmiot poznawać i jako taki nie mieć on charakter “autonomiczny”, który przypisywać on tradycja kartezjański. 
dlatego nie tylko formalny czy transcendentalny warunki możliwość poznanie, ale aktualny warunki percepcja wpływać na konstytucja przedmiot i on sens, a więc ku on należeć się również zwracać przy opis warunki poznanie. 
Merleau-Pont również zakładać, że dzięki pewien sens dana w pierwotny percepcja (nie nazywać on sens przedmiotowy), istnieć pewien przejście od prymarny percepcja do sens dana jako element intersubiektywność, sfera Objektivität wedle terminologia Husserl. 
to tam obiektywizacja miećby podlegać sens subiektywny, a obiektywizacja byćby zarazem aktualizacja sens nie tyle idealny, wedle Merleau-Pont’ego, co możliwy. 
francuski filozof odróżniać to, co dać dzięki refleksja od to, co dać w doświadczenie pozbawić refleksja. 
występować z postulat radykalny refleksja, który byćby zaprzeczenie metoda analityczny, tak przez on krytykować. 
analiza i myślenie analityczny rozbijaćby bowiem całość doświadczenie na elementarny część, znany z opis Kartezjusz czy fenomenalista wrażenie i jakość, by wskazać na pewien możliwość synteza – władza konieczny do odtworzyć i ująć pierwotny, domniemany doświadczenie. 
wedle on – a zgodnie z założenie zdroworozsądkowy – wszelki analiza wyprzedzać pierwotny kontakt ciało z świat (środowisko). 
Merleau-Pont przeciwstawiać się więc ujmować za wartościowy jedynie wiedza uzyskać w ściśle określić warunek eksperyment, wiedza autonomiczny wobec zmienny warunki życie. 
zarazem zakładać on, że rozumienie wyprzedzać poznanie systematyczny i znajdować wyraz dzięki językowy opis (rozumieć przedjęzykowe sens dana cielesność). 
uważać, że ten rozumienie przekraczać poznanie ująć w wiedza opisowy, bowiem stanowić element indywidualny zasób wiedza, decydować o subiektywny ujęcie sens wspólny zarówno wiedza naukowy, jak i potoczny. 
rozumienie i samorozumienie uznawać on za ważny w proces samopoznanie jednostka, a również w określić wiedza historyczny. 
Merleau-Pont uważać, że przekroczyć dualizm psychofizyczny, obecny w tradycja filozoficzny nowożytność, nie móc się dokonać dzięki zabieg redukcjonizm na obszar nauka szczegółowy – dominacja w badanie materia i ciało bądź duch czy psychika. 
dlatego w La structure duży comportement wskazywać gradacyjny hierarchia forma (“poziom”) podmiotowość i świadomość, aby uniknąć ujęcie dualistyczny, oraz trzy porządek – fizyczny, życiowy, ludzki. 
cel Merleau-Pont’ego być wykazać, że to nie działanie umysł – jako działanie świadomość, wywodzić się jedynie z ciało – być źródło domniemany życie umysłowy odrębny od ciało. 
dowodzić on, że ciało mieć charakter podmiotowy, to znaczyć być źródło podmiotowość człowiek jako podmiot egzystencja, przeżywać swój własny istnienie w cielesność i umysłowość zarazem. 
odwoływać się do Husserlowskiego pojęcie intencjonalność przedpredykatywnej, który według on dotyczyć właśnie ciało-podmiot. 
Merleau-Pont rozważać percepcja jako przedmiot badać i uznawać on za sposób istnieć cielesność podmiotowy na etap przedrefleksyjnym. 
jak wspomnieć, zakładać on dialog między cielesność podmiotowy a świat-środowisko jako uprzedni wobec refleksyjny ujęcie świadomość, ale dany świadomość w postać akt. 
dlatego Merleau-Pont wypowiadać się przeciwko mechanistyczny koncepcja ciało, rozpatrywać przedmiotowy ciało jako poddawać bodziec bez uwzględniać domniemany reagować psychiczny. 
występować tak przeciwko empiryzm, jak i przeciw jednostronny intelektualizm w badanie15. 
w la structure du comportement definiować człowiek jako organizm (to, co być nośnik życie, nie zaś przedmiot) poddać wpływ zewnętrzny i obserwacja. 
Merleau-Pont zakładać “perspektywiczny działać” organizm, już na etap przedrefleksyjnym ukierunkować na cel czy sens. 
uznawać to za “zdolność organizm do sensowny reakcja” i uważać, że kwestia znaczenie pojawiać się już na etap percepcja16. 
relacja organizm i środowisko ujmować nie jako obustronny mechanistyczny determinować, ale jako dialektyczny relacja wzajemny przyczynowy oddziaływanie, znacznie bardzo skomplikowany niż behawiorystycznie ująć relacja bodziec-reakcja. 
uznawać, że można organizm przypisać walor podmiotowość, gdy w relacja z to, co zewnętrzny obcy on element ten relacja stanowić dla on środowisko-świat, postrzegać być jako otoczenie. 
zatem Merleau-Pont zakładać, że już na etap zachowanie postrzeżeniowy pojawiać się całościowy środowisko, otoczenie jako element dialektyczny relacja egzystencjalny i poznawczy, uzależnić od możliwość poznawczy jednostka-podmiot. 
Merleau-Pont przyjmować fenomenologiczny założenie, że działanie podmiot nadawać sens to, co pojawiać się w doświadczenie, czyli w relacja z środowisko. 
możliwy więc być nadawać sens i ustanawiać środowisko (otoczenie) bez świadomość ten działać, bez relacja samoodnoszenia, ale w ciągły relacja odnosić do ów “swój” świat. 
ustanowić i rozpoznać środowisko jako przedmiot poznanie i egzystencjalny przeżywać byćby zatem prymarny wobec rozpoznać własny warunki poznawczy, samoświadomej refleksja, ale obydwa ten proces również należałoby rozpatrywać w kategoria dialektyczny, wzajemny uwikłać (“świadomość percepcyjny” jako rozwiązać problem dualizm psychofizyczny). 
zatem świadomość w ogół łączyćby się tu ściśle z samoświadomość, skoro sam rozpoznawać środowisko byćby prymarnia czynność przedświadomą (“życie świadomość” i świadomość właściwy człowiek17; les comportements supérieurs właściwie człowiek18). 
w percepcja faktyczny bowiem, wziąć in statu nascendi, zanim pojawić się słowo, znak zmysłowy i on znaczenie nie dawać się oddzielić nawet idealnie. 
przedmiot być organiczny całość (un organisme) kolor, zapach, dźwięk, odczucie dotykowy, który wzajemnie się symbolizować i modyfikować i który odpowiadać siebie zgodnie z rzeczywisty logika; nauka mieć za zadanie on rozjaśniać, ale daleki być jeszcze od zakończyć ten analiza19. 
dlatego Merleau-Pont uznawać sztuka za prawomocny źródło doświadczenie być punkt wyjście do orzekać przez jednostka o siebie i świat. 
w późny praca poświęcić sztuka, między inny w praca L’oeil et l’esprit (wydać w 1961 rok.) odwoływać się do sztuka malarski, który uznawać za źródło prawomocny informacja dotyczyć związek ciało z świat. 
w swój późny rozważanie nad to, co widzialny i niewidzialny, po raz kolejny wiązać cielesność z sens. 
w fenomenologia percepcja Merleau-Pont podkreślać, że pisać o ciało nie można pozostać jedynie przy badać świadomość, bowiem doświadczenie ciało kazać my uznać taki ‘ustanawiać’ sens, który nie być dzieło konstytuować świadomość, sens, który ściśle przylegać do pewien treść [a nie być coś do on dołączyć – dop.aut.]. 
mój ciało być to znaczeniowy jądre”20. 
nie można też ograniczać się do wyjaśnienie fizjologiczny. 
polemizować z behawioryzm pisać: 
jeżeli gest pokazywać odnieść do świadomość, jeżeli choć raz bodziec przestać być przyczyna reakcja, aby stać się on przedmiot intencjonalny, trudno być pojąć, że kiedykolwiek mócby funkcjonować jako czysty przyczyna albo że ruch mócby być kiedykolwiek ślepy21, pozbawić sens u sam podstawa, a który miećby być on nadawać późno. 
nie można bowiem wiązać niektóry ruch z cielesny mechanika, a inny z świadomość; ciało i świadomość nie ograniczać się nawzajem, móc być tylko współbieżny22. 
Należałoby więc przyjąć, że ciało móc być ciało na wiele sposób, a świadomość móc być na wiele sposób świadomość. 
dopóki definiować ciało przez istnieć w siebie, dopóty funkcjonować on wyłącznie jako mechanizm, dopóki dusza definiować przez czysty istnienie dla siebie, dopóty znać on tylko przedmiot stać naprzeciwko on23, on przeciwstawić. 
ponieważ język opis naukowy, a również język potoczny, być nacechować dualizm psychofizyczny i wartościować zeń kojarzyć, konieczny stawać się poszukiwanie nowy język i sens na ujęcie ciało jako to, co podmiotowy. 
język, gest, znaczenie trzeba podkreślić, że zarówno w przypadek wiedza o człowiek, o on cielesność, tak i w przypadek język Merleau-Pont rozróżniać dziedzina wiedza obiektywny, związany z paradygmat nauka ścisły (językoznawstwo) oraz wiedza subiektywny na temat język, dla który punkt wyjście być posługiwać się on, sfera on codzienny użycie, mowa i wiedza potoczny (doxa). 
rozróżnić fenomenologia słowo i obiektywny naukowy wiedza o język dawać początek dialektyka, dzięki który oba dyscyplina nawiązywać łączność z siebie. 
przed wszystko “subiektywny” punkt widzenie obejmować “obiektywny” punkt widzenie, synchronia spowijać diachronia24, badać bowiem indywidualny akt językowy (wypowiedzenie, mowa, parol) jako przypadek użyć język w ogół (langue). 
zatem wedle Merleau-Pont’ego język “być nie tylko obiektywny system znaczenie. 
być również subiektywny doświadczenie mówienie”25. 
zarazem z powód wielość indywidualny wypowiedź zagrażać my “niebezpieczeństwo uprawomocnić kończyć się mnożenie tekst”26. 
jednak “zawsze tak faktycznie być – praca pozbawić ten rozplenić być praca «uniwersytecki»”27. 
łatwo zauważyć, że taki rozwiązanie zakładać rozpatrywać język w akt wypowiedzeniowy konkretny użytkownik język, gdzie sam pomyślenie być już językowy wyrażać się subiektywność. 
według Merleau-Pont’ego bowiem, “świadomość nie ustanawiać język, ale brać on na siebie” – “ani słowo, ani sens słowo nie być w rzeczywistość konstytuować przez świadomość”28, ten bowiem pozostawać w ścisły związek z język, pojąć jako sfera transcendentalny (egzystencjalny mowa). 
Merleau-Pont odrzucać stanowczo rozróżnienie między język a myśl (podobnie jak strukturalista, do który odwoływać się w tom Signes). 
zakładać on, że myśl nie tylko przybierać językowy wyraz, ale że istnieć tylko dzięki język. 
szczególnie dobrze uwidaczniać się to w przypadek “mowa mówić”, to być w poszukiwać nowy sens przez artysta. 
właśnie wtedy łatwo dostrzec nierozdzielność język i myśl, istnieć bowiem przedjęzykowe rozumieć otoczenie przez ciało-podmiot, a myśl jako element świadomość refleksyjny pojawiać się wraz z język i on ekspresja. 
w “mowa mówić” (parol parlée) manifestować się to, co wspólnotowy w podmiot, zaś w “mowa mówić” (parol parlante) to, co jednostkowy, także indywidualny zdolność do przekraczać wspólny perspektywa intersubiektywność i on sens. 
jednak również “mówić, że ciało coś zrozumieć i nabrać przyzwyczajenie, kiedy dać się przeniknąć przez nowy znaczenie, kiedy przyswoić siebie nowy jądro znaczeniowy”29, pisać Merleau-Pont w kontekst zagadnienie intencjonalność ciało. 
“mowa mówiony” to zatem sens i znaczenie wyrażenie, przyjąć i uznać na dany obszar społeczny i kulturowy. 
natomiast “mowa mówić”, jako nadawać znaczenie swój świat przez jednostka, tworzyć być między inny w literatura, a on rezultat być nowy sens, pojawiać się na wspólny obszar dzięki indywidualny ekspresja, przed wszystko artystyczny. 
ten ostatni być mowa, w który intencja znaczyć dopiero się rodzić. 
egzystencja polaryzować się tu w pewny ‘sens’, który nie można zdefiniować przez żaden przedmiot naturalny, bo egzystencja usiłować dotrzeć do siebie sam ponad byt30. 
tak właśnie pojawiać się “mowa mówiony”, który korzystać z znaczenie być do nasz dyspozycja nic z nabyć majątek. (…) 
właśnie na to polegać funkcja, który domyślać się w cały język31, polegać na repetycja, powtarzać i potwierdzać znaczenie zastać. 
Merleau-Pont zakładać pewien potencjalność pojawić się sens i “plan potencjalność znaczenie”. 
nie być to potencjalność sam myślenie, odnosić się on raczej do możność wyrazić myśl. 
ten możność artykulacja nazywać on po Husserlowsku – intencja. 
być to “niema” intencja język32. 
Merleau-Pont zatem musieć odpowiedzieć na pytanie o intencja, który z kolej uzewnętrzniać znaczenie. 
Husserl intencja znaczeniowy ujmować Merleau-Pont właśnie jako “potencjalność uzewnętrzniać”, a być on szczególny przypadek intencjonalność cielesny, który mieć już w siebie znaczenie, zanim zostać on nazwać. 
to dzięki ten właściwość ciało możliwy być łączność ciało z świat – już sensowny, a jeszcze przedtematyczna i jeszcze milczący33. 
intencja znaczeniowy satnowi więc rodzaj intencja cielesny, zakładać jako dana w rozumienie przedświadomym. 
zarazem komunikacja prymarnia być nawiązanie kontakt z inny za pośrednictwo cielesny ekspresja, który okazywać się warunek komunikacja psychiczny i przekazywać sens język mówić34. 
francuski filozof z doświadczenie i intencjonalność ciało wiązać “sens żywy ciało” lub też “żywy sens”. 
pisać: Związek słowo z on żywy sens nie być zewnętrzny związek kojarzyć, sens zamieszkiwać słowo, a język ‘nie towarzyszyć proces intelektualny z zewnątrz’. 
okazywać się więc, że musieć uznać gestowe lub egzystencyjne znaczenie mowa35. 
i daleko: język mieć wprawdzie wnętrze, ale ten wnętrze nie być zamknięty w siebie i świadomy siebie myśl. 
cóż więc wyrażać język, jeżeli nie wyrażać myśl? 
ukazywać on, a raczej być zajmować przez podmiot stanowisko w świat on znaczenie. 
termin ‘świat’ nie być tu tylko przenośnia, znaczyć, że życie ‘umysłowy’ lub kulturowy zapożyczać swój struktura z życie naturalny i że podmiot myślący musieć opierać się na podmiot wcielony. 
dla podmiot mówić i dla ten, który on słuchać, gest fonetyczny dokonywać pewien strukturyzacja doświadczenie, urzeczywistniać pewien modulacja egzystencja dokładnie tak samo, jak zachowanie mój ciało obdarzać pewny sens – dla ja i dla inny – otaczać ja przedmiot1836. 
Merleau-Ponto wskazywać hierarchizacja subiektywność, który zarazem być zgodny z wzrastać możność nadawać sens własny otoczenie czy świat. 
aby dobrze objaśnić relacja sens z poziom przedrefleksyjnego oraz świadomość refleksyjny, można odwołać się do odróżnić mowa egzystencjalny jako to, co transcendentalny, od język empiryczny – nośnik sens powszechnie podzielać37. 
Merleau-Pont ujmować mowa używać na co dzień – podkreślać on rola opisoweą oraz komunikacyjny w potwierdzać intersubiektywny sfera znaczenie – jako język empiryczny. 
z kolej transcendentalny mowa egzystencjalny uznawać za związany z intencjonalny powoływać znaczenie, z indywidualny użycie język i z kreacja sens przez jednostka w cel ująć porządek i specyfika własny egzystencja38. 
francuski filozof uznawać mowa transcendentalny (wraz z należeć do on cisza i milczeć39) za warunek język używać. 
mowa ten, ów przedświadomy etap sens, sam stanowić pewien warunek możliwość sens nadawać przez człowiek na obszar kultura, rozpoznawać sens naturalny oraz refleksyjny samopoznanie, który zarazem byćby rozpatrywać własny jednostkowy istnienie w kontekst całość istnieć, aż do ujęcie ten" co transcendentalny. 
włączać nowy, indywidualny sens do sfera intersubiektywny Merleau-Pont uznawać za możliwy właśnie na moc założenie, dotyczyć dialektyka strukturować relacja język empiryczny i mowa egzystencjalny (transcendentalny). 
trzeba zarazem podkreślić, że Merleau-Pont w swój “semiotyka egzystencjalny” uznawać brak znak ściśle naturalny i ściśle konwencjonalny. 
wskazywać na współwystępować w różny stopień to, co naturalny i konwencjonalny w dziedzina semiotyczny, czyli na pewien hierarchizacja znak oraz sens na obszar świat-środowisko. 
jaki zatem byćby relacja domniemać sens naturalny i sens językowy (znaczenie znak konwencjonalny)? 
Merleau-Pont ten drugi uznawać za ufundować na podstawa sens wcielony, choć ten relacja mieć również charakter dialektyczny, wzajemny uwikłać, dobrze widoczny w przypadek ekspresja jednostkowy. 
nie widzieć to, że aby móc wyrażać, ciało musieć w ostateczny instancja stać się myśl lub intencja, który dla my znaczyć (…). 
ten objawienie immanentny albo rodzić się w żywy ciało sens rozciągać się, jak zobaczyć, na cały świat zmysłowy, a nasz spojrzenie, pouczyć przez doświadczenie ciało własny, odnaleźć cud ekspresja w wszystek inny “przedmiot”40, w przedmiot kultura, w artefakt i znak. 
dotyczyćby to w szczególność przedmiot artystyczny i dzieło sztuka. 
poszerzać obszar wiedza wiązać on między inny z indywidualny interpretacja sens tradycja, ale też z sens naturalny (sens związany z doświadczenie indywidualny, “wcielić”, i z intencjonalność przedpredykatywną, z potwierdzać bądź negować relacja jednostka z zbiorowość). 
w kontekst ten też trzeba zadać pytanie, czy możliwy byćby powołać zbiór sens indywidualny, który nie służyćby komunikacja (kwestia język prywatny)? 
czy można pomyśleć samorozumienie jednostka osiągać dzięki wykraczać poza intersubiektywny sens zastać? 
w kontekst inny założenie Merleau-Pont’ego, określać intersubiektywność – sfera znaczenie wspólny, jako warunek samorozumienia jednostka – wydawać się to niemożliwy. 
zarazem brać pod uwaga inny założenie, że intersubiektywność być sfera transcendentalny, można powiedzieć, iż Merleau-Pont wskazywać miejsce akt mowa, który nie spełniaćby warunek wspólnotowość sens. 
jako on właściwy należałoby wskazać sfera ja empiryczny (język “empiryczny”, poszczególny wypowiedzenie, również nonsensowny), nie zaś sfera jak transcendentalny (mowa “egzystencjalny”), a więc nie byćby związany z samorozumieniem i rozumieć sens indywidualny egzystencja. 
uwaga polemiczny Merleau-Pont uznawać, że egzystencja jako przedmiot poznanie – namysł świadomość nad sam siebie jako istnieć – być specyficzny forma samopoznanie i samorozumienia. 
taki forma samoświadomość jako świadomość własny istnienie wydawać się ulokować najwyżej w hierarchia forma podmiotowość i świadomość. 
zarazem trzeba zauważyć, że namysł nad egzystencja i różny modus samowiedza podmiot jako wiedza dotyczyć własny istnienie, pojawiać się zarówno na obszar episteme (psychologia, element fizjologia, również historia, antropologia, nauka społeczny jako dziedzina badanie intersubiektywność) jak i na obszar doxa – powszechny przekonanie i mniemanie dotyczyć ludzki istnienie. 
on to, z kolej, sam stawać się przedmiot badanie wspomnieć nauka społeczny czy nauka o kultura. 
Merleau-Pont zakładać zatem, że obszar myślenie potoczny, doxa, być miejsce dawać poszczególny jednostka możliwość ekspresja, ujawnić samoświadomość własny istnienie zgodnie z sens przyjęty i powszechnie podzielać, a więc rozumienie inny, poczucie wspólnota istnienie. 
nie odwoływać się on jednak do pojęcie “świadomość zbiorowy”, który możliwość negować. 
zarazem doxa stanowić obszar wiedza niespecjalistyczny, dany wszystek jednostka, a mieć związek z “egzystencyjnym podłoże funkcja symboliczny”. 
można powiedzieć, że francuski filozof uprzywilejowywać obszar doxa, myślenie potoczny, jako miejsce ekspresja sens zaświadczać o jednostkowy egzystencja. 
uprzywilejowywać zarazem nauka społeczny i humanistyczny na obszar episteme, z szczególny uwzględnić psychologia i antropologia. 
ujmować ten nauka w kontekst samowiedza człowiek, uzyskać dzięki poznanie i rozumieć własny istnienie, dany przed wszystko w wymiar cielesny. 
zatem to egzystencja (jako to, co źródłowy dla istnieć człowiek i on sens, oraz to, co być cel on poznać) wyznaczać ów ważny i uprzywilejowany charakter ten nauka, zgodny z deklarować humanizm filozof. 
trzeba zauważyć, że mimo krytyka nowożytny filozofia kartezjanizm, wskazać przez Merleau-Pont’ego hierarchizacja istnienie pod wzgląd stopień świadomość (hierarchiczny poziom zachowanie i doświadczenie wskazać w la structure du comportement, między inny poziom zachowanie postrzeżeniowy, nauka, świadomość refleksyjny) być sam oprzeć na waloryzacja tradycyjny filozofia, do który odwoływać się Kartezjusz i nowożytny tradycja podmiot poznawać. 
choć Merleau-Pont rozważać istnieć człowiek w kontekst ciało-podmiot jako struktura monistyczny, to jednak ująć dialektycznie, dualistyczny wizja ciało i dusza, z szczególny podkreślenie rola cielesność. 
można stwierdzić krytycznie, że Merleau-Pont rozszerzać pojęcie podmiotowość i stosować on do samodzielnie działać organizm przypuszczalnie rozpoznawać warunki działać w otoczenie. 
zarazem jednak odmawiać czynność cielesny (pojmować jako zachowanie postrzeżeniowy, przedświadome w znaczenie przedrefleksyjne) walor czynność świadomy przy założenie, że podmiot nie kierować na on refleksyjnie swój uwaga. 
francuski filozof wiązać więc właściwie pojęcie świadomość z samoświadomość poznawać i działać podmiot. 
to on bowiem jedynie gwarantować zapośredniczyć poznawczy relacja podmiotowy-przedmiotowy ciało-podmiot przez zarazem cielesny i psychiczny uwarunkowanie percepcja siebie oraz otoczenie, świat-środowisko. 
można zadać pytanie, na ile taki odmienić rozumienie pojęcie świadomość kazać widzieć podmiot poznawać jako na powrót zwrócić ku swój własny stan i w on zamknięty, skoro świadomość być przed wszystko samoświadomość wraz z poznawczy ujęcie sam warunki poznanie? 
zarazem Merleau-Pont uznawać świadomość jako samoświadomość własny egzystencja podmiot za cel poznawczy. 
czy nie byćby to ponownie wskazać dystynkcja między podmiot a przedmiot poznać, gdzie podmiot być świadomy uwikłać w środowisko zewnętrzny oraz uwarunkowanie własny percepcja? 
trzeba również zapytać o możliwość istnienie świadomość, który nie byćby samoświadomość. 
organizm czy istota, który Merleau-Pont przyznawać status podmiotowość, skupiać się na czynność ciało w on ukierunkowanie celowy czy sensowny, musieć podejmować pewien decyzja, nawet jeśli mieć on charakter instynktowny (a więc nie indywidualny, ale nacechować fizjologicznie czy gatunkowo) i trudno ten istota przypisać walor życie psychiczny. 
pojęcie cel czy sens naturalny zakładać pewien sensowny charakter sam ten natura, jednak nie na moc on źródłowy charakter, ale z wzgląd na założenie, że to co istnieć być sensowny, czyli być źródło sens i sensotwórcze zarazem (być warunek pojawiać się sens). 
na moc właśnie ten egzystencjalny założenie Świat przejawiać się w relacja ciało-podmiot z środowisko być świat sens, gdzie człowiek, jako istota na wysoki poziom świadomość, byt i istnienie dać być do rozpoznać. 
Merleau-Pont ujmować relacja między ciało-podmiot a świat-środowisko – na etap przedrefleksyjnych zachowanie postrzeżeniowy – w kategoria dialog, choć jeszcze nie wymiana racja, to już nacechować sensownie działanie i zachowanie. 
pisać on: “sens gest nie zawierać się w gest rozumieć jako zjawisko fizyczny lub fizjologiczny”41. 
i daleko: do definicja ludzki ciało należeć to, że w nieskończony seria nieciągły akt przyswajać on siebie znaczeniowy zalążek, który przekraczać i przeobrażać on możliwości naturalny. 
ten akt transcendencja spotykać najpierw w nabywać jakiś zachowanie, potem w niemy komunikacja gest: ten sam moc sprawiać, że ciało otwierać się na nowy zachowanie i czynić on zrozumiały dla zewnętrzny świadek42. 
wcześnie jednak pisać w odniesienie do ciało-podmiot ludzki: “nawet ruch «automatyczny» musieć być dany świadomość, co znaczyć, że w nasz ciało nigdy nie występować ruch w siebie”43, ale też, że taki cielesność nie można rozpatrywać jako uwikłać w relacja z świadomość u on podstawa. 
zatem trzeba zapytać: czy wspomnieć transcendować ciało poza to, co naturalny być tylko przekraczać w komunikować własny cielesność ku inny cielesność dany prymarnia w postrzec, czy też być łączyć to, co cielesny i świadomościowy (mimo zakładać prymarny przedświadomościowego rozumieć znaczenie)? 
co bowiem być “przyswajać” znaczenie, jeśli wykluczyć się z udział w ten proces to, co psychiczny? 
i jak być możliwy konwencjonalizacja znaczeniowy gest bez udział ten, co psychiczny, związany z świadomość (on nieświadomy proces), skoro według Merleau-Pont’ego nie mieć znak i sens czysto naturalny (wszystek sens podlegać konwencjonalizacja, ale w różny stopień)? 
zarazem sam pojęcie “sens naturalny”, nawet rozumieć jako pewien typ idealny, służyć opis to, co napotykać w świat, budzić wiele wątpliwość44. 
jak się wydawać, francuski filozof używać w swój praca określenie “ciało” dla podkreślić cielesny determinacja ludzki proces poznawczy, zachowanie i również refleksyjny proces dotyczyć rozumienie własny egzystencja. 
trzeba więc podkreślić, że zgodnie z własny teza Merleau-Ponto’ego o hierarchizacja stopień świadomość i samoświadomym, refleksyjny charakter ludzki poznanie, w przypadek człowiek należałoby mówić konsekwentnie o ciało-podmiot, w który to, co cielesny splatać się zawsze z to, co psychiczny i duchowy. 1 porucznik. 
P. Dupond lekarz vocabulaire de Merleau-Pont, Paris 2001, strona. 55. 2 problematyka ciało w fenomenologia percepcja Merleau-Pont’ego swój książka poświęcić M. Maciejczak Świat według ciało w “fenomenologia percepcja”, Warszawa 2001; patrzeć również: M. Drwięga ciało człowiek. 
studium z antropologia filozoficzny, Kraków 2002. 3 tamże, strona. 5. 4 M. Merleau-Pont Filozof i socjologia, przeł. 
A. Zinserling, W: fenomenologia i socjologia, redakcja. 
Z. Krasnodębski, Warszawa 1989, strona.141. 5 porucznik. 
P. Dupond lekarz vocabulaire…, strona. 11-12. 6 tamże. 7 M. Merleau-Pont fenomenologia percepcja, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, Warszawa 2001, strona. 468. 8 tamże, strona. 144. 9 porucznik. 
P. Dupond lekarz vocabulaire…, strona. 22. 10 tamże. 11 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 462. 12 mieszkanie. Merleau-Pont widzialny i niewidzialny, opracowanie. 
J. Migasiński, Warszawa 1996, strona. 249. 13 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 428-429. 14 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 429-430. 15 porucznik. 
M. Merleau-Ponto La structure du comportement, Paris 1967, strona. 1897-102. 
16 tamże, strona. 240-241. 17 tamże, strona. 189-191. 18 tamże, strona. 133-138. 19 mieszkanie. Merleau-Pont widzialny…, strona. 58. 20 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 167. 21 mieszkanie. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 143. 22 tamże. 23 tamże. 24 M. Merleau-Pont proza świat. 
esej o mowa, opracowanie. 
stary. 
Cichowicz, Warszawa 1976, strona. 160-161. 25 I. lorenc język jako istota doświadczenie estetyczny w filozofia sztuka Merleau-Pont’ego, W: przemiana współczesny świadomość artystyczny: wokół postmodernizm, redakcja. 
T. Szkołut, Lublin 1992, strona. 135. 26 mieszkanie. Merleau-Pont widzialny…, strona. 238. 27 tamże. 28 mieszkanie. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 424. 29 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 166. 30 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 218. 31 tamże. 32 I. lorenc język jako…, strona.135. 33 tamże. 34 porucznik. 
R.L.Lanigan Speaking and semiology. 
Maurice Merleau-Pont’strasznie phenomenological theory of existential communication, Paris 1972, strona. 185. 35 mieszkanie. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 214. 36 tamże. 37 porucznik. 
R.L. Lanigan Speaking and…, strona. 185-186. 38 porucznik. 
R.L. Lanigan Speaking and…, strona. 187. 39 porucznik. 
M. Merleau-Pont Signes, Paris 1960, strona. 63-75. 40 mieszkanie. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 218. 41 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 214. 42 miasto. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 214-215. 43 M. Merleau-Pont fenomenologia…, strona. 143. 44 porucznik: T. Sugeno The Fallacy of “Natural Signs”, W: Immersing in the Concrete. 
Maurice Merleau-Pont in the Japanese Perspective (“Analecta Husserliana”, volume LVIII), editor. 
A.T. Tymieniecka, strona. Matsuba, Dordrecht 1998, strona. 1897-113. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
