Jan Kordys gest Achilles pani profesor Lucylla Pszczołowska – na jubileusz 
wydawać się, że Iliada należeć do zbiór wyjątkowy tekst (wraz z don juan Molier, w lektura Michel Serresa), być fabularny traktat o dar i wymiana1. 
Moses Finley w wykład z 1974 rok dołączyć do francuski wydanie The World of Odysseus (pierwodruk 1954) dochodzić do “absurdalny konkluzja” – Homer być prekursor antropologia XX wiek, Marcel Maussem avant la lettre. 
poemat zawierać “model zredukowany” zachowanie, instytucja, sfera wymiana, który autor szkic o dar odkryć u inny lud, pomijać zresztą grecki archaika. 
“na żaden szczegół z życie bohater nie zwracać się w Iliada i Odyseja tyle uwaga, co na wymiana dar; […] słowo «dar» pokrywać cały wachlarz działanie i transakcja, który musieć późno podlegać różnicować i nabyć stosowny dla on oznaczenie”2. 
zachowanie ten, regulować norma “przedprawa” (prédroit), tworzyć całość o wewnętrzny logika oprzeć na reguła wzajemność. 
przybierać on odmienny kształt zależnie od okoliczność, status, funkcja – wzmocnić więź, wynagrodzenie zniewaga. 
tak więc “horyzontalny” wymiana matrymonialny, dar gościnność łączyć osoba o równy status, lecz należeć do różny wspólnota. 
w ten ostatni z kolej, “układ relacja wertykalny obejmować zwarty sieć wzajemny zobowiązanie odmienny grupa społeczny, a także jednostka wewnątrz ów grupa. 
w kategoria dar ujmować być hierarchia społeczny, wyrażać stosunek władza, określać status, do który móc pretendować indywiduum”3. 
jednakże, czy bez Bronisław Malinowski, Maussa byćbybyć w stan dokonać taki odczytać? 
konieczny zdawać się zatoczyć pełny krąg przez Weda, Edda, obyczaj mieszkaniec wyspa Trobrianda, by powrócić do arcydzieło literatura czy wzorzec codzienny zachowanie. 
lecz poeta nie być (tylko) etnograf. 
ten ostatni przedstawiać obcy kultura publiczność on nieznający. 
pierwszy zaś tworzyć fikcja, stawać się teoretyk swój kultura, a zarazem spoglądać na on w odmienny sposób – oko specjalista od specyficzny aberracja, by użyć formuła James Redfielda. 
znać obowiązujący zasada, zwracać się do człowiek on podobny, który jednak nie zastanawiać się nad skryty implikacja norma. 
dlatego móc przyjąć za punkt wyjście maksymalny od on odchylenie, opowiadać o sprzeczność skryć w postać odbiegać od standard, a ten przemieniać się dla publiczność w odbicie on postawa. 
ujawniać norma przez naruszenie, poeta wnosić nowy jakość do to, co znany, umożliwiać społeczność refleksyjnie uchwycić sam siebie. 
badać system w stan zaburzenie, analizować sytuacja i zachowanie, gdy norma stawać się przeszkoda w realizacja ideał. 
wartość kultura być dla on sfera ambiwalencja, konflikt czas nierozwiązywalny i tragiczny; w fikcja odtwarzać więc (paradoksalnie) normalny warunek egzystencja4. 
zacytować znów Finley’a: “jeśli w obieg dobro u Homer być coś obłożyć zakaz, to jednostronny zysk w wymian. 
stać zasada w handel, w wszystek inny wzajemny relacja, to równość, obopólny korzyść”5. 
przedmiot analiza być konflikt zrodzić przez naruszenie reguła podział zdobycz, niszczyć współdziałać w bój, tam, gdzie być on bezcenny. 
szczególnie interesować my tryb prezentacja perspektywa, jaki przyjmować osoba zderzać się z mowa i zachowanie, który znaczenie zdawać się być odmienny od deklarować, rozziew między wypowiedzieć a przemilczeć obrazować konfiguracja mityczny wyobrażenie. 
przypomnieć narada wojownik grecki; Agamemnon wyprawiać uczta: &mężny tymczasem Atryda wprowadzić starszyzna Achajów do swój namiot i uczta obfity zebrany uraczyć. 
(IX, 88-1989)6& 
jak pisać Evelyne Scheid-Tissinier, “można powiedzieć bez przesada, że poemat Homer […], tworzyć prawdziwy podręcznik gościnność, on tryb oraz on zobowiązanie”. 
rzeczownik oznaczać ucztować odsyłać do akt dzielić się pożywienie, przymiotnik – do idea bogactwo i obfitość. 
to instytucja arystokratyczny z charakterystyczny organizacja, przebieg, podtrzymywać spójność ród czy wspólnota wojownik7. 
rozpoczynać się narada, analiza przyczyna klęska, który spadać na Achajów. 
Nestor winić Agamemnon: 
&odkąd, dostojny, porwaćbyć Bryzejdę, piękny dziewczyna achillesowy z namiot. 
na złość on to uczynićbyć, mimo nasz sprzeciw, ja bowiem ty gorąco to odradzałem. 
ty jednak w zuchwalstwo dusza zelżyćbyć znakomity człowiek, który i nieśmiertelny czcić, bo nagroda zaszczytny on odebraćbyć8. 
lecz teraz trzeba pomyśleć, jak można by on nakłonić i zjednać serce miły dar i słodki niby miód słowo. 
(IX, 105-112)& 
na pole bitwa zabraknąć Achilles obrazić przez władca. 
opowieść rozpoczynać się bowiem w dzień, “gdy w niezgoda przeciwko siebie stanąć / władca naród Atryda i bóg równy Achilles” (I, 6-7). 
obydwa posiadać branka, Chryzejdę i Bryzejdę. 
Agamemnon gwałt odbierać Achilles ten drugi, Pelida uznawać czyn za zniewaga, zawłaszczyć symbol męstwo, grabież wyzwalać “gniew […] / zguba nieść i klęska nieprzeliczony Achajom” (I, 1-2)9. 
wymiana dar dopełniać więc mechanizm dystrybucja łup wojenny, który zakłócenie uruchamiać intryga. 
oś konflikt być spór o zaszczytny część zdobycz – géras, słowo-klucz pierwszy pieśń. 
oznaczać nadzwyczajny świadczenie z racja tytuł, funkcja bądź waleczność. 
to zaszczytny część łup, przywilej, rekompensata za służba – znak prestiż, świadectwo zasługa, doskonałość “wysoko urodzony”. 
podział zdobycz, oddać uprzednio “do dyspozycja wszyscy”, dokonywać się w dwa etap: najpierw wyodrębniać się géras i przekazywać wódz; następnie dzielić reszta droga losowanie. 
pierwszy otrzymywać więc udział honorowy oraz taki część, jak pozostały wojownik. 
dystrybucja nie rodzić bezpośredni zobowiązanie, lecz odtwarzać relacja symetria między jednostka w odniesienie do wydzielić środek, miejsce złożyć dobro. 
Bryzejda być branka Achilles (XVI, 1957; XIX, 60), przejąć przez on za zgoda wspólnota i Atrydy. 
Pelida czuć się pozbawić atrybut wyjątkowy godność; utrata pozycja to zniszczenie symboliczny tożsamość heros10. 
w Iliada podział w imię społeczność i zgodnie z on oczekiwanie dokonywać Agamemnon (“wszystek dostojny w obóz nagrodzić – wódz i król” IX, 333) – głównodowodzący, dziedzic berło Dzeusa, obdarzyć “prawo sądzić” (II, 101-109; IX, 1997-98), gospodarz spotkanie rada. 
wspólnota potrzebować taki dominujący postać ograniczać ryzyko konflikt, gwarantować spójność grupa. 
wydawać się jednak, że Atrydę przytłaczać pozycja i wynikać z on obowiązek11. 
być człowiek niepewny swój racja, porywczy, choć pełny poświęcenie dla brat, nie brakować on również męstwo. 
z kolej siła, odwaga, przenikliwość Achilles nie mieć siebie równy, on gniew także przekraczać gwałtowność reakcja pozostały12. 
syn bogini i śmiertelnik, na wpół człowiek i bóg, zawiesić między dwa świat, zawdzięczać matka uprzywilejowany relacja z Dzeusem, przesycić gorzki świadomość los istota śmiertelny. 
jeśli Agamemnon uzyskać status, który nie móc udźwignąć, pozycja Pelidy nie odzwierciedlać on nadludzki cecha. 
zdanie Redfielda, łączyć on relacja homologia: być poza właściwy miejsce, w stan niezgoda tak wewnętrzny, jak i z otaczać świat. 
pojawiać się wreszcie czynnik, który definitywnie on skłócić. 
Géras Agamemnon, to córka Chryzesa, kapłan Apollon, człowiek niski ranga, lecz wyjątkowy moc. 
gdy ten ofiarowywać “okup wspaniały”, Atryda odprawiać on z kwitek, nie móc zrozumieć, dlaczego miećby spełnić życzenie ktoś pozornie tak mało znaczący. 
inny zaś uważać, że branka należeć zwrócić. 
lekceważyć on zdanie uchybiać obowiązek, popełniać błąd i padać ofiara paradoks (każdy) władza: nie zezwalać on przywódca czynić to, co pragnąć dla sam siebie13. 
nie móc ulegać słabość czy żądza; potężny niż inny, być mało wolny. 
prośba Chryzesa rodzić aporia: ignorować opinia wspólnota narażać na szwank autorytet, wyrzec się branka spowodować utrata prestiż. 
odrzucać okup, Atryda budzić gniew Apollon. 
nie potrafić więc najpierw ocenić prawidłowo rozkład siła, późno ustąpić, by nie podwyższyć koszt przywrócić porządek. 
konsekwencja błąd wymagać zwołać zgromadzenie. 
obowiązek ów spoczywać na naczelny wódz, jednakże z inicjatywa (za rada Hera) występować Achilles. 
ponadto wróżbita Kalchas prosić on o ochrona przed gniew król. 
Pelida otwierać obrady, sytuować się od raz w pozycja rywal Agamemnon. 
ten zgadzać się oddać branka, lecz niebezpodstawnie żądać rekompensata. 
sam konflikt rodzić niezręczny forma. 
zamiast odwołać się do atrybut władza, który nie powinien doznać uszczerbek, Atryda traktować rewindykacja kategorycznie, czynić z on sprawa osobisty14. 
przedstawić pełny sekwencja wydarzenie. 
Kalchas ujawniać przyczyna zaraza: &Bóg nie za ślub nie spełnić i brak hekatomba się gniewać, ale za swój kapłan; nie uczcić on Agamemnon, córka on nie chcieć uwolnić i okup [àpoina] za on odrzucić. 
(I, 1493-95)& 
gniew bóstwo ustać dopiero wtedy, gdy “bystrooki dziewczyna on ojciec drogi oddać / darmo, nie brać okup” (I, 98-99). 
Agamemnon pragnąć jednak wyrównać strata natychmiast, oddać branka: &jednak ja zaraz szykować dar [géras] inny, bybyć pośród Argiwów nie nagrodzić nie zostać sam tylko, bo to nie przystać! 
wszyscy widzieć, że mój nagroda [géras] odchodzić gdzie indziej. 
(I, 118-120)& 
wróżbita wspierać Achilles. 
w imię wspólny dobro król powinien wyrzec się Chryzejdy. 
nie widzieć możliwość spełnić on żądać już teraz, cały zdobycz zostać rozdzielić. 
przyrzekać nowy géras po zdobyć Troja (podobny obietnica składać Atryda, by skłonić Achilles do powrót na plac bój): &oddać więc Apollon Chryzejdę, a potem Achaje za to ty trzykroć, czterokroć odpłacić, gdy Dzeus my pozwolić zdobyć i zburzyć doszczętnie gród Trojan o mur wyniosły.& 
negatywny odpowiedź Atrydy wskazywać, że do géras mieć prawo Agamemnon, Achilles, Ajas, Odyseusz: być basilêes, należeć do klasa królewski: &na to on tak odpowiedzieć potężny wódz Agamemnon: mimo że być tak dzielny, do bóg podobny Achillu, pomysł ja twój nie oszukać, nie ugiąć i nie nakłonić. 
chciećbybyć zachować nagroda, gdy ja z pusty ręka nędznie mieć w tył pozostać! 
kazać Chryzejdę ja zwrócić! 
muszy nagroda [géras] ja zaraz dać wielkoduszny Achaje, miły dla serce mój i tyliż wart, co tamten, jeśli zaś on nie dostać – sam uprowadzić potrafić, z twój zdobycz lub z łup Ajasa czy Odyseusz godny nagroda. 
(I, 127-139)& 
zapowiadać, że siła zabrać należny on kobieta: 
&kiedy ja Fojbos Apollon teraz odbierać Chryzejdę, razem on z towarzysz mój na własny okręt musieć odesłać. 
lecz wziąć Bryzejdę o twarz uroczy z twój namiot dla siebie – nagroda mój – byś wiedzieć, Żem znakomity od ty i aby lękać się inny głosić, że ja dorównywać, i twarz w twarz z ja stawać. 
(I, 182-187)& 
gdy odpowiedź być wymóg inny géras, konflikt stawać się nieuchronny. 
źródło być nie tylko naruszyć zasada podział, przed wszystko zmaza na honor. 
Agamemnon, wysoki ranga, rezygnować z branka, nie móc być jedyny agérastos, pozbawić géras. 
Chryzejdę spłacić powinien géras ktokolwiek inny, Ajasa, Odyseusz czy wreszcie Achilles. 
ten, świadomy trudny sytuacja armia i konieczny środek zaradczy, nie dostrzegać pułapka, w jaki wpaść wódz, nie potrafić też przewidzieć gwałtowność on reakcja. 
skoro géras to znak prestiż, żądanie nosić znamię afront – on spełnienie pozbawiać Achilles atrybut, który tak się szczycić15. 
zaskoczyć, chcieć miecz bronić swój prawo, starcie zastępować pojedynek na słowo ranić jak oręż (“kiedy tak zetrzeć się z siebie nieprzyjazny słowo” I, 304). 
Agamemnon zagarniać Bryzejdę, mowa Achilles dobitnie ukazywać głęboki źródło spór. 
wszak nie mieć wspólny miara między chwała Agamemnon i Pelidy, zawsze walczyć w pierwszy szereg: &grozić ja dziś, że nagroda mój dla siebie zabrać w trud tak liczny zdobyć i przez Achajów przyznać. 
przecież nie miećbyć zdobycz [géras] taki jak ty, gdy Achaje ludny gród jakiś trojański zdobyć doszczętnie burzyć, chociaż w gwałtowny zmagania bitewny dużo zdziałać czyn ręka mój; ty późno, podczas podział zdobycz braćbyć duży nagroda [géras], a ja z niewielki16, lecz miły, iśćbyć do swój okręt, nadmiernie bitwa strudzić. 
(I, 161-168)& 
Atryda nie brać udział w starcie na śmierć i życie, kryć się w obóz: 
&nigdy do walka wraz z wojsko nie przywdziewaćbyć swój zbroja Ania też czyhać na wróg z dzielny z Achajów nie odważyćbyć się w dusza. 
to być śmierć dla ty. 
woleć, bo to zyskowny, w szeroki obóz Achajów Dara [dôra] zagrabiać, gdy słowo ktokolwiek ty się sprzeciwić. 
(I, 226-230)& 
“dobry z Achajów” wycofywać się z pole walka. 
reakcja być zrozumiały, pojęcie honor łączyć aspekt subiektywny i obiektywny. 
związek między wspólnota a jednostka być tak silny, że pozycja ten druga wynikać z uznanie pierwszy, a system wartość wyróżniać dwa kategoria: odwaga oraz honor. 
“funkcja wszelki norma – pisać Finley – każdy sąd i działanie, umiejętność postępowanie oraz talent być określić honor lub on urzeczywistnić”. 
w społeczeństwo oprzeć na relacja face-à-face, jednostka istnieć w spojrzenie inny; by zdobyć uznanie należeć zwyciężać rywal w bezustanny współzawodnictwo. 
tożsamość indywiduum zbiegać się z on ocena przez wspólnota, od ośmieszyć po pochwała, od pogarda po uwielbienie. 
akt przynosić uszczerbek na honor, po który nie nastąpić publiczny zadośćuczynienie, prowadzić więc do unicestwić jednostka; tracić on status, przywilej, uznanie. 
dlatego Iliada łączyć “narracyjny stylizacja ambiwalencja świat wojna” (Jean-Pierre Vernant), obrona porządek a zarazem destrukcja, z spektakl rywalizacja, by inny przewyższyć sława17. 
w mowa Sarpedona do Glaukosa (XII, 308-326) odnajdywać opis zależność między społeczność a ten spośród “wysoko urodzić”, który przysługiwać tytuł “heros”. 
on bogactwo podkreślać pozycja, oczekiwany reakcja na prestiż być zapewnić bezpieczeństwo. 
walory usprawiedliwiać ranga, lecz wynikać z on przywilej być element kontrakt, swoisty “rekompensata antycypować” (Redfield), dług spłacać na pole walka. 
zobowiązanie kreować paradoksalny konsekwencja. 
uznanie zostawać uwewnętrznić, rola przekształcać się w kodeks etyczny wydzielić “kasta wojownik”, wojna nabierać zaś wartość sam w siebie, przestawać być jedynie konieczny środek obrona; status weryfikować podbój czy grabież. 
gdy społeczeństwo powoływać do życie formacja być on negacja, pojawiać się sprzeczność w postać bohater, napięcie między altruizm (poświęcenie dla inny) a egoizm (walka o sława indywidualny). 
heros zajmować pozycja graniczny, odpowiadać za wspólnota, lecz czyn w bój stawiać ponad wszystko, sens on egzystencja zawierać się w wieczny chwała, ideał realizować w “antywspólnocie” wojownik, świat krew i mord. 
w pułapka ten obraz wpadać Achilles. 
mistrzostwo w walka, uznawać jednogłośnie przez towarzysz i wróg, wymagać ciągły potwierdzenie, rewers być lęk przed poniżenie. 
nie godzić się z afront, chcieć dochować wierność ideał, wycofywać się z bój, on raison doba’être. 
świadomy izolacja odpowiadać poczucie wykluczyć18. 
zabór kwestionować miejsce w hierarchia tym bardzo, że status protagonista różnić się tylko stopień, nie jakość. 
Nestor zaś radzić: &ani ty, syn Peleusa, nie wszczynać waśń z król, przeciwstawiać się gwałt. 
w cześć bowiem nie być on równy żaden król berło dzierżeć. 
sam Dzeus on sława obdarzyć. 
wprawdzie ty być potężny, zrodzić ty matka-bogini, lecz potężny być tamten – panować nad liczny. (1,277-281)& 
wydawać się, jak gdyby istnieć dwa tryb ujmować prestiż zależnie od to, czy przyznawać się wyższość ranga społeczny czy chwała, nawet za cena życie. 
móc być on długi, nacechować czyn bądź pełny sława, okupić przedwczesny “piękny śmierć”. 
wybór wykluczać się droga dać być w chwila narodziny, Achilles już opromieniać pośmiertny chwała19. 
kompromis nie znajdować miejsce w on kodeks postępowanie. 
honor nie uznawać bowiem stopień pośredni, zniewaga być niewybaczalny. 
zwycięstwo powinien przynieść nagroda z porządek pozaludzki, porażka oznaczać absolutny strata. 
zabór czynić z Achilles “pohańbić włóczęga” (IX, 648), zrównywać bohater i tchórz20: &jaki nagroda dla to, kto bez spoczynek, bez przerwa bić się z liczny wróg, gdy los w ten sam mieć cena i tchórz, i bohater (IX, 316-319)& 
Agamemnon nie przekroczyć zaś granica dzielić świat człowiek od universum heros. 
nie pragnąć jednak on znieważyć, nie negować odwaga, zarzucać on przed wszystko niechęć do ugoda: &być wśród mąż szlachetny bardzo ja nienawistny. 
zawsze ten bowiem niezgoda być miły, rozterka i wojna. 
jeśli górować potęga, to bóg ty ten moc obdarzyć. 
(I, 176-178)& 
oskarżać Achilles o zachowanie “niestosowny”, brak szacunek (aidôs), forma pozwalać zachować równowaga w relacja, gdy pojawić się różnica ranga, dysproporcja siła. 
Aidôs umożliwiać rezygnacja z przemoc, pogodzić obrażony z sprawca zniewaga, wyrzec się zemsta21: &ale ten mąż chcieć górować zuchwale ponad wszystek, wszystko chcieć swój przewaga narzucać, wszystek władać, wszystek rozkaz wydawać. 
(I, 287-289)& 
powtarzać się temat to zabór, obraza (w pierwszy przypadek Apollon, w drugi – Achilles, sytuować się w sfera pośredni, między człowiek i bóg), rekompensata versus on brak, wymiana versus blokada. 
Scheid-Tissinier podkreślać, że analogiczny kategoria językowy opisywać obieg słowo i rzecz jako naprzemienny działanie protagonista22. 
rada Nestor: przeprosić, król wojownik, przekazać dar. 
odpowiedź Agamemnon: &pragnąć ten wszystko naprawić i wykup [àpoina] dać niezmierzony. 
wobec wy dar [dôra] wyliczyć, który on dać chcieć – przesławny: (IX, 119-120)& 
następować wyliczyć podarunek. 
długi lista zawierać przedmiot, który władca chcieć ofiarować teraz oraz łup po ostateczny zwycięstwo. 
część mieć wartość czysto użytkowy, nie od ten zaczynać Agamemnon, lecz cenny (“siedem trójnóg nie tknąć dotychczas ogień. 
dziesiątka / złoty talent. 
dwadzieścia prześliczny misa metalowy” IX, 121-122), po co wracać do drogocenny kruszec, antycypować grabież Troja (“a gdy łaskawy bóg / miasto potężny Pryjama my w koniec zdobyć pozwolić, / być móc złoto i spiż po brzeg okręt napełnić” IX, 134-136). 
przedmiot zbytek, trójnóg, kosztowności określać słowo ktèmata, akcent padać na idea “zdobycie” w trakt wojna, zawód, wymiana, lecz nigdy droga handel23. 
wartość twór metalurgia zgromadzić w “skarbiec” (keimélion, “coś, co móc być złożyć, co nieruchomo spoczywać”), wyznaczać natura i ilość zużyty surowiec, kunszt wykonawca, nad wszystko symbolizować on dostatek, bogactwo24. 
złożyć w sekretny miejsce, być zarazem dobra i znak chwała właściciel, budzić lęk zmieszać z cześć, przywiązanie, duma. 
mieć paradoksalny status: posiadać się on, być poza wymiana, lecz wydobyć na światło dzienny, móc stać się dar. 
umożliwiać komunikacja z świat bóg, bezustannie tam odchodzić i stamtąd przybywać, pisać Gernet. 
podwójny genealogia odsyłać do mityczny źródło oraz potęga kolejny właściciel przywoływać w trakt prezentacja tak, jak wojownik odwoływać się do swój bohaterski przodek25. 
oprócz przedmiot zbytek, przyszły łup, kobieta – przed wszystko, deklarować Agamemnon, “ten, com on zabrać, / córka Bryzesa. 
a przy to zakląć się wielki przysięga: / nie podzielićbyć z on łoże anim się do on przybliżyć”, ponadto “siedem on jeszcze darować zręczny w robota wszelaki / kobieta, co z Lesbos pochodzić” (on wartość stanowić nie tylko umiejętność, lecz niezwykły uroda), a po zwycięstwo – “kobieta trojański dwadzieścia sam siebie wtedy wybrać” (IX; 127-132). 
opis zamiar przekazać Achilles znaczny część zdobycz podkreślać nie tylko gwarancja Agamemnon, lecz zgoda zgromadzenie. 
by skłonić heros do powrót, władca angażować cały wspólnota. 
ofiarowywać wreszcie swój cenny skarb – córka. 
rezygnować z zwyczajowy dar, jaki starać się o ręka winien złożyć przyszły teść. 
małżeństwo mieć stać się zadośćuczynienie, związek-rękojmia, wymazać nienawiść, zastąpić on przyjaźń, który złączyć powinowaty26. &a gdy wrócić do Argos w Achai, żyzny kraina, nazwać on zięć i w serce jak Orestes wyróżnić, syn mój miły, co się w dostatek wychować. 
córka mieć trzy urodzić w mój pałac wspaniały – Chryzotemidę i Laodikę, i Ifijanassę – wziąć, nie płacić dar, ten, który serce zapragnąć, l do domostwo Peleusa sprowadzić. 
posag on dodać szczodry ponadto. 
nikt taki nie obdarować swój córka. 
(IX, 140-147)& kobieta, jak drogocenny przedmiot, przemieszczać się zgodnie z logika wymiana (on wartość zależeć od to, czy być łup wojownik czy też piękno bądź pozycja społeczny czynić z on konkubina, a nawet przyszły małżonka). 
być strażniczka ognisko domowy, uosabiać wraz z bogactwo i potomstwo dziedzictwo mężczyzna, zakorzenić w wspólnota. 
wpisywać się w układ opozycja przenikać kultura archaiczny Grecja między skarbiec a dobytek ruchomy, obszar zewnętrzny i wewnętrzny (domostwo, oikos). 
w system reprezentacja mityczny Hestia, dziewiczy strażniczka okrągły ołtarz-ognisko w centrum czworokątny podwórze, symbolizować stabilność, ciągłość, porządek sfera zamknięty. 
stanowić para z Hermes, patron wymiana, mediator między bóg a człowiek. 
bóstwo wyrażać napięcie w organizacja przestrzeń: oikos mieć konotacja żeński, przestrzeń otwarty – męski, środek (oikos) wyznaczać punkt orientacyjny, obszar zewnętrzny umożliwiać ruch. 
związek Hestia z przyjmować obcy wskazywać jednak, że domena, który rządzić, zakładać inny świat, relacja wymiana. 
małżeństwo łączyć pierwiastek przeciwstawny, wymagać zmiana miejsce, lecz tylko pozornie negować stabilność symbolika. 
kobieta przechodzić do inny dom skrywać skarbiec, znak trwać ród w linia męski, który opiekunka być także boginii. 
Hestia Tamia wyznaczać granica dziedzictwo, patronować kumulacja dobro niezbędny do funkcjonować oikos27. 
Nestor tak komentować propozycja władca: &wódz nad wodze! 
Atrydo przesławny, Agamemnon! 
godny przeznaczać podarek dla Achilles, dowódca; (IX, 162-163)& posłaniec udawać się do bohater. 
ten podejmować on uczta. 
słowo Odyseusz: 
&zdrowie twój wznosić, Achillu! 
ciągły my uczta nie brakować – dziś ucztowaćbyć wszyscy w namiot Agamemnon Atrydy – teraz u ty; dość być wszystko, jak widzieć, by uprzyjemnić posiłek, lecz my to nie rozweselać. 
(IX, 224-227)& 
wyjaśniać cel misja; pragnąć, by wojownik powrócić na pole walka: &dusić swój ugiąć zaciąć w gniew, wszak wódz Agamemnon Dara bogaty ty pragnąć dać, byle gniew twój złagodzić. 
jeśli ja zechcieć wysłuchać, wyliczyć ty wszystek dar, jaki w namiot zgromadzić dla ty wódz Agamemnon. 
(IX, 259-262)& wyliczać dobro, który Achilles odrzucać. 
“dar zadośćuczynienie” (Scheid-Tissinier), to kolejny sztuczka, przyjąć oznaczaćby uznać wyższość król. 
należeć bowiem pamiętać o słowo zamykać lista (pomijać on Odyseusz w trakt prezentacja): “Achill przewaga mój uznać powinien; bardzo królewski / być z dowódca i wiek dojrzały niż on się szczycić” (IX, 159-160). 
ponadto, Agamemnon chciećby wprowadzić bohater w swój domena jako zięć i osoba podległy. 
słowo w “serce jak Orestes wyróżnić” sugerować próba podporządkować (zgodnie z relacja ojciec – syn). 
Pelida nie wierzyć w obietnica, mowa Atrydy być zwodniczy, nie mieć w on to, co zatrzećby zniewaga. 
Nestor sugerować przecież władca, by uśmierzyć gniew heros nie tylko dobro, także “słodki niby miód słowo”. 
Agamemnon proponować rekompensata, lecz uchylać się od wypowiedzieć słowo, który w ten sytuacja powinien być nieodłączny od dar28. 
szczodrobliwość skrywać żądza zawłaszczyć. 
Achilles skarżyć się: &gród dwanaście zdobyćbyć, płynąć na lotny okręt, a jedenaście wśród pieszy walka tu, na ziemia trojański. 
w każdy z on zdobycz bezcenny i liczny skarb kosztowny braćbyć i on Atrydę Agamemnon darzyćbyć – zdobycz mój. 
on siedzieć spokojnie przy swój okręt brać wszystko. 
mały część rozdać, a siebie reszta zostawić. 
(IX, 327-332)& za słowo Agamemnon dostrzegać niepohamowany zachłanność, chęć zatrzymanie dla siebie. 
władca być uosobienie chciwość (“możny Atrydo, z wszystek bardzo zdobycz chciwy; ach, ty, bezwstydny, myśleć jedynie o własny korzyść” I, 122, 149). 
gorycz Achilles wypływać z doświadczenie; wiedzieć, że nigdy nic od król nie otrzymać: &…kiedy ja podle oszukać [apatao] – Jużem ja dobrze on poznać, już dużo ja nie nakłonić29 (IX, 344-345)& 
rozziew między skrywać intencja a mowa pełny obietnica dotyczyć rzecz, słowo, czyn. 
władca, posłaniec długo wyliczać przyszły zaszczyt, bogactwo. 
jednakże w postępowanie Agamemnon zmieniać się tylko słowo. 
nie wywiązać się dotąd z żaden z swój przyrzeczenie, nie uczynić to i teraz. 
słowo być tylko imitacja, substytut dar30. 
poświęcenie, wierność wojownik musieć być publicznie uznać przez król, potwierdzić rekompensata materialny. 
powinien panować między on zaufanie, sprawiedliwy wzajemność, charis. 
jeśli sanskr. gira oznaczać “pieśń, hymn pochwalny”, wyraz wdzięczność wobec bóstwo, czasownik odpowiadać gira – “opiewać”, to grec. charis – “boski moc, który ujawniać się w wszystek forma dar i wymiana (obieg hojny, łaskawy podarunek tkać, wbrew wszelki rodzaj bariera, sieć wzajemny zobowiązanie między grupa człowiek, człowiek i bóg, ten pierwszy a natura)”31. 
Charis wiązać się z wymiana, z znaczący przesunąć akcent; to gest wymagać odwzajemnić, w aura szczodrobliwość z strona ofiarowywać, uznanie – przyjmować. 
Charis odnosić się do obydwa strona, “akt warunkować uczucie, to ostatni pobudzać zachowanie”32. 
bohater nie przyjmować przedstawić warunki. 
z perspektywa zmaza na honor oceniać postępować Agamemnon, nie wierzyć on mowa. 
w taki sytuacja “retoryka podejrzliwość” (Starobinski) tworzyć rozszczepiony figura zło: wydzielać w adwersarz dwa “obszar”, zewnętrzny, pusty słowo i skryty, zły zamiar. 
osoba składać obietnica bez pokrycie nie tylko odmawiać sprawiedliwy podział, pozbawiać partner to, co on się należeć. 
zwodniczy język maskować rzeczywisty intencja, zamykać dostęp do należny inny prawda. 
zagrażać również on własność, który pragnąć zagarnąć i zniszczyć33. 
człowiek ukrywać coś w swój wnętrze ruinuje wnętrze bliźni. 
niszczyć wiara w wzajemność, unicestwiać zaufanie (dziś powiedziećbybyć, że to obraz kłamstwo oraz on skutek z punkt widzenie ten, który zostać okłamać). 
on brak uruchamiać mechanizm wpisać w dylemat więzień (wyjściowy matryca w “formalny teoria kooperacja” Roberta Axelroda i William Hamilton): gdy podejrzewać inny o chęć oszustwo, tracić wiara i zachowywać się tak, jakbym sam mieć zamiar oszukać, móc też zerwać relacja, wycofać się; więź zostawać zniszczyć, współpraca – niemożliwy34. 
Pelida odrzucać propozycja posłaniec, a odmowa (“trzeba ja prosto i szczerze na słowo twój odpowiedzieć, / jak nakazywać ja serce i jak na pewno się stać” IX, 308-309) motywować następująco: &być ja tak bowiem obmierzły, jak sam brama Hades, kto w serce [phrenes] jeden ukrywać, a na język mieć drugi.35 (IX, 312-313)& 
Achilles piętnować rozziew między wypowiedzieć i przemilczeć, wiązać język z przestrzeń, akta mowa z skrywać. 
zestawiać odraza, jaki żywić do człowiek, który skrywać przed inny, z uczucie wywołać widok “bram hades”, granica świat niedostępny dla żywy. 
“wnętrze” stawać się figura podziemny królestwo zmarły, a zarazem moc pożerać wszystko, co móc zawładnąć. 
sam akt ukrycie kreować “głębia”, rozdzielać wyrazić od niewysłowiony oraz przenosić to drugi w sfera sekretny, strzec przed wzrok w zamknięty “pojemnik” ciało. 
geneza psychika jako “wnętrze” kryć się więc w czynność podział, separacja przestrzenny1836. 
słowo phrenes (zwykle w plac.) oznaczać organ fizyczny, komentator najpierw wskazywać na “przepona” (zgodnie z tradycja hipokratejską i platoński), późno – na “płuco”, “serce”, “głęboko położony wewnętrzny część ciało człowiek”. 
jednakże, odnieść do opozycja świadomość (umysł) versus ciało, phrenes kojarzyć się z pierwszy człon przeciwstawienie. 
warunkować przekonania jednostka; “it is the thinking, reflecting, and knowing reason” pisać Hermann Fränkel, przy co “wiedza” obejmować afektywny cecha charakter: człowiek “znać” przyjaźń, uprzejmość, reguła zachowanie. 
Richard Broxton Onians podkreślać, że choć phronein to “zdolność pojmować”, w archaika aktywność phrenes rozumieć szeroko. 
myślenie, utożsamiać z mowa być usytuować w phrenes (o słowo mówić się, że być “złożyć w phrenes”), siedlisko inteligencja, świadomość, emocja i pragnienie37. 
według Wiaczesław Iwanow, znaczenie phrenes wyraźnie ujawniać się w archaiczny konstrukcja predykatywny, mieć często status epicki formuła. 
opisywać on “stan wykluczać uczestnictwo phrenes jako podmiot aktywność psychiczny”, zgodnie z rozróżnić akt zależny od wola mówić oraz od on niezależny. 
Phrenes – to “pasywny siedlisko” (wewnętrzny organy = płuco, serce), w który “coś zachodzić”, “coś dziać się z podmiot” (a nie – “podmiot coś dokonywać”). 
wyrażenie zawierać phrenes służyć do oznaczać wola bóg dać człowiek, rzeczownik przekazywać idea “więź komunikacyjny” między dwa porządek (w taki forma padać sugestia Hera, by Achilles zwołać zgromadzenie; w przekład “Hera ten myśl on poddać / białoramienny bogini” I, 55). 
być to konstrukcja analogiczny do leżeć u podstawa łacina. credo [*kredo-dhe(H)-]. 
“wydawać się prawdopodobny – pisać Iwanow – że termin phrenes odnosić się jednocześnie do organ zmysłowy wewnątrz istota ludzki szybko reagować na napływać z zewnątrz istotny impuls oraz do ten właśnie część człowiek lub on świadomość, za pośrednictwo który wpływać na on bóg”38. 
choć władca i bohater używać ten sam słowo, nie mówić ten sam język. 
każdy z on inaczej definiować sytuacja, swój rola w geneza konflikt. 
tak Achilles, jak Agamemnon żywić jednak analogiczny przekonanie: to, co jeden dostrzegać, drugi nie widzieć, choć powinien zauważyć (król – zmaza na honor heros, Pelida – racja głównodowodzący). 
Atryda nie żywić już uraz, proponować wynagrodzenie w nadmiar. 
Achilles odrzucać on, gdyż uznaćby wówczas, że dobro stanowić ekwiwalent to, co tylko on móc ofiarować armia. 
nadzwyczajny hojność jawić on się jako próba ośmieszyć. 
jedyny rekompensata dla heros być poniżyć władca. 
gdy doznać podobny cierpienie, rachunek zostać wyrównać. 
Odyseusz ostrzegać: “siła wojenny dać ty Atena i Hera, / jeżeli zechcieć. 
ty jednak starać się serce gwałtowny / w pierś hamować” (IX, 253-255). 
przypominać słowo ojciec (“taki przestroga ty starzec pożegnać” IX, 258), prawdziwy mądrość polegać na okiełznać duma, rozwaga nakazywać poskromić emocja, panowanie nad zachować. 
według Starobinskiego, “bram hades” mieć również inny odniesienie. 
Figura królestwo śmierć stawać się sam Atryda, skrywać żądza posiadać. 
on moc karmić się słabość bohater, nie tylko lęk przed niesława, lecz przed utrata cenny dobro. 
Achilles nie chcieć użyć swój siła, gdyż “bram hades” zagarniać to, co nie można już nigdy odzyskać – życie: &można zdobycz mieć wiele: stado baran i wół, cenny trójnóg i koń o grzywa złotopłomiennych. 
lecz nie zdobyć już nigdy człowieczy dusza [psuchè], nie złowić Ania on w lot nie wstrzymać, gdy z warga na zawsze ulecieć.39 (IX, 406-409)& 
wszystko zostać powiedzieć. 
gdy wyruszać w bój, stawiać na szala coś dużo, niż wierzchowiec, bydło czy trójnóg, a gest ten zostać znieważyć przez Agamemnon. 
rzecz nabierać wartość symboliczny w związek oprzeć na zaufanie, on zniszczenie powodować, że cały układ okazywać się iluzja. 
Dara władca, sprawiać wrażenie niezwykły rekompensata, nadawać w myśl realność, dodawać do dobro skrywać w universum, lecz suma redukować się do garstka pył. 
Achilles nie znajdować wspólny miara między heroiczny ideał a forma uznanie przyjąć przez człowiek, pogrążyć się on z zmarły w woda Lethe40. 
w odpowiedź na dar, który pozostawać słowo, Achilles odmawiać ofiara życie. 
zabór mieć charakter materialny, dotyczyć gèras. 
on konsekwencja sięgać jednak daleko, przechodzić z sfera zewnętrzny – do wnętrze człowiek, zagrażać dusza. 
Psuchè-oddech-zasada egzystencja być bliski pojęcie dusza niematerialny. 
wojownik angażować psuchè w walka, chronić on, jak coś cenny. 
rzadko używać się ten słowo w odniesienie do żywy człowiek, z wyjątek przypadek, gdy dusza opuszczać omdlały, bliski śmierć ciało, by odlecieć do hades, gdzie człowiek stawać się psuchai, nietrwały cień. 
Psuchè (psuchein, “dmuchać, oddychać”), “życiodajny tchnienie” w wnętrze jednostka, wydobywać się przez otwór w ciało, usta, rana41. 
czas objawiać się w forma kopia z zewnętrzny atrybut pierwowzór, podobny do majak, opar, nietrwały, nieuchwytny cień. 
funkcjonować w siatka pojęciowy związany z kategoria obraz lub duplikat (eidola), wskazywać na trzy sposób prezentacja nadprzyrodzony w świat ludzki: phasma, zjawa, stworzyć przez bóstwo na kształt żywy osoba, oneiros – ukazywać się w sen sobowtór zesłać przez bóg, wreszcie psuchai, widmo zmarły, z który można podjąć dialog (tak Achilles postrzegać dusza Patroklosa: “ale w sen on się zjawić duch nieszczęsny Patrokla, / z kształt wyniosły postać, niezwykły oko piękność, / głos i szaty, który nosić za życie, zupełnie podobny” XXIII, 65-67)42. 
dotąd Pelida bez namysł ryzykować życie. 
teraz odmawiać, posiłkować się obraz wstrzymać oddech, to akt świadomy kontrola granica między to, co wewnętrzny i zewnętrzny, by uniemożliwić powietrze przekroczyć granica warga. 
reakcja na zachłanność Agamemnon być zamknąć się w otoczka ciało, obszar dawać poczucie bezpieczeństwo. 
blokada wymagać reprezentacja przestrzenny, sfera wewnętrzny, zawierać dusza-opar. 
powstawać obraz-topos: ważyć słowo, zacisnąć usta, bądź wstrzemięźliwy w mowa, nie puścić para z usta, trzymać język za ząb43. 
Iliada być refleksja nad motyw działanie, nad on sam, on konsekwencja, wreszcie nad przeznaczenie. 
z postać zaś, podkreślać Redfield, to Achilles posiąść ten szczególny zdolność namysł, który sytuować on między świat bóg i człowiek. 
działać, nigdy nie przestawać ujmować swój akt jako element rozwijać się fabuła. 
z kolej sprzeczność, w który zostać uwikłać, pisać Władimir Toporow – to “sytuacja pełny napięcie, wywoływać uczucie lęk, w on rozstrzygać się bowiem jeden z ważny problem ten czas – rozróżnić prawo los oraz woleć bóg, sfera nadprzyrodzony i ludzki – czas pierwszy krok na droga samookreślić się człowiek stać twarz w twarz z zewnętrzny siła nieskończenie on przewyższać. 
gniew Achilles pochodzić z chtoniczny przeszłość, smutek i melancholia mieć swój źródło w przeczucie to, co nieść przyszłość”44. 
przyjrzeć się ten element jako czynnik warunkować zachowanie. 
gdy Odyseusz namawiać heros do powrót, przedstawiać armia na podobieństwo drżeć przed starcie wojownik; on los zostać już przesądzić, wkrótce pokonać on wzbudzić przez przeciwnik lęk (“wielki nieszczęście, Achillu! przez Dzeusa wyhodować, / drogi my. 
strach my ogarniać, czy ocalić okręt / Wielowiosłowe i lotny, gdy ty my męstwo nie wesprzeć” IX, 228-230). 
zniknąć poczucie ciągłość zachodzić wydarzenie, unicestwić uległy wizja przyszłość. 
strach to śmierć, a on brak – życie45. 
Jean Bollack zwracać uwaga, że słowo deos (“strach”) pochodzić od rdzeń *dwei, bliski idea podział, dwoistość (*duuo – “dwa”) wpisać z kolej w kategoria ruch46 – przemieszczać się w przestrzeń (wertykalny versus horyzontalny; zbliżać versus oddalać, ruch nacechować negatywnie versus pozytywnie, zgodny z norma versus on naruszać, prowadzić do zguba versus wybawienie). 
Toporow podkreślać związek ten układ opozycja z akt kreacja porządek kosmiczny, a także z wybór w “sytuacja graniczny”, stan “natężyć wyczekiwać […], niepewność, jaki ów wybór powinien być, gdy budzić się wątpliwość (Zweifel : zweifeln) w wynik Roza-dwoić, strach i przerażenie […], ból i nienawiść jako następstwo wrogość”47. 
widać to wyraźnie w konflikt władca i heros, spór nie pozwalać być razem, walczyć ramię w ramię. 
przeznaczenie nie warunkować bezpośrednio działanie, a ponadto być nieodłączny od przypadek. 
ten dwa element stanowić biegun, między który leżeć obszar siła dobry lub zły, czas tak potężny, że można on uznać za los, kiedy indziej ślepy i nieprzewidywalny. 
choć spotkanie z on często towarzyszyć poczucie bezsilność (“nie uciec przed przeznaczenie”, “nie uniknąć przypadek”), reprezentacja ten być niezbędny składnik aparat psychiczny. 
wiedza o przeznaczenie wykluczyćby wszelki aktywność, tworzyć plan i on realizacja. 
paradoksalnie, konieczny stawać się ingerencja czynnik przypadkowy, w przeciwny raz nie byćby możliwy wybór, nie zrodzićby się umiejętność podjąć ryzyko. 
ponadto, dopiero w zderzyć dwa siła, w nasycić dramatyzm zwieńczyć sekwencja wydarzenie pozornie przypadkowy, człowiek rozpoznawać (swój) los, zdobywać wiedza, w autorefleksyjnym zwrot móc osądzić sam siebie. 
przeznaczenie ten stopniowy sumować wydarzenie, akt, on skutek, który splatać się, aby w ruch kolisty ujawnić jednostka sens on historia48. 
temat ten, wpisać w relacja między świat bóg i sfera decyzja człowiek stanowić rdzeń poetycki teologia Iliada. 
jednakże determinizm homerycki, pisać Refield, nie być determinizm mechanizm, lecz fabuła. 
dodać, że on dynamika zapewniać imitacja relacja między przypadek a konieczność za pośrednictwo taki czynnik jak ingerencja bóg, sprzeczność skryć w bohater, zbieg okoliczność prowadzić do tragiczny błąd. 
wydawać się przypadkowy, choć być konieczny dla przedstawić w fabuła sprzeczność i ograniczenie porządek kultura. 
czyż nie można powiedzieć, że źródło konflikt być przypadek, wynikać z niezręczność Atrydy? 
on konsekwencja ujawniać zarazem logika działanie w świat człowiek, a nie woleć bóg. 
dla Redfielda Iliada być (tragiczny) spektakl. 
bóg występować w podwójny rola, aktor oraz widz, bliscy a zarazem odległy, uwikłać w konflikt i od on oderwać. 
stosunki między on a człowiek daleki być od automatyzm reguła wzajemność. 
mieszkaniec Olimp czas ingerować bezpośrednio, kiedy indziej przekazywać swój wola w forma znak wróżebny, niejasny i fragmentaryczny, ponadto w on moc pozostawać decyzja, przyjąć czy odrzucić ofiara (ten, jak pisać Jurij Lotman, “eksperyment futurologiczny”, mieć pomóc w dokonać wybór); człowiek zdać być na rodzić strach niepewność49. 
pomagać swój ulubieniec, lecz opieka być kapryśny i nietrwały, potrafić również zwodzić czy oszukiwać. 
być móc charakter interwencja Olimpijczyk warunkować niestabilność relacja między on, dwuznaczność przepowiednia – niedoskonałość on wiedza, daleki od pełny znajomość przyszłość (Dzeus tak się to chełpić, ujawniać on oszczędnie i zazdrośnie strzec znaczny on część). 
mimo wiedza i władza być podporządkować prawo natura, pozycja w universum wyznaczyć on przodek, nie czuć się więc odpowiedzialny za dziedzina nie przez on stworzyć. 
wiedza rodzić oddalenie, a wszechmoc, połączyć z władczy obojętność być groźny dla człowiek. 
ten efemeryczny istota być jedynie pionek na szachownica, który w każdy chwila można usunąć, by uregulować wewnętrzny zatarga. 
z kolej człowiek porównywać się do nieśmiertelny, lecz z perspektywa ten ostatni, heros być jedynie przemijać twór inny niż boski porządek. 
niektóry z on być świadomy status postać wewnątrz sztuka, co rodzić fascynujący, sprzeczny wewnętrznie rezultat. 
rola nakazywać on wybór, stopniowo odkrywać on konsekwencja, lecz dla widz partia być już rozegrany i zmierzać, mimo rozmaity przeszkoda, do ustalić wcześnie finał50. 
nawet wtedy, gdy wybór być iluzja, a władza pozostawać w ręka istota, do który bohater pragnąć się upodobnić, świadomość swój (ludzki) kondycja zdobywać w relacja z inny, w doświadczenie kruchość i ambiwalencja ten świat. 
Achilles znać swój los, a zarazem mówić o możliwy decyzja sprzeczny z pisać on przeznaczenie, “smutek i melancholia” zdawać się wynikać z świadomość porażka. 
doświadczenie znaczenie chybić akt być niezbędny składnik pamięć, mechanizm uczenie się, jednakże człowiek tak on uwewnętrzniać, że stawać się część on głęboki historia, łączyć z poczucie wstyd. 
z perspektywa inny, jako znak hańba – błąd być fakt społeczny. 
jednak w przypadek Pelidy nie można ustalić relacja między działanie a on tragiczny konsekwencja. 
być ofiara zbieg okoliczność, za który nie odpowiadać (to nie tragedia działanie, lecz reakcja – pisać Redfield). 
zwoływać zgromadzenie, w trakt obrady dochodzić do konflikt, lecz taki być sugestia Hera. 
padać ofiara błąd Agamemnon, który uważać za człowiek pyszny i chciwy, Achajowie zaś, akceptować niesprawiedliwość, stawać godny pogarda (“Król, co lud swój pożerać, wszakże panować nikczemny!” 
i, 231). 
buntować się przeciw władca, inny (łącznie z sam antagonista) przyznawać on racja. 
ogłaszać, że wrócić do ojczyzna – byćby to zły decyzja. 
spór dotyczyć rewindykacja honor, wyrzecby się wówczas roszczenie, ugiąć przed Atrydą. 
zdanie Finley’a “prawdziwy tragedia Iliada” otwierać odrzucić rekompensata, sprawiedliwy ekwiwalent za branka, heros naznaczać odtąd piętno eksces, brak miara. 
także towarzysz widzieć w on zachowanie zagubić umysł, Achilles stawać się personifikacja błąd, Ate (motyw ten pojawiać się w napomnienie Fojniksa; IX, 496-526)51. 
Redfield uważać, że odmowa nie prowadzić bezpośrednio do katastrofa. 
uniemożliwiać udział w walka (realizacja ideał), lecz akceptacja dar oznaczaćby uznać wyższość Atrydy. 
jednocześnie, bez rekompensata wojownik nie powinien wrócić na plac bój, ucierpiećby wówczas on sława (słowo Fojniksa: “raczej za dar wspaniale / wychodzić do walka, a być ty czcić jak bóg Achaje. / jeśli zaś bitwa bez dar podjąć na śmierć i życie, / taki już cześć nie uzyskać, chociażbyś w bitwa zwyciężyć” IX, 602-605). 
Achilles wpadać w pułapka ideał heros – nie móc pogodzić się, ani wycofać – Gregory Bateson uznaćby on za typowy sytuacja double binda. 
zmiana przynosić dopiero śmierć przyjaciel, zachowywać się tak, jak gdyby on własny życie dobiec koniec. 
podczas ceremoniał pogrzebowy obcinać włos i składać on na stos, w dłoń zmarły, wyrzekać się w ten akt nadzieja, iż ujrzeć ojczyzna (XXIII, 144-153). 
“gdy ginąć Patroklos, Achilles umierać wraz z on. 
powracać na pole bitwa dla Patroklosa, nie dla Grek” (Redfield). 
on śmierć być iluminacja, dotychczasowy egzystencja obnażać swój błahość, pozostawać tylko wywiązać się z zobowiązanie należeć do wysoki porządek – pochować i pomścić druh. 
Achilles zabijać Hektor dwukrotnie, raz w bój, drugi – bezcześcić on ciało52. 
heros rozpoznawać się w sytuacja paradoksalny, odchodzić z wspólnota nadawać tożsamość, lecz on gest, pisać Redfield, “dyktować logika system”. 
czyn władca zrywać kontrakt, na moc który nagroda za wyjątkowy czyn być dobra oraz prestiż. 
w konflikt uwikłać zostać cały społeczność, zabór narzucić separacja. 
pozbawić pozycja Pelida zdobywać świadomość, że pojęcie cnota zależeć również od okoliczność, a w praktyka móc okazać się przywara. 
“osiągnąć perfekcja świadomość heroiczny”, bogactwo nie nadawać honor, a gdy ten ostatni przestawać być osiągalny, nic nie osłodzić chwila, gdy dusza opuszczać ciało. 
“absolutny charakter ten wyznanie wiara, czynić z on duży z bohater” (Redfield). 
to postać graniczny, lecz czyż on miejsce nie być właśnie na obrzeże społeczeństwo, skąd móc głosić i praktykować czysty, nieprzejednany moralność? 
Achilles nie wzywać bóg, akt swój usprawiedliwiać w kategoria ten świat, “być bezsilny ofiara swój etyka”53. 1 należeć podkreślić znaczenie dla interpretacja Iliada – on struktura metryczny, z wpisać formuła epicki (zobacz. 
W.W. Iwanow Proischożdienije driewniegrieczeskich epiczeskich formuła i mietriczeskich schiem tiekstow, W: struktura tieksta, redakcja. 
T.W. Cyw’jan, “nauka”, Moskwa 1980, strona. 1959-80; oraz praca Gregory’a Nagy’ego). 
kontynuacja ten struktura w literatura europejski, z szczególny uwzględnić tradycja polski heksametr, być przedmiot analiza badacz, a wśród on tak Maria Dłuska (drogi heksametr polski, W: studia z historia i teoria wersyfikacja polski tona. 
II, wydanie. 2, poszerzyć., PWN, Warszawa 1978, strona. 131-144), jak i Lucylla Pszczołowska (Z. Kopczyńska, L. Pszczołowska, heksametr polski. 
właściwość rytmiczny i funkcja znakowy, “pamiętnik literacki” 1983 z. 3; L. Pszczołowska wiersz polski. 
zarys historyczny, wydanie. 2, popr. i uzup., Wrocław 2001). 2 M.I. Finley Le monde dawny’Ulysse, La Découverte/Seuil, Paris 1990, strona. 1979, 181-182. 
problematyka ten omawiać Émile Benveniste (Problèmes de linguistique générale i, Gallimard, Paris 1966, strona. 317-319; oraz w: Le vocabulaire des institutions indo-européennes, tom. 1: Économie, parenté, société, editor. de Minuit, Paris 1969, strona. 66-70). 3 E. Scheid-Tissinier Les usage du don chez Homère. 
Vocabulaire et pratiques, Presses Universitaires de Nancy, Nancy 1994, strona. 222, 292, 294-296. 4 J. Redfield la tragédie doba’Hector. 
Nature et Culture dans litr’ Iliade, Flammarion, Paris 1984, strona. 113. 5 M.I. Finley Le monde…, strona. 81. 
zasada ten zdawać się być uniwersalny cecha obieg dar; porównaj. analogiczny ocena w odniesienie do Polinezja: “mieć do czynienie z społeczeństwo, w który wolność triumf koszt inny nie być wpisać w relacja i modalność wymiana”. 
reguła postępowanie często wykraczać poza wymagać wzajemność czy wywiązać się z podjąć zobowiązanie, każdy dar winien być odwzajemnić z naddatek; M. Sahlins Âge de pierre, âge doba’abondance. 
L’économie des sociétés primitives, Gallimard, Paris 1972, strona. 213-214. 6 cytat. według Homer Iliada, przekł. 
K. Jeżewska, wstęp, przypis J. Łanowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński – wydawnictwo, Wrocław 1986; natomiast pod tekst odsyłać do: Homer Iliada, wstęp i przekł. 
I. Wieniewski, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, gdy ten dobitnie oddawać interesować my temat. 7 E. Scheid-Tissinier Les usage…,strona. 143, 267-271; M.I. Finley Le monde…, strona. 153-155. 
“uczta podkreślać chwila spoczynek i integracja społeczny” – pisać Redfieid (La tragédie…, strona. 268). 8 I. Wieniewski: “dar zagrabićbyć zdobyczny i ten znieważyćbyć on honor” (IX, 110). 9 Achilles skarżyć się matka: “oto szeroko władnąć Atryda, wódz Agamemnon, / zelżyć ja, bowiem nagroda [géras] ja dana dla siebie zagrabić” (I, 355-356), ta zaś Dzeusowi: “a teraz nad wodze wódz Agamemnon / zelżyć on, bowiem nagroda [géras] on wziąć i dla siebie zagrabić” (I, 507). 
badacz mitogii wpisywać spór w temat zaświadczyć na cały obszar ie.: konflikt między król i rycerz; E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 58, 196-197, 253. 
z kolej Finley (le monde…, strona. 103, 144) akcentować napięcie między władca a arystokracja, dla który być on tylko Primus inter pares. 10 za bohaterski czyn wspólnota ofiarowywać rekompensata, przypisywać w ten sposób bohater rola i tożsamość: wiedzieć kto być, gdyż określać on inny (J. Redfield la tragédie…, strona. 40, 194; E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 236-239, 242-243, 297; E. Benveniste lekarz vocabulaire…, tom. 2, strona. 44-46, 1949; M. Detienne en Grèce archaique: Géométrie, Politique, Société, “Annales. 
ESC” 1965, tom. 20, numer 3, strona. 430-434; tenże Les Maîtres de la vérité dans la Grèce archaique, Maspero, Paris 1967, strona. 85). 11 J. Redfield la tragédie…, strona. 125-127. 
Finley (le monde…, strona. 1982) oceniać Agamemnon surowo: “choć z władca bardzo królewski” (IX, 68), nie świadczyć o to ani cnota, ani czyn (zobacz. słowo Diomedes: IX, 32, 39). 
tytuł najwyższy wódz i związany z on funkcja zawdzięczać potęga armia, który zgromadzić, by pomścić zmaza na honor rodzina. 
Nestor i Odyseusz czynić jednak wszystko, aby zachować on autorytet, widzieć w on jedyny instrument polityka spójny i skuteczny. 12 Achilles dwukrotnie wybuchać niepohamowany gniew (cholos) – pojmować jako reakcja organizm, który pchać człowiek do skrajny słowo lub akt – w odpowiedź na cierpieć wywołać raz zabór Bryzejdy, dwa – śmierć Patroklosa (J. Redfield La tragédie…, strona. 38). 13-letni Agamemnon móc podejmować decyzja dopiero po zwołać zgromadzenie wojownik i rada władca. 
to środek zaznajomić się z opinia znakomity i stary wiek wojownik, bez uwzględniać który wszelki działanie byćby niezwykły ryzykowny; P. Vidal-Naquet Le monde doba’Homère, Perrin, 2000, strona. 35, 83; M.I. Finley Le monde…, strona. 100. 14 J. Redfield la tragédie…, strona. 128-129, 130-131. 
autor zwracać uwaga na słowo Atrydy: “mile ja on u siebie / w dom mieć, bowiem on nawet nad Klytajmestrę przenosić – / prawy małżonka” (I, 113-114); każdy z kobieta, choć w inny wymiar, być dla on źródło prestiż (E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 240). 
władca wyjaśniać późno, że paść ofiara ate, zaślepienie, chwilowy utrata zdolność sądzić, stan dusza, sprowadzać przez bóg, ogarniać jednostka: “a przecież nie być winny. / tylko Dzeus, mojra i w mglisty pomroka kroczyć erynia. / on wtrącić na rada myśl mój w okrutny zmącić / ten dzień, kiedy zabraćbyć dla siebie nagroda Achilla. / ale czy ja to zrobićbyć? 
sam bóg dokonać wszystko. / Ate, stary z córa Dzeusa, zwodnica, co wszystek omamiać / zguba on nieść” (XIX, 86-94). 
nie uchylać się jednak od odpowiedzialność, popełnić niesprawiedliwość, który chcieć naprawić. 
omówić semantyka ate w: E.R. Dodds Les Grecs et l’irrationnel, Flammarion, Paris 1977, strona. 13-18. 15 J.-P. Vernant L’Individu, la Morta, l’Amour. 
Soja-même et l’autre en Grèce ancienne, Gallimard, Paris 1989, strona. 45-46; J. Redfield la tragédie…, strona. 36. 
choć postawa Agamemnon być źródło konflikt, część odpowiedzialność spadać na Achilles. 
on słowo skłonić władca, by żądać rekompensata od Pelidy, a nie od inny z wódz (E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 197). 16 według Finley’a (le monde…, strona. 117), głównodowodzący przypadać cześć dodatkowy także wtedy, gdy w wyprawa brać udział inny władca. 
dla Redfielda (La tragédie…, strona. 37) skarga Achilles mieć podkreślić znaczenie zniewaga, formuła oligon ten philon ten (“mój nędzny resztka”) pojawiać się dwukrotnie w Odyseja w kontekst żebractwo. 17 M.I. Finley Le monde…, strona. 139, 145-146; J.-P. Vernant Entre mythe et politique, Seuil, Paris 1996, strona. 474; Redfield (La tragédie…, strona. 57-60) tak opisywać trzy bliski siebie kategoria: kleos – “uznanie”, “chwała” zdobyć w walka, w zawody, tożsamość społeczny w forma opowiadanie, odnosić się także do zmarły; kudos – “sława” indywidualny, często dana przez bóg, otaczać zwycięzca jak aureola; timè – “honor” (“status”, szczególnie król) określać pozycja jednostka w stosunek do inny. 18 J.-P.Vernant Entre…, strona. 502; J. Redfield la tragédie…, strona. 134-136. 
zbiorowość wymagać zgodność każdy akt z kryterium ustalić przez inny: “nie mieć poczucie honor bez wymagać honor, nie mieć to ostatni bez odpłata” (tamże, strona. 166). 19 tak mówić o to: “nieraz ja matka mówić, Tetyda o stopa srebrzysty, / że dwa prowadzić ja ker dwa droga do śmierć; / jeśli pod gród trojański zostać, by daleko tam walczyć – / nie mieć stąd dla ja powrót – lecz sława wieczny uzyskać. / jeśli do dom powrócić, do mój ziemia kochany, / sława nie zyskać, lecz w zamian życie szczęśliwy i długi / Los ja przeznaczyć”. 
(IX, 410-416). 
porucznik. także słowo matka: “los twój tak krótkotrwały, znikomy” (I, 416); on prośba do Dzeusa: “mój syn dać sława. 
prędki on śmierć niźli inny / być przeznaczyć” (I, 505-506). 
sława, jaki nieść heroiczny wyczyn, pozwalać wymknąć się z cykl życie naznaczyć starzeć się i śmierć, trwać w pamięć wspólnota, stela grobowy (sêma, mnêma), poezja epicki. 
prawdziwy śmierć to brak uznanie, zapomnienie (Ewangelia wg św. Jana.-P. Vernant L’Individu…, strona. 26, 52-55, 1370; tenże Entre mythe…, strona. 506, 529). 20 J.-P. Vernant L’Individu…, strona. 42-43, 45-47; B. Snella, La découverte de l’esprit. 
La genèse de la pensée européenne chez les Grecs, editor. de lata’Eclat, Combas 1994, strona. 226. 21 tamże, strona. 44. 
Aidôs – ten poczucie respekt (w stosunek do jednostka czy grupa), lojalność, związany z on zachowanie (E. Benveniste lekarz vocabulaire…, tom. lata, strona. 340-341), także troskać o opinia w oko inny, emocjonalny uwrażliwić na norma, który naruszyć przynosić wstyd lub hańba, prowadzić do “utrata twarz” (J. Redfield la tragédie…, strona. 151-156; J.-P. Vernant Entre mythe…, strona. 502). 
ten aspekt akcentować Bernard Williams (La honte et la nécessité, puf, Paris 1997, strona. 108, 112), odwoływać się do pojęcie shame culture. 
wprowadzić on Ruth Benedict, porównywać kultura japoński i amerykański (chryzantema i miecz), zaś w analiza symbolika archaiczny Grecja motyw ten wykorzystać między innymi. 
Eric Robertson Dodds. 22 E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 38-39. 
zobacz. 
E. Sweetser (From Etymology to pragmatics. 
Metaphorical and cultural aspects of semantic structure, Cambridge Studies in Linguistics vol. 54, Cambridge University Press, 1990, strona. 20): “speech acts are metaphorically treated as exchange or transfer of objects from on interlocutor to the other; the objects are linguistic forms, which are containers for meaning”. 23 L. Gernet Anthropologie de la Grèce antique, Flammarion, Paris 1982, strona. 122, 124-128, 171. 
obieg kosztowny przedmiot być równie istotny składnik życie bohater Iliada, jak on zdobywać. 
przepływ kształtować sfera życie heroiczny, odrębny od pozostały tryb uzyskiwać bogactwo; M.I. Finley Le monde…, strona. 151. 24 E. Scheid-Tissinier Les usage…, strona. 52-53; o sztuka metalurgia i symbolika on wytwór w kultura wywodzić się z tradycja ie. zobacz. 
W.W. Iwanow Istorija slawianskich i bałkanskich nazwanij mietałłow, “nauka”, Moskwa 1983. 25mieszkanie.I. Finley Le monde…, strona. 73-74; L. Gernet Anthropologie…, strona. 132-135; 152-155; E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 42, 48-49, 54, 56, 60-61; skarbiec stanowić “nieodłączny własność” pan oikos, głowa ród, konstytuować on tożsamość i prestiż; M.I. Finley Le monde…, strona. 152. 
wymiana nadawać obiekt moc kreacja fabuła, w który współtworzyć relacja między wydarzenie i bohater. 
status ten ostatni określać tak słowo, czyn, jak wartość posiadać i wymieniać przedmiot (L. Gernet Anthropologie…, strona. 168-170, 176). 26 Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 100-101, 243. 
małżeństwo być rezultat umowa wiązać ojciec kobieta i przyszły zięć. 27 J.-P. Vernant Mythe et pensée chez les Grecs. 
Études de psychologia historique, Maspero, Paris 1980, strona. 125-133, 143-144, 154; E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 46-47; 84-1987. 
śmiertelny niebezpieczeństwo zagrażać Odyseusz to zabór przez pretendent wszystek dobra, gwałt i zniszczenie ognisko domowy. 28 J. Redfield la tragédie…, strona. 38-39. 
“w propozycja Agamemnon być, bez wątpienie, zbyt dużo dar, a za mało słowo”– pisać E. Scheid-Tissinier (Les usage..., strona. 200-201). 29 J. Starobinski en guise doba’épilogue: “być hais comme les portes doba’Hadès”… (w: tenże le reméde dans lekarz mal. 
Critique et légitimation de 1’artifice à l’âge des Lumières, Gallimard, Paris 1983), strona. 268-269; E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 199. 
oskarżenie powtarzać się daleko: “raz ja już bowiem oszukać i podejść” (IX, 375). 30 znakomity analiza ten mechanizm dać Serres w przywołać już analiza Don Juan (Hermès I. La communication, Minuit, Paris 1969, strona. 233-245). 31 J.-P.Vernant Mythe et pensée…, strona. 131; E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 258-259. 32 E. Benveniste lekarz vocabulaire…, tom. lata, strona. 200. 33 “schemat ten podtrzymywać w nasz kultura cały tradycja obraz zło” – pisać J. Starobinski (en guise..., strona. 269-270). 
praktyka ideologiczny demaskować prywatny, klasowy interes, odmowa podział, ruch rewolucyjny żądać zaś zwrot to, co zostać “bezprawnie” zagarnąć. 
w dzieje apostolski (5, lata – 5, 11) historia Ananiasz i Safiry podkreślać związek kłamstwo i kradzież; tamże słowo “nie człowiek skłamaćbyć, lecz Bóg”. 
kłamca okradać Bóg, “nie oddawać on bowiem dusza taki, jaki od stwórca otrzymać, lecz pomniejszyć kłamstwo” (ksiądz. biskup Z. Goliński Nauka święty. 
Augustyna o kłamstwo na tło historyczny, towarzystwo naukowy koło.ustawa.L., Lublin 1948, strona. 13, 15-18, 21). 34 rok. Axelrod The Evolution of Cooperation, Basic Books, New York, 1984; J.-P. Dupuy “Common Knowledge” et Le sens commun, “Revue duży MAUSS” 1988 numer 2 (nouvelle seria), strona. 38; L. Cordonnier Coopération et réciprocité, puf, Paris 1997, strona. 69-72. 
zobacz. w lewiatan: “gdy zostawać zawrzeć ugoda, który moc żaden z strona nie dokonywać swój świadczenie w chwila obecny, lecz gdzie strona zawierzać siebie wzajemnie, tam w pierwotny stan natura (który być stan wojna każdy człowiek z każdy inny) próżny być taki ugoda, jeśli powstawać zasadny wątpliwość, czy drugi strona on wykonać” (T. Hobbes lewiatan czyli materia, forma i władza państwo kościelny i świecki, przekł. 
C. Znamierowski, Kraków 1954, lata, 14). 
zdanie Marshall Sahlinsa, “pierwotny” stan natura być już porządek polityczny, struktura formalny relacja między jednostka z równomierny dystrybucja siła i wolność użyć przemoc. 
natomiast teoria dar Maussa opisywaćby “denegacje” wojna bezustannie zagrażać kruchy i niestabilny związka między grupa o równy prawo, lecz odmienny interes: “społeczeństwo prymitywny być w stan wojna z stan wojna, a wszystek on transakcja być traktat pokojowy”. 
reakcja na przemoc byćby wzajemność wymiana (u Hobbes motyw ten pojawiać się w czwarty prawo natura: wdzięczność), powiązać koniecznie z władza centralny. 
według Pierre’a Clastresa (La société contre 1’état. 
Recherches dawny’anthropologie politique, Minuit, Paris 1974, strona. 25-42) czy sam Sahlinsa (Âge..., strona. 221-233, 236), w społeczeństwo on pozbawić istnieć forma pośredni zapewniać stabilność, nie być zarazem narzędzie przymus. 
wymiana dar, to odpowiedź tak na odśrodkowy mechanizm rywalizacja, jak – dominacja zrodzić przez instytucja władza. 35 I. Wieniewski: “niczym wrota hades ja być nienawistny ów człowiek, / który rzecz inny mieć w myśl ukryć, a inny znów mówić”. 
(IX, 313-314). 
drugi raz formuła (bliski parodia) padać w XIV pieśń (157) Odyseja, z usta on bohater, mistrz mowa dwuznaczny (“jak brama hades być ja wstrętny człowiek, który pod przykrywka nędza pleść bajda”, przekł. 
J. Parandowski), w kontekst opozycja zewnętrzny versus skryty, pozór versus prawda, wypowiedzieć versus zachować w tajemnica. 
obwieszczać Eumajosowi (swój) rychły przybycie, Odyseusz kłamać, a zarazem mówić prawda (J. Starobinski en guise..., strona. 280-281). 36 tamże, strona. 267-268; 274-276. 37 rok.B. Onians Les origines de la pensée européenne sura Le corps, 1’esprit, 1’âme, Le monde, Le temps et lekarz destin ou 1’on interpréte de façon nouvelle les témoignages des Grecs, des Romaines et d’autres peuples apparentés ainsi que quelques croyances fondamentales des juifs et des chrétiens, Seuil, Paris 1999, strona. 39-57, 64-65, 1981, 90-1991; H. Fränkel Early Greek Poetry and Philosophy, Harcourt Brace Jovanovich, New York & London 1988, strona. 78, 82. 38 W.W. Iwanow struktura gomierowskich tiekstow, opisywajuszczich psichiczeskije sostajanija, W: struktura tieksta, strona. 85-1989, 95-98. 39 I. Wieniewski: “ale życie z powrót nie zdobyć my ani odzyskać, / kiedy raz już ulecieć duch spoza ząb zagroda” (IX, 409-410); J. Starobinski en guise..., strona. 270. 40 J. Redfield La tragédie…, strona. 138; J.-P. Vernant Entre mythe…, strona. 505-506. 41B. Snella La découverte...,, strona. 26; J.-P. Vernant Entre mythe…, strona. 529. 
podobnie jak phrenes, psychè wiązać się z pierwszy człon układ opozycja opisywać relacja umysł-ciało (K.R. Popper, J.Celsjusza. Eccles The Self and Its Brain, Springer Verlag, Berlin 1977, strona. 154 i nast.). 
porucznik. w Fedonie (70a) słowo Kebesa o nietrwałość dusza uchodzić z ciało po śmierć: “toż on zaraz wychodzić z ciało, wylatywać jak oddech lub dym, rozpraszać się i rozlatywać się na wszystek strona”. 
ogromny materiał porównawczy dawać Onians, strona. 119-123: w stary testament nephesh oznaczać dusza, życie, “ja” świadomy, odczuwać i pragnący, związany z serce lub usytuować w pierś, przyjmować postać oddech. 
cywilizacja starochińska operować podobny symbolika – ideogram substancja dusza powietrzny ch’i, etymologicznie oznaczać parę wznosić się z gorący, ugotować ryż. 
Kazimierz Moszyński (kultura ludowy Słowianin, tom. 2: kultura duchowy, cz. 1, książka i wiedza, Warszawa 1967, strona. 479-480, 539-540, 584, 589-596) opisywać ogólnosłowiański kompleks łączyć oddech z powiew, dusza-życie, śmierć (“ostatni tchnienie”), sięgać źródło tradycja ie. (dusza, duch, dech, od-dychać i inny.; zobacz. 
T.W. Gamkrelidze, W.W. Iwanow Indojewropiejskij jazyk i Indojewropiejcy. 
Riekonstrukcyja i istoriko-tipołogiczeskij analiza prajazyka i protokultury, tom. 
II, Izd. 
Tbilisskogo Uniwiersitieta, Tbilisi 1984, strona. 466). 
dusza być “głęboko ukryć w wnętrze ciało”, w serce, pierś (odnotować formuła “w oddychanie”), móc przemieszczać się w ciało, w godzina śmierć skupiać się, opuszczać kolejno noga, palec, ręka. 
jako wiatr uchodzić z stygnąć ciało, karmić się on para oraz zapach unosić z złożony ofiara. 
gdy umierać samobójca, czarownik, człowiek zły, zrywać się silny wiatr, to dusza uchodzić z ciało. 
może przez usta opuścić spać, wędrować po okolica, ulecieć w niebo, by “ciągać” burzowy chmura, rozsiewać deszcz lub grad. 
nie wolno odwracać czy nawet poruszać osoba spać, obowiązywać też zakaz spać w trakt zachód Słońce lub pogrzeb, “wolny bowiem dusza spać, nie trzymać na uwięź przez ciało, mócby zajść wraz z słońce lub odejść z zmarły”. 42 J.-P. Vernant Entre mythe…, strona. 526-528. 
wedle wierzenie słowiański, dusza-widmo (zmarły), mara (zmora), mglisty, podobny do cień, dawać czasem złuda obraz osoba żywy (Moszyński, strona. 586-587). 43 J. Starobinski en guise..., strona. 272-274, 276-279. 
postawa Achilles być to bardzo znaczący, że ciało w archaika nie być zamknięty, przenikać weń ożywczy moc pobudzać do działać (J.-P. Vernant L’individu…, strona. 21-22). 
zobacz. także w księga Przysło, szczególnie “strzec swój usta i język, / chronić się życie przed ucisk” (2 litr, 23). 
niezwykle sprawny w ten sztuka być Odyseusz. 44 J. Redfield la tragédie…, strona. 271; W.N. Toporow k riekonstrukcyi “Proto-Achiłła”, W: Bałkany w kontiekstie sriediziemnomor’ja. 
Probliemy riekonstrukcyi jazyka i kultura. 
Tiezisy i priedwaritielnyje matieriały k simpoziumu, Institut Sławianowiedienija i Bałkanistiki Andrzej SSSR, Moskwa 1986, strona. 36. 
odtwarzać element mitologiczny źródło obraz Achilles, autor podkreślać skryć w on pierwiastek “chtoniczno-demoniczny” skojarzyć z śmierć (porównaj. 
“Achill przez bóg zrodzić włócznia na brzeg porzucić, / wesprzeć o krzak tamaryszek, a sam jak demon poskoczyć / z miecz jedynie. 
wykonać straszliwy dzieło zamierzyć / rąbać dokoła. 
okropny w krąg rozlegać się jęk / mąż pod miecz cios. 
spurpurowiały krew fał” XXI, 17-21). 
dla Redfielda (La tragédie…, strona. 227-228, 247, 249-251) dwoistość Achilles zrodzić stan wojna, gdy “struktura społeczny pożerać sam siebie”, gwałt kreować chaos, stan “skażenie” wykluczać bohater. 
ogarnąć “wściekłość” (lussa; XXI, 541) obnażać wpisać w wojna sprzeczność: działać w imię wspólnota, sytuować się zarazem poza on norma, przeciw on. 
nie potrafić już narzucić ograniczenie na swój akt, “przemoc karmić się reakcja łańcuchowy, który wyzwolić”, heros zmieniać się w demon. 45 J. Bollack la peur grecque, “Magazine Littéraire” 2003 numer 422, strona. 42-43. 46 porucznik. psław. *dvig(a)ti (sę); polski. “dźwigać” oznaczać nacechować ruch w góra (podniesienie) oraz *d(b)vigo (< ie. *dui-iug- ) “jarzmo dla dwa wół”. 
Ie. językowy i mitologiczny materiał wskazywać na “głęboki więź” między idea “dwoistość” i “ruch” (ujmować, na przykład, jako “nieprzerwany nieciągłość” z wszystek wynikać stąd paradoks) podawać W.N. Toporow OB odnom iz paradoksow dwiżenija. 
Nieskolko zamieczanij o swierch-empiriczeskom smysle głagoła “stojat”, prieimuszczestwienno w spiecyalizirowannych tiekstach, W: koncept dwiżenija w jazykie i kulturie, redakcja. 
T.A. Agapkina, “Indrik”, Moskwa 1996, strona. 15-23. 
prefiguracja paradoks Zenon w Iliada (pościg Achilles za Hektor) analizować Jean-Claude Milner (La technique littéraire des paradoxes de Zénon, tenże Détections fictives, Seuil, Paris 1985, strona. 45-71); zobacz. także A. Koyré Remarques sura les paradoxes de Zénon (tenże, Études doba’histoire de la pensée philosophique, Paris 1962, strona. 9-32). 47 W.N. Toporow OB odnom…, strona. 21. 48 żyć zgodnie z przeznaczenie – to zrezygnować z wybór; kierować się wyłącznie wolny wola, nie patrzeć na los – oznaczać wybór izolować od świat, pisać W.N. Toporow (Suda’ba i słuczaj, w: Poniatije sud’by w kontiekstie raznych kultura, redakcja. 
N.D. Arutiunowa, “nauka”, Moskwa 1994, strona. 38-39, 52, 1957, 64). 49P. Vidal-Naquet Le monde…, strona. 1987-90; J.M. Lotman Wnutri myslaszczich mirow. 
Czelowiek-tiekst-siemiosfiera-istorija, “Jazyki russkoj kultura”, Moskwa 1996, strona. 347-348. 
należeć pamiętać, że Iliada nie przedstawiać taki panteon, jak u Hezjoda, bóg podporządkować być reguła konwencja świat epopeja. 50 J. Redfield la tragédie…, strona. 144, 170, 172-174, 271. 
według on, “Homer stworzyć tragedia doskonalić, z fabuła wpleść w ogólny rama od raz wyszukany i imponujący”. 51miesiąc.I. Finley Le monde..., strona. 145; E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 181; J.-P. Vernant L’individu…, strona. 43, 47-49. 
porucznik. przygana Ajasa: “nieubłagany, a przecież niejeden bratać zabójstwo / albo śmierć syn własny pozwalać szczodrze okupić, / w kraj zostawać zabójca złożyć okup bogaty, / w tamto zaś serce ucichnąć i mężny dusza gniew stłumić, / szczodry zjednać okup. 
lecz ty dusić zaciąć / w pierś zamknąć bóg, tylko z powód dziewczyna / jeden” (IX, 630-637). 
Redfield podkreślać (La tragédie…, strona. 177, 180), że odrzucić dar (oraz wynikać stąd późny powrót heros na plac bój) oznaczać zasadniczy zwrot w przebieg fabuła. 
jak gdyby wymykać się on spod kontrola protagonista, łącznie z Dzeusem, który zamiar zostać tylko częściowo zrealizować. 
odtąd rozwój wydarzenie przerastać postać w on uczestniczyć. 52 Ibid., strona. 139, 226, 273; J.-P. Vernant Entre mythe…, strona. 475. 
według niektóry komentator, śmierć Patroklosa byćby kara za uchylić się od przyjąć rekompensata; poczucie wina nakazaćby heros powrót na poła bitwa (E. Scheid-Tissinier Les usage..., strona. 197-201). 
J. Redfield (La tragédie…, strona. 141-142) zwracać uwaga na pozornie nieznaczący scena (XI, 597-617), jedyny, który zdawać się wskazywać na akt Pelidy o tragiczny konsekwencja. 
dostrzec z pokład okręt, jak z pole walka Nestor uwozić ranny (Machaona). 
wieść ciekawość, chcieć dowiedzieć się, kto być ów wojownik. 
wzywać Patroklosa, by to sprawdzić; podejmować misja, ten ostatni “zły los swój zaczynać” (XI, 604). 
okazywać się, iż Achilles nie być tak oderwać od wspólnota, jak siebie wyobrażać. 53 tamże, strona. 53, 144, 194. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
