Anna Burzyńska 
kariera narracja. 
o zwrot narratywistycznym w humanistyka1 1. 
opowiadać “w nieskończony niemal ilość forma opowiadanie obecny być w wszystek czas, wszystek miejsce, wszystek społeczeństwo – pisać Roland Barthes w 66 rok. 
“narodzić się wraz z sam historia ludzkość; nie mieć ani nigdzie nie być społeczeństwo nie znać opowiadanie […]”2. 
słowo ten wypowiadać autor wstęp do analiza strukturalny opowiadanie w chwila nad wyraz stosowny. 
wraz z spektakularny wejść orientacja narratologicznej na francuski scena humanistyczny, opowiadanie zyskać bowiem nie tylko należny on miejsce, lecz zacząć robić równie spektakularny kariera. 
i tak jak narratologia szybko zdobyć hegemonia na forum teoria, przypisywać siebie prawo posiadać recepta na stwarzać literatura (nazywać teraz mądrze generować), tak i opowieść wziąć odwet za wszystek rok upokorzenie. 
powstać wszak w czas nowożytny – słusznie przypominać Jonathan Culler – i przez cały wiek uważać być za “parweniuszka zbyt blisko spokrewnić z biografia i kronika, by zasłużyć na miano prawdziwy literatura; gatunek popularny, który nie móc aspirować do wyżyna, zarezerwować dla liryka i poezja epicki”. 
teraz jednak – dodawać – nie tylko on sam przyćmić poezja, lecz również problem narracja zdominować nauczanie3. 
Culler być móc przesadzać, twierdzić, że w ten sytuacja poezja zajmować się obecnie rzadko, często z obowiązek, niemniej kariera narracja toczyć się lawinowo, co mało właśnie od połowa rok. 60. 
Narratolodzy jednak, jak wiedzieć – a słuszny ten uwaga utrwalić po wszystek czas Janusz Sławiński4 – wbrew swój genialny marketingowo nazwa narracja zajmować się stosunkowo niewiele, pochłonąć głównie – jak to nieco późno złośliwie skomentować sam Barthes – upychać krajobraz w ziarno bób, na modła ezoteryczny sekta buddyjski. 
czyli – jak dodawać zmitygować się nieco – “oglądać wszystek opowiadanie świat w jeden i ten sam struktura”5. 
dobrze pamiętać, że narratolodzy (pod życzliwy patronat Proppa), zachwycić się żywioł opowiadanie po to, by on następnie udusić i że układ fabuła badać głównie w cel wyklonować z on jeden wszechpojemnej struktura cały literatura. 
przy okazja jednak zwrócić on uwaga na znać, co mało od Arystoteles, choć nie zawsze dobrze pamiętać, ogólny właściwość narracja: on konstruktywny funkcja wobec opisywać zdarzenie, on dynamika, on czasowy przebieg, wreszcie – on kreacyjny, a nierzadko wręcz sprawczy moc wobec opisywać postać. 
chociaż więc (i na szczęście!) fantastyczny zamysł narratologów poddanie cały sztuka słowo “totalny kontrola”6 skończyć się na pacyfikacja kilka kryminał i par jeszcze inny – jak mówić – “mocno zakodować” gatunek powieściowy – to jednak on właśnie świat humanistyczny zawdzięczać być już na zawsze prawda znany także wcześnie, lecz nigdy dotąd z podobny moc nie wypowiedzieć. 
prawda, który nota bene, cytować na początek Barthes umieścić również (i równie przewidująco) w swój słynny wstęp: “opowiadanie […] międzynarodowy, ponadczasowy, ogólnokulturalne, być zawsze obecny, jak życie” [w 328]. 
zarówno Barthes, jak i on towarzysz z historyczny już 8 numer Communications skierować przy okazja nasz uwaga na uniwersalność opowiadanie, na istnieć coś w rodzaj kompetencja narracyjny (być móc wyprzedzać nawet lingwistyczny), podkreślić to sam fakt obecność swoisty struktura rozumienie, nieświadomy wiedza o poprawny kształt opowieść, który już nieomal w wiek niemowlęcy nakazywać my głośno krzyczeć albo tupać, gdy, na przykład, zły wilk najpierw zdechnąć, a dopiero potem zjeść babcia. 
zwrócić więc uwaga na zwyczajnie ludzki potrzeba porządek, który dawać się dostrzec w równie ludzki pęd do opowiadanie. 
i właśnie to on pozornie oczywisty rozpoznanie, zdolny być przetrwać wszystek zawirowanie XX-wieczny humanistyka. 
“nic nie wydawać się bardzo naturalny i uniwersalny dla jednostka ludzki jak tworzyć opowieść” – oświadczyć wiele rok późno z przekonanie dekonstrukcjonista Hillis Miller, rozpoczynać ten słowo hasło “narracja” w jeden z ważny, poststrukturalistycznych już słownik teoretyczny7. 
chociaż więc generatywistyczne schemat, wzór i tabelka wzbudzać być aż do dzisiaj ironiczny uśmieszek u co bardzo liberalny myśliciel, to jednak ten prostoduszny pozornie obserwacja, że “wydarzenie stawać się dla my zrozumiały poprzez możliwy opowieść” [to 98] przynieść zalążek potężny nurt w humanistyka – uogólnić i sprowadzić do poznawczy matryca narracja połączyć w wspólny front literaturoznawca i językoznawca, historiozof i historiograf, hermeneutów i teoretyk idea, socjolog, psycholog, psychoanalityk i psychiatra, etyk i kulturoznawca (a to oczywiście tylko początek lista)8. 
zjawisko bez wątpienie nie być mieć precedens, słusznie więc powiedzieć w 2000 rok amerykański znawca problem Martin Kreiswirth, że nie tylko miećbyć przez ostatni 25 rok do czynić z prawdziwy “erupcja zainteresowanie narracja”, lecz i dzisiaj można również orzec, że tendencja ten stale ulegać nasilenie, przybierać postać prawdziwy “obsesja opowieść”9. 
jeśli rok 1966, rok wejście narratologii uznawać z daleki perspektywa już zawsze za istotny moment siłować się i przesilić strukturalizm w poststrukturalizm, to narracja okazać się właśnie to, co nieoczekiwanie połączyć bardzo swarliwy frakcja w łono wyznawca humanistyka firmować metka de Saussure&Levi-Strauss. 
połączyć, lecz jednak – jak to się wówczas dosyć często dziać – w zupełnie przeciwny przeznaczenie. 
ten, który historia określić jeszcze strukturalista być chcieć bowiem za pomoc eksperyment wykonywać na opowiadanie stworzyć raz na zawsze mocny fundament wiedza o literatura. 
Poststrukturaliści natomiast odwrotnie – używać ten sam medium, zamierzyć podkopać on podstawa, a przy okazja – poszerzyć on granica. 
narracja (co zresztą, jak się okazać, mieścić się być doskonale w on bardzo pojemny emploi) spełnić więc ostatecznie funkcja jednocześnie konstruktywny i destruktywny, zaś zwaśnić grupa badacz literatura szarpać on być na wszystek strona niczym rozciągnąć ponad miara rajtuzy. 
dzięki to jednak kategoria narracja okazać się nie tylko wpływowy i pojemny, lecz także interdyscyplinarny. 
zanim to jednak nastąpić, nad opowiadanie już w rok późno (w 67 rok) zgromadzić się zły wiatr i burzowy chmura. 
z drugi strona Atlantyk paść bowiem znienacka hasło: nie opowiadać. 2. 
nie opowiadać jeden z być móc bardzo złowieszczy diagnoza i prognoza w dzieje XX-wieczny literatura należeć do amerykański pisarz John Barth (zbieżność nazwisko z Roland być, jak wiedzieć, jedynie brzmieniowy). 
ogłosić przez Barth w słynny esej literatura wyczerpanie “śmierć powieść”, znaczyć mieć bowiem także (a może przed wszystko) koniec opowieść. 
opowiadać w kółko to sam, powielać tylko stary wzorzec – przekonywać autor nomen omen koniec droga. 
“literatura powstać dawno temu” i wyczerpać już – wywodzić (przywoływać przykład Borges) pewien zasób swój historyczny możliwość10. 
na poparcie przywoływać opinia Fiedler: “powieść, a nawet cały literatura narracyjny […] dokonywać swój żywot w współczesny my świat”11. 
co więc pozostawać? 
uczyć to – ciągnąć bezlitośnie Barth – utwór Beckett: móc wszak jedynie pogrążyć się w “milczenie, o który mówić Molloy, milczenie, z który zbudować być wszechświat”12. 
Barth nie wiedzieć jeszcze wtedy, że za kara za ten ponury wieszczba zostać postmodernista, sam jednak istotnie zamilknąć dość konsekwentnie na około rok dziesięć13. 
próżno jednak odwoływać dwanaście rok późno swój nieobacznie wypowiedzieć słowo i próżno wyznawać, że po prosty czuć wtedy, pod wpływ “syreni pieśń Mac Luhana”, że pisarz, ten – jak on ciepło nazwać – “drukować skurczybyk” być już całkowity przeżytek14. 
próżno tłumaczyć, że tak naprawdę wcale nie chcieć powiedzieć, że cały “literatura fabularny wyzionąć duch, że wszystko już być i pisarz współczesny może już tylko tworzyć parodia”15. 
próżno wyznawać, że gadać tak, bo naprawdę to po prosty zazdrościć Homer. 
nie móc bowiem nie przyznać (i przyznać), że wiele osoba, a w to i sam Senor Borges zrozumieć on słowo literalnie, więc uznać on, że nie mieć już ani o co, ani po co opowiadać16. 
jakkolwiek więc sam autor literatura wyczerpanie stwierdzić następnie, że stan wysycić opowieść (a zatem literatura właśnie) być stan nieosiągalny, to jednak – wiedzieć o to dobrze – on słowo wartko pójść w świat, puszczać w ruch proza postmodernizm. 
domena ten ostatni zaś stać się już nie opowiadanie, lecz majsterkować – sklejać nowy opowieść z to, co ktoś inny zdołać opowiedzieć wcześnie. 
na swój (wprawdzie dekadencki) sposób powtórzyć więc Barth w grunt rzecz rozpoznanie narratologów: powtarzalność, który dla on być jakość niepożądany, raz jeszcze (choć paradoksalnie) podsycić wiara w odwieczność narracja. 
rzecz znamienny: przejściowy kryzys powieść nie tylko nie przynieść z siebie zmierzch opowieść, lecz nawet zbiec się w czas z początek ów spektakularny kariera narracja u szczyt francuski strukturalizm. 
tak jakby niedostatek możliwość w sfera literatura spowodować przemieścić się opowiadanie w zupełnie inny obszar aktywność humanistyczny: w sfera teoria, historia czy filozofia. 
z perspektywa czas wiedzieć też, że przełom rok 60. i 70. nie tylko nie przynieść ostatecznie zagłada powieść (co wysoko on przejściowy perypetia, jak można by określić postmodernizm). 
a co dużo – zaowocować ekspansja to, co specyficznie powieściowy na inny, często bardzo odległy terytorium. 
i tak jak “śmierć powieścić” (podobnie jak “śmierć podmiot” czy “śmierć historia”) od sam początek być raczej teoretyczny prowokacja (a nie rzeczywisty zagrożenie), tak również – by powiedzieć za Bachtin – “upowieściowianie” niemal wszystek dziedzina życie duchowy człowiek stać się od ten moment dobrze widoczny proces. 
Poststrukturaliści potraktować najpierw “narracja” jako kategoria krytyczny, uderzać on przed wszystko w sam skostniały język teoria. 
zburzyć zatem jeden z on epokowy złudzenie, odziedziczyć po pramatka filozofia: nie mieć wszak – powiedzieć – jakiś neutralny język opis, metajęzyk, który pielęgnować narcystycznie własny czystość mócby stanąć na zewnątrz inny język. 
filozofować czy teoretyzować, pisać historia literatura, a nawet po prosty myśleć, zawsze snuć jakiś narracja. 
nie móc więc – poetycko wyrazić to, jak zwykle niezawodny Barthes (ten raz znów Roland) – posługiwać się język, traktować on jednocześnie jak oręż i jak tarcza17. 
co zatem móc zrobić? 
ano właśnie: móc tylko opowiadać. 3. 
tylko opowiadać wiedza o literatura w XX stulecie przeżyć co mało kilka zasadniczy zwrot, który nie tylko nie zmieść on z powierzchnia ziemia (jak każdorazowo uważać), lecz nawet otworzyć przed on bardzo interesujący perspektywa. 
jeśli wymienić choćby – zwrot lingwistyczny, zwrot hermeneutyczny, zwrot historycystyczny, zwrot pragmatystyczny, zwrot retoryczny, polityczny czy etyczny – łatwo dostrzec jak na dłoń nie tylko zwałowisko gruz, lecz wznosić pracowicie lśnić piętro elegancki nowy konstrukcja. 
wszystek ten zwrot dotyczyć rzecz jasny – gdy użyć jak zwykle poręczny sformułowanie Ryszard Nycz – status bytowy i poznawczy teoria literatura/wiedza o literatura18, zamierzyć być więc na utrwalać bądź przeciwnie, na podkopywać on podstawa, oraz na krytyka on język. 
zwrot narratywistyczny, który, jak stwierdzić po rok, stać się w XX stulecie niewątpliwie jeden z ważny, przynieść też zasadniczy odmiana pogląd zarówno na kwestia granica i możliwość epistemologiczny wiedza o literatura, jak i na problem teoria jako pewien typ wypowiedź. 
wbrew pozór jednak literaturoznawstwo nie być wcale ten dyscyplina, w który (z urząd niejako) zainspirować problem narracja sposób myśleć święcić mieć duży triumf. 
znacznie wcześnie (bo gdzieś od połowa rok 40. i słynny The idea of History Collingwooda) narracja poczynać odgrywać coraz doniosły rola w filozoficzny debata nad historia. 
zanim więc idea narracja zdołać osłabić impet strukturalistyczny terroryzm – umożliwić przezwyciężyć pozytywistyczny obciążenie badanie historyczny. 
zaś w połowa rok 60. zacząć już mówić o narratywizmie jako o nowy, potężny nurt w metodologiczny refleksja historiograficzny19 i bardzo poważnie stawiać pytanie o status przedmiot nauka historyczny. 
wraz z nazwisko David Carra i Haydena White’a narratywizm, być to przyjmować narracja za struktura poznawczy (Carr), bądź uznawać on za forma dyskurs czy typ reprezentacja słowny (White)20 wejść w swój faza dojrzały, zaś rzucić już wcześnie przez Artur Danto hasło: History tells stories21 potężnie osłabić leciwy już (i rzecz jasny pozbawić wdzięk) wiara w istnieć historyczny fakt. 
narracja okazać się więc już nie tylko forma dyskursywny zapożyczyć od fikcja literacki [nad 63] lecz, by tak rzec, światopogląd narratywistyczny zmienić gruntownie pogląd na status zdarzenie historyczny, wypierać ostatecznie realizm na rzecz konstrukcjonizmu. 
w daleki kolejność kategoria narracja wtargnąć z impet w filozoficzny rozważanie nad kondycja jednostka ludzki i nad specyfika współczesny kultura (w praca A. MacIntyre’a, Ch. 
Taylor, A. Giddensa czy P. Ricoeur), a dzięki to umacnione zostać przekonanie, że tak zwany. tożsamość być tylko pewien konstrukt, zaś on budować w proces samorozumienia mieć właśnie charakter opowieść22. 
wreszcie – perspektywa narratywistyczna zaowocować reinterpretacja myśl Freud, ten zaś rzucić nowy światło zarówno na kluczowy pojęcie psychoanaliza, jak i – znów – na on status ontologiczny i poznawczy23. 
rzecz znów znamienny – tak jak w przypadek metodologia historia, w który idea narracja zachwiać status fakt i w przypadek dyskurs filozoficzny, psychologiczny i socjologiczny, w którycg z kolej wprawić on w ruch rozleniwić podmiot, rozeprzeć bezpiecznie na tron wznieść przez Kartezjusz, tak również w wiedza o literatura narracja stać się niemal od sam początek inicjatorka zamieszanie. 
przyjąć bowiem na siebie (zwłaszcza w pierwszy, wojowniczy faza poststrukturalizmu) rola swój rodzaj wirus, który (obok “pismo” czy na przykład. “ciało”) ugodzić mieć w utopia neutralny metajęzyk i nadszarpnąć wiara w obiektywność literacki (ten raz) fakt. 
Poststrukturaliści pierwszy fala potraktować więc “narracja” jako kategoria obracać wniwecz niemal wszystek złudzenie nowoczesny teoria literatura, a przed wszystko zająć się staranny zasypywać przepaść pomiędzy literatura i teoria. 
wprawdzie bowiem – słusznie zauważać Scholes i Kellog w praca poświęcić natura narracja24 – prawo narracja być równie ścisły jak prawo matematyka, niemniej nie można on równie precyzyjnie sprawdzić doświadczalnie, a poza to opowiadanie być również pewien struktura retoryczny, w który ostatecznie nie sposób dokładnie odsączyć to, o co się mówić, od to, w jaki sposób się mówić. 
Beautiful Theories Elizabeth Bruss czy Hartmanowski Literary Commentary as Literature25 wykazywać dobitnie, że teoria literatura i krytyka literacki, mimo bardzo poważny aspiracja i starannie pielęgnować poczucie wyższość wobec swój przedmiot, tak naprawdę w niewielki tylko stopień różnić się od literatura, być w istota – jak wywodzić z kolej Rorty i Culler – jeden z gatunek literacki, a ściśle: gatunek narracyjny (the narrative genre)26. 
w przedsięwzięcie rozwiewać metajęzykowy złudzenie dopomóc badacz literatura również niewątpliwie filozof na wskroś ponowoczesny – Jean-François Lyotard. 
nie tylko bowiem ostudzić on najpierw zapał filozof, demaskować on marzenie o czysty język pojęcie, który przeprowadzić my na drugi strona po to, by ukazać rzecz sam. 
nie tylko więc ujawnić narracyjny status wypowiedź filozoficzny, lecz jednocześnie skompromitować totalizować apetyt ten filozoficzny narracja, który (jak na przykład. dialektyk Duch, epopeja wyzwalać się podmiot myśleć, historia emancypacja ludzkość czy mit racjonalny postęp) uzurpować siebie szczególny prawo do wielkość27. 
dyskredytować pretensja metanarracji do obejmować wszystko, opisywać w zamian wielorakość, złożoność i niesubordynacja narracyjny uniwersum myśl i wiedza, próbować wykazać Lyotard, że bynajmniej nie opowiadać on kilka wszechobejmujący opowieść, lecz przeciwnie – mnożyć nieskończony sieć mały. 
ten ostatnie zaś były swój rodzaj “zerowy stopień” zróżnicowanie – forma dyskurs przyjąć do wyrażać różnorodność i nigdy nierozwiązywalny zatarg28. 
mały narracja indywidualny podmiot zdecydowanie “opierać się homogenizacja”29 i a to sam niweczyć wszelki systemowy i centralistyczny zapędy wiedza humanistyczny, a w szczególność teoria. 
wprowadzać idea narracyjność do teoria wiedza, kompromitować pojęcie wielki narracja i zastępować on wielość “mały narracja” Lyotard próbować więc pokazać przed wszystko, że nie móc istnieć żaden ogólny teoria “mały narracja”, ponieważ nie zależeć on od żaden mechanizm legitymizacyjny społeczny, historyczny czy filozoficzny natura. 
narracja tworzyć się w kategoria swój własny pragmatyka, jako skomplikowany i zmienny zbiór stosunki pomiędzy narrator a narracja, narrator a słuchacz (czytelnik), słuchacz, a opowieść opowiadać przez narrator.30 albo – jak z kolej wyrazić to Culler – między narracjodawcą i narracjobiorcą [tona 102]. 
David Carrol, z kolej – znakomity tłumacz i interpretator myśleć Lyotarda – szybko przeszczepić ten punkt widzieć na grunt teoria literatura w Stany Zjednoczony1731. 
Lyotardowski pragmatyzm filozoficzny, opierać się w duży miara na kategoria, współbrzmieć bowiem bardzo dobrze z pragmatystyczny zwrot w amerykański wiedza o literatura, a więc z odwrót od esencjalistycznych pytanie w rodzaj: “co być literatura?” i przejść w strona pytanie “co on robić?” lub “jak działać?”. 
także i w ten przypadek, impuls krytyczny dostarczać przemyśleć natura narracja. 
dopowiadać więc Carrol: w sposób podobny do teoria akt mowa pragmatyk narracja przenosić bowiem punkt ciężkość z prawda narracja, to znaczyć z prawdziwość to, co przedstawiać, na siła opowiadanie, on dramatyczny, bądź performatywny efekt.32 kategoria narracja pomóc więc nie tylko zreformować pogląd na sam język literaturoznawstwo, lecz zmienić punkt widzenie na wiele kluczowy kwestia. 
wśród on – obnażyć pozytywistyczny mit i scjentystyczny pretensja wiedza o literatura oraz radykalny zmiana stosunek do wszelki rodzaj fakt “świat literackość”33 – tworzyć zaledwie początek lista. 
przyjąć perspektywa konstrukcjonistycznej okazać się zrozumiały sam przez się – wynikać on po prosty z natura narracja, zawsze przecież tyleż konstatywnej, co performatywny34. 
Narratywizm przynieść też wiedza o literatura istotny zmiana w teoria interpretacja. 
idea interpretacja jako opowieść usensowniać stwarzać możliwość przepędzić z teoria interpretacja wiele on od dawny pokutować przesąd (jak weryfikowalność interpretacyjny sąd, wiara w on prawdziwość czy problem poprawność odczytać). 
na plan pierwszy wyjść bowiem kwestia moc perswazyjny narracja interpretować, konkurencyjność ów narracja – a co za to iść – niewątpliwy urok fabularyzacja. 
żmudny (i nudny) węszyć za prawda przekaz odejść w mrok niepamięć – w zamian zaś praktyka interpretacja stać się mieć sztuka snuć interesujący opowieść o znaczenie, opowieść który – uczyć to już Szecherezada – mieć przed wszystko za zadanie w nieskończoność odwlekać on dopełnienie. 
czy jednak istotnie “tylko opowiadać historia?” – pytać Martin Kreiswirth w przytaczać wcześnie artykuł. 
nietrudno zgadnąć, że odpowiedź badacz być twierdzący, a co dużo – zauważać on nawet, że kategoria narracja zaczynać wypierać z dyskurs humanistyczny taki, przestarzały już pojęcie jak “rozum” czy na przykład “język”35. 
sprzeciw wobec narratywistycznej hegemonia, lub głos sceptyczny wobec zbytni “zawierzyć opowieść” – jak to określać autor the Narrative turn – nie wytrzymywać wszak porównanie z ekspansywność on wpływ. 
przy okazja Kreiswirth precyzyjnie wypunktowywać zakres pytanie i odpowiedź stawiać uniwersum humanistyczny dzięki przyjąć narratywistycznego punkt widzenie, zwracać też uwaga na bardzo gorący spór: naturalista (uznawać narracja za wrodzić podstawa proces poznawczy), temporalistów (twierdzić, jak na przykład. 
Ricoeur, że doświadczenie zyskiwać forma narracyjny dzięki ingerencja kod kulturowy), realista (przekonany nadal o obiektywny, niezależny od narracja bytować fakt) i konstrukcjonistów (utrzymywać dla odmiana, że w ogół żaden fakt nie mieć – istnieć jedynie narracja). 
przywoływać przykład koncepcja budzić w ostatni rok bardzo burzliwy dyskusja, odwoływać się do książka w rodzaj The Literary Minda Marek Turner i on idea narracja jako “pierwotny urządzenie mentalny”36, zwracać też uwaga Kreiswirth na bardzo palić aktualnie problem: co być pierwszy narracja czy życie? a więc na dylemat, który nota bene rozstrzygnąć nonszalancko dużo wcześnie Roland Barthes, pisać w cytować wstęp, że “narracja móc otrzymać swój sens jedynie z swiata, który zeń korzystać” [w 354]. 
w podsumowanie tendencja rozwojowy narratywizmu dostrzegać również Kreiswirth, że wniosek wyprowadzić z przemyślenie natura narracja zmierzać nieuchronnie w kierunek dość łatwo dawać się przewidzieć – w strona narrator, twórca opowieść. 
opowiadać wszak – podkreślać – mówić nie tylko o zdarzenie czy o brać w on udział aktantkach i aktant. 
opowiadać, przed wszystko opowiadać siebie. 4. 
opowiadać siebie być od początek oczywisty, że “wszystek opowieść wszystek czas – jak wyrażać to poetycko Milan Kundera – pochylać się nad tajemnica ja”37. 
należeć jeszcze z ten obserwacja uczynić teza teoretyczny, a nawet metodologiczny. 
i tak też się stać: narratywizm wpłynąć na zmiana pogląd dotyczyć status podmiot jako kategoria filozoficzny, a podsumować ten wysiłek bardzo chyba konsekwentnie Ricoeur: starać się odkryć, a nie po prosty narzucić z zewnątrz […] narracyjny tożsamość, jaki my konstytuować, ponieważ to, co nazywać “subiektywność” nie być pozbawić spójność seria wydarzenie, ani niewzruszony substancjalność nie podlegać ewolucja, ale być to dokładnie taki tożsamość, jaki móc zostać stworzyć w droga komponować opowieść, z cały on wewnętrzny dynamizm czasowość.38 słynny Ricoeurowskie rozróżnić tożsamość jako identitas (“identyczność”, “takożsamości”) i jako ipseitas (“być siebie”) rozdzielać on aspekt statyczny i dynamiczny, być tylko wstęp ujawniać już za chwila rzeczywisty preferencja filozof: idea poszukiwać tożsamość droga okrężny – na skrzyżowanie rozmaity opowieść39. 
stąd już tylko jeden krok prowadzić do przyswoić przez słownik filozoficzny idea “tożsamość narracyjny”, który stać się rozpoznawalny sygnał gruntowny przemiana w XX-wieczny myśl o podmiot. 
mówić bardzo ogólnie filozofia podmiot, między inny dzięki ten idea, zyskać mocny argument na droga przejście od rozumienie człowiek jako byt, który zostać wyposażyć w określony właściwość do ująć on jako byt, który rozwijać się w czas, a jednocześnie mieć charakter skończony – on. egystencja bowiem rozpoczynać się w moment narodziny, a kończyć wraz z śmierć40. 
mówić jeszcze ogólnie – dzięki idea narracja myśl filozoficzny znaleźć stosowny przesłanka dla przesunięcie od substancjalny do dynamiczny ujęcie podmiot, zaś szlak prowadzić od kartezjański “myśleć, więc być”, poprzez hermeneutyczny “rozumieć, więc być” sfinalizować się w narratywistycznym “opowiadać, więc być”. 
ten ostatnie zaś okazać się po prosty uszczegółowić filozofia hermeneutyczny w wydanie heideggerowskim. 
i rzecz jasny – musieć bardzo szybko znaleźć daleko iść reperkusja w teoria literatura, a zwłaszcza (co oczywiście należeć się spodziewać) w teoria interpretacja literacki. 
ustalić, że tożsamość nie być dana, lecz konstruować w tok narracja być bez wątpić jeden z doniosły moment w ponowoczesny filozofia podmiotowość, jednakże nie tylko chodzić tu o detronizacja i decentralizacja podmiot, o pozbawić on pomnikowy pozycja jaki nadać on filozofia pokartezjańska, czy też – jak zgrabnie określać to Derrida (a myśleć zarówno Foucault jak i Roland Barthes) – o odebrać “punktowy prostota”41 nadać on przez autor “rozprawa o metoda”. 
nie chodzić więc tylko o wykazać, że wszelki podmiot być uczasowiony. 
chodzić przed wszystko o podkreślić, że tożsamość podmiot być zawsze niegotowy, że być on dynamiczny dziać się i przemiana, że być konstruować w autonarracji (jako doświadczać siebie, świat i “znaczyć inny”), że rozwijać się w czas, i że, jak fabuła mieć swój początek i koniec. 
iść też o wskazać nowy możliwość dla badanie antropologiczny, uwolnić od skostnienie dyskurs filozoficzny zastępować człowiek kategoria “człowiek”, o co pisać jeszcze w rok 60. 
Jacques Derrida42. 
wniosek dla teoria interpretacja narzucać się sam przez się: ani bowiem podmiot autorski, ani też czytelniczy nie móc być już długo statyczny figura gra interpretacja, martwy instancja oraz na zawsze ustalić tożsamość. 
on domena stać się teraz stawać się i ciągły przemiana, a przed wszystko uczestnictwo w zmienny okoliczność historyczny i kulturowy, a więc wszystko ten, co już w 1966 rok, również twórca dekonstrukcja określić zgrabnie “usytuowanie”43. 
w wstęp do analiza strukturalny opowiadanie zwracać też Roland Barthes uwaga na narracyjny konstruować tożsamość postać, choć nie posługiwać się jeszcze ten sformułowanie. 
wywodzić jednak (za Arystoteles), że postać zyskiwać sens dopiero włączyć w narracja [w 348], że nie być on esencja jak w komedia dell’arte czy dramat mieszczański [w 348], że nie być też jakiś ogólnie pojąć egzystencja, lecz uczestnik własny narracyjny sekwencja [w 347], że on istnieć zatem określać nie czasownik etre lecz participant. 
nieprzypadkowo też poziom postać nazywać po prosty autor wstęp poziom “działanie”, wykazywać w ten sposób integralność bohater i zdarzenie [w 347], nieprzypadkowo również podkreślać już wtedy konstrukcjonistyczny status narrator i postać, pisać o on być “papierowy” [w 350]. 
“homo narrator”44, który za pośrednictwo wspomnieć już Ricoeur, a także McIntyre’a, Taylor czy Giddensa45 szumnie zaanektować scena humanistyczny, odnieść niewątpliwie równie spektakularny sukces, jak sam narracja. 
wątpliwość móc budzić jednak on dość kostyczny modelowość, nazbyt trącić Greimasowskim inwentarz aktant. 
tożsamość narracyjny przywodzić zacząć na myśl – jak u Balzac – “rozległy sieć osoba wiotki pod wzgląd objętość ciało, lecz konsekwentny dzięki trwać on czyn”46. 
Barthes przebudzić bardzo szybko z narratologicznego “sen o naukowość”, wcześnie być móc starać się wykazać, że nasz tożsamość nie budować się na wzór elementarny sekwencja narracyjny, choć w wiele wypadek podejmować wyzwanie, staczać bitwa i wygrywać lub przegrywać (jak skrupulatnie badać to Bremond47). 
przekonywać też Barthes, że nie być jedynie “człowiek-opowieść”, odgrywać ściśle ustalić rola narracyjny jak badać to na przykład baśń z tysiąc i jeden noc Tzwietan Todorow48. 
i też Barthes doskonale zdawać siebie sprawa z to, że aby podmiot (po narratywistycznym zwrot) nie okazać się kolejny wiązka klekotać złowieszczo piszczeć, należeć zrobić jeszcze jeden ważny krok: przywrócić opowieść ciało. 5. 
opowiadać ciało jeśli bowiem jeden z główny kategoria tworzyć podłoże narratywistycznych teoria tożsamość stać się kategoria sjużetu (plotu), a więc “konfiguracja zdarzenie fabularny, ujmować on w wzajemny związek i tworzyć spójny całość znaczący”49, to nietrudno być się dziwić, że wyposażyć w taki podstawa dyskurs tożsamościowy opowiadać począć zrazu historia podmiot pozbawić cielesność, poddać narracyjny matryca. 
zarzut ten mocno jeszcze wypowiadać Hayden White przywoływać bogaty pole znaczeniowy angielski słowo plota, gdzie prócz aspekt odnosić się do rozwój w czas oraz do scalać, nieoczekiwanie odnajdować także “grób” lub “miejsce ostatni spoczynek”50. 
sugestia tkwić w analiza autor Metahistorii prowadzić być móc do zbyt daleko posunąć wniosek, niemniej dobrze współgrać z pojawiać się raz po raz odczucie, że dyskurs narratywistyczny próbować opowiedzieć my historia martwy ciało – tożsamość sprowadzić do teoretyczny kategoria, lodowaty i rzecz jasny niezmysłowy. 
dyskurs ten więc, postępowy w podważać obciążenie kartezjanizm w wczesny faza poststrukturalistycznej krytyka skategoryzować podmiotowość, okazać się mocno anachroniczny wobec nowinka z ostatni chwila – myślenie już nie o podmiot, lecz o osoba, rzecz jasny posiadać ciało, zmysły, płeć, preferencja seksualny albo kolor skóra. 
metodologiczny inspiracja dla nie-odcieleśnić pisać historia dostrzegać White oczywiście nie gdzie indziej, jak u Freud. 
nawiązywać do nieco mało znany artykuł twórca psychoanaliza Popęda i zmienny kolej on los, tekst, który niemiecki tytuł (Triebe und Triebschicksale) dawać się tłumaczyć także jako Popęda i on fabuła51, próbować White stworzyć zaczątek dla “nasz myślenie o możliwość pisanie (jeden lub wiele) historia (ludzki) ciało (lub ciało)”52. 
wykorzystywać z kolej znany teza Freud o graniczność popęd i przejawiać się przez on związek między ciało i psyche, oraz o popęd jako “psychiczny reprezentacja siła organiczny”, zwracać autor Metahistory uwaga na daleki konsekwencja ten wywód – przekształcić ów siła w obręb psychika, który Freud określać miano on kolej los odpowiadać “podstawowy struktura fabularny, za pomoc który organizm artykułować swój potrzeba”. 
myśl Freud, że “rozmaity wariant artykulacja popęd, taki jak miłość, nienawiść panowanie i ten podobny przedstawiać móc rezultat różny możliwy fabularyzacja”53 wydawać się inspirujący, lecz u White’a skończyć się niestety na typologia ciało i wzorzec narracja o ciało, łączyć pomysł Freud z “kwadrat semiotyczny” Greimasa. 
jednak ten dość nawiedzony koncepcja zwrócić uwaga na wykorzystać przez narratywistów inspiracja psychoanaliza, umożliwiać powrót cielesność do dyskurs tożsamość. 
tożsamość narracyjny stracić by móc dzięki to aseptyczność, zyskać natomiast rys o wiele bardzo człowieczy. 
jeśli ponadto zanegować w ten sposób oprzeć narratywistycznego dyskurs na struktura osławiony sjużetu, czemuż nie można by być wrócić do inny niemniej słynny wynalazek rosyjski formalista – skazu – który specyfika stanowić wszak narracja uczłowieczać sam siebie. 
w dyskurs o tożsamość inspirować kategoria narracja nie powinien wszak chodzić – tak przynajmniej mniemać – o zapełnić byt z papier “świat, który główny zasada być historia” [strasznie 184]. 
ani też o zbudować typologia narracyjny wzorzec, który być tylko skromny i niedoskonały przejaw. 
czy też o to, by – jak za Sokrates utrzymywać Ricoeur – uznawać, iż życie, który nie zostać przemyśleć (a więc nie uspójnione przez narracja) nie być wart by on przeżyć54. 
dyskurs narratywistyczny podjąć powinien kolejny wyzwanie by nie zastygnąć w oczywistość i nie zakończyć na to własny opowieść. 6. 
opowiadać daleko co do John Barth – jeden z główny bohater mój mały narracja – to w kilkanaście rok po odwołać śmiertelny zagrożenie dla powieść, wydać on tomik opowiadanie, który, już w sam tytuł, nawoływać by (jak sugerować także polski tłumacz) “opowiadać daleko”. 
angielski tytuł zbiór on with the story wskazywać jednak również na inny jeszcze aspekt zagadnienie: snuć w trakt opowiadanie dywagacja nad sam czynność opowiadanie, historia Barth pokazywać nie tylko to, że bytować zawsze już w wnętrze jakiś opowieść i że prawda poznać móc tylko dzięki fikcja, lecz także to, że istnieć – taki konkluzja pojawić się w finał – “ujawnić jeszcze możliwość narracyjny, inny fabuła powieściowy świat, drążyć dziura w multiwersum jak robak”55. 
dowodzić wreszcie, że opowieść być nie tylko odwieczny lecz również wieczysty, że wbrew wszelki prognoza trwać być daleko, aż do skończyć świat, bo on tworzyć – także i postmodernista przyjść to ostatecznie przyznać – być jeden z niezbywalny ludzki potrzeba. 
słusznie też określić znów Culler tworzyć opowieść odmiana “epistemofili” – sposób zaspokajać pragnienie poznać [tona 107]. 
nie bez racja też zapewne filozof współczesny, iść zwłaszcza trop Heidegger, uznać narracja za podstawowy struktura rozumienie i doświadczenie, wyrażać czasowość ten proces. 
słusznie też zacząć się w narracja dopatrywać nie tylko opowiadanie historia, lecz również forma poznanie (epistemic work) – wszak sam słowo “opowieść”, “narracja”, “opowiadać” (zwracać na to uwaga i Hayden White i Kreiswirth) – przybyły z sanskrycki gnać poprzez łaciński gnarus: “wiedzieć” czy “posiadać wiedza”. 
po ten wszystek zgoda być jednak ale. 
dlaczego specjalistyczny kategoria z dziedzina teoria proza artystyczny, wypracować do opis fikcja literacki, zrobić tak zdumiewający kariera? – pytać w 2003 rok Katarzyna Rosner [n 5]. 
na pytanie to już kilka rok wcześnie odpowiedzieć sam siebie: myśleć, że nie być to tylko przejaw moda terminologiczny. 
już analiza teoretyczny-literacki […] ujrzeć w plota struktura czasowy, który podstawowy funkcja być nadawać całościowy sens i koherencja złożony splot wydarzenie, zamierzenie i czyn bohater, przewidzieć okoliczność, który składać się na opowieść.56 można się oczywiście zgodzić że narracja być na pewien poziom refleksja nad to, jaki nadawać sens nasz doświadczenie czas, a także, iż życie nie rządzić naukowy logika przyczyna i skutek, lecz logika opowieść, w ramy który rozumieć oznaczać przedstawiać siebie, w jaki sposób jeden zdarzenie pociągać SA siebie następny. 
można uznać narracja za struktura porządkować i całościującą. 
można przyklasnąć żart frank Kermode’a, że już nawet zwykły tik-tak – początek i koniec onomatopeja naśladować dźwięk zegar – móc stanowić miniaturowy model fabuła: “pewny zorganizowanie uczłowieczać czas przez nadać on forma”57. 
nie sposób jednak nie oprzeć się wrażenie, że idea narracja, który zdominować współczesny myśl humanistyczny, utrwalić zarazem pewien porządek rozumienie i sprowadzić wszystko do określić model poznawczy, który mieć swój cena. 
w myśl ten model narracja być wszakże pojmować jako struktura całościująca, jako opowieść uspójniająca, mieć charakter teleologiczny, dokonywać porządkować na zasada całość-część58 i tym podobne. 
jeśli więc w daleki ciąg swój wywód autorek narracja, tożsamość i czas twierdzić, że po pojęcie narracja sięgać dziś często ten, który próbować przezwyciężyć impas, w jaki znaleźć się współczesny refleksja nad człowiek i on kultura w wynik Heideggerowskiej i postmodernistyczny krytyka przesłanka, który integrować wczesny refleksja,59 to znów nie sposób oprzeć się wrażenie, że ów próba znaleźć coś, co ponownie zintegrowaćby refleksja, który (przynajmniej w mój przekonanie) zostać poddać zasłużony rozbiórka, okazywać się proces wprowadzać stary porządek przy użyć nowy, atrakcyjny kategoria. 
dyskurs humanistyczny posługiwać się idea narracja zdawać się prowadzić nierzadko do ten sam ograniczenie, który całkiem niedawno chcieć się pozbyć i ujawniać swój totalistyczny skłonność – jak zapewne określićby to poststrukturaliści, przywoływać oczywiście wspomnieć już Lyotarda, ale także Foucault czy Derrida. 
widać również wyraźnie, że z bieg rok nie tylko sam kategoria narracja zagubić swój wczesny funkcja krytyczny, który stanowić o on skuteczność w chwila, gdy zainteresować się on dyskurs humanistyczny, lecz również, że on użytkownik zdawać się zaprzepaszczać to, co zdanie wiele obserwator być jeden z duży wartość narratywizmu – on zdecydowany antyfundamentalizm60. 
nie dać się też nie dostrzec, że dyskurs narratywistyczny opierać się na zbyt ogólny model. 
jeśli bowiem narracja miećby się stać jedynie pseudonim czasowość, jeśli zatem idea narracja miećby posłużyć tylko określić pewien dynamika dziać się proces samorozumienia, to chyba równie dobrze mócbybyć się bez on obyć. 
aneksja kategoria narracja przez filozofia nieodparcie zdawać się zabieg obliczyć tylko na wprowadzić nowy język, przykleić modny etykietka do to, co zostać już wcześnie, przekonująco i równie literacko (jeśli przywołać wzywać na ten okoliczność bardzo często Heidegger) opisać przez filozof. 
tak więc jak narratologiczna macierz współczesny myśl narratywistycznej prowadzić nieuchronnie do on schematyzacja i uogólnienie, tak również uczynić z narracja kategoria para excellance filozoficzny i próba wyrazić za on pomoc czasowość ludzki być w świat prowadzić, przynajmniej w mój przekonanie, do zbyt daleko posunąć uproszczenie. 
nad światopogląd narratywistywicznym ciążyć tyliż widmo Arystoteles, co restrykcyjny reguła retoryka antyczny przypisywać narracja przed wszystko trzy zaleta: aperta, brevis i probabilis (czyli jasność, zwięzłość i wiarygodność). 
tymczasem duch opowieść – powtórzyć można znów za Milan Kundera – być przed wszystko duch złożoność. 
każdy opowieść mówić swój czytelnik: “rzecz być bardzo złożyć, niż myśleć”61. 
wreszcie – jeśli w filozofia współczesny mówić się o status językowy narracja, bardzo często abstrahować się od retoryczny wymiar on język. 
narracja pojmować jako struktura porządkować być tylko proces o charakter logiczny, wyprać, rzec by można, z język. 
i znów dawać się tu odczuć dziedzictwo retoryka antyczny rozgraniczać starannie narratio i elocutio. 
jeden z ważny pytanie pod adres dyskurs humanistyka posługiwać się kategoria narracja można by więc sformułować następująco: czy opowieść można uznać istotnie za elementarny forma poznanie (dostarczać wiedza o świat poprzez nadawać on sens), obliczyć na porządkować ów sens, czy też być to struktura retoryczny, który w równy stopień zniekształcać, co odsłaniać rzeczywistość. 
czy więc narracja być źródło wiedza, czy też iluzja? 
[tona 108-109]. 7. 
opowiadać na nowo słusznie zauważać też Culler, że “teoretyczny interpretacja problem tożsamość móc sprawiać wrażenie zbyt uprościć w zestawienie z on subtelny ujęcie w powieść” [to 129]. 
powiedziećbybyć nawet mocno: dyskurs posługiwać się kategoria tożsamość narracyjny (mieć tu na myśl zwłaszcza koncepcja Taylor, MacIntyre’a, Giddensa czy nawet Ricoeur) zawierać bez wątpienie liczny uproszczenie. 
dyskurs ten opierać się znów na bardzo stereotypowy wizja konstruować się narracyjny “ja” jako niezbyt w grunt rzecz skomplikowany proces stopniowy nabywać doświadczenie, stały pogłębiać samorozumienia i samowiedza, nanizywać kolejny porcja informacja albo zapełniać pusty miejsce w zakładać zawczasu całość – w pełnia tożsamy, samoświadomym “ja”. 
zdawać się również kultywować naiwny wiara, że w chwila zakończyć się nasz fabuła życiowy być zdolny – wątpić w to zapewne mocno Lacan – uzyskać kompletny tożsamość. 
niektóry z narratywistycznych wizja konstruować tożsamość przypominać do złudzenie słynny diagram Mukarowskiego obrazować systematyczny kumulacja sens, proces, w który w myśl zasada retencja i protencji każdy następujący element dawać się ująć w kontekst poprzedzać i pozwalać rzucić światło na następujący. 
wprowadzić idea narracja do dyskurs tożsamość przynieść z siebie również, jak się zdawać, poważny niebezpieczeństwo. 
dawać się on dostrzec zarówno w myśl McIntyre’a i Taylor, jak i Paul Ricoeur. 
na plan pierwszy bowiem wysunąć się tu kwestia “spójność ja”, a także on uzależnienie od narracyjny wzorzec. 
Narratywistyczne teoria tożsamość nie tylko zdawać się znów (choć po nowy) mówić my, że wszyscy działać podobnie i – rzecz oczywisty – być do siebie podobny, ale wręcz sprawiać zacząć wrażenie, że wymodelować on na jeden tylko, łatwo dostępny struktura – na tradycyjny bildungsroman. 
“rozwój czyli duch opowiadanie” [strasznie 182] – jak mawiać Roland Barthes – zatriumfować po raz kolejny, ten raz w wygodny formuła integralny tożsamość, który budować jednak podejrzanie prosto i bezkolizyjnie zmierzać mieć do określony cel. 
niebezpieczeństwo taki sposób myślenie przewidywać wspomnieć już Lyotard, który przestrzegać nie tylko przed dominacja wielki narracja nad mały, lecz także przed próba poddawać zindywidualizować mały narracja tożsamościowy wielki model unifikować. 
przestrzegać przed to w przekonanie, że ludzki uniwersum nie być właściwy powtarzalność i powielać określić wzorzec, który zawsze prowadzić musieć do schematyzacja, lecz przeciwnie – daleko posunąć różnorodność i zmienność. 
autor kondycja ponowoczesny zwracać więc baczny uwaga nie tyle na nasz “kompetencja narracyjny”, niejako automatycznie porządkować także autonarracje, ile na niezbywalny ludzki “prawo do narracja” i głęboki zindywidualizować opowieść. 
przesuwać więc punkt ciężkość w strona niezawisłość podmiot i rozszerzać idea narracyjność na szeroko rozumieć sfera psychosocjologiczną, czy nawet polityczny. 
Filozof zależeć zwłaszcza na ów przesunąć akcent od narracyjny matryca (od to, co narzucić z góra) do to, co wykreować przez podmiot. 
“prawo do narracja” – pisać – oznaczać “przezwyciężyć w każdy z my siła narracyjny praktyka” i być podstawa “prawo do odmienność; nie tylko prawo każdy jednostka do być siebie i wyrażać siebie, ale także prawo do być inny, niepodległy obowiązywać norma”. 
Lyotard właśnie – zauważać Carrol – przekonywać my, że: ten tkwić w jednostka nieposkromiony siła stanowić wyzwanie dla wszelki system i teoria o całościowy ambicja, który chciećby objąć, usunąć lub choćby steoretyzować siła inny – to znaczyć wyznaczyć on specyficzny miejsce w ramy jakiś metanarracji.62 odebrać ktoś “prawo do narracja” czy wysłuchać czyjś opowieść prowadzić prosty droga do totalitaryzm (Lyotard udowadniać to na przykład metanarracji marksistowski) i stanowić jeden z bardzo jaskrawy przykład niesprawiedliwość. 
państwo totalitarny – dopowiadać znów komentator – być dla Lyotarda przykład struktura, w który “wszystek narracyjny funkcja być ustalić i z góra przypisać, i gdzie wszystek odchylenie od narzucić narracja być natychmiast tłumić. 
ponadto jako obywatel taki państwo być traktować jednocześnie jako współautor narracja, uprzywilejować on słuchacz i dokładny wykonawca przypisać ty epizod. 
twój miejsce być więc ustalić aż w trzy instancja metnarracji i w każdy szczegół twój życie. 
twój wyobraźnia jako narrator, słuchacz czy aktor być całkowicie zablokować. 
pomyłka w wykonanie rola, błąd w słucchaniu, lapsus w narracja i być przegrany. 
stawać się zakazany narracja.63 polityka narracja być przez autor kondycja ponowoczesny rozumieć szeroko i można on być rozszerzyć również na problematyka interpretacja. 
opisywać pragmatyka zróżnicowany gra językowy w sfera społeczny i opowiadać się za nierozwiązywalność zatarg (differends) Lyotard odżegnywać się zwłaszcza stanowczo od “posiadać racja”, od dążenie do wygrywać w spór, od potrzeba rozstrzygać o prawda czy prawdziwość. 
ważny okazywać się natomiast dla on kwestia być wysłuchać – wysłuchanie czyjś opowieść. 
mały narracja indywidualny podmiot stawać się, w on ujęcie, prawdziwy siła polityczny – tak w szeroko rozumieć sfera społeczny, jak w sfera życie duchowy. 
siła wymierzyć przeciwko pragnienie totalizacja. 
przed niebezpieczeństwo odrodzić się przestarzały upiór uniwersalizm przestrzegać również inny przedstawiciel narratywizmu socjopolitycznego64. 
w on przekonanie bowiem już sam pojęcie tożsamość skumulować w siebie wiele napięcie i sprzeczność, na co, w ostatni rok zwracać uwaga zarówno psychoanalityk, jak i reprezentant opcja kulturalistycznych, feministyczny, homoseksualny, rasowy, etniczny czy postkolonialny. 
już choćby sam pozycja zajmować przez podmiot w przestrzeń społeczny (on uwarunkowanie) i związany z to kwestia on moc sprawczy – przekonywać na przykład filozof K.A. Appiah – należeć do co mało dwa różny porządek narracyjny65. 
co dużo sam proces konstruować tożsamość mieć wyraźnie aporetyczną struktura: “trzeba stać się to, co przypuszczalnie i tak się już być” – dopowiadać ironicznie Culler – co oznaczać, że “zasadniczy tożsamość bohater konstytuować się w zmagania z świat, późno natomiast zakładać się, że być podstawa czy wręcz przyczyna ów działanie” [to 128]. 
idea narracyjny konstruować tożsamość nierzadko też opierać się na naiwny wiara w rzetelność tożsamościowy opowieść, który być z założenie opowieść uspójniającą, nie móc się wikłać w jakiś diabelski sztuczka. 
w perspektywa narratywistycznej życie bowiem jawić się jako pole konstruktywny działać – powiedzieć bez zmrużyć oko Paul Ricoeur, zaś narracja – być struktura formować integralny tożsamość i nie mieć tu miejsce na zahamowanie, pomyłka czy porażka. 
uproszczenie dawać się dostrzec w niektóry koncepcja narratywistycznych spowodować być jednak, jak sądzić, nie tylko on przywiązać do określony teoria narracja, lecz także anachroniczność model powieściowy, który lec u podłoże narratywizmu. 
propozycja ten zdawać się bowiem przyjmować za podstawa jedynie klasyczny model XIX-wieczny powieść, który narracyjny doświadczenie czas wyznaczać rytm passe simple. 
pisać o to znów na swój sposób Roland Barthes, w wnikliwy medytacja nad ten właśnie forma czasowści – “kamień węgielny klasyczny opowiadanie”. 
czytać opowieść Barthes’a nietrudno dostrzec pokrewieństwo dostrzegać przez on specyficzny właściwość proces porządkować świat przez tok narracyjny XIX-wieczny powieść i też narratywistów. 
powieść ten wyprowadzać autor L’ecriture du roman z “mitologia uniwersalność”. 
charakterystyczny dla on czas – przekonywać – być “jawny kłamstwo, odziewać nierealny fakt w kolejny strój prawda”. 
główny cecha ten powieść stać się “zachować hierarchia w państwo fakt”, oraz “zapewnienie wyobrazić formalny gwarancja realność” prowadzić do “błogostan”. 
on podstawowy czas posiadać więc wiarygodny ciągłość, który pozorność być oczywisty, a on zadanie nie być już wyrażać czas, lecz akt posiadać przeszłość1966. 
powieść XIX-wieczny to zastygnąć dynamiczny czas w niezbyt złożyć konwencja – to “śmierć” (z duży litera), który “z życie czynić przeznaczenie, z wspomnienie akt pożyteczny, a z trwać czas kierować i znaczyć” [S 186]. 
narracja – jak uczyć jeszcze formalista – to istotnie sposób porządkować i usensowniać materiał fabularny, lecz to bynajmniej nie wyczerpywać możliwość, który nieść z siebie sytuacja opowiadanie. 
zmierzać do to, że jeśli idea narracja w wiedza o literatura i w humanistyka mieć być idea płodny i twórczy, powinien uważnie słuchać lekcja współczesny powieść. 
lub inaczej – jeśli idea narracja nie mieć pozostać tylko pusty slogan, powinien powrócić do powieść, który jakiś czas temu porzucić. 
już na początek rok 60., w czas, kiedy kiełkować zalążek narratywistycznego boom, Michel Butor – francuski teoretyk i praktyk nouveau roman – zwracać też uwaga na doniosły “rola powieść w myśl współczesny”67. 
sformułowanie ten znaleźć się w podtytuł on badanie nad technika powieść i nietrudno dostrzec, że to prosto i lapidarnie ujmować on sens wysiłek nurt narratywistycznych. 
iść trop Butor można by też powiedzieć, że to właśnie współczesny powieść – jeśli w nieco szeroki znaczenie użyć on bardzo znany formuła – okazać się móc teren poszukiwać także w dziedzina teoria oprzeć na idea narracja. 
dwudziestowieczny technika narracyjny być – znów Barthes – zbiór narzędzie destrukcyjny i odrodzicielski zraz [strasznie 186], ujawniać bowiem niezmierzony różnorodność możliwość narracyjny kreować świat i narracyjny konstruować tożsamość. 
współczesny proza – tak Jean-Pierre Faye pisać na margines “Bahometa” Klossowskiego – “wyraźnie bowiem odsłaniać to, co nieuchronnie być – eksperymentować myśl na życie”68, nie zaś porządkować życie przez myśl. 
zawrzeć w ten zdawkowy wypowiedź sugestia, który w mój szkicowy omówienie nie sposób głęboko i szeroko rozwinąć wydawać się jednak zasługiwać na uwaga. 
jeśli bowiem literatura współczesny “stawać się wyrazicielka gęstość istnienie, a nie on znaczenie” [solidarność 183] – jak znów pięknie wyrazić to Barthes – to dzięki głęboki przemyślenie i wzięcie pod rozwaga on doświadczenie, teoria narratywistyczne mócby uniknąć wiele uproszczenie. 
analizować na przykład powieść Sollersa Drame, pokazywać również Barthes, jak całościująca narracja podważać być tu stale przez siła przeciwnarracyjne, jak “mowa przeciwny”, kłamliwy ścierać się z mowa “opiekuńczy nic wróżek” i w jaki sposób dopiero w tok ten skomplikowany i nie zawsze czysty gra, w proces jednoczesny budować i podważać, tworzyć się tożsamość bohater. 
nawet więc gdyby bohater ów udać się ten wszystko jakoś uporządkować – można by podsumować cytat z Drame zrobićby to beznadziejnie, ciągle rwać wątek, bez cień prawdopodobieństwo, harmonia, spójność. 
historia zawiesić, w który nic, zdawać się nigdy się nie zdarzać, a który mimo to byćby zwieńczenie jakiś wewnętrzny aktywność.69 w powieść Sollersa ani sens, ani wiedza, ani też samowiedza nie poddawać się prawo rozwój i skupiać. 
zaś “ja” wydać ten raz na pastwa narracja, nie pozostawać nic inny jak tylko niestrudzenie podtrzymywać ten zwodniczy opowieść. 
opowiadanie móc być więc tyleż porządkować “struktura” sens, co on podważać, jednoczesny integracja i dezintegracja, porządkować przemieszać z eksperymentować, konstrukcja spleść z dekonstrukcja. 
a może po prosty być tak, że narracja to raczej narrative desire – krótki formuła nasz dążenie do usensowniać świat, figura nasz sen o porządek, nie zaś reprezentacja porządek jaki być. 
czy wiedzieć, jaki rzekomo nieść z siebie narracja nie być tylko efekt nasz pragnienie? – zapytać znów nie bez przyczyna Jonathan Culler [to 109]. 
wszak choć nikt przy zdrowy zmysł – dopowiedzieć Paul de man – nie próbowaćby uprawiać winorośl w światło słowo “dzień”, to jednak bardzo my trudno uniknąć pojmować nasz życie na wzór powieściowy fabuła70. 
ożywczy impuls dla dyskurs oprzeć na idea narracja nieoczekiwanie ujawniać znów Barthes’owski wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, od który zacząćbyć i do który powrócić jeszcze na chwila, by jakoś zakończyć ten opowieść. 
tekst Barthes’a, jak zapewne pamiętać, przez większość komentator uznać zostać za jawny przejaw narratologicznego twardogłowia. 
tymczasem wbrew wszelki pozór być on swój rodzaj dekonstrukcja narratologii, być tyleż (co skądinąd w 1966 rok dość typowy) on entuzjastyczny apologia, co (niemal w ten sam moment) – niweczyć on dogmatyzm i schematyzm. 
uważny lektura wstęp wyraźnie pokazywać ten dwuznaczność. 
opowiadanie być tu bowiem tyleż – jak pisać Barthes – model i harmonogram [w357-358], ściśle skonwencjonalizować wcielić skończyć i stosunkowo niewielki liczba narracyjny wzorzec, co żywioł, w który “integracja narracyjny nie przedstawiać się jednak zawsze równie prawidłowo” [w 358]. 
“opowiadanie pulsować” – “rozluźniać się i ścieśniać, mięknąć i usztywniać” [w 358], on funkcja okazywać się nie tyle reprezentować, ile budować widowisko, spektakl nie należeć wcale do prosty porządek mimesis [w359]. 
“rzeczywistość” sekwencja nie tkwić jedynie w “naturalny” ciąg składać się na on działanie, lecz w logika, który zostawać w on bezustannie wystawiać na ryzyko” [w 359]. 
wreszcie – opowiadanie to forma, który przezwyciężać własny powtarzalność i budować model stawać się [w 359], a on funkcja – uwaga! – słuchać podobno ortodoksyjny narratologa – nie być wcale “uspójnianie sens, lecz on podniecać” [w 357]. 
co zatem dziać się w tekst Barthes’a? 
opowiadanie, który na początek wstęp być tylko pseudonim schematyczność, na koniec przezwyciężać powtarzalność, by stać się “przygoda mowa”, “dreszczowiec sensownosci”, “kruchość porządek” [w 355-366]. 
i w finał uwaga autor wstęp skupić się już nie na porządek opowiadanie, lecz na zakłócenie w on logika, “spełniać się – jak napomykać wcześnie – w niepokój i radość” [w 356]. 
po droga zaś śledzić on być nie tyle linearny ciągłość narracja, ile kontrapunkt sekwencja narracyjny [w 344-345]. 
co zatem uczyć przykład Barthes’a? 
ten na przykład, że dyskurs narratywistyczny powinien być móc również sam siebie zdekonstruować, by móc stać się na nowo płodny i twórczy. 
droga, który przebywać Barthes w wstęp, móc być wszak rozumieć nie tylko jako drogi od strukturalizm do poststrukturalizmu, czy od humanistyka oprzeć na teoretyczny fikcja do humanistyka demaskować urościć tenże, lecz również jako drogi, który przebyć móc myśl inspirować idea narracja, by odzyskać utracić świeżość i siła prowokacja. 
tak jak Barthes uwierzyć można bowiem przez chwila w jedynie uspójniającą i całościującą moc narracja, lecz również jak on dostrzec można, że równie często “słowo wisieć tylko na nieczuły drzewo opowieść, niczym piękny owoc”, a znaczenie “błąkać się tylko, a nie utrwalać”71. 
istotnie – opowiadać z powód przyrodzony niewystarczalność świat, niekompletność doświadczenie, niedoskonałość siebie. 
lubić “romans wymyślać z niedostatek świat” i wiedzieć dobrze, że nasz życie nabierać kolor dzięki dzień, który nie przeżyćbyć72. 
opowiadać wszak nie tylko opowieść, który, jak pod dotknąć czarodziejski różdżka rozumieć umysł układać się w spójny i czytelny fabuła. 
opowiadać także to, co my się tylko wymykać, co nie dawać się wcielić w żaden narracyjny sekwencja. 
opowiadać cudzy opowieść po to, by opowiedzieć o siebie. 
ale chociaż śmierć być zapewne tylko kropka ostatni zdanie snuć przez my cierpliwie przez cały życie narracja, nie oznaczać to przecież wcale – tak przynajmniej sądzić – koniec nasz opowieść. 1 szkic ten być rozszerzyć wersja referat, wygłosić podczas XXXII konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów, który pierwszy część odbyć się w wrzesień 2003 rok. 
2rok. Barthes wstęp do analiza strukturalny opowiadanie, przeł. 
W. błoński, "pamiętnik literacki" 1968, z. 4, strona. 327. 
daleko jako: w, z podać strona. 3 J. Culler teoria literatura. 
bardzo krótki wprowadzenie, przeł. 
M. Bassaj, Warszawa 1998, strona. 97. 
daleko jako: tesla, z podać strona. 4 "on nazwa – pisać Sławiński – wprowadzić w obieg przez semiolog francuski być o tyle mylić, że nasz. zasadniczo nie zajmować się narracja, lecz forma to, co opowiadać, szukać on uniwersalny kod fabularny", w: słownik termin literacki, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1988, strona. 304. 5 rok. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, wstęp opatrzyć M.P. Markowski, Warszawa 199, strona. 37. 6 określenie L. Bersaniego czy istnieć nauka o literatura?, przeł. 
E. Pszczołowska, “pamiętnik literacki” 1974 z. 3, strona. 335. 7 J. Hillis Miller Narrative, W: Critical Terms for Literary Study, editor. by F. Lentricchia and T. McLaughlin, Chicago 1990, strona. 66. 8 wiek. Martin określać nawet to zjawisko miano radykalny zmiana paradygmat (w sens Kuhnowskim) w nauka społeczny. 
zobacz. 
W. Martin Recent Theories of Narrative, New York 1986, strona. 7. 9 M. Kreiswirth Merely Telling Stories? 
Narrative and Knowledge in the human Sciences, “Poetics Today” 21.2 (2000), strona. 2-3. 10 J. Barth literatura wyczerpanie, przeł. 
J. Wiśniewski, W: nowy proza amerykański. 
szkic krytyczny, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć Z. Lewicki, Warszawa 1983, strona. 38. 11 tamże, strona. 48. 12 tamże, strona. 43. 13 Barth istotnie przez kilkanaście rok nie wydać żaden powieść, a dwa zbiór opowiadanie opublikować w ten czas być świadomy parodia znany motyw i mit. 
zobacz. 
nowy proza amerykański, strona. 37. 14 J. Barth postmodernizm: literatura odnowa, przeł. 
J. Wiśniewski, “literatura na świat” 1982, numer 5-6, strona. 274. 15 J. Barth literatura wyczerpanie, strona. 42. 16 J. Barth postmodernizm: literatura odnowa, strona. 274. 17 R. Barthes wykład, przeł. 
T. komendant, “tekst” 1979, numer 5, strona. 25. 18 rok. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 12. 19 wraz z nazwisko M. White’a, A.Celsjusza. Danto czy W. B. Gallie’on. 
szczegółowo opisywać ten zagadnienie: T. Walas w książka czy być możliwy inny historia literatura?, Kraków 1993 oraz koło. Rosner w książka narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003. 
daleko jako: N, z podać strona. 20 dawny. Carr Time, Narrative and History, Bloomington 1986; H. White poetyk pisarstwo historyczny, pod redakcja. 
E. Domańska i M. Wilczyński, Kraków 2000. 21 w 1965 rok. 22 zobacz. też [n 23]. 23 zobacz. też [n 101-119] oraz narracja jako sposób rozumieć świat, pod redakcja. 
J. Trzebiński, Gdańsk 2002. 1824 motto do: J. Barth opowiadać daleko, przeł. 
M. Świerkocki, Warszawa 1999, strona. 6. 25 E. Bruss Beautiful Theories. 
the Spectacle of Discourse in Contemporary Criticism, Baltimore and London 1982, G. Hartman Literary Commentary as Literature, W: Criticism in the Wilderness. 
the Study of Literature Today, New Haven 1980. 26rok. Rorty konsekwencja pragmatyzm. 
esej z rok 1972-1980, przeł. 
Cz. 
Karkowski, przekład przejrzeć i przedmowa opatrzyć A. Szahaj, strona. 109; J. Culler, [tona 11]. 27 J.- F Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, Warszawa 1997. 28 J.- F. Lyotard lekarz Differend, Paris 1983. 29 zobacz. też komentarz dawny. Carrol Paraesthetics. 
Foucault, Lyotard, Derrida, New York and London 1987 oraz fragment ten książka przeł. na polski przez G. Dziamski, pod tytułem. 
reguła gra, W: postmodernizm w perspektywa filozoficzno-kulturowy, pod redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1991, cytat z S. 56. 30 tamże, strona. 56-57. 31 zobacz. też dawny. Carrol L’invasion française dans la critique americaine des lettres, “Critique” Avril 1988 numer 491. 32 reguła gra, strona. 57. 33 określenie koło. Bartoszyński. 34 zobacz. też Hillis Miller Narrative, strona. 78. 35 tamże, strona. 5. 36 M. Turner the Literary Minda, New York 1996. 37 mieszkanie. Kundera sztuk powieść, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1998, strona. 27. 38 P. Ricoeur życie w poszukiwać opowieść, przeł. 
E. Wolicka, “logos i ethos” 1993/ 2, strona. 235. 39 P. Ricoeur Narrative Identity, W: on Paul Ricoeur. 
Narrative and Interpretation, editor. by D. Wood, London-New York 1991. 
zobacz. też: M. Drwięga Paul Ricoeur dawać do myślenie, Bydgoszcz 1998 (zwł. fr. pod tytułem. 
człowiek jako narrator i osoba z on opowieść życie) oraz R. Bartoszyńska pisanie autobiograficzny w kontekst europejski, Katowice 2003 (zwł. fr. poświęcić tożsamość i autobiografia). 40 zobacz. też na ten temat [n 6]. 41 J. Derrida L’ecriture et La difference, Paris 1967, strona. 335. 42J. Derrida kres człowiek, przeł. 
P. Pieniążek, W: J. Derrida pismo filozofia, wybrać i posłowie opatrzyć B. Banasiak, Kraków 1992. 43 w dyskusja po referat struktura, znak i grać w dyskurs nauka humanistyczny wygłosić na konferencja w Baltimore w 1966 rok. 
zobacz. tom materiał konferencyjny: The Languages of Criticism and the Sciences of Man, editor. by rok. Macksey and E. Donata, Baltimore and London 1970, strona. 271 44 określenie E. Wolicka homo narrator, “logos i ethos” 1993/2, strona. 237. 45 zobacz. zwł.: A. McIntyre dziedzictwo cnota. 
studium z teoria moralność, przekład i wprowadzenie A. Chmielewski, Warszawa 1996; Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, przeł. 
M. Gruszczyński i inny., wstęp A. Bielik-Robson, Warszawa 2001 oraz tenże źródło współczesny tożsamość, W: tożsamość w czas zmiana. 
rozmowa w Castel Gandolfo, Kraków 1995; A. Giddens nowoczesność i tożsamość. 
“ja” i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, przeł. 
A. Szulżycka, Warszawa 2002. 
zobacz. też komentarz K. Rosner [n 24 -51]. 46 R. Barthes stylo powieść, przeł. 
A. Trznadel, “tekst” 1979/1, strona. 185-186. 
daleko jako: solidarność, z podać strona. 47 C. Bremond logik możliwość narracyjny, “pamiętnik literacki” 1968 z. 4. 48 T. Todorow człowiek-opowieść, przeł. 
R. Zimand, “pamiętnik literacki” 1973 z. 1. 49 podawać za: K. Rosner narracja jako struktura rozumienie, “tekst drugi” 1999, strona. 7. 50 H. White poetyk pisarstwo historyczny, strona. 351-352. 51 tekst ten w przekł. 
K. Rak znajdować się w dodatek do monografia Freud autorstwo z. Rosińska (Freud, Warszawa 1993). 52 tamże, strona. 352. 53 tamże, strona. 352-353. 54 P. Ricoeur Temps et Recit, tona-1, Paris 1983. 55 opowiadać daleko, strona. 321. 56 narracja jako struktura rozumieć, strona. 8. 57 F. Kermode The Sense of Andrzej Ending, Oxford 1967, strona. 45. 
zobacz. też: [tona 98]. 58 myślenie to ujawniać swoje wyraźnie arystotelesowski korzyć, na co zwracać między innymi. uwaga Ricoeur, rekapitulować pogląd filozof na ten temat. 
zobacz. 
Arystoteles retoryk. 
poetyka, przełożyć wstęp i komentarz opatrzyć H. Podbielski, Warszawa 1988, zwł. strona. 327-332. 
zobacz. też: P. Ricoeur życie w poszukiwać opowieść, zwł. fr. : "to, co Arystoteles nazywać opowieść, nie być struktura statyczny, lecz proces zmierzać do scalić […]. 
przez proces scalać rozumieć praca nad kompozycja, który nadawać dynamiczny tożsamość opowiadać historia. 
to, co opowiedzieć być określony konkretny historia, który cechować zupełność i jedność" (strona. 225-226). 
cytat ten dobrze oddawać intencja zarówno Ricoeur, jak i wiele inny rzecznik idea narracyjny tożsamość. 59 narracja jako struktura rozumienie, strona. 8 60 zobacz. na przykład. 
Kreiswirth, Dzieje. cytat., strona. 4. 61 sztuka powieść, strona. 62 reguła gra, strona. 57. 63 tamże, strona. 57-58. 
oprócz praca wcześnie cytować zobacz. też: J-F. Lyotard Instructions paiennes, Paris 1977 oraz au juste, Paris 1979. 64 określenie M. Kreiswirtha, Dzieje. cytat., strona. 11. 65 K.A. Appiah Tolerable Falsehoods: Agency and the Interests of Theory, w: The Consequences of Theory, editor. by i. Arac & B. Johnson, Baltimore 1991, strona. 74-74. 
zobacz. też: [tona 137]. 66 wszystek cytat: [solidarność 182]. 67 mieszkanie. Butor powieść jako poszukiwanie. 
wybór esej, przeł. 
J. Guzy, Warszawa 1971, strona. 97. 68 przytaczać ten zdanie Barthes [w 356]. 69 przytaczać ten fragment Barthes w komentarz do Drame: dramat, poemat, powieść, W: lektura, przeł. 
K. Kłosiński, M.P. Markowski, E. Wieleżyńska, Warszawa 2001, strona. 31. 70 P. de man Resistance to Theory, Minneapolis 1986, strona. 11. 71 R. Barthes Nocna podróżniczka. 
przedmowa do "Żywot Rancego" F. R. Chateaubriand, przeł. 
M. Piwińska, "tekst" 1971 numer 1, strona. 176-177. 72 P. Quignard, Albucjusz, przeł. 
T. komendant, Warszawa 2002, strona. 5-6. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
