Tomasz Żukowski 
krąg ostry rozedrzeć na pół o niektóry wiersz K.K. Baczyński z rok 1942-1943 
recepcja twórczość Krzysztof Kamil Baczyński – poeta zdawaćby się para excellence narodowy – przebiegać dwa tor. 
liczny interpretacja pisać z perspektywa AK-owskiej legenda towarzyszyć od niedawna sugestia wskazywać na on szeroki, dostrzegać dotąd kontekst. 
w rok 1988 Irena Maciejewska umieścić wybrać wiersza Baczyński w antologia męczeństwo i zagłada Żyd w zapis literatura polski i, wskazywać na data pod tekst, postawić teza, że “utwór z ten czas związany być bezpośrednio z wydarzenie zagłada, choć nie mówić o to wprost”1. 
wcześnie o związek twórczość Baczyński z Szoa pisać Józef Lewandowski, a wątek ten podjąć także: Natan Gross, Joanna Roztropowicz-Clark i inny2. 
w efekt w rok 2000 tren I i modlitwa II posłużyć Andrzej Żbikowski do zilustrować rozdział o zagłada w książka Żyd wydać w wysokonakładowy seria na to Polska właśnie. 
można zatem uznać, że skojarzenie Baczyński z Szoa przeniknąć do popularny wiedza o literatura i kultura polski. 
opublikować dotąd tekst historycznoliteracki dopominać się o spojrzeć na poezja Baczyński z perspektywa Holocaust, choć właściwie nie podejmować interpretacja, który wychodziłaby od ten postulat. 
ograniczać się do rozszyfrowywać wybrać obraz jako poetycki reakcja na los Żyd, nie pytać przy to, jak Baczyński pisać o Szoa i jaki być charakterystyczny rys on widzenie wydarzenie zza mur getto3. 
ostrożność wydawać się zrozumiały. 
nigdzie – z wyjątek jeden wiersz4 – sprawa żydowski nie zostawać przywołać wprost, twórczość ten nie tematyzuje kwestia tożsamość liryczny ja, a obrazować pozostawać na tyle nieprzejrzysty i wieloznaczny, że odnosić on do konkretny wydarzenie historyczny musieć z konieczność zadowolić się status jeden z kilka możliwy hipoteza. 
a jednak kontekst biograficzny pozwalać przyjąć, że wydarzenie zagłada być dla Baczyński coś niezwykle bolesny i ważny, a przedwojenny i wojenny antysemityzm móc wymusić na on pytanie o własny tożsamość. 
czy cały ów wojenny splot znaleźć odbicie w poezja? 
odpowiedź pozostać, siła rzecz, przynajmniej po część arbitralny. 
za argument posłużyć móc biografia, data powstawać utwór lub aluzja i poetycko przetworzyć nawiązanie, który nigdy ostatecznie nie rozwiewać wątpliwość. 
poszlak być jednak na tyle wyraźny, że warto przyjrzeć się niektóry wiersz Baczyński, zakładać on odniesienie do Szoa i zapytać o literacki strategia towarzyszyć podejmować ten temat. 
ryzyko związany z ten rodzaj zamysł interpretacyjny być niewielki, dlatego perspektywa postawić nowy pytanie, a co za to iść skomplikować obraz poezja Baczyński, w pełnia on usprawiedliwiać, tym bardzo że na warsztat trafić przed wszystko ten wiersz, który związek z zagłada uzasadniać już wcześnie. 
Baczyński wychowywać się w środowisko, który patriotyzm stać na antypod etniczny niechęć i “narodowy egoizm”, o co świadczyć charakterystyczny szczegół biografia dziadek i ojciec. 
w wspomnienie o Zygmunt, lwowski rzemieślnik i powstaniec 1863 rok zwracać się uwaga na fakt, że zatrudniać on w swój warsztat żydowski czeladnik, co w pierwszy rok XX wiek należeć do rzadkość5. 
dla Stanisław, socjalista, żołnierz legion i uczestnik III powstanie śląski działalność niepodległościowy oznaczać także poczucie wspólnota z Żyd i Ukrainiec, z który zetknąć się jeszcze w okres lwowski. 
tam właśnie poznać jidysz (pisać i mówić w ten język) oraz pomagać żydowski emigrant polityczny, uczyć on polski. 
podobny więź łączyć on z krąg młodzież ukraiński, dla który po ukraiński prowadzić wykład o komuna paryski6. 
chociaż stosunki Krzysztof Kamil z ojciec nie układać się dobrze, już w czas okupacja znaleźć się wśród człowiek o podobny zapatrywanie, żeby wspomnieć chociażby przyjaźń z Czesław Miłosz, autor Campo di Fiori, który wobec wydarzenie w getto określić się jako “Żyd Nowy testament”. 
Krzysztof Kamil Baczyński zdecydowanie reagować na międzywojenny antysemityzm. 
musieć dowiedzieć się o on wcześnie, gdyż zapewne dochodzić do on echo atak prawicowy prasa na Stanisław Baczyński, który z racja lewicowy przekonanie przyczepiać etykietka “żydokomuna”7. 
do konfrontacja z antyżydowski uprzedzenie dojść w gimnazjum imienia. 
Stefan Batory. 
Konstanty A. Jeleński opisywać antysemicki zajście, kiedy to klasa, w który uczyć się Baczyński, zacząć skandować “Zyyt” w czas odpowiedź Ryszard Bychowski. 
“rzucićbyć się wówczas na blisko ja siedzieć kolega” – wspominać Jeleński – “i zacząć się dosłownie krwawy bójka, w który na trzydzieści kilka tylko pięć kolega bić się po nasz strona”8. 
w grupka ten znaleźć się Baczyński. 
ten sam odruch kierować on zapewne podczas okupacja, kiedy w on mieszkanie przy ulica Hołówka 3 znaleźć schronienie uciekinierka z warszawski getto9. 
wszystek przytoczyć wysoko fakt pozwalać z większąpewnością twierdzić, że Szoa być dla Baczyński głęboko odczuwać, osobisty tragedia. 
a jednak on spojrzenie na żydowski los nie dawać sprowadzić się jedynie do perspektywa współczuć świadek, spadkobierca dobry tradycja polski kultura. 
z wzgląd na żydowski pochodzenie matka, Stefania z Zieleńczyków Baczyńska, Krzysztof Kamil być w światło hitlerowski ustawa Żyd i musieć liczyć się z niebezpieczeństwo grozić zarówno on, jak i bliski. 
granica między świadek a potencjalny ofiara eksterminacja nie być więc aż tak ostry. 
Baczyński musieć podjąć trudny decyzja, czy zostać w mieszkanie na Czerniaków, czy przenieść się do getto. 
wedle ustalenie Wiesław Budzyński Adam Zieleńczyk, wuj Krzysztof Kamil, a więc rodzony brat Stefania Baczyńska, zgłosić się do getto, żeby potem uciec na aryjski strona10. 21 lipiec 1943 rok aresztować on, zapewne w wynik donos, a miesiąc późno zostać zamordować wraz z rodzina. 
biografia Krzysztofa Kamila pozwalać zatem domyślać się niezwykle skomplikowany splot identyfikacja i obcość. 
Baczyński utożsamiać się zapewne z żydowski los zarówno z pobudka światopoglądowy, jak i z wzgląd na niebezpieczeństwo grozić on sam, przyjaciel11 i bliscy z strona matka. 
jednocześnie być odeń oddzielić, ponieważ patrzyć na getto z głębia polski kultura i polski świat, do który przynależeć, co dawać on ochrona i powiększać szansa przetrwać. 
on zadomowić w polskość musieć być jednak naznaczyć gorzki poczucie odrzucić i dystans, który tworzyć się w zetknąć z antysemityzm. 
jeszcze w gimnazjum Batory Baczyński jako obrońca Żyd spotykać się z wrogość z strona nacjonalistycznie nastawić uczeń, o co dobitnie świadczyć relacja Jeleński. 
późno, kiedy wiersz Jan Bugaj stać się przedmiot dyskusja w konspiracyjny krąg literacki, “sztuka i naród” zamieścić recenzja Andrzej obornicki (pseudonim Stanisław Marczak-Oborski), który wyraźnie nawiązywać do retoryka obcość wymierzyć przeciw polski twórca żydowski pochodzenie12. 
atmosfera ukrywać semicki piętno, jaki Krzysztof Kamil oddychać zapewne na co dzień, dawać o siebie znać także w pełny peryfraza i niedopowiedzenie wspomnienie dotyczyć Stefania Baczyńska i Adam Zieleńczyka13. 
nuta gorycz wynikać z poczucie wykluczyć pobrzmiewać w jedyny tekst, gdzie temat żydowski podjąć zostać wprost. 
w wiersz do pan Józef w dzień imieniny 19 marzec 1942 rok. w obraz powojenny Polska znaleźć się taki oto ironiczny fragment: 
… i wszędzie znów się Żyd rozplenić i znów stwierdzić człowiek, że wszystko być przez on i że Żyd w brud rozsiewać miazmat, i że trzeba szyba i sklep on rozwalić i ząb on wybić. 
w często w związek z zagłada przywoływać tekst Baczyński komplikacja tożsamość odgrywać kluczowy rola, i choć nie stawać się temat wiersz, dawać o siebie znać na poziom obrazować i konstrukcja liryczny “ja”. 
przybierać przy to różny forma – od ezopowy mowa nakładać na żydowski los maska polski mesjanizm, poprzez figura niemożliwy identyfikacja z cierpienie, który opis kazać myśleć o getto, aż po mało lub bardzo udać próba modyfikacja narodowy topos walka i męczeństwo, pozwalać umieścić żydowski los w centrum polski uniwersum symboliczny. 
w każdy z ten przypadek twórczość Baczyński napotykać opór obraz zakorzenić w romantyczny tradycja i wyrastać z rozumieć naród jako zamknięty wspólnota krew. 
w punkt wyjście rysować się zatem sprzeczność między koncepcja więź grupowy wpisać w materia poetycki, z który Baczyński budować swój wiersza, a obecny w on intencja poszerzyć identyfikacja wbrew tradycja, z głębia który wypowiadać się liryczny podmiot. 
stąd pokusa absolutyzacja jeden z biegun ten twórczość i interpretować on albo w światło odwołanie do polski romantyzm, albo w kontekst odniesienie do Szoa. 
swoistość Baczyński polegać jednak na to, że w on poezja obecny być jednocześnie oba ten pierwiastek, a ciekawy wydawać się w on właśnie komplikacja wynikać z on połączenie. 
problem wiersz Baczyński odnosić się do zagłada być brak język symboliczny, w który daćby się z perspektywa kultura polski opowiedzieć o los Żyd jako o tragedia człowiek objąć solidarność grupowy i uczestniczyć w ten sam uniwersum uświęcić obraz polski tożsamość. 
prosty przenieść romantyczny postrzeganie dziejowy kataklizm na wydarzenie rozgrywać się za mur getto nie ustanawiać więź z ofiara, wprost przeciwnie, wikłać w narodowy przeciwstawienie potęgować obcość. 
miara trudność wynikać z sam struktura romantyczny widzenie naród i on cierpienie być tekst Baczyński przywołujący idea mesjanizm. 
schemat mesjanistyczny dostarczać co prawda przejrzysty model rozumieć historia, nadawać on sens i co ważny pozwalać mówić o on obraz o ogromny rozmach poetycki, ale wyosabniać grupa, do który się odnosić, oddzielać on to sam od zewnętrze i zamykać w przeciwstawienie wobec obcy. 
Baczyński sięgać po ów model, ale w wiersz dotyczyć getto związany z mesjanizm obraz pozostawać dopowiedzieć, a podstawowy pojęcie “lud” i “naród” dawać się rozumieć na dwa sposób. 
wiersz taki jak tren I lub *** (byćbyć jak wielki stary drzewo…) prowokować sprzeczny interpretacja. 
na pierwszy rzut oko narracja tren I wpisywać się w polski model martyrologiczny. 
od opis cierpieć naród przyrównywać do Chrystus Baczyński przechodzić do przeciwstawić ciało duch, aby zakończyć przebóstwić i akord tryumf, gdzie ostateczny zjednoczyć dusza lud z Bóg w nadprzyrodzony sposób rozwiązywać zagadka historia. 
a jednak ów przejrzysty – wydawaćby się – schemat zostawać zakłócić. 
element nieoczywistość wprowadzać już sam konstrukcja apostrofa, w który pobrzmiewać zarówno identyfikacja – formuła “lud mój” – jak i wyosobnić, gdyż liryczny “ja” stawiać się obok grupa, o który mówić, i zwracać się do on niejako z zewnątrz. 
rozpadać się to sam jedność “my” wtapiać poeta w cierpieć społeczność. 
pod znak zapytanie stawać także on uczestnictwo w mit. 
wiersz co prawda konsekwentnie rozwijać analogia naród – Chrystus, ale porównanie wprowadzić w pierwszy strofa nie odnosić się bezpośrednio do syn boży, tylko do on roztrzaskać wizerunek, a więc do symbol, który ulec destrukcja. 
porównanie nabierać zatem sens postulat przywoływać wbrew tragedia, dotykać nie tylko naród, ale i obraz, który można o on opowiadać. 
ruina kościół z okaleczyć figura ukrzyżować tworzyć asonans z motyw narodzenie pańskie przedstawiać zwykle w ruiny stary świątynia. 
w tradycja znak koniec stary przymierzać towarzysz jednak postać dzieciątko Jezus, zapowiadać początek nowy uniwersum symbol. 
u Baczyński grób naród – obraz trumna w zburzyć kościół – nie móc znaleźć spoczynek ani w jeden, ani w drugi system znak. 
kataklizm zagłada odcinać ofiara od obraz, który czynićby on ból znaczyć dla społeczność zza mur, a więc de facto wypychać cierpieć z wspólny przestrzeń komunikacyjny. 
w trzeci strofa tren I wyosobnić stawać się dominanta opis cierpieć lud, być jednocześnie przejrzysty aluzja kierować myśl w strona getto. 
trzykrotnie powtórzyć formuła opatrzność lud […] ty w ból swój osobny […] nikt niepodobny, w śmierć swój osobny, osobny w narodzenie 
najprawdopodobniej odnosić się do wydarzenie wielki akcja likwidacyjny, który rozpocząć się 22 lipiec 1942 rok, a więc niewiele ponad miesiąc przed powstać wiersz14. 
tekst uruchamiać sieć skojarzenie, dotyczyć los warszawski Żydowo oddzielić mur od reszta miasto i eksterminować w separacja od obojętny lub wrogi otoczenie, ale aktualizować także biblijny wyobrażenie o naród wybrany, który pozostawać osobny z wzgląd na boski akt założycielski i szczególny rola w historia. 
w ten właśnie punkt znak żydowski los spotykać się z polski tradycja romantyczny, lecz być to spotkanie pozorny. 
biblijny korzeń mesjanizm nie wystarczyć do ustanowić symboliczny wspólnota, bowiem każdy mesjanizm zastrzegać siebie prawo do wywyższać własny grupa. 
wykorzystywać przez Baczyński frazeologia związany z tradycja polski poezja narodowy wchodzić w ten sposób w konflikt z aluzja do Szoa i stawać się dla on maska. 
poetycki sztafaż zaczerpnąć z literatura romantyczny – naród “w gromy”, naród “olbrzymi”, dźwięk “łańcuch i bat” czy kończyć wiersz nadzieja “cud” – wszystko ten prowadzić do interpretacyjny zawłaszczyć obraz zagłada jako obraz polski, wąsko rozumieć martyrologia. 
z drugi strona sam struktura mesjanistyczny schemat skłaniać interpretator patrzeć na Baczyński z perspektywa żydowski do dopowiedzieć niedookreślony obraz jako symbol szczególny misja dziejowy Żydowo, co znów zamykać droga do tworzyć taki uniwersum znak, który ustanawiaćby łączność między polski paradygmat symboliczny a żydowski los. 
w ten duch Natan Gross zinterpretować fragment tren i mówić o cud, który rozwiązać zagadka historia. 
“proroczy słowo” – komentować – “lud doczekać cud, choć w międzyczas głowa i ręka opaść – i wstać. 
Baczyński cud nie doczekać. 
zginąć w powstanie warszawski 1944 rok”15. 
z słowo ten wynikać, że Gross chcieć rozumieć zwrotka o “cud” jako zapowiedź powstać państwo Izrael, a więc zamknąć tren I w kontekst czysto żydowski mesjanizm. 
połączenie aluzja do Szoa z mesjanistyczny schemat sprawiać, że interpretacja wikłać się w sprzeczność, a miejsce niedookreślony generować wykluczać się wykładnia tekst. 
zasadniczy pojęcie “lud” i “naród” prowokować pytanie, o jaki społeczność chodzić, a każdy odpowiedź z konieczność wykluczać pozostały. 
porównać do Chrystus, podobnie jak motyw szczególny rodzaj cierpienie, który przeanielać i jednoczyć z Bóg, wynosić cierpiący grupa na wyżyny, tworzyć ostry granica oddzielać on od wszystko, co wobec on zewnętrzny. 
tren I nie podsuwać rozstrzygnięcie. 
problem upodrzędniać włączyć eksterminować Żydowo do wspólny uniwersum symbol kultura polski nie dawać się ten droga rozwiązać. 
wykreować tu przez Baczyński podmiot nie przynależeć ani do jedno, ani do drugi świat lub moc decyzja interpretator bywać zamykać w jeden z dwa wykluczać się tożsamość. 
rozdziać między on pozostawać w moc. 
typ narracja wykorzystać w tren I lub wiersz *** (byćbyć jak wielki stary drzewo…), gdzie pojawiać się podobny element i podobny niedopowiedzenie, nie być w stan stworzyć perspektywa otwierać polski symbol narodowy na tragedia rozgrywać się za mur getto ani tym bardzo nie móc służyć do mówić o jakkolwiek rozumieć wieloraki identyfikacja. 
wyczuwać w wiersz z jesień 1942 rok intencja poetycki reakcja na Szoa i to reakcja, który postrzegaćby likwidacja getto przez pryzmat tradycja niepodległościowy, rezerwować dla żydowski ofiara miejsce w polski doświadczenie i pamięć, nie mieścić się w przyjęty schemat narracja. 
zakorzenić w romantyczny mesjanizm patriotyczny paradygmat doprowadzić zostawać to sam do granica swój semantyczny pojemność. 
znak zaczerpnąć z polski tradycja zaczynać pełnić dwuznaczny rola maska, pod który poeta ukrywać “zły pochodzenie”, a przemilczenie zacierać różnica żydowski i polski los, nie usuwać granica, który rozdzielać on w świat symbol. 
interpretacja pozostawać w horyzont ów ostry rozgraniczenie może jedynie, za Natan Gross, zakwalifikować Baczyński jako literat “na aryjski papier” i pogodzić się z fakt, że w ten skądinąd opisowy, acz zachłanny formuła pobrzmiewać być nuta oskarżyć o zdrada, podnosić to z jeden, to z drugi strona. 
poezja Baczyński wymykać się jednak tradycyjny, ostry rozgraniczenie tożsamość. 
opozycja dwa mesjanizm znajdować przeciwwaga w prymarny wobec on odnieść liryczny “ja” do ofiara. 
relacja taki nie być prosty utożsamić z własny społeczność, który historyczny rola mieć znaleźć potwierdzenie w poezja, ale mieścić w siebie złożony splot identyfikacja i dystans. 
apostrofa z tren I i wiersz *** (byćbyć jak wielki stary drzewo…) respektować osobność grupa, oddzielić od obserwator choćby z wzgląd na cierpieć, w który ten nie uczestniczyć, uznanie różnica łączyć się jednak z postulat jedność wynikać z prosty odruch współczucie lub z wspólnota los. 
chociaż w tren I komplikacja ten ginąć za mesjanistyczny sztafaż, znajdować on pełny wyraz w inny tekst. 
na odniesienie do ten, który odejść, zbudować być wiersz deszcz, jeden z ciekawy w grupa utwór związany z Szoa. 
relacja, w który “ja” zwracać się ku cierpiący, towarzyszyć rozszczepienie podmiot, być zasadniczy rys tekst. 
w pierwszy część wiersz podmiot manifestować się jako “ty”16, czyli dialogicznie zwracać do sam siebie, a naturalny dla ten rodzaj chwyt dystans wobec własny osoba i doświadczenie spotęgować zostawać stwierdzenie i pytanie retoryczny, wskazywać na oddzielić od rozgrywać się tuż obok tragedia. 
czterokrotnie powtórzyć słowo “jeszcze” w wers 
daleki pociąg jeszcze jechać daleko bez ty. 
cóż? 
bez ty. 
cóż? […] 
i czekać jeszcze? 
jeszcze czekać? […] 
a ty u okno jeszcze marzyć 
wskazywać, że bohater przyglądać się wydarzenie, który w każdy chwila móc pochłonąć także i on. 
zostać wyrwać z apokalipsa, choć ten powinien być on dosięgnąć, a zwłoka i związany z on możliwość dystans być jedynie tymczasowy odstępstwo od obowiązujący reguła. 
oddzielić od iść na śmierć być jednak coś znacznie głęboki i nie wydawać się li tylko kwestia przypadek, ponieważ metafora granica między bohater a człowiek, do który pozostawać odnieść, wyznaczać obrazowy oś wiersz. 
Baczyński z ogromny konsekwencja łączyć motyw deszcz, okno i ruch, a zestawiać on wzmacniać konotacja odnosić się do wyosobnić podmiot. 
być on jeden z ważny wyznacznik położenie liryczny “ja”, a wręcz konstytuować on spojrzeć na rzeczywistość. 
sytuacja liryczny określać od pierwszy strofa motyw okno: 
Deszcz jak siwy łodyga, szary szum, a u okno smutek i konanie. 
on dopełnienie być porównanie, gdzie deszcz stawać się rodzaj ażurowy przegroda, który oddzielać od rozgrywać się po drugi strona tragedia. 
“szary łodyga” i “struna” (być nie tylko źródło dźwięk, ale także pionowo rozpiąć pręt), wydobywać element oddzielić, wprowadzać z kolej obraz deszcz jako żywioł niszczący, a więc siła, który rozdzielać raz na zawsze. 
woda spłukiwać i zacierać rys, zamazywać słowo, oddalać i zasłaniać. 
zabierać człowiek, a on ruch być analogiczny do ruch pociąg, który uwozić – żeby przytoczyć metafora Baczyński – “w ogroda woda, jezioro żal” albo “do źródło – studnia ciemny”, być wyraźny znak śmierć. 
nic też dziwny, że w siódmy strofa deszcz łączyć się z motyw okienny szyba, najpierw przez efekt “szklany szum”, żeby następnie w porównanie do “szkło, co jak z stal” przejąć bezpośrednio funkcja dawać się przekroczyć granica. 
w koniec statyczny dotąd obraz oddzielić dynamizować się. 
deszcz ciąć – a więc zabijać i rozdzielać – jak ostry odłamek szkło, a skojarzenie to wynikać bezpośrednio z zestawienie dwa porównanie, gdzie deszcz być najpierw stalowy szyba, a następnie kosy. 
połączyć wyraźny sygnał więź i oddzielić sprawiać, że “ja” liryczny Deszcz konstytuować się w podwójny relacja: po pierwszy, do własny los odczuwać jako obcy i na pewien sposób fałszywy, po drugi, do eksterminować, z który należałoby dzielić ból, choć okazywać się to niemożliwy. 
tak skonstruować podmiot przeżywać własny tożsamość jako utrata część siebie. 
z wzgląd na poczucie wspólnota być rozpiąć między miejsce, w który się znajdować a los, w który nie być on dać uczestniczyć. 
pozostawać wyobcować z własne tu i teraz i wychylić na zewnątrz. 
ów rys deszcz znajdować pełny wyraz w odniesienie do nieobecny nie być więc jedynie pochodna przemijać, ale wynikać bezpośrednio z konstrukcja podmiot zdefiniować przez podwójny identyfikacja. 
podwójność ten dawać o siebie znać w obraza pociąg być oczywisty aluzja do wojenny martyrologia. 
kolej przewozić robotnik przymusowy i przyszły więzień obóz koncentracyjny (niedługo po powstać Deszcz jako jeden z wiele trafić w ten sposób do Oświęcim Tadeusz Borowski), ale skład bydlęcy wagon być także emblemat tragedia Żyd, który krwawy etap rozegrać się późny lato 1942 rok, a więc kilka miesiąc przed powstać wiersz. 
na ten rodzaj konotacja wskazywać przed wszystko metafora śmierć wyznaczać cel podróż. 
do obóz zagłada, czyli bezpośrednio do komora gazowy wywozić wówczas z Warszawa jedynie Żyd, o co w miasto mówić17. 
w strona getto kierować uwaga także symbolika oddzielić, znaczyć szczególnie w perspektywa realia biograficzny dotyczyć sam Baczyński, który musieć zdawać siebie sprawa z niebezpieczeństwo, jaki z powód żydowski pochodzenie wisieć nad on i on bliski. 
mieć zatem powód postrzegać los Żyd jako pokrewny własny, a jednocześnie czuć się oddzielić od tragedia getto. 
choć ten sam rys odosobnienie móc dotyczyć także brak zaangażować w walka zbrojny polski organizacja podziemny, dystans nie byćby tu z pewność aż tak wyraźny, gdyż Baczyński uczestniczyć w życie konspiracyjny i jeszcze przed przystąpić do AK studiować na tajny uniwersytet. 
bez wzgląd na interpretacja przesłanka biograficzny, zarysować w deszcz i dopowiedzieć do koniec obraz relacja liryczny “ja” do rozgrywać się obok tragedia, włączać los żydowski w polski poezja na zupełnie inny zasada niż wiersz wykorzystywać schemat mesjanistyczny. 
odniesienie do ofiara usuwać symboliczny granica oddzielać Żyd od polski doświadczenie i pamięć, tworzyć przestrzeń, gdzie wydobycie różnica los nie oznaczać ostry przeciwstawić tożsamość. 
łączność między żydowski ofiara a polski uniwersum symboliczny powstawać dzięki szczególny pozycja bohater liryczny, który wyruszać w ślad za odchodzić. 
wykreować przez Baczyński podmiot pozostawać w droga ku cierpiący, w spełnić ruch nawiązywać wspólnota. 
starać się przezwyciężyć wyobcowanie względem własny los i względem zdarzenie, który przyglądać się zza szyba, i do pewien stopień udawać on się to dokonać, o co świadczyć zmiana forma gramatyczny. 
od moment, gdy sam stawać w struga deszcz i przestawać być bierny obserwator, forma “ty”, jaki zwracać się do sam siebie, przechodzić w bezpośredniość mowa w pierwszy osoba. 
zajmować miejsce ten, który wcześnie się przyglądać, bohater poddać zostawać ruch analogiczny do ruch woda i pociąg. 
wyjść z odosobnienie i uczestnictwo w powszechny tragedia nie wprowadzać jednak w wspólnota. 
powtarzać droga ofiara liryczny “ja” paradoksalnie doświadczać wciąż samotność, a swój odejście postrzegać w kategoria utrata świat, w który być zadomowić. 
ruch widzieć być więc w odwrócenie: on znak stawać się pozorny ucieczka znikać za plecy pejzaż. 
Baczyński korzystać przy to z charakterystyczny obrazowanie, nawiązywać do motyw deszcz i pociąg: 
i stać tak w szelest szklany, czuć jak ląd odpływać w poszum. 
odejść wszystek ukochany, po jedno wszyscy – krzyż nieść, a jeszcze inny deszcz oddać, a jeszcze inny w mrok zginąć, stanąć za szkło, co jak z stal, i nie doznać mina, mina. 
ruch zagarniać bohater to odpływać, który przywoływać obraz transport zdążać – czy raczej spływać – w “jezioro żal” oraz deszcz spłukiwać ślad po zabić. 
sformułowanie “odpływać w poszum” łączyć motyw unosić rzecz przez prąd woda z zasłaniać on przez struga deszcz. 
pierwszy obraz pełnić funkcja szeroki ująć całość świat, do który należeć bohater – ląd być właśnie znak całość – przygotowywać następować po on zbliżenie, gdzie konkretny osoba znikać w mrok lub za parawan deszcz. 
finał strofa przynosić spotęgować efekt oddzielić: liryczny “ja” pozostawać wyosobnić, a próba powtórzyć droga ofiara i – ten sposób – zastąpić separacja wspólnota, okazywać się daremny. 
choć znikać dystans związany z dialogiczny rozbicie podmiot, bezpośredni ujęcie doświadczenie “ja” przynosić ostry świadomość alienacja. 
stawać u kres poetycki droga – u ciemny studnia być obrazowy pendant do jezioro żal, a więc cel podróż pociąg – bohater Baczyński nie mieć do zakomunikować nic oprócz własny spełnić. 
spełnić rozumieć także jako brak kod symboliczny, w który mócby wpisać swój los łączyć on ten sam z los ofiara. 
dwa ostatni strofa pełny tematyczny paralelizm ukazywać on dążenie jako dążenie daremny. 
dwuwiersz 
a tak kochać, walczyć, prosić stanąć u źródło – studnia ciemny 
gdzie Baczyński przedstawiać działanie podmiot, odpowiadać dwuwiersz 
nie pokochać, nie zabić, nie napełnić, niedorzeczny […] 
konsekwentnie zaprzeczać spełnić związany z on nadzieja. 
kres drogi naznaczyć być niedorzeczność, a więc absurd i nieobecność sens, wynikać z brak język zdolny ująć i udźwignąć doświadczenie. 
porównać stać u ciemny studnia bohater do “pies pod pusty bicz głos” ukazywać liryczny “ja” milczeć wobec paradoksalny wezwanie. 
kazać to sam myśleć o zadać, który nie sposób wykonać, choć bez on wykonać nie można się na dobry sprawa obejść. 
rozszczepienie podmiot nie zostawać więc uleczyć i nie pojawiać się żaden system symbol, który byćby w stan połączyć on przeciwstawny biegun. 
Baczyński nie pozwalać też swój bohater opowiedzieć się za któryś z przeciwstawny identyfikacja, czy być to pozycja obserwator przyglądać się z zewnątrz wojenny tragedia, czy rola ofiara. 
mimo że sprzeczność pozostawać w moc, tożsamość liryczny “ja” konstytuować się w sam ruch projektować wspólnota, w dążenie do więź przy jednoczesny niemożność on ustanowić. 
problem, który nie być w stan sprostać wykreować przez Baczyński bohater, zostawać rozwiązać na poziom styl, w jaki mówić się o on położenie. 
język utrata dostarczać nośny poetycki schemat mówić o podwójny identyfikacja, który być tym bardzo interesujący, że nie przymuszać do opowiedzieć się za jeden z tożsamość i – zachowywać w moc dzielić on różnica – skupiać się na katastrofa nieobecny więź. 
paradoks żałoba sprawiać przy to, że poetycki odniesienie do utrata wprowadzać on przedmiot w świat liryczny “ja”. 
tekst konstytuować zatem wspólny przestrzeń, gdzie świadek trwać w stały relacja do ofiara. 
właśnie ów relacja być zasadniczy czynnik więź grupowy, w związek z co romantyczny idea naród schodzić na drugi plan. 
zmiana ulegać nie tylko stosunek do człowiek, który znaleźć się w położenie ofiara, a dotąd postrzegać być jako osobny lub obcy, ale także do własny grupa etniczny. 
symbol narodowy tracić swój uprzywilejowany miejsce i zostawać podporządkować pierwotny odniesienie do cierpieć lub ulegać modyfikacja, stykać się z on. 
obraz relacja świadek–ofiara wchodzić zatem w konflikt z tradycyjny obrazowanie patriotyczny, choć nie dążyć do on zasadniczy krytyka, a jedynie przesuwać akcent, zmieniać to sam sens wspólnota. 
przykład redefinicji tożsamość grupowy za pomoc nieznaczny retusz obowiązywać schemat być poemat wybór, a dokładnie on centralny część, opowiadać o śmierć poeta Jan. 
w studium na próg nieskończoność. 
Baczyński mistyk wybór Jerzy Jarzębski stwierdzić, że “realistyczny odniesienie [wybór] do rzeczywisty walka organizacja podziemny w czas okupacja być zupełnie oczywisty”18. 
tymczasem wydawać się, że Baczyński wprowadzać weń znaczący komplikacja, który nie zmieniać w nic ostateczny wniosek Jarzębski, dotyczyć całość poemat, a tylko modyfikować rozumieć społeczny zaangażowanie bohater. 
dla Kazimierz Wyka zamieścić w wybór opis walka świadczyć o “wyprzedzić wydarzenie przez wyobraźnia”. 
“podówczas, lato 1943 – argumentować – Baczyński nie uczestniczyć jeszcze w żaden akcja bojowy”19. 
wśród publiczność literacki przyjąć się traktować mroczny wiersz z ten czas jako poetycki zapowiedź powstanie warszawski20, a sam poemat włączać z ten powód w romantyczny z duch nurt poezja patriotyczny. 
Wyka tak pisać o przełom, jaki dokonać się w twórczość Baczyński gdzieś między 1942 a 1943 rok: “z chwila zaś, kiedy uważnie za on dyktat, za on decyzja pójść, ukazać się natychmiast treść i zagadnienie ów wybór podległy. 
wszystek związany z sytuacja naród pod faszystowski okupacja, związany z ideowy i poetycki tradycja wyzwoleńczy i romantyczny, związać w sposób decydować z wspólny przeżycie historyczny cały pokolenie”21. 
data, jaki sygnować być wybór, wnosić jednak do ten obraz zasadniczy zmiana. 
wiersz powstawać między maj a wrzesień 1943 rok, on bezpośredni historyczny tło być więc walka w warszawski getto, który rozpocząć się 19 kwiecień22. 
jeżeli przyjąć za Wyka, że wybór być dla Baczyński “poemat-mit o sam siebie”23, to kontekst, w jaki poeta projektować w marzenie własny śmierć – a być to przecież zasadniczy temat wiersz – należeć uznać za niezmiernie istotny. 
zarówno w ostateczny wersja poemat, jak i w zachować wariant aluzja do powstanie w getto oraz do wczesny wywózka wpisywać bohater w relacja wobec eksterminować, ten natomiast tworzyć więź nie zawsze tożsamy z tradycyjnie pojmować więź narodowy. 
być od on szeroki i bardzo otwarty na zewnętrze. 
ponadto przeformułowywać tyrtejski wezwanie do walka, który nie być już jedynie realizacja patriotyczny obowiązek wobec własny naród, ale stawać się akt zniesienie dystans oddzielać od iść na śmierć. 
jak w wszystek niemal wiersz Baczyński aluzyjny obraz pozostawać niejednoznaczny – móc odnosić się zarówno do walka polski podziemie, jak i do starcie w getto – ale właśnie ów wieloznaczność modyfikować romantyczny wzorzec. 
zamieścić w wybór obraza walka zbudować być na przeciwstawienie bohater grupa określać jako “on”. 
w wersja ostateczny poemat być to bojowiec, w warianta – więzień z kolejowy transport: mężczyzna i kobieta. 
oddzielić być z początek wyraźny, późno, w tok walka Jan stawać się centrum krąg żołnierz, on chorąży, osobny, choć włączyć w wspólny los. 
fragment dotyczyć zbrojny starcie i datować na maj, lipiec, sierpień i wrzesień 1943 rok zaczynać się znamienny stwierdzenie: “a on być z on razem”, po co następować opis grupa bojowiec otaczać przez wróg. 
Baczyński nie mówić więc o akcja dywersyjny, gdzie żołnierz uderzać z zaskoczenie (taki dynamiczny obraz przynosić wariant tekst, opowiadać o odbijać więzień), ale o człowiek osaczyć, który z broń w ręka czekać na nieprzyjaciel: 
on stać bez ruch. 
w ciemność widzieć, jak z wolny on otaczać wróg, a hełm lśnić jak łuska wielki ryba, który noc drżeć. […] 
taki być żołnierz, który bez mundur w cywilny czapka, z broń zza pas wydrzeć stać u serce ziemia jak burzliwy chmura przeciw wiara bezsilny i miłość martwy. 
wszystek ten element, jak również obraz “czarny ciało” poległy towarzysz bronić zamykać opis bitwa oraz stylizacja nawiązywać do reduta Ordon, a więc odniesienie do walka beznadziejny, rozumieć jako heroiczny akt samozniszczenie, kierować myśl w strona getto. 
jeżeli przyjąć taki możliwość, przyłączać się do zbrojny opór bohater podejmować próba przezwyciężyć granica oddzielać on od eksterminować, a on decyzja być wyraz solidarność wobec ten, który ginąć w odosobnienie, czy być członek własny naród, czy obcy. 
wielostronny nawiązanie do patriotyczny tradycja i poezja, wraz z odwołać do Mickiewicz, być uobecnić i zarazem przekształcić wzór. 
zapożyczać romantyczny sztafaż, żeby zmienić on treść i przejść od wierność naród do solidarność z ginąć. 
wyrastać z tradycja poezja wzywać do walka “za nasz i wasz wolność” budować przy to bezpośredni odniesienie do ofiara, który nie potrzebować idea bratni naród i przekraczać on, zachowywać jednocześnie autonomia wieloraki tożsamość i identyfikacja. 
motyw solidarność z człowiek prowadzić na śmierć wydawać się jeszcze silny w warianta tekst, gdzie Jan ginąć podczas akcja uwalniać więzień z pociąg wieźć ofiara do obóz zagłada. 
w jeden z wersja poemat opis kolejowy transport rozrastać się aż na dziesięć wers: 
stanąć obok droga. 
być to szlak żelazny, kędy zaborca mroczny długi korowód wieść do obóz śmierć. 
ponad on gwiazda dzwonić cicho jak srebrny sierść niebo i widzieć w pamięć ten straszny pochód pociąg, w który głowa jakby bochen chleb przekroić batog – żywy mięso ziemia, iść do studnia ciemność jak lawa kamień i myśleć o dłoń skręcić w konać i o pokład żywy poplątać ciało.24 
choć żaden fragment nie rozstrzygać, czy wiersz mówić o Żyd z warszawski getto, to specyficzny obrazowanie nawiązywać do tekst Baczyński, który można z duży prawdopodobieństwo kojarzyć z los żydowski. 
motyw stłoczyć głowa pojawiać się w wiersz ten człowiek, być zapewne poetycki reakcja na budowa mur wokół getto25, a obraz ciało wepchnąć w szczelina ziemia to dominanta pierwszy część pokolenie, napisać 22 lipiec 1943 rok, dzień po aresztować Adam Zieleńczyka. 
także motyw bat pojawiać się w wiersz łączyć zwykle z zagłada, na przykład w *** (byćbyć jak wielki stary drzewo…) albo *** (ziemia jak ogień słup…). 
w opis Baczyński akcja odbijać więzień zyskiwać wymiar bezpośrednio i dosłowny próba przełamać odosobnienie ofiara. 
atak na pociąg likwidować fizyczny bariera oddzielać bohater od eksterminować i symbolicznie znosić różnica los. 
śmierć Jan być podwójny gest ofiarniczy: poeta ginąć w zamian za skazany z transport i w zamian za Piotr, który zasłaniać własny ciało. 
brać to sam na siebie dwa rodzaj los – los ofiara eksterminacja i los patriotyczny bojownik – a przez ten rodzaj połączenie dokonywać odkupienie dzielić on dystans. 
jeżeli spojrzeć na wybór z punkt widzenie odwołanie do zagłada obecny w twórczość Baczyński, to wezwanie do zbrojny opór w równy stopień realizować romantyczny schemat tyrtejski, co przemodelowuje obecny w on idea więź. 
gest walka nie tyle zamykać w tradycyjnie rozumieć przestrzeń naród, ile otwierać on na nowy wymiar identyfikacja, gdzie solidarność z cierpiący wysuwać się zdecydowanie na pierwszy plan. 
właśnie w walka – tak jak przedstawiać on wybór – przezwyciężyć zostawać bariera związany z idea naród etniczny. 
w poezja realia żydowski gehenna i polski patriotyzm łączyć się w sposób, w jaki nie dać on być połączyć się w historia. 
podobny przekształcenie dokonywać się w sfera symbol. 
twórczość Baczyński przynosić znamienny modyfikacja obraz Ziemia, traktować jako znak zbiorowy tożsamość. 
w on poezja ziemia pozostawać rezerwuar grupowy pamięć i zgodnie z patriotyczny tradycja być medium, na który zapisywać się ślad walka i męczeństwo. 
zmiana względem wzór polegać na to, że dwuznaczny aluzja obecny w wiele wiersz i ten raz modyfikować rozumieć grupa, kreować raczej symboliczny więź z ofiara zamiast więź ograniczony do członek ten sam naród. 
obrazować Baczyński pozostawać wskutek to w wyraźny opozycja do język nacjonalizm rok trzydziesty i okres wojna. 
za on próbka móc posłużyć tekst Tadeusz Gajcy o polski poeta żydowski pochodzenie, opublikować w październik 1943 rok w “sztuka i naród”. 
“trzeba postawić wreszcie jasno i powiedzieć to bardzo wyraźnie – pisać Gajcy – [że] poezja dwudziestolecie być w 3/4 twórczość psychicznie obca ten ziemia i dusza człowiek z ten ziemia. 
w twórczość poeta taki jak Tuwim, Słonimski, Leśmian czytać ów ciągły troska o «poprawność», polski poprawność wewnętrzny”26. 
Baczyński spotkać się z zarzut utrzymać w podobny poetyka. 
Andrzej obornicki zakończyć swój krytyczny artykuł z 1942 rok wezwanie “odejść!” i stwierdzić obcość: “nietutejszy woźnica, bat dekadencki nastrój poganiać koń”27. 
w retoryka nacjonalizm ziemia pełnić rola mityczny rezerwuar swojskość. 
jako miejsce, gdzie spoczywać proch przodek, pozostawać symbol więzy krew, łączyć wspólnota narodowy, i znak on tożsamość. 
w światło mit grób stawać się świadectwo własność obszar, na który żyć grupa etniczny, stąd też brać początek wyobrażenie, że ziemia moc krew przodek sam z siebie odrzucać obcy. 
u Baczyński logik etniczny mit zostawać odwrócić. 
w wszystek niemal fragment, który można kojarzyć z los Żyd, ziemia przygarniać ofiara nasiąkać niejako treść on cierpieć. 
być żywioł, który łączyć oddzielić od siebie los, zapisywać on na siebie i włączać to sam w jeden przestrzeń pamięć. 
efekt taki stawać się możliwy dzięki przekształcić romantyczny topos grób męczennik, być miejsce odradzać się pamięć oraz inicjacja w zbiorowy tożsamość. 
wprowadzić w więź narodowy stawać się u Baczyński jednocześnie – a może przed wszystko – wprowadzenie w solidarność z cierpiący. 
śmierć i ból obrazować być jako szczególny rodzaj wspólnota z żywioł ziemia. 
ziemia dawać schronienie ofiara i nakrywać on swój płaszcz. 
w pokolenie, wiersz datować dzień po aresztować Adam Zieleńczyka, brat Stefania Baczyńska ukrywać się z powód “zły wygląd”, sytuacja osaczyć opisać zostać jako wtłoczyć w szczelina ziemia. 
być w on tajemny życie, dlatego nabrzmiewać ukryć pod on powierzchni ciało i pulsować krew prześladować krążyć w podziemny przestrzeń. 
jednocześnie z opis Ziemia wezbrać cierpienie i krew wywieść zostawać wezwanie do bunt i walka. 
obraz aluzyjnie odnosić się do żydowski los uzasadniać to sam tyrtejski pointa utrzymać w styl polski tradycja patriotyczny. 
w wiersz *** (oddychać miasto ciemny…) datować na luty 1943 rok fragment: 
ale uwierzyć ten głaz, co z kamień bruk jak pies zdeptać wyć i krew lud chlustać i rwać się nie pomścić i o bram tłuc 
przygotowywać zakończenie 
o pić, pić ten ciemność z zawalić rudera, przyjąć w siebie ten miasto grom, który bić, ten Kliński, Okrzeja, jak oskard trud […] 
stać się krzywda i zemsta, miłość i lud. 
o chwycić za miecz historia i uderzyć! i uderzyć! 
kiedy przesłanka tyrtejski apel być fragment prowokować podwójny interpretacja i dawać się wykładać zarówno w kontekst wyłącznie polski, jak i w odniesienie do eksterminacja Żyd, modyfikacja ulegać z jeden strona sam idea walka narodowy, z drugi postrzegać grób ofiara. 
tak jak w wybór – gdzie motyw Ziemia odgrywać ważny rola w charakteryzować bojownik w tekst główny i więzień z transport w warianta poemat – walka stawać się zniesienie dystans oddzielać od ofiara, a grób zyskiwać wymiar świadectwo ów akt solidarność. 
znak polski tradycja patriotyczny osadzić w ten rodzaj kontekst rozszerzać swój odniesienie, a konstytuować przez on tożsamość otwierać się na pozanarodowy identyfikacja. 
przechodzić od obraz uruchamiać skojarzenie dotyczyć Szoa do symbol walka zaczerpnąć z narodowy tradycja, poezja Baczyński de facto wprowadzać żydowski los w emblematyczny centrum polski tożsamość i więź grupowy. 
mimo próba stworzyć w ów przestrzeń miejsce dla żydowski ofiara, on osadzić wśród znak zbiorowy doświadczenie pozostawać niepewny. 
wyznacznik dwoisty identyfikacja okazywać się obecny w już deszcz świadomość trudność, jaki stawać przed każdy, kto starać się zamknąć doświadczenie podwójny identyfikacja w spójny i jednolity opowieść, a więc nadać on artystyczny kształt. 
stąd wielokrotnie przywoływać motyw czyn zbrojny ujmować w kategoria tworzyć dzieło lub rzeźbienie własny postać. 
finał pokolenie przynosić wizja zbiorowy grób jako dawać się jednoznacznie ująć wizerunek: 
jak obcy miasto z głębina kopać popieleć ludzki pokład na wznak leżeć, stać wzwyż nie wiedzieć, czy my kart iliady rzeźbić ogień w błyszczący złoto czy my postawić, z litość chociaż, nad grób krzyż. 
historia pokolenie – który można rozumieć zarówno generacyjnie, jak i w światło tradycja biblijny, gdzie oznaczać ród – nie wpisywać się zatem w symboliczny wzorzec, ale pozostawać zawiesić między ujęcie heroiczny a wydziedziczyć z uniwersum znak. 
w wiersz wiatr datować na 18 kwiecień 1943 rok, a więc w przeddzień powstanie w getto, ów niepewność prowadzić do autodefinicji, który pozostawać jednak wciąż otwarty, tak jak wieloznaczny okazywać się symbol ziemia: 
wołać ty, obcy człowiek, co kość odkopać biały: kiedy wystygnąć już bój, szkielet mój być mieć w ręka sztandar ojczyzna mój. 
1 męczeństwo i zagłada Żyd w zapis literatura polski, opracowanie. 
i. Maciejewska, Warszawa 1988, strona. 14. 2 zobacz. 
J. Lewandowski szkło bolesny, obraz dzień…, W: esej nieprzedawniony, Uppsala 1991, (pierwodruk “aneks” 1979 numer 22); N. Gross poeci i Szoa. 
obraz zagłada Żyd w poezja polski, Sosnowiec 1993, strona. 120-124; J. Roztropowicz-Clark Wódz powstaniec, poeta bohater, “tekst drugi” 1994 numer 2. 
na temat żydowski kontekst poezja Baczyński polemizować także: N. Gross co to znaczyć “rzekomo”? 
“midrasz” 2000 numer 12; tenże, niedobry pochodzenie? 
“przegląd” 29 lipiec 2002; P. Kuncewicz pasja Natan Gross, “przegląd” 19 sierpień 2002; J. Święch Baczyński i holocaust, W: Krzysztof Kamil Baczyński – twórczość, legenda, recepcja, redakcja. 
J. Detka, Kielce 2002. 3 Lewandowski pisać o wiersz pokolenie: “jeśli być wątpliwość, kto żyć w jama, zaszyć strach i przed jaki węszyć nozdrze trzeba być uciekać w mrok, to zwrócić uwaga na data utwór. […] 
brakować tylko nazwisko identyfikować «węszyć nozdrze» (J. Lewandowski szkło…, strona. 26). 
na to jednak interpretacja się kończyć i autor przechodzić do omawiać następny utwór. 
podobnie postępować Roztropowicz-Clark Wódz powstaniec, poeta bohater, strona. 124-125. 4 chodzić o satyryczny wiersz do pan Józef w dzień imieniny 19 marzec 1942 rok., W: K.K. Baczyński utwór zebrać, opr. 
A. Kmit-piorunowy i koło. Wyka, Kraków 1994 (wydanie I Kraków 1961). 
wszystek cytat z Baczyński według ten wydanie. 5 “w warsztat krawiecki ojciec «biały» (były powstaniec 1863 rok.), w duży sala, który okno wychodzić na ulica Ossoliński, wprost na Ossolineum, pracować sześć czeladnik, a wśród on dwa czeladnik żydowski, emigrant polityczny z zabór rosyjski czy zgoła z Rosja. 
endecja lwowski kierować się wówczas raczej tradycja Szczepanowski niż pogląd Dmowski o egoizm narodowy. 
zjawisko antysemityzm istnieć co prawda, ale mieć podłoże raczej religijny niż etniczno-narodowy. 
mimo to jednak niewiele majster katolicki odważyćby się, jak ojciec Stanisław, zatrudnić u siebie innowierca. 
upór, z jaki to robić, znany być wśród rzemieślnik lwowski, który on zarzucać, że hodować u siebie socjalista, «anarchistyczny królobójca»”. 
E. Semil ojciec i syn, W: żołnierz, poeta, czas kurz… 
wspomnienie o Krzysztof Kamil Baczyński, pod redakcja. 
Z. Wasilewski, Kraków 1970, strona. 10. 6 tamże, strona. 10 i 11. 
Lewandowski wysunąć przypuszczenie, że Stanisław Baczyński być z pochodzenie Żyd, i to tłumaczyć znajomość jidysz, nieczęsty wśród osoba, który nie nauczyć się on jako pierwszy język w dzieciństwo (J. Lewandowski szkło…, strona. 19). 
Zbigniew Wasilewski dowodzić jednak, że rodzina Baczyński wywodzić się z drobny szlachta podkarpacki (zobacz.: Z. Wasilewski kronika życie i twórczość Krzysztof Baczyński, “poezja” 1989 numer 1, strona. 19), a w taki raz nauka jidysz być dla Stanisław kwestia świadomy wybór. 7 zobacz. 
E. Semil ojciec i syn, strona. 32 i J. Lewandowski szkło…, strona. 20. 8 K.A. Jeleński gimnazjum. 
list do J. Lewandowski, 3 VIII 79, “zeszyt literacki” 1988 numer 21. 
list być odpowiedź na artykuł Lewandowski w “aneks”. 
zajście to nie być, jak się okazywać, odosobniony. 
z wspomnienie Hanna Mortkowicz-Olczakowej dowiadywać się o dwa inny podobny zdarzenie: “beztroski nastrój zmącić się, gdyśmy wracać zbocze do dom. 
jakiś przechodzący towarzystwo krzyknąć parę wyzwisko pod adres jeden z nasz dziewczynka, o czarny kędzierzawy włos i semicki rys. 
przejśćbyć udawać, że nie słyszeć zaczepka, ale Krzysztof wycofać się do tył, a potem pobiec pęd w strona napastnik. 
wrócić po pewien czas, zdyszeć i wzburzyć. 
nawet on bliski przyjaciel Ryś [Bychowski – T.Ż.], nie pytać, co zajść. […] 
on przyjaźń rozpocząć się od podobny bójka”. 
i daleko: “jeden z stary, bardzo silny kolega, bojowy narodowiec i rasista, napaść na młody i słaby chłopiec, z pochodzenie Żyd. […] 
jeden tylko Krzysztof Baczyński nie móc to ścierpieć, porwać się czynnie na pomoc, do obrona”. 
H. Mortkowicz-Olczakowa pokolenie, W: żołnierz, poeta, czas kurz…, strona. 325 i 326. 
podobny w duch relacja o reakcja koło.K. Baczyński na międzywojenny antysemityzm dawać E. Semil ojciec i syn, strona. 63. 
o wojenny los Ryszard Bychowski i on reakcja na antysemityzm w polski oddział RAF-u pisać J. Olczak-Ronikier w ogród pamięć, Kraków 2001, strona. 322-332. 9 “być to ostatni rok okupacja. […] 
przez kilka tydzień, jeśli nie miesiąc przemieszkaćbyć wówczas z Baczyński, który mieć dwa pokój na Czerniaków. 
prócz ja chronić się tam bardzo piękny i urokliwy pani, tułać się po Warszawa od czas opuścić getto. 
nie pamiętać zupełnie, jak dawny i jak dalece bliski przyjaźń łączyć on z gospodarz. 
być niewykluczony, że poznać on dopiero wtedy, gdy się do on wprowadzić, skierować przez ktoś z Baczyński związany.” 
M. Czerwiński Krzysztof, W: żołnierz, poeta, czas kurz…, strona. 207. 10 zobacz. 
W. budzyński testament Krzysztof Kamil, Warszawa 1998, strona. 253 i 292. 
Lewandowski podawać, że zarówno Stefania Baczyńska, jak i Adam Zieleńczyk zostać po aryjski strona (szkło…, strona. 25). 11 jeden z on być poeta Jerzy Kamil Weintraub ukrywać się po aryjski strona aż do przypadkowy, tragiczny śmierć w wrzesień 1943 rok. 
Weintraub być pomysłodawca konspiracyjny seria poetycki biblioteka sublokator przyszłość, w który Baczyński wydać swój debiutancki tomik. 
Joanna Weintraub-Krzyżanowska wspominać, że w czas okupacja mąż musieć ukrywać się z powód “niebezpieczny wygląd” i wielokrotnie zmieniać mieszkanie uciekać przed szmalcownik. 
zobacz. 
W. budzyński świątynia przodek, Warszawa 1995, strona. 135-136. 
ponadto Lewandowski pisać powoływać się na świadectwo J. Duracza, że duży grupa przyjaciel Baczyński znaleźć się za mur getto (J. Lewndowski szkło…, strona. 26). 12 tamże, strona. 31-32. 13 [Stefania] “znany być w rodzina z swój gorliwość religijny, tak często właściwy katechumen”. 
L.M. Bartelski debiut Jan Bugaj, W: żołnierz, poeta, czas kurz…, strona. 148. 
a oto wspomnienie o Adam Zieleńczyku, człowiek o wyraźnie semicki rys: “trzeba powiedzieć, że rzadko kiedy zawód w taki pozostawać harmonia względem postać i sposób bycie: głowa sokratyczny o kształt dopominać się karykatura, osadzić na ciało drobny i wątły, przez co barda przykuwać wzrok”. 
J. Pelc Krzyś, W: żołnierz, poeta czas kurz…, strona. 82. 
na peryfraza żydowski pochodzenie zwracać uwaga Lewandowski szkło…, strona. 18. 14 Wielki akcja zakończyć się 21 wrzesień. 
J. Roztropowicz-Clark pisać o wiersz Baczyński powstały w ten czas: “stanowić jednak wyraźny cykl, bodajże jedyny w poezja polski z czas wojna, utwór poetycki bezpośrednio reagować na gehenna Żyd”, tenże Wódz powstaniec…, strona. 127-128. 15 N. Gross poeci i…, strona. 124. 16 zobacz. 
A. Okopień-Sławińska jak forma osobowy grać w teatr mowa? 
(semantyczny transpozycja forma osobowy), W: semantyk wypowiedź poetycki, Kraków 1998, strona. 1991-95. 17 Władysław Bartoszewski przytaczać słowo Antoni Szymanowski, pracownik biuro informacja i propaganda komenda główny AK, który notować w “kronika-reportaż napisać na podstawa bezpośredni relacja Polak bywać za przepustka w getto, a wydać w październik 1942 rok w forma broszura pod tytułem. 
likwidacja getto warszawski”: “nie trzeba się chyba łudzić, plakat [o wysiedlić – T.Ż.] to wyrok śmierć. 
Niemiec na żaden «wschód» nie być lokować, żywić, odziewać tysiąc człowiek, który konsekwentnie zagładzać w Warszawa. 
czekać on śmierć – prędki lub powolny”. 
W. Bartoszewski Los Żyd Warszawa 1939-1943, Londyn 1983, strona. 14. 18 J. Jarzębski na próg nieskończoność. 
Baczyński mistyk wybór, W: lektura polonistyczny. 
dwudziestolecie międzywojenny i II wojna światowy, tom. 
i, pod redakcja. 
R. Nycz i J. Jarzębski, Kraków 1997, strona. 293. 19 K. Wyka Krzysztof Baczyński, Kraków 1961, strona. 47. 20 za przykład móc posłużyć wypowiedź J. Lewandowski i on świadectwo lektura dotyczyć cały grupa wiersz z lato 1943 rok. 
zobacz. tenże szkło…, strona. 31. 21 K. Wyka Krzysztof Baczyński, strona. 46. 22 przywódca ŻOB popełnić samobójstwo 8 maj, a 16 maj Stroop kazać zburzyć na znak zwycięstwo Wielki Synangogę na Tłomackiem. 
mimo to jeszcze przez bliski kilka miesiąc Niemiec przeszukiwać ruina getto. 23 K. Wyka Krzysztof Baczyński, strona. 52. 24 ten wariant poemat zacytować zostać w komentarz edytorski. 
K.K. Baczyński utwór zebrać…, strona. 652. 25 zobacz. 
J. Roztropowicz-Clark Wódz powstaniec…, strona. 124. 26 K. Topornicki [T. Gajcy] już nie potrzebować, “sztuka i naród”, wrzesień-październik 1943 numer 11-12, strona. 11. 
tekst być także publikować w: konspiracyjny publicystyka literacki 1940-1944. 
antologia, opracowanie. 
Z. Jastrzębski, Kraków 1973, strona. 129. 27 A. obornicki o ślepy woźnica, “sztuka i naród” 1942 numer 5. 
cytować za: J. Lewandowski szkło…, strona. 31-32. 
zdanie Lewandowski sformułowanie to być nawiązanie do retoryka obcość rasowy obecny w publicystyka “Sin”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
