Małgorzata czermiński 
o Koniński i literatura doświadczenie religijny 
pogranicze proza fabularny, eseistyka i pisarstwo autobiograficzny budzić ostatnio żywy zainteresowanie młody badacz. 
dowodzić to choćby książka Krzysztof Kozłowski, Andrzej Zawadzki, Maciej Michalski1. 
właśnie dołączyć do on Adam Fitas, publikować głos z labirynt. 
o pismo Karol Ludwik Koniński2. 
być przekonany, że wszystek czytelnik Koniński czekać na taki książka – a zapewne niektóry sam zamyślać o on napisać. 
nie wahać się powiedzieć (z nutka zazdrość), że uważać ten oczekiwanie za spełnić. 
rzecz poświęcony być ten część pisarski dorobek koniński, który stanowić on osiągnięcie ważny i oryginalny (obok dwa słynny opowiadanie: wyprawa do ziemia Moryja i straszny czwartek w dom pastor), dotyczyć bowiem pośmiertnie wydać dzieło Nox atra, ex labyrintho i uwaga 1940–1942 (wymieniać on w kolejność wydać, to znaczyć w porządek, w jaki docierać do czytelnik). 
składać się on, wespół z dziennik Wojna (opublikować zaledwie w połowa) na blok pismo osobisty koniński. 
książka prezentować interpretować tekst w chronologiczny porządek on powstawanie, śledzić rozwój i przemiana autobiograficzny pisarstwo koniński z rok wojna. 
w ramy ten prosty schemat mieścić się finezyjny wywód myślowy, poprowadzić z imponujący przenikliwość, odkrywczość i precyzja, doskonale udokumentować, głęboko wchodzić w interpretować dzieło a zarazem lokować on w rozległy kontekst historycznoliteracki. 
wartość informacyjny oraz prawomocność interpretacja znacznie podnosić to, że on autor nie poprzestać na efekt praca dotychczasowy wydawca spuścizna Koniński, ale dotrzeć do rękopis pisarz lub maszynopisowy kopia z pierwszy ręka wszędzie tam, gdzie być to możliwy (jak w przypadek dziennik wojna), sięgać do zbiór biblioteczny i archiwum prywatny. 
ciąg informacja dotyczyć ustalenie filologiczny, przewijać się przez tok wywód (po część ujawniać dyskretnie tylko w przypis) tworzyć osobny, nader ciekawy wątek w opowiadanie o myślowy przygoda badacz twórczość autor Nox atra. 
ograniczyć w wstęp zakres materiałowy pole badawczy do pismo osobisty Konińskie, autor książka zarówno zapowiadać zanalizować różnica pomiędzy wszystek cztery tekst, jak i wskazywać na zasadność łączny on ująć. 
powód ten wyłożyć być tyleż jasno, co przekonująco, z wskazanie i na motyw wewnętrzny (potrzeba utrwalić wieloletni doświadczenie i przemyślenie przez pisarz być już człowiek w pełnia dojrzały), jak i zewnętrzny (poczucie znaleźć się wobec wyzwanie sytuacja graniczny, stwarzać przez rozpoczynać się wojna). 
główny wspólny temat analizować dzieło to wedle zwięzły i trafny określić z S. 10: “praca wewnętrzny skoncentrować na osobisty docierać do wiara i religia”, wykonywać przez pisarz na różny sposób. 
określić być tu zarazem problematyka, jak i charakterystyczny postawa podmiot wszystek cztery badany utwór. 
dodatkowy egzystencjalny aspekt, przenikliwie wydobyć przez interpretator jako element wspólny wszystek pismo osobisty Konińskie, być okoliczność, że dla chory pisarz praca intelektualny być jedyny dostępny forma aktywność w czas, który koniecznie domagać się zaangażować działanie. 
przechodzić do szczegółowy interpretacja, badacz zajmować się najpierw dziennik zatytułować Wojna, w który odnajdować dwa perspektywa: horyzontalny (czyli zorientować ku fakt zewnętrzny) oraz wertykalny (który prowadzić w głąb psychika). 
obok kronika wojenny wydarzenie interpretator dostrzegać w charakter zapisek istotny nurt dziennik intymny, w który zdarzenie zbiorowy, dotyczyć los ojczyzna, przeżywać być w sposób głęboko osobisty. 
obok to badacz ukazywać tendencja, który określać jako “wpisywać sytuacja osobisty w kontekst sakralny”, co polegać na “przekraczać relacja o fakt życiowy w kierunek sygnalizować refleksja” (strona. 35). 
daleko czytać, że ten sam efekt powstawać także w inny sposób, kiedy to “element inicjować rozważanie znajdować się po strona konkretny fakt, ale daleko podążać on już własny, niezależny tor” (strona. 35). 
dodać nawias, że ani w opis, ani w podać przykład, różnica pomiędzy obydwa sposób nie wydawać ja się uchwytny. 
w dziennik Wojna badacz widzieć usiłowanie odnosić sytuacja osobisty do świat duchowy jedynie jako nadbudowa nad zasadniczy nurt kronikarski, natomiast odmienny proporcja, wyraźnie już przechylić na rzecz postawa introwertyczny, znajdować w odrębny dziennik uwaga, który zaczynać powstawać w czas pisać wojna. 
uwaga, a następnie porównać on z wojna poświęcić być kolejny część rozdział I, który tytuł: od fakt do refleksja – wojenny diarystyka Koniński, jasno zarysowywać wypracować w książka linia interpretacyjny. 
Czytelnik śledzić cierpliwy, uważny rekonstrukcja problematyka uwaga jako dziennik skupić na wewnętrzny przeżycie pisarz, notować wybrać zdarzenie wojenny i refleksja dotyczyć przyroda, który służyć rozważanie o problem zło i własny poszukiwanie religijny Koniński. 
interpretator przekonywać, że w porównanie z wczesny dziennik element kronikarski prawie zupełnie znikać. 
diariusz zatytułować uwaga nabierać charakter soliloquium, “gdzie komunikacja przebiegać zasadniczo na droga od «ja» do «ja»” (strona. 68). 
“chodzić o jawny dla czytelnik wypracowywać, w ciągły wewnętrzny dyskusja, własny postawa religijny. 
akcent jednak padać w przed wszystko na sam wędrówka: tropić, dochodzić, roztrząsać i tym podobne.” (strona. 69). 
wniosek z porównawczy interpretacja oba dziennik podprowadzać czytelnik do lektura rozdział II, stanowić kluczowy część książka. 
rozdział ten, zatytułować “praca myśl, który chcieć mieć Bóg” – ex labiryntho i Nox atra, być fascynująco ciekawy opowieść o perypetie duchowy wędrówka pisarz i myśliciel. 
badacz stopniowo odsłaniać wewnętrzny zróżnicowanie gatunkowy i stylistyczny w obszar pismo osobisty Koniński, ukazywać zarazem całościowy charakter duchowy wizja wypełniać on dzieło. 
przekonująco polemizować z teza wczesny badacz, mówić o fragmentaryczność i dokończyć pismo osobisty autor straszny czwartek. 
o ile wojna i uwaga umieszczać w kontekst dziennik z rok czterdziesty (na przykład. 
Irzykowski, Nałkowska, Trzebiński), o tyle ex labiryntho i Nox atra sytuować wobec dzieło filozoficzny i religijny. 
pierwszy z ten dwa utwór uznawać za bliski czysty myśl, drugi – bliski literatura. 
struktura ex labiryntho widzieć jako zmierzać “w strona filozoficzny rozważanie” (strona. 1979) a metoda pisarski przyjąć w ten dzieło określać miano niesystemowy filozofować, w który obok reguła logiczny rozumowanie istotny rola odgrywać osobisty, egzystencjalny zaangażowanie pisarz. 
odmienny ukierunkowanie znajdować badacz w Nox atra, gdzie duży rola odgrywać obrazowość, intuicyjność, posługiwać się aluzja literacki, wiązać ten tekst z szeroki krąg lektura pisarz (od Biblia do poezja młodopolski). 
różnica ten wyrażać się też w opozycja symboliczny język dzień i noc. 
do wczesny ustalenie Mamoń i J. A. Kłoczowskiego Fitas dodawać aspekt, dostrzec dzięki uważny obserwacja stylistyczny. 
porządek dzień kluczowy być dla ex labiryntho, dzięki skłonność do język racjonalny i logiczny spekulacja. 
w Nox atra natomiast (zgodnie z tytuł) dominować pasja noc. 
podmiot ewokować obraz “poruszać on wola i uczucie, aktywizować marzenie i wyobraźnia” (strona. 128). 
ponad precyzyjnie i subtelnie ukazać różnica dostrzegać badacz związek świat myślowy oba dzieło. 
w on problematyka filozoficzno-religijny wyróżniać kilka krąg zagadnienie. 
pierwszy krąg to koncepcja człowiek. 
istota ludzki móc być rozumieć uniwersalnie (tu badacz pisać o zainteresowanie Konińskie otwarcie ku transcendencja). 
następnie widzieć aspekt historyczny w myśl Konińskie, co pozwalać on określić człowiek nowożytny jako wyróżniać się zdolność odczuwać zło i współczucie w cierpienie. 
autor ex labyrintho traktować ten zdolność jako wydobyć z zapomnieć jeszcze od czas gnostyk i Orygenesa. 
na koniec pojawiać się rozumienie człowiek w odniesienie do tradycja polskość – tu Koniński przypominać romantyk i on nieortodoksyjny religijność. 
rozprawa Adam Fitas bardzo kompetentnie i wszechstronnie rekonstruować swoisty antropologia Koniński, sytuować on bardzo zdecydowanie niż wczesny interpretator w kontekst modernizm katolicki, pragmatyzm Wiliam James, myśleć Johna Henry’ego Newman oraz polski myśliciel i pisarz, podejmować zagadnienie religijny na przełom XIX i XX wiek. 
obszerny i świetnie uargumentować wywód pozwalać na syntetyczny ukazać zależność między oba analizować tekst Koniński: “o ile o natura człowiek powiadać się często w ex labiryntho, o tyle głos o człowiek nowożytny czy Polak przeważać w Nox atra, zwłaszcza w on końcowy partia.” (strona. 143) drugi krąg problemowy, ukazać jako łączyć oba dzieło, to fundamentalny dla Koniński zagadnienie zło i pytać o możliwość on usprawiedliwić. 
ten kwestia zostać przedstawić w podrozdział zatytułować prywatny teodycea, ukazywać koncepcja Bóg-Duch pracujący oraz polemika pisarz z teodycea katolicki. 
w oparcie o bogaty materiał wczesny podrozdział i przeprowadzić w on precyzyjny interpretacja, autor rozprawa stawiać odkrywczy teza, że oba dzieło stanowić zaplanować dyptyk, który część zostać świadomie zróżnicować i zarazem napisać tak, by uzupełniać się nawzajem. 
ważny osiągnięcie Adam Fitas być udowodnić, że dotychczasowy charakterystyka gatunkowy oba dzieło być tylko przybliżenie. 
problematyka oba tekst, on kształt kompozycyjny i stylistyka pozwalać on uznać za dwa skorelować z siebie dziennik-soliloquia. 
mieć on szczególny charakter soliloquium medytacyjny, głęboko osadzony w bogaty tradycja medytacja chrześcijański. 
czerpać też z inspiracja retoryka. 
ukazać odmienność oba dzieło a zarazem on związek, badacz podkreślać, że spójność dyptyk wyrażać się także w ten sposób, iż to w drugi tom autor przyjmować szereg odpowiedź na nurtować on w tok cały rozważanie kwestia. 
majstersztyk interpretacja być ostatni część rozdział, zatytułować Dzieło-labirynt. 
przedstawić już wcześnie obecność w oba utwór komplementarny symbolika dzień i noc, tożsamość problematyka filozoficzno-religijny oraz jednolitość proces osobisty dociekać kwestia metafizyczny na droga urywkowy ujęcie myśleć, badacz ukazywać ostatecznie spójność dyptyk na poziom wewnętrzny organizacja dzieło. 
fragmentaryczność i otwartość oba główny książka koniński przez wiele wczesny komentator traktować być jako kształt prowizoryczny, ukończyć i dopracować. 
Adam Fitas natomiast dowodzić, że w odróżnienie od oba wcześnie zacząć dziennik (wojna i uwaga), stanowić swoisty rezerwuar materiał i przygotowanie do praca właściwy, ex labiryntho i Nox atra stanowić umyślnie labiryntowy, przemyślać w swój fragmentaryczność, zagmatwany konstrukcja, ukazywać droga myśleć, nieustannie natykać się na zło a szukać Bóg. 
rozdział trzeci i ostatni, w krąg pisarski tradycja, ukazywać wypracować przez Fitas własny, pełny wizja pismo osobisty koniński, usytuować całościowo w tradycja “literatura doświadczenie religijny” (strona. 237). 
trzeba autor pogratulować trafność ten nazwa, utworzyć jak się można domyślić przez analogia do termin Zimanda “literatura dokument osobisty”. 
zaproponować termin świetnie ujmować ponadgatunkową charakterystyka ten obszar piśmiennictwo i odsłaniać tak istotny aspekt osobisty, nieobecny w określenie “literatura religijny”, odnosić się właściwie tylko do temat, a nie do postawa. 
bardzo interesująco zostać tu przedstawić medytować, jako forma myślenie istotny dla literatura doświadczenie religijny, a szczególnie ważny dla autor Nox atra. 
przekonywać polemik z przeceniać rola egzystencjalizm przez dotychczasowy badacz Koniński, a w szczególność z Mamoń i Górski co do całościowy koncepcja dyptyk i kolejność tom. 
zabraknąć ja natomiast w praca, przy całościowo trafny omówienie wątek gnostycki u Koniński i rola pesymistyczny myśl Zdziechowski, wskazanie, że ten nieczęsty przecież w refleksja religijny polski pisarz orientacja dojść wyraźnie do głos w eseistyka Miłosz (późny, niż przywoływać w rozprawa tekst okupacyjny) i w twórczość Herling-Grudziński. 
nie być to oczywiście poważny pretensja pod adres autor, który dostrzegać ten perspektywa (napomykać o on w przypis na siostra. 243). 
żałować jednak, że obok tak wiele literacki i filozoficzny kontekst, bliski i daleki, nie móc już znaleźć się miejsce na omówić wyraźny przecież myślowy pokrewieństwo Miłosz i Herling z Koniński w on rozmyślanie o pytanie “skąd zło”. 
zresztą marzyć ja się, że Adam Fitas napisać o powojenny dzieje recepcja myśl autor Nox atra. 
bo przecież melancholijny westchnienie Miłosz w ziemia Ulro, mówić o Koniński jako pisarz mało znany i myśliciel raczej prywatny, odnosić się do sytuacja, który na szczęście już się mocno zdezaktualizować. 
a recenzować właśnie książka jeszcze się do to walnie przyczynić. 
podziw godny być erudycja autor, trzeba też podkreślić dojrzałość on warsztat filologiczny i docenić trud praca w archiwum, który opłacić się znakomicie, owocować rzetelny prezentacja różny ważny niuans myśl Koniński i tajnik on warsztat twórczy. 
informacyjny wartość książka Fitas znacznie podnosić bogaty bibliografia, zbierać rozproszyć tekst Konińskie i opracowanie o on. 
rzecz być też znakomicie przygotować od strona historycznoliteracki, autor swobodnie poruszać się w realia literacki młody Polska, dwudziestolecie i okres wojenny, sytuować badany dzieło w trzy kontekst: na tło współczesny on intymistyki, w obszar wypowiedź filozoficzny i wobec literatura podejmować problematyka religijny (w dwa ostatni obszar sięgnąć też głęboko w tradycja). 
bardzo jednak cenić w ten książka odkrywczy interpretacja pismo osobisty koniński. 
badacz korzystać z spostrzeżenie poprzednik i nie wyważać drzwi otwarty, ale tam gdzie trzeba odważnie polemizować z autorytet (jak Konrad Górski czy Jerzy Andrzej Kłoczowski). 
przed wszystko jednak być to interpretacja zupełnie nowy, spójny, świetnie uzasadniony, stawiać Koniński bardzo wysoko, ale starannie uzasadniać sformułować ocena. 
na koniec trzeba dodać, że w książka ujawniać się też znakomity talent w zakres pisarstwo naukowy. 
Adam Fitas udowodnić, że finezyjnie władać narzędzie sztuka interpretacja, bowiem nie tylko zająć się problematyka religijny-filozoficzny, pasjonować Koniński, ale potraktować on dziennik i medytacja jako dzieło sztuka słowo, misternie rozszyfrowywać on osobliwość stylistyczny, gatunkowy, wydobywać wątek metatekstowe i nawiązanie intertekstualne. 
narracja głos z labirynt, stopniowo odsłaniać całość koncepcja interpretacyjny, skonstruować być tak przemyślnie i poprowadzić w tak interesujący sposób, że czytać się to jak powieść o przygoda poznawać umysł, wędrować wśród tekst, tropić myśl, problem, wyobrażenie. 
myśl czytelnik podążać za on jak po nić Ariadna, nie po to jednak, żeby wyjść z labirynt, jaki być dzieło koniński, lecz by podziwiać on złożony budowa i daleko prowadzić poszukiwania w mroczny korytarz. 1 K. kozłowski podróż do piekło. 
o eseistyka Bolesław Miciński, Poznań 1996; A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Kraków 2001; M. Michalski dyskurs, apokryf, parabola. 
strategia filozofować w proza współczesny, Gdańsk 2003. 2 A. Fitas Głos z labirynt. 
o pismo Karol Ludwik Koniński, Wrocław 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
