Grażyna Borkowska 
opowiedzieć umierać mój ojciec 
1. 
ustalenie wstępny mój zadanie, przynajmniej z pozór, być prosty: pokazać, jak człowiek opowiadać o śmierć któryś z swój rodzic, i co z to wynikać dla on własny tożsamość. 
uwzględniać relacja auto/biograficzny, non fiction, choć zdawać siebie sprawa, iż kunszt literacki on autor mieć wpływ na sposób ujmować przeżyć doświadczenie. 
nie dążyć do mnożyć odczytywać opowieść, zmierzać raczej do wyodrębnić zasadniczy cecha narracja o umierać i zaznaczyć istotny różnica między on1. 
pomysłodawca nowocześnie rozumieć koncepcja badanie biograficzny Fritz Schütze wyróżniać cztery struktura procesowy przebieg życie, ujawnić w wywiad narracyjny2. 
po pierwszy, można mówić o “wzorzec instytucjonalny”, czyli o wypełniać powinność wynikać z określony norma wiekowy, poziom wykształcenie, i tak dalej. 
po drugi, o “biograficzny schemat działanie”, czyli o zachowanie intencjonalny, celowy, wybrać przez podmiot biografia, zgodny z on zamierzenie. 
po trzeci, trzeba zauważyć “trajektoria”, czyli zewrzeć sekwencja zdarzenie, zdeterminować przez czynnik zewnętrzny, niezależny od wola jednostka. 
można on porównać do kataklizm, który zwalać się nieoczekiwanie na człowiek, niszczyć on porządek świat, powodować bankructwo “pewien koncepcja siebie”3. 
po czwarty, doznawać i podejmować zdarzenie prowadzić często do przemiana, czyli do uformować nowy element tożsamość, co móc oznaczać próba wyrwać się z trajektoria i wejść w nowy struktura działać. 
mówić o narracja na temat traumatyczny doświadczenie związany z umierać (śmierć) osoba bliski, być rzadko odwoływać się do “wzór instytucjonalny” i “schemat działanie” określać biografia narrator. 
jeśli ten wzór i schemat pojawić się w relacja (bo jednak się pojawić), być zaledwie on tło lub obszar odniesienie negatywny, który uświadomić opowiadać niemożność (trudność)podejmować i spełniać przypisać on funkcja zawodowy, towarzyski i społeczny. 
ten, na co skupić się mój uwaga, określać być w typologia Schützego jako trajektoria i zgodnie z przyjęty ustalenie oznaczać zjawisko bezładny proces społeczny i proces cierpienie4. 
choć badacz zastrzegać się, iż trajektoria wykraczać swój zakres znaczeniowy poza zjawisko śmierć, obejmować różny zjawisko rozpad, utrata życiowy oparcie, często mówić się jednak o trajektoria umierać. 
trauma związany z widmo śmierć własny lub śmierć osoba bliski, rozpacz towarzyszyć ten zjawisko, poczucie bezsilność i beznadziejność, stanowić sytuacja graniczny, który z jeden strona wydawać się nie do udźwignąć, z drugi zaś – być wyjątkowo mobilizujący; pobudzać do rozmaity wysiłek zaradczy i porządkować (sfera biografia lub twórczość), często nieskuteczny i zawodny, boleśnie zderzać się z fenomen silny niż nasz wola, wiedza i pragnienie, ale trwale związany z historia umierać. 
zajmować się trajektoria śmierć być traktować on jako zjawisko “ściśle biograficzny”, jak to ujmować Riemann i Schütze5, ale także ściśle – narracyjny. 
on narracyjność polegać nie tylko na to, że opowiadanie odsłaniać bezład trajektoria i bezmiar cierpienie, ale też na to, że w sytuacja śmiertelny zagrożenie podejmować się różny strategia opanować kryzys: jeden z on być mówić – o nieszczęście, przeszłość, przyszłość, podobny historia zakończony dobrze lub źle, cudowny uzdrowienie i niespodziewany zejście, Bóg, rodzina, na nowo budować relacja międzyludzki. 
opowiadanie nie tylko pozwalać dotrzeć do wszystek możliwy do wysłowić element sytuacja traumatyczny, ale także zaistnieć przynajmniej niektóry z on. 
oczywiście, lęk czy cierpienie nie rodzić się w opowiadanie lub dzięki on, ale właśnie struktura narracja układać przeżycie traumatyczny w sekwencja zdarzenie, nadawać on charakter doświadczenie biograficzny. 
pozostawać do wyjaśnienie jeszcze jeden kwestia. 
otóż, podjąć na grunt współczesny socjologia metoda badanie biograficzny mieć przed wszystko dostarczyć sposób analizować indywidualny doświadczenie egzystencjalny, który dotąd socjolog nie umieć opisywać. 
tymczasem literatura od zawsze zajmować się to, z co socjologia nie móc siebie poradzić: ludzki cierpienie, strach i ból. 
móc zatem domyślać się, dlaczego narratologia być interesujący dla socjologia. 
ale odwrotnie? 
na co polegać atrakcyjność badanie Znaniecki, Strauss6 czy Schützego dla badacz literatura? 
powiedzieć tak: na przypomnienie, że tekst, także tekst literacki, być zapis doświadczenie ludzki. 
zapis bardzo skomplikowany, w który trzeba rozpoznać nie tylko głos cierpieć człowiek, ale także pisać artysta, i przez to móc (a może nie) mało wiarygodny, ale wciąż niezbędny dla rozpoznać nasz stosunek do fenomen egzystencjalny waga podstawowy: narodziny, życie, miłość i śmierć. 
i że przynajmniej kilka raz w życie rodzić się w my pokusa, spowodować często własny doświadczać cudzy umierać, by tekst literacki tak właśnie przeczytać: jako tekst-płacz. 2.Zwiastuny nieszczęście, stadium początkowy symptom choroba Anna Nałkowska nasilać się delikatnie od rok. 
matka Zofia co jakiś czas zapadać na męczący i niebezpieczny arytmia, na co dzień zachowywać się jak duży dziecko: kaprysić, grymasić, wymagać od córka ciągły zainteresowanie, uwaga, rozmowa, opieka. 
dziennik Nałkowska z rok trzydziesty, przed wszystko zaś z okres poprzedzać wojna wypełnić być kłopot przysparzać przez matka: on starczy niemożność zrozumieć cudzy potrzeba intymność, swoisty egoizm, zmiana nastrój. 
pisarka nie bardzo radzić siebie z ten sytuacja: być między młot a kowadło. 
kochać matka, gotowy być spełniać on zachcianka, ale też nie umieć zrezygnować z obecność w dom młody mężczyzna, Bogusław Kuczyński, kochanek wymagający, pochmurny, drażliwy na własny punkt, zasadniczy i twardy. 
pogodzić potrzeba intymność z opieka nad matka wymagać zręczność i cierpliwość, tym bardzo że Anna Nałkowska coraz bardzo dziecinnieć i coraz mało zdawać siebie sprawa z własny stan. 
kiedy nie otrzymywać to, co chcieć, dąsać się i chmurzyć, skarżyć się łagodnie na swój los niekochany i odepchnąć rodzicielka. 
kiedy czuć się dobrze, obdarzać córka troska i miłość, wyrażać niepokój o on zdrowie, zdobywać się z cały heroizm na lekceważący traktować własny osoba i własny słabość. 
w dziennik Nałkowska, a szczególnie wyraźnie w dziennik czas wojna, toczyć się bezustanny gra między pozora rodzinny harmonia a bezmiar nieszczęście, który zewsząd zagrażać bohaterka. 
Bogusława Kuczyński już nie mieć; dom Nałkowski stać się dom kobieta. 
wszystek trzy (Anna, Zofia i on siostra – Hanna) być coraz bardzo chory, osłabić, psychicznie wypalić, dotknąć ludzki i wojenny nieszczęście. 
i wszystek trzy usiłować ten stan ukryć przed siebie nawzajem i przed świat, podjąć jeszcze jeden i kolejny próba wyjść z sytuacja beznadziejny. 
w styczeń 1942 rok stan matka wyraźnie się pogarszać. 
doktor Teuchmann po raz pierwszy otwarcie informować Zofia, że matka być osłabić, wymagać stały opieka, i że on choroba móc w każdy chwila spowodować katastrofa. 
radzić umieścić staruszka w jakiś zakład, ponieważ on kaprys, powtarzać się atak uniemożliwiać córka jakikolwiek praca i jakikolwiek życie: “uzyskać jeden dzień dla on być strata tydzień dla każdy z wy” (znak, 345). 
Zofia Nałkowska nie skorzystać z rada doktor Teuchmanna, ale to nie znaczyć, że nie przyjmować uzasadniać on rozpoznanie. 
mieć całkowicie jasny poczucie bliskość koniec. 
tak charakterystyczny dla własny filozofia Nałkowska postrzeganie świat nabierać tutaj szczególny wymiar. 
towarzyszyć często pisarka widmo katastrofa być ten raz realny i całkowicie nieuchronny, i tak jak wcześnie, tak jak zawsze równoważyć umiejętność myśleć o to, co spowodować klęska, umiejętność wyjść świat naprzeciw. 
cały praca wewnętrzny służyć wypróbowywać, cząstkowy doświadczać, sprawdzać na siebie czarny przyszłość. 
co być, kiedy matka nie być. 
co być świat bez ten, który kochać i być kochana? 
co się kończyć wraz z śmierć matka? 
co dziać się z świadomość opuścić dziecko? 
Nałkowska zdawać siebie sprawa, że matka powoli odchodzić, że każdy dzień z on spędzić móc być jeden z ostatni. 
zdobywać się na cierpliwy wyrozumiałość wobec chora, starać się zaspokoić on potrzeba, co w kolejny zima wojenny, kiedy mróz cały tydzień przekraczać dwadzieścia stopień i nie mieć co ogrzewać mieszkanie, stawać się trudny. 
jednak nie to być ważny, ale poczucie nadchodzić koniec, poczucie nieodwracalny utrata, który pisarka starać się oddalić od siebie lub chociaż złagodzić zabieg wokół matka, przebywać z on, spełniać on kaprys. 
jednocześnie usiłować zachować dla siebie pewien margines rzeczywistość, który identyfikować jako własny: lektura, refleksja filozoficzny, zapiska, rzadki rozmowa z przyjaciel: “pochmurnie i wbrew wszystko obstawać przy swój tożsamość – przez zanurzyć się w świat czytać (och, jakże rzadko – pisać!), w świat cudzy myśl, który ja w mój słuszność utwierdzać, przez rozmowa z człowiek, który móc być obojętny, ale stanowić dla ja wartość tożsamość, trwać mimo wszystko” (znak, 357). 
z choroba matka Nałkowska zmagać się na ten sam sposób, w jaki walczyć z własny starość, widmo własny niedołężność, okropność wojna. 
nie odsuwać od siebie zło; mierzyć się z on, mentalnie, intelektualnie. 
sprawdzać, czy on sposób myśleć o świat ulec zmiana pod wpływ nowy doświadczenie, jak się zmienić i czy ten przemiana zagrażać poczucie solidarność z siebie sam: “nie sypiać noc, przewlekać tok świadomość cały ten okropny los mój i los inny – to cały «dno zatracić». 
nie brać nic na sen. 
cenić siebie możność myślić myśl nawet zły, myślenie bez przeszkoda w cisza uśpić dom” (znak, 359), pisać 29 marzec 1942 rok w dzień choroba matka, zgnębić tragiczny wieść dochodzić “z miasto”. 
bardzo charakterystyczny i w jakiś sens nietypowy być to, że zmagania z umierać matka Nałkowska przeżywać jako sprawa, który toczyć się między on a świat, w samotność, bez istotny udział inny człowiek. 
w ciasny przestrzeń mieszkanie przy Madaliński rzadko zaznaczać się obecność Hanna. 
stosunki z siostra, zawsze trudny, komplikować poczucie wina: Zofia trzymać w tajemnica wiadomość o samobójczy śmierć szwagier, Maksymilian Bicka. 
zdawać siebie sprawa, że jeśli rzecz się wydać, sytuacja stać się jeszcze bardzo dramatyczny. 
izolować Hanna od kłopot związany z choroba matka, starać się o to, by siostra wrócić do praca przy rzeźba. 
zachęcać on do wizyta w pracownia. 
i mieć pełny poczucie stąpać po kruchy lód, dryfować na kra. 
ostatecznie jednak to stawać sam na sam z śmierć tłumaczyć się pogląd Nałkowska na rodzina, który nazywać “miejsce zagęścić cierpienie” (znak, 369). 
rodzina nie chronić od zło; zło uderzać w on boleśnie, pokazywać swój demoniczny siła. 
choroba matka dąbrowski przychodzić nagle: 10 listopad 1927 pisarka dostawać od siostra, Jadwiga, alarmujący list o on stan zdrowie. 
nie wiedzieć, czy jechać prosto do Białystok, czy pojawić się na ślub brat, który żenić się w tycznia pod Rzeszów. 
ponieważ stan matka przejściowo się poprawiać, jechać na ślub, stamtąd do Białystok. 
matka czuć się raz dobrze, raz źle. 
nie mieć żaden jasny diagnoza lekarski. 
podejrzenie o tyfus zostawać wykluczyć, “ale choroba być dziwny”(MD, 1981). 
powodować osłabienie, dramatyczny niechęć do jedzenie, gorączka. 
na przełom listopad i grudzień następować przesilenie: “Gorączka nie mieć. 
lekarz twierdzić, że najgorsze minąć i że zaczynać się rekonwalescencja. 
być bardzo ciężki, ale nie beznadziejny. 
kazać jeść winogrono i pomarańcz. 
zakupywać ten wszystko. 
sowiecki kawior, który dostaćbyć dla mamusia od pan. 
Sempołowska. 
wyjeżdżać pod wieczór do Warszawa, żeby coś zarobić, pozdobywać jakiś pieniądz, załatwić Jadzia kłopot i zorganizować jednak przewieźć mamusia na rekonwalescencja do my” (MD, 1981). 
relacja Dąbrowska pokazywać zwyczajny oblicze choroba, który nie toczyć się w życiowy próżnia, który nakładać się na inny kłopot, związany na przykład. z dramatyczny potrzeba posiadać pieniądz, który wymagać rozmaity zabieg, ekskluzywny produkt. 
często spełniać on funkcja przedmiot magiczny: winogrono i pomarańcza w środek zima, kawior. 
poprawiać nie tyle samopoczucie chory, ile rodzina. 
relacja ten pokazywać także napięcie towarzyszyć chorować: chwiejny rytm nawrót i remisja, nadzieja, zawieść i wciąż wyłuskiwać z potok sprawa bieżeć. 
Dąbrowska przeżywać choroba matka w otoczenie rodzina, wesprzeć stały obecność Jadwiga, on spokój, klasa. 
trochę podobnie, prawie typowo chorować Hermann Roth, ojciec Philipa, pisarz. 
oczywiście, słowo “typowo” brzmieć nieodpowiednio, bo choroba być zawsze zaskoczenie, chcieć dramat, wstrząsać tragedia dla bliski. 
ale w zestawienie z inny relacja ujawniać się element powtarzalny, wspólny różny historia choroba. 
w czas coroczny, zimowy pobyt na Floryda osiemdziesięciosześcioletni Herman Roth doznawać lekki paraliż jeden strona twarz. 
mimo wiek być człowiek ogólnie zdrowy, silny i żywotny; w West Palm Beach przebywać z swój przyjaciółka, Lillian Beloff, w który zakochać się w rok po śmierć żona. 
wstępny diagnoza lekarski brzmieć uspakajająco: paraliż spowodować być prawdopodobnie infekcja wirusowy. 
być to tak zwany. porażenie Bella. 
na ogół ustępować samoczynnie. 
czas nie ustępować i trzeba się pogodzić z pewien uciążliwość, jak trudność z mowa, przełykać, w ogół jeść. 
trzeba przywyknąć do swój wygląd: wykrzywić twarz, niesymetryczny i groteskowy, ślina ciec samoczynnie z usta. 
po powrót z niefortunny wyjazd na Floryda Herman Roth zostawać skierować na badanie tomograficzny głowa i wtedy zostawać sformułować właściwy diagnoza: guz mózg. 
on syn, który przyjechać z Connecticut, czekać na diagnoza w hotel, w który zwykle mieszkać, gościć w Nowy York. 
z obszerny koperta uzupełnić opis radiolog dowiadywać się prawda. 
Philip Roth dokładnie relacjonować okoliczność zaznajomić się z wyrok wydać na ojciec przez los. 
podawać nazwa hotel, wygląd koperta – czy mieć znaczenie dla relacja o choroba, co wnosić do nasz wiedza o trajektoria umierać? 
na raz odłożyć ten pytanie, zaznaczać tylko, że drobiazgowość być zamierzyć, wiązać się z przyjęty zasada, by “opowiedzieć wszystko”. 
Philip Roth być w chwila otrzymać wiadomość sam. 
on przyjaciółka, późny żona, Claire Bloom, wyjechać do swój córka do Londyn. 
pisarz oceniać ten okoliczność dwojako: zdawać siebie sprawa, że w obecność Claire łatwo byćby on pokonać depresja i niemożność podjąć jakikolwiek praca. 
z drugi jednak strona, samotność pozwalać na całkowity oddać się żal: “kiedy czućbyć potrzeba płacz, płakaćbyć” napisać – (PhR, 16). 
Philip Roth wielokrotnie powracać do dostarczyć on zdjęcie. 
bardzo wstrząsający, jak powiadać, być nie to, że obcować z namacalny dowód choroba ojciec, ale że obcować z zdjęcie on ciało, odsłonić w akt chorować. 
nie to, że widzieć chory mózg, ale że widzieć mózg swój ojciec, to domniemany źródło on charakter, temperament, autorytarność, siła, fascynować żywotność, potęga, który nie zdołać przyćmić nawet talent i słowo syn. 
patrzeć na zdjęcie widzieć wszystko i nic. 
zetknąć się z tajemnica, który pozostać wyświetlić, choć nie rozjaśnić. 
nieobecność przyjaciółka nie oznaczać jednak, że Philip zmagać się z sytuacja całkiem sam. 
kontaktować się z bliski i daleki rodzina. 
zasięgać fachowy i mniej oficjalny porada medyczny. 
odbywać rozmowa telefoniczny z swój znajomy, polski imigrantka, Joanna. 
znajdować u on rozgrzeszenie dla swój niedyspozycja zawodowy, swój zagubić, bardzo nieamerykański poczucie bezsilność i rozpacz. 
nie musieć ciągle pracować, nie musieć być w forma, nie musieć nawet rozumieć to, co się stać, słyszeć w słuchawka. 
pozostawać jeszcze jeden do zrobić: poinformować ojciec o diagnoza, wybór metoda leczyć. 
ponieważ guz być prawdopodobnie niezłośliwy, lekarz skłaniać się do operacja. 
jeden, a może dwa, bo tumor rozsiać się między naczynie i być niełatwy do usunąć. 
Choroba mieć swój stygmat, naznaczać nie tylko człowiek, ale i świat przedmiotowy ślad nieodwracalny. 
wprowadzać on delikatnie do swój narracja tylko Philip Roth: jechać do ojciec na rozmowa w sposób niepojęty i niezrozumiały, wyjątkowy i niewytłumaczalny źle zjeżdżać z autostrada i trafiać w okolica cmentarz, na który spoczywać proch on matka. 
być tu zaledwie dwa raz po on śmierć: ten pomyłka mócby więc mieć jakiś symboliczny znaczenie. 
tylko właśnie: jaki? 
czy móc liczyć na wesprzeć zmarły matka, czy móc liczyć na odczuć on obecność? 
Roth pisać jednak o coś inny: fundamentalny znaczenie, jaki przynosić wizyta na cmentarz wiązać się nie z poczucie obecność zmarły, tylko z przekonanie o on ostateczny odejście. 3.Nasilenie choroba, kryzys; stadium agonalny zwykle przejście choroba do kolejny etap wiązać się z konkretny data. 
w przypadek Anna Nałkowska być to 22 kwiecień 1942 rok. 
pod ten data Zofia napisać: “ostatni niedziela – dzień naładować zgroza, który przeżywać jako zwykły codzienność. 
miotaćbyć się między mama, Hania i cztery doktor, wcale już się to nie dziwić. –drugi atak mama być początek śmierć. 
siedzieć przy stół na fotel i mieć głowa odrzucić w tył, jak babcia, gdy umierać, ręka bez puls, okryty zimny pot, który człowiek nazywać «śmiertelny»” (znak, 368). 
pisarka nie mieć wątpliwość, że choroba przystąpić do ostateczny atak, że matka być bliski śmierć. 
i że – w trzeci rok wojna – śmierć stanowić wszechogarniający doświadczenie, że właściwie należałoby się z on oswoić, przyjąć on oferta rozwiązać sprawa ostateczny, obietnica ukoić. 
nie tylko dla człowiek z getto śmierć w własny łóżko, w otoczenie kochający rodzina móc się wydawać szczęście, luksus, dar los. 
mimo to Nałkowska podejmować heroiczny wysiłek ratować matka, odwlec moment katastrofa: wzmacniać on zastrzyk sól, cortiny, strychnina i kamfora, kroplówka z glukoza, płukać jelito, zastrzyk dożylny, bańka. 
“jeszcze on może i ten raz wywlec na ten brzeg”, łudzić się w dzień swój imieniny, 15 maj 1942 rok. 
(znak, 375). 
ale stan Anna Nałkowska właściwie się nie poprawiać. 
chora bronić się przed kolejny zabieg, który być dla on tortura. 
chcieć żyć i chcieć umrzeć. 
trawić on gorączka i osłabienie, lekarz miotać się między jeden a drugi diagnoza. 
objaw bowiem nie mieć prawie żaden. 
właściwie bardzo prawdopodobny być zwyrodnienie mięsień sercowy. 
“ale to być nie tylko to”, dodawać Zofia w dziennik pod data 18 maj (znak, 378). 
wiedzieć, tak jak wszyscy wokół, że to choroba na śmierć, że finał być jeden i musieć się dokonać. 
po krótki poprawa pojawiać się zapalenie płuco. 
Anna Nałkowska umierać 6 czerwiec; przed zgon męczyć się, mieć trudność z oddychanie. 
cierpieć umierać być tortura także dla on bliski. 
pisać o to nie tylko Nałkowska, ale również Różewicz. 
matka zabrać z szpital w ostatni stadium choroba nowotworowy umierać w dom. 
on męka kazać myśleć Tadeusz o świętość ciało, który poprzez ból doznawać wynieść. 
tylko że być to wynieść gorzki, pusty. 
matka cierpieć jak Chrystus, ale nic nie wynikać z ten cierpienie. 
ani dla on, ani dla świat. 
“dziś zjeść tylko dwa łyżka rosół. 
czaszka otaczać niebieskawo-żółty skóra., prawie przeźroczysty. 
bać się wysadzać. 
być tak słaby, że nie móc się podeprzeć łokieć. 
w noga stawiać walizka – aby mieć się o co oprzeć” (TR,104). 
wszystko okazywać się zawodny wobec ten cierpienie: kultura europejski, wyobrażenie religijny, sztuka, człowiek. 
bo człowiek, także kochający, okazywać się zbyt słaby, by towarzyszyć umierać w cały on fizjologiczny wzniosłość i groza. 
Różewicz uciekać myśl w różny strona. 
chętnie wyjechaćby, czas czuć żal z powód niemożność praca. 
wzdychać do jakiś wakacje, odpoczynek. 
mimo obecność brat, a potem przyjazd między innymi. ojciec, czuć się osamotnić w swój oczekiwać na śmierć matka; śmierć, który mieć przynieść wszyscy wyzwolić od cierpienie. 
postęp choroba Herman Roth zostać dosyć precyzyjnie przewidzieć przez on lekarz. 
chory uprzedzić, że jeśli nie poddać się operacja po jakiś czas zostać doświadczyć nowy dolegliwość, na przykład. trudność z mowa i przełykać. 
w czas zaostrzyć objaw choroba (Herman Roth nie zdecydować się na operacja) pogorszyć się stan zdrowie Philipa, nasilić się on dolegliwość serce, który doprowadzić do operacja wszczepić by-passów. 
zapaść zdrowotny bliski, który opiekować się chory, nie należeć do rzadkość. 
Nałkowska doznawać niebezpieczny skok ciśnienie, sam czuć się zagrozić śmierć; Różewicz przeżywać ciężki kryzys psychiczny. 
ale równie szybki jak choroba być zdrowieć: Nałkowska prawie natychmiast wracać do codzienny zajęcie, Różewicz także. 
i operacja Roth przejść pomyślnie, błyskawicznie też przebiegać rekonwalescencja. 
Philip Roth zaklinać los błagać, by ojciec nie umierać, póki on nie być na tyle silny, by zająć się on śmierć i pogrzeb. 
agonia ojciec nastąpić w szpital. 
Philip podjąć decyzja zgodny z wcześnie wyrazić wola umierający, by w raz trudność z oddychanie lub jedzenie nie korzystać z respirator i kroplówka. 
Philip Roth zrobić to, na co czas trudno zdobyć się bliski: pozwolić ojciec umrzeć. 4. 
ciało udręczyć w opis choroba i cierpienie zaznaczać się istotny różnica wynikać z odmienność cywilizacyjny, poziom życie, a nawet system organizacja służba zdrowie. 
mieć on niebagatelny wpływ na rytuał umierać i sposób opowiadać o śmierć. 
ale równie ciekawy być różnica wynikać z odrębność kulturowy. 
on miernik móc być stosunek do ciało. 
ciało chory, dotknąć przez rozkład, ból, niedyspozycja, ciało zawodny, niezdolny do utrzymać czystość, rygor higieniczny, ciało odsłonić, wystawić na widok publiczny. 
w tekst polski stosunek do ciało być bardzo enigmatyczny. 
u Różewicz być ten ciało udręczyć, aseksualne, przezroczysty, często też odpychający, brzydki. 
u Nałkowska mimo wszystko zadbany i piękny, wyszlachetnić przez troska i cierpienie: “twarz on – chudy i ciemny – zrobić się taki piękny, że to każdy uderzać” (znak, 378). 
“leżeć w półsen – śliczny, dobry, nieszczęsny, bronić się przed jedzenie, przed lekarstwo – i jednak godzić się na wszystko, ufać my, za wszystko wdzięczny” (tamże). 
w narracja anglojęzyczny ciało umierający stać się ciało problematyczny. 
być sprawiać kłopot, fizyczny i mentalny. 
być kwestia, sprawa do przemyśleć, punkt wyjście do rewindykacja i wspomnienie. 
kiedy ojciec Roth powalać swój odchód cały piętro i kiedy syn, sprzątać, umazać się kał, wreszcie doczyścić wszystko, a torba z brudny rzecz wrzucić do samochód, by zawieść do pralnia, poczuć, że to, co robić być jak bardzo naturalny, na miejsce. 
“bo to właśnie być patrimonium. 
i to nie dlatego, że sprzątanie symbolizować coś inny, ale właśnie dlatego, że nie być nic inny, niczym więcej niż doświadczać rzeczywistość. 
to być mój patrimonium: nie pieniądz, nie tefilin, nie kubek do golenie, ale gówno” (PhR, 176). 
kąpać ojciec przyjrzeć się on penis. 
zauważyć nie bez zdziwienie, że spośród różny organ właśnie ten być wyglądać młodo. 
pomyśleć o przyjemność, który być źródło. 
przyjemność rozkładać na oboj – na ojciec i matka. 
nic inny nie przychodzić Philipowi do głowa. 
czekać na jakiś konkluzja i uderzać on myśl, że ten właśnie chwila powinien zachować w pamięć, ratować obraz ojciec przed uduchowić, eteryczność, bezcielesność. 
w scena kąpiel rodzić się koncepcja przyszły książka, relacjonować umierać ojciec. 
nie można o nic zapomnieć, trzeba opowiedzieć wszystko, nie kryć także pewien drastyczność, który być szokujący nie tylko dla polski, ale także inny czytelnik, skoro anglojęzyczny badacz – ośmielić etyczny zwrot w krytyka literacki – zastanawiać się, czy Roth nie naruszyć prawo swój bohater do intymność7. 
ten przekroczenie tabu być funkcja demitologizacja śmierć jako wydarzenie religijny, on miara być odejść od metafizyka. 
śmierć być sprawa rodzina, więź pokoleniowy, dziedzictwo, pamięć intymny. 
Antymetafizyczność Różewicz być całkiem inny materia: Roth z fizyczność czerpać siła, przekonanie o swój rodzaj nieśmiertelność, który gwarantować ciągłość pokolenie. 
Różewicz ani po strona ciało, ani po strona duch nie znajdować żaden wsparcie i żaden pocieszenie. 
inny rodzaj doznanie doświadczać Nancy K. Miller, pielęgnować umierać ojciec. 
kiedy być dziecko, dziewczynka, fascynować on siła, męskość, wpływ, jaki wywierać na matka, na rodzina. 
niedzielny poranek, który spędzać w niestarannie pozapinać piżama w paska, wywoływać w on niejasny dociekanie na temat tajemnica płeć. 
drżeć przed ojcowski siła, symbolizować przez niejasny pojęcie fallus, kryć przed on swój doświadczenie erotyczny i pisarski. 
patrzeć na zmienić przez choroba ciało ojciec, na on intymny członek, nie odnajdywać w on nic tajemniczy. 
być prozaiczny. 
“mój ojciec nie mieć fallus”, konkludować (NKM, 145). 
co mieć znaczyć, nie być król, nie być władca. 
być tylko, a właściwie być – depozytariusz zwykły ludzki zdolność do prokreacja i erotyczny przyjemność. 
Nancy Miller stać się orędowniczka nie zawsze honorować racja ten słaby ciało. 
upominać się o prawo ojciec do naturalny śmierć, sam znaleźć się w pozycja falliczny. 
reprezentować rytualny przywilej decydować o życie i śmierć. 
nie przypadek esej zamykać słowo pielęgniarka, który –niepewny, czy dobrze zrozumieć prośba autorka o odłączyć aparatura podtrzymywać życie on pacjent – pytać: “czy ty chcieć, żebym zabić twój ojciec?” 
(NKM, 147). 
w oba przypadek: Roth i Nancy Miller opowiedzieć doświadczenie ojcowski śmierć oznaczać częściowy reinterpretacja freudowski i Lacanowskiej psychoanaliza. 
autor powieść Patrimony wspominać horda pierwotny, w który syn usuwać siła swój ojciec i władca, identyfikować się z inny rodzaj synowskość; taki, który nie pozwalać na uderzenie, który oznaczać czuły i dobrowolny akceptacja ojcowski dominacja. 
jak, pisać Paul J. Eakin, nie być sprawa przypadek, że myśl o “opowiedzieć wszystko” rodzić się w czas kontakt narrator z nagi ciało ojciec, być to bowiem myśl bezpośrednio zależny od falliczny siła i władza, który on reprezentować. 
dokonywać się niejako pod dyktando fallus8. 
relacja między ojciec a syn nie oznaczać tutaj konflikt oprzeć na przemoc; można raczej mówić o szacunek i respekt, który narrator doświadczać również po śmierć ojciec, przekonany, iż nie wszystko dokonać zgodnie z wola zmarły. 
zjawiać się w sen figura ojciec zmieniać się w fantazmat ojciec symboliczny, wyposażyć w racja niepodważalny, przyjmować bez cień dystans i rezerwa. 
Nancy K. Miller przywoływać własny doświadczenie, by odrzucić związany z psychoanaliza niejasny, lecz dominować pojęcie fallus. 
to nie fallus rządzić świat, lecz śmierć, prawo do on orzekać, egzekwować. 
fantazmat ojcowski siła zostawać tutaj pozbawić swój seksualno-władczy ekwiwalent. 
ale pozostawać cień własny zalęknienie wobec ojciec i pamięć o on. 
nie być to przyjazny respekt, który doświadczać Roth. 
to raczej residuum strach, który kazać on przyznać, że gdyby nie śmierć ojciec nigdy nie odważyćby się publicznie roztrząsać swój intymny stosunek do on i on ciało. 
także zaznaczyć powyżej rytuał przemiana mężczyzna w starzec, a dziewczynka w falliczny bogini być symboliczny ujęcie proces, który nieodmiennie towarzyszyć umierać rodzic: zmiana zwyczajowo pełnić rola. 
ten zamiana pojawiać się w każdy z cytować utwór. 
Nałkowska pielęgnować matka tak, jak pielęgnować się dziecko. 
dbać o on czystość, o ciepło, o smaczny, urozmaicić jedzenie. 
myć, czesać, ubierać. 
tulić on, uspokajać, cicho nucić do sen. 
ale jeszcze bardzo od ten czynność, wykonywać z uczucie i delikatność, wzruszać niezmienny przekonać autorka, że teraz oto odchodzić duży miłość on życie, że w dorosły egzystencja pisarka nie mieć już nikt, kto mócby obdarzyć podobny uczucie, że ten ciąg miłość nie być kontynuować. 
Różewicz podobnie. 
wykonywać przy matka wszystek czynność higieniczny: myć on, karmić okruch pożywienie jak mały ptaszek albo niemowlę, zmieniać pościel, podsuwać basen. 
po pogrzeb pod data 19 lipiec 1957 rok napisać: “oddaćbyć ziemia mój kochanie. 
mój dobry cierpiący dziecko – mój dusza” (TR, 106). 
w relacja Roth ten zmiana rola zostawać odnotować przez sam chory, który w rozmowa telefoniczny mówić przyjaciółka: “Philip być dla ja jak matka” (PhR, 181). 
co być ten zamiana rola? 
co znaczyć wejść w rola matka własny matka lub matka własny ojciec? 
czy móc na to właśnie polegać rytuał dojrzewać, inicjacja w dorosłość? 
na przeżyć śmierć własny rodzic, na odnaleźć dla siebie nowy miejsce w sekwencja działanie egzystencjalny, w łańcuch powiązanie rodzinny. 5.Żałoba 
mimo iż autor wszystek uwzględnić tu narracja określać swój stosunek do sacrum jako niewyznawczy – praktykować zupełnie różny forma żałoba. 
w książka Roth pomoc w umierać być naprawdę ostatni posługa, który można udzielić konać. 
ponieważ i Herman Roth, i on rodzina być (tylko w jakiś sens, oczywiście) przygotować na śmierć, sam uroczystość pogrzebowy być raczej zadość uczynić pewien tradycja. 
Philip Roth godzić się na element rytualny pogrzeb, choć świetnie zdawać siebie sprawa, że pochować ojciec w całun kłócić się z on i z on odejść religia, ale i tak być to dobry rozwiązanie niż pochówek w garnitur, w który Herman Roth, pracownik wielki firma ubezpieczeniowy, chodzić zwykle do biuro. 
tylko brak odwaga powstrzymać pisarz przed oznajmienie pracownik dom pogrzebowy: “pochować on nago”. 
nie wiedzieć, czy ktoś płakać nad trumna, czy odmówić kadysz, i co robić żałobnik po powrót z cmentarz. 
historia kończyć się wraz z moment śmierć. 
i powracać raz jeszcze w narracja na ten temat, zagarniać cały połać historia rodzinny, nawet historia Ameryka. 
śmierć ojciec utwierdzać Philipa Roth w poczucie tożsamość, w postrzeganie siebie jako amerykański Żyd, który oprzeć się rozmaity trudność i osiągnąć powodzenie. 
paradoksalnie, odbudować też więź z ojciec, który zatrzeć życie: światowy sława pisarz i skromny, słabo wykształcić urzędnik. 
choroba pozwolić powrócić do więzy ciało, więzy biologiczny, odsłonić on tak, jak odsłonić mózg ojciec, on penis. 
bo co to znaczyć: być ojciec, być syn? 
to znaczyć pochodzić, dosłownie, z to, a nie inny ciało, być krew z krew i kość z kość. 
i dlatego ważny być wszystko: ślina, pot, ekskrementa. 
dlatego trzeba opisać i powiedzieć wszystko. 
dlatego trzeba zdobyć się na książka “niestosowny” (unseemly), pisać niemal równolegle z proces umierać. 
i trzeba z własny sumienie wynegocjować prawo do pogwałcić cudzy intymność. 
Różewicz w kilka dzień po pogrzeb, po msza żałobny zapisać w dziennik: “mama, kochanie mój, być przy ja. 
być z ty mówić, być pracować, myśleć o ty” (TR, 107). 
praca żałoba rozpocząć ten nabożeństwo i ten wpis dziennikowy właściwie się nie zakończyć. 
przedśmiertny męka matka zostać włączyć w uprawiać przez poeta teologia człowieczeństwo, w Różewiczowską religia bez Bóg, w święty historia świecki, który mieć swój kat i męczennik. 
matka Różewicz wciąż odchodzić, przynosić rana nie opłakany sieroctwo. 
jeśli ten permanentny rozpacz nie brzmieć wyrazisto w opowieść Różewicz, w on dzieło, to dlatego, że być on w ogół pozbawić patos i przekonanie, że literatura móc wypełnić pustka po nieobecny, nieobecny. 
Andrzej Skrendo pokazywać, że tom matka odchodzić być złożony nie tylko z ten wypowiedź, który powstały w trakt umierać i po śmierć matka, ale także z wiersz wczesny niż tragedia osobisty poeta. 
ten wiersz, umieścić w inny, elegijny kontekst, czytać jak wiersza pośmiertny. 
stąd konkluzja: “nie o prawda żywot, ale o prawda i nieprawda poezja pytać Różewicz w tom matka odchodzić! 
w kontekst wiersz, jaki Ściana otaczać, utwór ten nie tylko przestawać być erotyk, nie tylko pozwalać się czytać jako wiersz o matka, ale nawet – ujawniać się jako wiersz o on umierać! 
czy brzmieć to lekkomyślnie? 
nie sądzić. 
jeśli zgodzić się, że nie istnieć właściwość nierelacyjny, to stań się oczywisty, iż tekst swój sens czerpać z kontekst”9. 
literatura nie być więc prosty gest przywrócić obecność, być bardzo dyskusyjny próba zapełnić pustka, etycznie dwuznaczny, zawsze uwikłać w kontekst literacki i miara estetyczny, robota pisać. 
Nałkowska po odejść matka pędzić żywot podwójny: domowo-cmentarny. 
“godzina na cmentarz, słońce, cicho. 
rozmawiać z on cichutko, całować piaskowiec, krawędź obejmować grób. 
być ciepły. 
wewnątrz ten rama rozrastać się ciemnofiołkowy, fryzować petunia, za każdy bytność przynosić wciąż taki sam i bez doniczka wsadzać w wolny miejsce. 
Hortensja różowy jeszcze kwitnąć. – kobieta, który pilnować grób, pamiętać mama – choć już od dawny nie móc tam przychodzić. 
mówić, że nie mieć teraz taki kochający córka, że on wszystko wiedzieć, co się tu dziać, widzieć siostra, jak przyjść sam i bardzo płakać” (znak, 390). 
Nałkowska zadomawiać się na cmentarz, wracać tutaj targać niepokój o grób, o zmarły. 
pisać o miłość do ten, który “być w podziemie” (znak, 386) raz jeszcze wchodzić w rola matka własny matka, w rola Demeter, który tęsknić za kora, i przychodzić pod brama hades, by być bliżej ukochany. 
w ten czas pisarka zbliżać się nie tylko do brama hades; zbliżać się także do folklor ludowy, wsłuchiwać tęskny ucho w historia niezwykły opowiadać przez kobieta “cmentarny”, mówić o miłość sięgać za grób. 
nie określać swój stosunek do ten przejaw ludowy cudowność, ale chłonąć on i wprowadzać do własny narracja. 
być wtedy bliżej tamten świat; wszystko jeden, czy to świat zmarły, świat ballada, cud czy niesamowitość. 
kiedy przyjrzeć się trajektoria umierać, ujawnić w porównywać relacja, dostrzec pewien prawidłowość: trajektoria cierpieć poddać narracyjny obróbka, wysokoartystycznej, literacko doskonały, wydawać się, mimo wszystek wątpliwość, mało bezładny, choć zawsze jednakowo bezbronny wobec ostateczny. 
być móc na to polegać terapeutyczny funkcja literatura. 1 korzystać w sposób nierównomierny i wybiórczy z kilka tekst: M. dąbrowski dziennik, wybór, wstęp i przypis T. Drewnowski, tom. 2: 1926-1935. 
Warszawa 1999 (daleko MD i numer strona); Z. Nałkowska dziennik, opracowanie, wstęp i komentarz H. Kirchner, tom. 
*: 1939-1944, Warszawa 1996 (daleko znak i numer strona); T. Różewicz Matka odchodzić, Wrocław 1999 (daleko TR i numer strona); nk. 
Miller my father’strasznie penis, W: tenże Getting Personal. 
Feminist Occasions and other Autobiographical Acts, New York, London 1991 (daleko NKM i numer strona); Ph. 
Roth Patrimony. 
a true story, New York 1991, korzystać z wydanie. z rok 1996 (daleko PhR i numer strona). 2 koncepcja Fritz Schützego i on związek z pionierski praca W.I. Thomas i F. Znaniecki oraz inny pokrewny ujęcie, na przykład. badać R. Cavan na temat proces samobójczy, poznawać i referować głównie za: M. Prawda biograficzny odtwarzać rzeczywistość (o koncepcja badanie biograficzny Fritz Schütze), “studia socjologiczny” 1989 numer 4 (115); G. Riemann, F. Schütze “trajektoria” jako podstawowy koncepcja teoretyczny w analiza cierpienie i bezładny proces społeczny, przeł. 
Z. Bokszański, A. Piotrowski, “kultura i społeczeństwo” 1992 numer 2, rok. 
XXXVI; oraz M. Melchior zagłada i tożsamość. 
polski Żyd ocalić “na aryjski papier”. 
analiza doświadczenie biograficzny, Warszawa 2004. 3 zobacz. 
M. prawda biograficzny odtwarzać rzeczywistość…, strona. 1987. 4 G. Riemann, F. Schütze, “trajektoria“ jako podstawowy koncepcja…, strona. 92. 5 tamże, strona. 1493. 6 myśleć tutaj przed wszystko o książka A. Strauss i B. Glaser Anguish: The Case Study of a Dying Trajectory, Mill Valley 1970, a także o wczesny dzieło Strauss Mirrors and Masks. 
The Search for Identity, Mill Valley 1969. 7 P.J. Eakin The Unseemly Profession, W: Renegotiating ethics in Literature, Philosophy, and Theory, editor. by J. Adamson, R. Freadman, D. Parker, Cambridge 1998, strona. 176 i następny. 8 tamże, strona.178. 9 A. Skrendo cień matka. 
zapis dekonstrukcja, w: “matka odchodzić” Tadeusz Różewicz, pod redakcja. 
i. Iwasiów i J. Madejski, uniwersytet Szczeciński, rozprawa i studia T. (CDXCVI) 422, Szczecin 2002, strona. 37. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
