Ewa szczęsny 
aforyzm i slogan – język jako zdarzenie fikcja1 
“jeśli chcieć się znaleźć powiązanie, zawsze się on znaleźć, wszędzie i między wszystko, świat rozpadać się na siatka, na wir powinowactwo i każdy rzecz odsyłać do każdy inny każdy każdy wyjaśniać”2. 
poszukiwać powiązanie w cel odkryć tajemnica świat prowadzić bohater Umberto Eco do zgubny nadinterpretacja. 
nadinterpretacja jednak nie być nic inny jak tylko interpretacja interpretacja, wykraczać poza przyjąć sposób interpretować. 
toteż ryzyko nadinterpretacja to ryzyko nieustanny oscylować między szaleństwo i geniusz, między paranoja i odsłaniać nowy perspektywa poznawczy. 
tajemnica świat, do który chcieć dotrzeć bohater Eco nie być w istota coś istnieć obiektywnie, oddzielić od postrzegać podmiot. 
być on raczej hermeneutyczny przeznaczenie człowiek, dawać wiedza absolutny, bo wraz z świadomość paradoks poznanie hermeneutyczny, polegać na równoczesny możność i niemożność zdobyć taki wiedza. 
ten tajemnica to tak naprawdę świadomość, że “pierwszy lepsza dać stawać się ważny, jeśli tylko zostać powiązać z jakiś inny. 
relacja odmieniać perspektywa. 
skłaniać do wiara, że każdy aspekt świat, każdy głos, każdy wypowiedzieć lub zapisany słowo mieć nie ten sens, który widzieć, ale wyjawiać my tajemnica. 
zasada być prosty, trzeba podejrzewać, bez ustanek podejrzewać”3. 
zasada podejrzliwość wobec to, co uchodzić za pewien i oczywisty (oczywistość zawsze budzić mój podejrzliwość) – lub raczej być uznać za taki, lec u podstawa pytanie o status poznawczy (epistemologia) aforyzm. 
w powszechny przekonanie, ale także i ten słownikowy, aforyzm ujawniać jakiś prawda o świat. 
jako taki odnosić się do nasz rzeczywistość, a więc mieć charakter prawdziwościowy. 
problem pojawiać się jednak już wówczas, gdy napotykać na aforyzm w utwór fikcyjny – na przykład. w powieść. 
możliwość wówczas być następujący: albo mieć do czynić z rodzaj prawda w fikcja, chwilowy zawiesić fikcyjność (i quasi-sądzić), albo mieć do czynienie z fikcja literacki (co oznaczaćby wyłamać się, niezgoda na powszechny mniemać) i dopiero “wyjąć” aforyzm z tekst fikcyjny, a więc modyfikacja referencja4 zmieniaćby on sytuacja ontyczny. 
być jeszcze trzeci możliwość (który wydawać się bardzo prawdopodobny), a mianowicie, że mieć do czynienie z nieposłuszeństwo referencyjny, gra czy też swoisty kradzież kontekst, oznaczać czynić kontekst to, co zostać pomyśleć przez odbiorca. 
zarówno aforyzm jak i hasło nie dowodzić prawdziwość własny sąd. 
oba być specyficzny konstrukcja językowy, przywoływać tradycja doksy i to zarówno w rozumienie Husserl, dla który doksa oznaczać wiedza zawierać element pewność, jak i myśliciel starożytny, który ujmować on jako powszechny mniemanie, niedoskonały wiedza poznawczy. 
oba oscylować między powaga dogmat i beztroska frazes. 
odbiorca nie dostrzegać jednak brak dowodzić aforyzm. 
dziać się tak dlatego, że – zwłaszcza w przypadek aforyzm – ciężar dowodzić prawdziwość sąd spoczywać na odbiorca. 
w mały stopień dotyczyć to slogan, w który dawanie do myślenie ustępować miejsce redukcja myślenie, zaś ogólność racja i eliminować inny punkt widzenie, przywoływać kantowski rozumieć przesąd5. 
aforyzm skonstruować być tak, że uruchamiać w odbiorca akta interpretacja, który ten spełniać w oparcie o własny wiedza i doświadczenie. 
w efekt odbiorca przypisywać aforyzm własny rozumowanie i zaangażowanie intelektualny, który być dla on prawdziwy, a to sam ten sam cecha przypisywać aforyzm. 
otwarty i sugerować konstrukcja aforyzm sprawiać, że każdy, kto czytać aforyzm móc zinterpretować on na swój sposób, odnieść on do własny doświadczenie i w każdy wytworzyć zostać wiara, że on rozumienie być właściwy i zgodny z interpretacja oraz doświadczenie inny. 
przypisywać aforyzm własny aktywność myślowy, własny tok rozumowanie w połączenie z wytwarzać wiara w zgodność z doświadczenie powszechny, być sposób na wytworzyć przekonanie, że w aforyzm zawrzeć być jakiś głęboki prawda, życiowy mądrość. 
ostatecznie aforyzm należałoby rozpatrywać w kategoria gra i pozór. 
w struktura językowy aforyzm dokonywać się powiązanie odwołanie do słowo poetycki, filozoficzny i dogmatyczny. 
dawać do myślenie, zawrzeć w często pojawiać się konstrukcja metaforyczny, zostawać powiązać z struktura definicja, stwierdzenie mieć postać wiedza pewny (przypominać prawo). 
z jeden strona mieć do czynienie z wymaganie od odbiorca namysł oraz przyjąć odpowiedzialność za to, co pomyśleć i poparcie to przykład pochodzić z doświadczenie lub własny wiedza, z drugi zaś z stwierdzać, definiować, zamykać i eliminować potrzeba konfrontacja. 
grać, jaki toczyć się między ten dwa tendencja znajdować swój finał w akt odbiór: pierwszy w to, co myślane odbiorca, drugi w nadanie temu, co pomyśleć wartość wiedza pewny(stąd niezmierny siła perswazyjny oddziaływanie aforyzm). 
aforyzm i slogan być zdarzenie fikcja ustanawiać się w język. 
fikcja nie być tu sprawa konstrukcja świat przedstawić czy sensowność odnosić wypowiadać sąd do ten świat lub rzeczywistość pozafikcjonalnej, ale sprawa gra otwierać przez językowy struktura aforyzm, sentencja, slogan. 
a ponieważ być to konstrukcja, który nie istnieć poza język – być on wyłączny wytwór, ukazywać niezwykły zdolność język do być zdarzenie, czyli sposób zaistnieć fikcja6. 
być zdarzenie (czy, posługiwać się określić Lyotarda: wydarzenie) oznaczać, że coś ukazywać się w taki sposób, że powodować zmiana w dotychczasowy stan rzecz. 
zarówno aforyzm jak i slogan ujawniać tkwić w “jak” mówić zdolność do tworzyć różny rzeczywistość- świat zmyślić. 
język bowiem- jak pisać Heidegger- “mówić powiadać”7, nie być dzieło, lecz działać, nie być wytwór, lecz wytwarzać8.uświadomić ten fakt pozwalać zbliżyć się do to, co swoisty dla język. 
ów “jak” mówienie decydować o poetyckość, filozoficzność, aforystyczność czy sloganowość, ustanawiać sposób istnieć “co” mówić i z on sprząc, być on modyfikator, być zdarzenie fikcja, czyli sposób on ujawnić się. 
fikcyjność ustanawiać się tu jako rodzaj być w język, w stosunek do język nie zaś wyłącznie w stosunek do świat. 
odnosić się aforyzm czy slogan do rzeczywistość pozafikcjonalnej, czynić on część gra być ujawniać się fikcyjność w struktura język. 
teza, iż aforyzm w dzieło fikcjonalny mieć status fikcja, zaś poza fikcja status prawda, przeciwstawiać się także aspekt pragmatyczny. 
otóż, czytać aforyzm zawrzeć w dzieło fikcyjny, mieć skłonność do oddzielać on od to, co fikcyjny i przyznawać on status prawda. 
on atrakcyjność sprawiać, że rzadko odnosić być tylko do świat fikcja, że “wyjmować być” z swój pierwotny kontekst. 
warto tu dodać, że często też zdanie, który nie mieć w duży całość wyraźny cecha sentencja czy aforyzm – wydzielić, nabierać taki status (oddzielić być cecha gatunkowy aforyzm). 
aforyzm być dyskurs odosobnienie – właśnie w ten odosobnienie skrótowość i jednocześnie “zasycać” znaczenie tkwić on perswazyjny siła. 
a zatem aforyzm, sentencja, apelować do doświadczenie odbiorca i jako taki ukazywać się jako sąd prawdziwy niezależnie od to, czy być część dzieło fikcyjny, czy nie. 
pojmować aforyzm jako sąd sens stricto rodzić więc aporia. 
być to jednak tylko aporia, gdyż ukazywać się jako prawdziwy nie oznaczać prawdziwość. 
podobnie zresztą być w przypadek reklamowy hasło, gdzie akt odnieść się do przedmiot istnieć w fizykalność materialny nie świadczyć o to, że mieć do czynienie z on sam. 
fikcja definiować być jako zmyślenie. 
nie oznaczać to, że fikcja nie odnosić się do rzeczywistość (świat pozafikcyjnego). 
fikcyjność odnosić się do fizykalność materialny – bazować na on – odniesienie do rzeczywistość prześledzić można, zaczynać od językowy (czy szeroko – znakowy) tworzywo fikcja, przez struktura świat fikcyjny, aż po bardzo konkretny i substancjalny analogia i odniesienie do rzeczywisty zdarzenie, miejsce, konkretny postać czy, mówić ogólnie, ludzki kondycja. 
fikcyjność zasadzać się raczej na konstruować z ten odnosić się jakoś do rzeczywistość element własny świat z on własny prawo. 
aforyzm i slogan tworzyć własny świat, który rządzić się własny prawo. 
on świat nie być opowiedzieć fabuła, czy poetycki obrazowanie. 
fikcyjność polegać tu na sugerować, że być powiedzieć coś, co nie zostawać wyartykułować, na roztaczać gra z odbiorca. 
aforyzm być konstrukcja językowy, który mieć moc perswazyjny pobudzanie odbiorca do myślenie, interpretować, odsyłać on do on własny doświadczenie, a zatem wytwarzać kontekst, który następnie być przez aforyzm zawłaszczać, by zaświadczyć o prawda, a ukryć fakt gra. 
fikcyjność oznaczać tu inicjować gra przy jednoczesny brać odpowiedzialność za on przebieg i efekt. 
dlatego, zarówno slogan jak i aforyzm móc być doskonały narzędzie perswazja. 
zarówno aforyzm jak i slogan (w przeciwieństwo na przykład do słowo filozoficzny czy naukowy) nie brać odpowiedzialność za formułować przez siebie sąd i sugerować twierdzenie (i to też świadczyć o on fikcyjny charakter). 
aforyzm i slogan być odbicie ów trudny do poskromić pragnienie wiedza absolutny. 
rościć siebie prawo do być dogmat, do nadrzędność wobec świat i język, choć ów dogmatyczność być w oba przypadek inaczej realizować. 
mieć tu do czynić z uczynić język specyficzny zdarzenie mowa, powinowactwo struktura gatunkowy i myślowy tekst. 
język nie być tu narzędzie wypowiadać treść, zbiór słowo i zasada on łączyć, ale sposób istnieć fikcja. 
zarówno aforyzm jak i reklamowy hasło to fikcja, który przenikać do język, czynić on własny świat. 
jednocześnie umieścić fikcyjność w aforyzm, sentencja, hasło oznaczać reinterpretacja fikcja, dokonywać się za sprawa zetknąć on z zdarzenie językowy, rościć siebie prawo do być prawda absolutny. 
przeciętny uczestnik kultura wyobrażać siebie fikcja jako opowieść o istnieć człowiek i niezaistniały zdarzenie. 
taki tradycja kształtować fikcja – kreować język świat przedstawić wraz z on zdarzenie, czas i przestrzeń, zamieszkiwać on postać, sprawić, że język w rozumienie odbiorca być narzędzie – medium pośredniczyć między odbiorca i fikcja, swoisty klawisz dostęp do fikcja. 
inaczej być w przypadek aforyzm i reklamowy hasło, który fikcyjność umieścić zostawać w język. 
słowo nie być tu coś zapożyczyć na użytek treść, ale wnosić do on pewien ładunek, coś co można by określić jako nacechować sytuacja użyć, konstytuować jakiś jeden prawda, co w efekt prowadzić do nadać wartość leksem cały wypowiedź. 
slogan i aforyzm to zdarzenie język. 
w przeciwieństwo do taki forma jak opowiadanie czy choćby komentarz, nie istnieć poza język w ten sens, że nie być ustanawiać w inny system semiotyczny (podczas gdy opowiadanie czy komentarz móc mieć swój realizacja obrazowy, dźwiękowy, sentencja lub hasło nie). 
paradoksalnie, oba rościć siebie prawo do ingerować w rzeczywistość, stanowić on, odsłaniać to sam swój autorytarny, a niekiedy wręcz apodyktyczny, charakter. 
apodyktyczność slogan polegać na ukazywać siebie jako zdolny do tworzyć nowy, jedynie atrakcyjny rzeczywistość. 
ten słowo, który jednocześnie kreować i definiować na przykład.: “Biovital – więcej życie w życie”, “Margaret Astor – kolor mój uczucie”, “instant kiwi but ożywić”. 
pierwszy część hasło reklamowy stanowić często nazwa produkt. 
nie być to jednak nazwa pospolity jak: “pasta do ząb”, “proszek do pranie”, “płyn do mycie szyb”. 
zamiast on pojawiać się nazwa mieć postać imię własny typ: Colgate, ariel, Mr. 
Muscle. 
apodyktyczność ujawniać się tu w zmiana sytuacja ontologiczny przedmiot. 
reklamować przedmiot zyskiwać status istota żywy, niekiedy wręcz myśleć, zdolny do działanie pozytywnie odmienny od ten proponować przez analogiczny produkt nie być przedmiot reklama (“x nie być jak inny ixy, x – ten coś niebywale inny, x ty zaskoczyć, pomóc, rozbawić”). 
jednocześnie pojawiać się dążenie do zakryć tkwić w reklamowy hasło apodyktyczność. 
oddziaływanie na odbiorca mieć forma coraz bardzo ukryć bądź to w niewinność hasło i on żartobliwość (“hops – pyszny landrynka dla cały rodzinka”; “chips X- dlaczego taki dobry? 
bo popieprzyć”), w postawa twierdząco – doradczy (“cieszyć się smak, walczyć z próchnica”), bądź to w posługiwać się absurd (“biel jeszcze biały”), gra językowy – przejawiać się często w udosłownianiu idiom czy przesunięcie dokonywać w funkcjonować metafora. 
reklamowy hasło być swoisty zaklinać świat. 
on fikcyjność uwidaczniać się w stwarzać językowy przestrzeń magiczny i umieszczać w on każdy, kto wchodzić w kontakt z reklamować przedmiot. 
ten istotny moment reklamowy fikcja ukazywać tendencja transcendentny reklama. 
w hasło zawrzeć być jedynie możliwość, czy dobrze: zapowiedź doświadczyć magia i niezwykłość, który uruchomić dokonywać być za pośrednictwo przedmiot. 
slogan to słowo aktywizujący, to być ukierunkować na działać, słowo, w który dominować coś z witalizm, naiwny euforia konsumpcyjny doznanie (na przykład.: “Fruga bez żaden ograniczenie”, “zawsze coca-cola”). 
w przypadek aforyzm czy sentencja euforia doznanie zastąpić zostawać euforia poznanie. 
forma ten rościć siebie prawo do wyrokować o coś, wydawać sąd bez konieczność dowodzić czy uzasadniać. 
widoczny być w on potrzeba ustanawiać to, co uniwersalny, ale także serwować ocena i pouczać. 
słowo apodyktyczny i swoiście magiczny być także aforyzm. 
podczas gdy jednak, fikcyjność hasło tkwić w stwarzać nowy rzeczywistość w miejsce istnieć, zmiana charakter byt przedmiot, aforyzm rościć siebie prawo do ujmować w zasada rzeczywistość zastać. 
on apodyktyczność uwidaczniać się w fakt nazywać, sądzić, ale jeszcze bardzo w prezentować ów sąd jako jedynie właściwy i obiektywny – to znaczyć zgodny z mniemać wiele postrzegać osoba. 
aforyzm zakrywać subiektywność wybór – i to w sposób skuteczny – co znajdować odzwierciedlenie w on definicja słownikowy, w który mówić się o on jako o krótki, efektowny forma wypowiedź ujmować prawda ogólny, a także w wypowiedź poszczególny teoretyk. 
(według Umberto Eco “aforyzm powtarzać (…) błyskotliwie już ustalić sąd” 9, Michał Głowiński uznawać apodyktyczny przekazywać prawda ogólny za cecha wspólny aforyzm i slogan, według Mieczysław Balowski autor przekazywać w aforyzm “określony prawda uniwersalny”10). 
tymczasem aforyzm bardzo niż prawda ogólny, wypowiadać własny zamierzenie głosić taki prawda. 
Zawarty być w on jakiś rodzaj mentorstwo. 
według Głowiński, apodyktyczność wypowiadać prawda ogólny podobny w aforyzm i slogan być wynik konstrukcja podmiot – (…) w oba forma występować tendencja, by on nie eksponować, zabiegać się więc o to, by głosić prawda nie być relatywizować wzgląd osoba wypowiadać, a więc by także w ten perspektywa mieć charakter ogólny.(..) 
ani podmiot aforyzm, ani podmiot slogan nie móc się wypowiadać tak, jakby być niepewny swój racja, jakby formułować idea, który mócby budzić czyjkolwiek wątpliwość.11 z konstrukcja podmiot związany być struktura wypowiedź: krótki, dobitny i w warstwa wypowiadać skończony, przyjmować postać definicja. 
definicja to słowo wyjaśniać to, co treść nie znać, to odsłaniać nieznane za pomoc pojęcie rozpoznawalny; w definicja zawrzeć być: zwięzłość, precyzja i wyjaśniać (wyznaczać rozumienie), supozycja dochodzenie do prawda i ujawniać on. 
definicja służyć poznać i ustanawiać prawda, obłaskawiać nieznane i przenosić on w sfera to, co zadomowić. 
przyjmować przez aforyzm i slogan struktura definicja mieć istotny wymiar perswazyjny12. 
oznaczać to nasycać komunikować treść wartość ontyczny definicja, ukazywać aforyzm, sentencja, slogan jako wyjaśniać sens coś, ustanawiać i projektować znaczenie. 
prowadzić do redefiniowania to, o co się mówić, jako pojęcie nieznany, wymagać zdefiniować od początek. 
oznaczać to na przykład, że w przypadek zdanie sentencjonalny: “miłość być tylko kłębek nieosiągalny pragnienie”,13 czy slogan: “Kraft solo – szklanka mleko w dwa plasterek” w pozycja pojęcie nieznany, definiować od początek stawiać być pojęcie znany (w przywoływać przykład: miłość i ser topić). 
struktura definicja sprawiać, że aforyzm, sentencja, slogan określać sens pojęcie od nowy, nadawać jednocześnie swój definicja wartość dogmat. 
aforyzm nie komunikować mówić, nawet, jeśli on nazwisko widnieć pod tekst. 
ukazywać siebie jako prawda ogólny, aforyzm stawać się współwłasność każdy słuchać, celowo narażać się na nieustanny przywłaszczać, wpisywać do sztambuch, stawać się część życzenie, zaproszenie, dedykacja. 
odbiorca przyjmować wobec aforyzm postawa nadawczy na droga identyfikacja z zawrzeć w aforyzm prawda. 
ten specyficzny konstrukcja podmiot wydawać się jednak tylko jeden z istotny sposób zakrywać subiektywność i względność twierdzenie. 
nadrzędny czynnik – w który wpisać być wspomnieć wysoko konstrukcja podmiot – być ontologiczny charakter aforyzm. 
aforyzm być wypowiedź fikcyjny, który to fikcyjność zawierać być w struktura wypowiedź (warstwa wypowiadać, a nie to, co wypowiedzieć). 
być pastisz słowo mądrościowy, mistyczny, oratorski i ustanawiać prawo, który się w on przenikać i reinterpretować. 
filozoficzność aforyzm uwidaczniać się w dążenie do dochodzić istota świat, wypowiadać prawda, który nadawać się wartość uniwersalny. 
to sprawiać, że aforyzm unicestwiać upływ czas, ukazywać możność być poza czas, a to sam głosić możność być poza/ponad/przed zdarzenie – jak pisać Jacques Derrida: “(…) aforyzm prowadzić my, bezbronny, ku doświadczenie niewczesność”14. 
tendencja mądrościowy aforyzm czy sentencja uwidaczniać się w wypowiadać się na temat istotny, ogólny, ponadczasowy i otwarty na wielość interpretacja. 
istnieć więc aforyzm o życie, człowiek, miłość, sztuka, prawda, Bóg, ale i odnosić się do organizacja społeczny – aforyzm o pieniądz, bank, wojsko. 
aforyzm wypowiadać się o zjawisko, a nie o konkretny on realizacja. 
inaczej być w przypadek hasło reklamowy, gdzie przedmiot wypowiedź ulegać ukonkretnić i wyselekcjonować spośród inny przedmiot. 
nie być też pojęcie abstrakcyjny, ale mieć materialny realizacja, być zwykle produkt codzienny użytek. 
slogan mieć charakter egzoteryczny – odnosić się do fizykalny rzeczywistość, konkretny on przejaw istnienie. 
powszechność przedmiot reklama narażać nieustannie reklamowy hasło na deprecjacja on wartość ontyczny. 
zapobiegać to wspomnieć zamiana rzeczownik pospolity na nazwa własny, nobilitować przedmiot do ranga byt immanentny. 
przedmiot codzienny użytek być w hasło reklamowy stwarzać od początek, jako byt przedmiotowo-podmiotowy, zdolny do wywołać niezwykły, wykraczać poza codzienność, doznanie. 
charakterystyczny dla aforyzm tendencja do ukazywać się jako myśl filozoficzny, tu zastąpić zostawać działanie magiczny. 
reklamowy hasło być zdarzenie fikcja ukazywać reklamowy przedmiot jako sposób uaktywnić magia, uczestnictwo w niezwykłość, spełnić pragnienie. 
nieustannie więc oscylować między wzniosłość i potoczność, magia stwarzać i realność istnieć. 
uzgodnić to, co ontologicznie sprzeczny dokonywać się tu w język: w posługiwać się metafora, rym, gra słowny. 
taki struktura myślowy slogan sprawiać, że być on równocześnie osadzić w teraźniejszość przedmiot i w przyszłość projektować zdarzenie. 
zarówno slogan jak i aforyzm to konstrukcja z swój istota adialogiczne. 
reklamowy hasło być pastisz słowo Bóg, wypowiadać prawda nadrzędny, absolutny, wobec który nie istnieć obowiązek dowodzenie, jako że przypisać być on moc stwórczy: ustanawiać nowy rzeczywistość wraz z obowiązywać w on prawo. 
hasło być słowo, który za każdy raz “być na początek”, słowo stwarzać, który już z ten powód eliminować prawo do replika a to sam prawo do polemika, kwestionować, wątpienie, zapytywać. 
prawo ten mócby być przyznać dopiero w sytuacja doświadczenie przedmiot reklama, ale doświadczenie to umieścić poza hasło, a szeroko – poza fikcja reklamowy, należeć do inny sytuacja bytowy nie mieć z on moment styczny. 
istota reklamowy fikcja być zakrywać ów odmienność, ukazywać siebie jako byt tożsamy z rzeczywistość. 
ontologiczny adialogiczność reklamowy hasło znajdować wyraz w struktura zewnętrzny hasło – posługiwać się równoważnik zdanie (“Bounty – smak raj”) zamiast forma czasownikowy stwarzać możliwość zanegować czy też wiązać wypowiedź z określony czas polemizować z uniwersalność. 
być to wypowiedź, który mieć charakter aprioryczny i pozaczasowy, który nie podlegać dyskusja, negocjacja, polemika. 
on adialogiczność wyznaczać być struktura językowy. 
nie można dyskutować z metafora (“drażetka Vita C – słodki tajemnica zdrowie”), paradoks czy absurd (Biovital – więcej życie w życie), paronomazja (“e-mail dla Emil”) czy demetaforyzacją stały związek frazeologiczny (“delikatność krem X – odczuć on na własny skóra”). 
można on tylko przyjąć do wiadomość, zareagować rozbawić czy zdumienie. 
konstrukcja adialogiczną być także aforyzm. 
“w aforyzm nie mieć miejsce na pytanie” – zauważać Derrida15. 
aforyzm przyjmować się tak, jak przyjmować się prawo czy dogmat. 
być to równocześnie słowo oratorski, słowo, który dawać do myślenie16, dopuszczać uczestnictwo dopowiedzenie sugerować treść. 
może właśnie dlatego tak łatwo móc stać się własność każdy, “(…)czytelnik być wówczas skłonny odbierać nawet banał jako osobisty odkryć autor i mieć poczucie jak gdyby odkrycie to dokonywać się w on obecność”17. 
aforyzm dawać do myślenie, ale nie zakładać dialog myślowy z odbiorca. 
dać do myślenie oznaczać rozszyfrować aforyzm, wypełnić elipsa myślowy, który być istota aforyzm, a który nadawać wypowiedź charakter myślowy szarada. 
gra toczyć się więc tu na płaszczyzna epistemologiczny. 
wypełniać elipsa myślowy być element niezbędny zaistnieć aforyzm. 
dlatego aforyzm to zdarzenie mowa włączać odbiorca w struktura własny myśl. 
krótkość aforyzm być w istota pozorny lub raczej odnosić się tylko do zewnętrzny warstwa zapis. 
spełnić istota aforyzm – wypełnić elipsa – wymagać często cały seria myślowy operacja, bez który aforyzm być wypowiedź niepełny i niejasny. 
dlatego aforyzm być tylko pozornie zwięzły. 
krótkość – jako cecha aforyzm – dotyczyć tylko on zewnętrzny postać. 
aforyzm to zdarzenie fikcja kusić własny graficzny zwięzłość. 
obietnica zdobyć “mądrość w pigułka”, możność dotrzeć do tajemnica świat w jednozdaniowy czy kilkuzdaniowej wypowiedź, to pokusa zawrzeć w aforystyczny fikcja. 
w odbiorca konstytuować być wiara, że dotykać mądrość zbiorowy, prawda ogólny. 
wzbudzenie ten wiara ułatwiać fakt, iż temat aforyzm być zwykle pojęcie ogólny i często oderwać. 
roztaczać przed odbiorca grać: sugestia, elipsa, antyteza, chiazm, quasi-definicja, matematyczny proporcja18 włączać on w proces uzupełniać, deszyfracja aforyzm. 
czynić on współtwórca i współuczestnik aforyzm – a ten, w co bezpośrednio uczestniczyć, chętnie przyznawać prawo do prawda i wiarygodność. 
jeszcze duży graficzny zwięzłość charakteryzować się reklamowy hasło. 
on krótkość, podkreślać konstrukcja równoważnikowy, nie być już mierzyć ilość zdanie, ale słowo, który liczba nie przekraczać zwykle sześć. 
zwięzłość graficzny iść w para z zwięzłość myślowy, jeśli hasło być wypowiedź dosłowny. 
bardzo charakterystyczny dla reklamowy hasło być jednak posługiwać się metafora, epitet metaforyczny, metonimia, który czynić hasło zdarzenie otwarty, wzajemnie przenikać się i reinterpretować pole konotacyjny. 
metaforyzacja reklamowy hasło uruchamiać gra skojarzenie – wyobrażeniowy, percepcyjny, sensualny odbiór świat. 
równocześnie wnosić nieokreśloność, otwartość, tajemnica, który być zachęta do wyjść poza codzienność “przez drzwi” ów codzienność, bowiem metafora zostawać jednoznacznie odnieść do reklamować przedmiot. 
sposób istnieć metafora w hasło ukazywać on jako pastisz słowo poetycki, który zabieg strukturalny odnieść do codzienność tworzyć zdarzenie fikcja łączyć odległy bytowo: poetyckość i powszedniość. 
hasło reklamowy dokonywać daleko iść schematyzacja struktura wypowiedź metaforyczny. 
co dużo, schemat metafora wpisać zostawać w schemat cały hasło, w który zwykle wyodrębnić można temat (nazwa reklamować przedmiot) i metaforyczny czy dosłowny orzekać o on lub zwrot do odbiorca. 
schematyzacja być czynnik przeczyć istota metafora, który dążyć do oryginalność i niepowtarzalność. 
nadanie orzekać o przedmiot forma metaforyczny być sposób wywodzić przedmiot z on zwyczajność i martwy fizyczność. 
metafora nobilitować przedmiot, prezentować on jako coś niezwykły. 
równocześnie przewartościować ulegać sam metafora, który wyprzedzać ujednoznaczniać on konkretyzacja. 
otwierać przez metafora pole konotacyjny w reklamowy hasło zostawać wypełnić przedmiot reklama. 
oto słodki tajemnica zdrowie być drażetka Vita C, zaś kolor uczucie – kosmetyk firma “Margaret Astor”. 
forma apostroficzny symulować sytuacja dialog, wprowadzać klimat więź z odbiorca i bezpośredniość; w sposób jawny wprowadzać nakaz działanie, prezentować jednak ów nakaz bardzo jako wyraz troska o dobro odbiorca, jako głos doradczy niż forma dyrektywny (tym reklamowy hasło różnić się od hasło propagandowy). 
podczas gdy w reklamowy hasło dominować zabieg odwoływać się w znaczny miara do odbiór wrażeniowy, emocjonalny, sensoryczny, w konstrukcja myślowy aforyzm częsty być konstrukcja porównawczy i proporcjonalność. 
zabieg ten ukazywać aforyzm jako wypowiedź racjonalny, poddawać się logiczny dowodzenie, empirycznie sprawdzalny. 
matematyczny racjonalność towarzyszyć równocześnie niedopowiedzenie, sugerować, który czynić z aforyzm konstrukcja otwarty, zamykać możliwość polemika. 
wypełnienie elipsa myślowy, deszyfracja aforyzm dokonać móc każdy, jako że aforyzm być konstrukcja szyfr, w który zawrzeć zostawać sugestia deszyfracja, sposób uzupełnić brakować element. 
jednocześnie aforyzm czy sentencja, dawać do myślenie, nie wymagać ujawnić interpretacja, ukazać własny rozumienie. 
z sposób odczytać sentencja nie tylko nie trzeba się tłumaczyć, ale i nie trzeba on ujawniać. 
jednak uruchomić przez odczytywać proces uzupełniać, czynić sugerować przez aforyzm myśl myśleć odbiorca, dostarczać odczytywać satysfakcja wynikać z poczucie dokonać odkrycie i zapobiegać ewentualny polemika. 
każdy aforyzm konstruować elipsa nieco inaczej, wymagać od odbiorca nieco inny aktywność, nadto cecha aforyzm być zawłaszczać cały uwaga odbiorca. 
dlatego aforyzm wymagać być w pojedynka. 
jak zauważać Eco, aforyzm nie być stworzyć do to, by występować w tłum. 
sąsiedztwo wiele aforyzm demaskować on fikcyjny charakter. 
oto bowiem odczytywać wiele umieścić obok siebie ”mądrość w pigułka”, który być zdarzenie ukazywać siebie jako wyłączność odsłaniać tajemnica świat oraz być zdarzenie włączać w własny fikcja uwaga odbiorca, podważać twierdzenie o wyłączność każdy aforyzm i powodować szybki znużenie odbiorca. 
pełny recepcja kolejny aforyzm (odczytać z deszyfracja, uzupełnienie elipsa myślowy) wymagać odebrać uwaga poświęcić poprzedni i dać on wiara a następnie zawierzyć kolejny aforyzm. 
znużenie odbiorca i zdemaskować fikcja aforyzm być szczególnie silny, jeśli zebrać aforyzm dotyczyć ten sam zagadnienie. 
dlatego tematyczny zbiór aforyzm: o sztuka, szczęście, miłość, młodość, bliźni, wojsko czy pieniądz i bogactwo paradoksalnie sprzeniewierzać się istota aforyzm, rozbrajać on. 
pojedynczość wymagać także hasło reklamowy. 
siła on oddziaływanie tkwić w on odrębność bytowy i formalny wyróżniać on spośród inny, otaczać tekst. 
umieścić obok siebie wiele hasło zmniejszać siła oddziaływanie każdy z on. 
przyczyna ten wzajemny osłabiać umieścić być jednak gdzie indziej w hasło, a gdzie indziej w aforyzm. 
podczas, gdy zestawienie wiele aforyzm podważać wyłączność myślowy każdy z osobny, wielość umieścić hasło odsłaniać on schematyzm, powtarzalność formalny, ukazywać struktura jako chwyt stylistyczny. 
zdemaskować ulegać zakrywać w hasło reklamowy stwarzać przedmiot zdarzenie mowa. 
odsłonić zostawać to, iż przedmiot, o który się orzekać, nie być byt rzeczywisty, jak chcieć to reklama, ale należeć do sfera fikcja. 
hasło reklamowy, podobnie jak aforyzm, móc zarówno występować w izolacja, jak i stanowić składnik duży całość. 
jednak podczas, gdy niemal zawsze możliwy być zrozumieć aforyzm bez znajomość on kontekst19, znacznie rzadko możliwy być to w przypadek hasło reklamowy. 
hasło: “fant – ten smak wy rozbawić” nie być zrozumiały bez znajomość fakt, że “fant” to nazwa napój gazowany. 
dlatego w współczesny reklama uwolnić slogan od kontekst, operować sam slogan mieć miejsce zazwyczaj w kampania reklamowy, dopiero po długi czas ukazywać się przekaz, kiedy odbiorca móc już zidentyfikować przedmiot reklama. 
hasło reklamowy być składnik dewiza, który móc być również nazwa produkt czy – zawrzeć w warstwa wizualno-dźwiękowy – teza o produkt. 
elokwencja przyjmować kształt opowiedzieć historia, impresja, towarzyszyć przedmiot tło. 
w zależność od rodzaj przekaz (wizualny, dźwiękowy lub audiowizualny) móc być realizować za pośrednictwo słowo pisany, mówić, niewerbalny forma dźwiękowy czy ruchomy obraz. 
w struktura reklamowy wypowiedź elokwencja poprzedzać zwykle dewiza, co sprawiać, że hasło reklamowy być wypowiedź wieńczyć, uzyskiwać silny pozycja podsumować elokwencja, pointa tekstowy. 
hasło zajmować pozycja centralny, być moment kluczowy, bez który przekaz reklamowy pozbawić zostawać swój istota. 
inaczej być w przypadek aforyzm. 
według Derrida aforyzm to “dyskurs rozdzielić: każdy zdanie, każdy paragraf ślubować odosobnienie, zamykać się w siebie, czy to chcieć, czy nie, w samotność własny trwać”20. 
ten cecha fikcyjność aforyzm sprawiać, że nie potrzebować on kontekst, choć móc być część wielki całość na przykład. filozoficzny (tekst Kant, Hegel, Nietzsche, Cassirera, Kołakowski), czy literacki (poezja Norwid, Mickiewicz, Miłosz, proza Balzac, Faulkner, Gombrowicz, Wilde’a, dramat Shakespeare’a czy Fredro). 
tekst pozaaforystyczny dokonywać swoisty interpretacja aforyzm, ograniczać on otwarty struktura myślowy, ponadto móc osłabiać lub wzmacniać siła on oddziaływanie. 
aforyzm pojawiać się w obręb duży całość, jako część tekst właściwy bądź jako motto utwór, można nazwać aforyzm kontekstowy, jako że pozostawać on w jakiś związek z kontekst: móc być on wytwór, móc on tworzyć, wchodzić z on w gra. 
umieścić aforyzm w kontekst stwarzać sytuacja podwójny on fikcjonalizacji, umieścić fikcja aforyzm w fikcja powieściowy, eseistyczny, poetycki. 
nie powodować to jednak – jak należałoby to oczekiwać – ujawnić zakrywać fikcyjność. 
umieścić aforyzm w kontekst sprawiać, że zajmować on wobec kontekst podobny pozycja jak aforyzm właściwy wobec rzeczywistość. 
jedyny różnica polegać na to, że dawać do myślenie wypełnić zostawać zdarzyć fikcja, w który aforyzm zostać umieścić. 
tekst literacki, filozoficzny czy inny, wypełniać sugerować przez aforyzm treść, ukazywać on jako słowo uniwersalny, znajdować się poza zmyślenie. 
aforyzm ten móc zostać oderwać od kontekst, stać się aforyzm właściwy, przy odczytywać który stopień obecność echo kontekst zależny być od obycie kulturowy odbiorca. 
istotny zjawisko być też możność współwystępowanie w tekst wiele aforyzm. 
w Biblia, myśl pascal, przedmowa do portret Doriana Gray Wilde’a, dramat Shakespeare’a seria aforyzm być zdarzenie fabuła i myśl, nie tyle słowo dawać do myślenie, co słowo poprzedzać działać, zastępować on, słowo wyrokować i ustanawiać prawo. 
seria aforyzm w Romeo i Julia, według Derrida, wydawać na bohater równocześnie wyrok śmierć i nieśmiertelność – skazywać on na śmierć, który zapowiadać, lecz równocześnie na wieczny życie w aforyzm. 
ten obietnica trwanie, nieśmiertelność, który dawać aforyzm, być być móc przyczyna, dla który chętnie korzystać z on i forma on bliski taki jak sentencja, maksyma, złoty myśl w literatura, publicystyka, filozofia pojawiać się także w tekst użytkowy, w pamiętnik, na płyta nagrobny. 
z jeden strona zamknięty, skończony forma aforyzm, z drugi zaś myślowy otwartość wiązać on z pytanie o istota poznanie, o prawda. 
w utwór literacki sentencja, aforyzm, maksyma pełnić funkcja akcent tekstowy, miejsce wypowiadać idea utwór, myśleć, który nadawać się wartość prawda. 
wypowiadać przez postać literacki, narrator, podmiot liryczny czy wreszcie podmiot utwór21 pełnić funkcja pointa tekstowy22. 
tak dziać się na przykład w opowiadać T.Manna upaść, gdzie wypowiadać przez bohater, w końcowy część utwór słowo: “kobieta, gdy dziś upaść z miłość, jutro zrobić to dla pieniądz”23 być morał, który tenże wysnuwać z opowiedzieć przez siebie historia. 
sentencjonalny pointować fabuła, czy on część, nasycać zawartość fabularny cecha parabola. 
aforyzm charakteryzować skłonność do oddzielać się od duży całość. 
ów oddzielić narażać aforyzm na stan się jedynie efektowny formuła retoryczny. 
niebezpieczeństwo ten być szczególnie istotny wówczas, gdy mieć do czynić z aforyzm kontekstowy, który sens rodzić się w wzajemny gra aforyzm i kontekst. 
tak być w przypadek twórczość Norwid, toteż słuszny zdawać się być głos badacz nakazywać ochrona aforyzm poeta. 
słuszny, nie oznaczać skuteczny. 
w sam aforyzm bowiem tkwieć być dyskurs oddzielić, pozostawać w samotność trwać, co wpisać w charakter byt (także sam nazwa) aforyzm, skazywać on na samotność i wyodrębnić także wówczas, gdy aforyzm znajdować się w kontekst nakazać przez autor. 
siła oddzielić jako cecha aforyzm być tak znaczący, że oddzielić móc nadawać status aforyzm zdanie, który być część duży tekst, taki status bytowy nie mieć. 
oddzielić, pozbawić interpretować kontekst przekształcać on w tekst interpretacyjnie otwarty, nadawać cecha aforyzm. 
aforyzm często przemycać problematyka moralny, równocześnie nie eksponować on, nie razić natrętność, unikać bezpośredni pouczać, zakrywać moralizować. 
w sam jednak fakt być instancja wyrokować, wypowiadać prawda powszechny zawrzeć być czynnik mentorstwo, zaś w forma językowy retoryczny chęć roztaczać panowanie. 
ten władza aforyzm widoczny być w portret Doriana Gray Wilde’a. 
wypowiadać przez lord Henryk aforyzm roztaczać władza absolutny nad Dorianem Gray, młody człowiek o niezwykły uroda, ale pozbawić silny osobowość, określić wewnętrznie. 
atrakcyjny forma aforyzm (on elegancja, nobilitować odbiorca dawać do myślenie, sugerować zagadka) – a dla Doriana również zawartość treściowy – sprawiać, że aforyzm wypełniać pustka dusza bohater, czynić on taki, jak sam być: formalnie doskonały, atrakcyjny, jednak apodyktyczny, zawłaszczać życie inny. 
to, co być teoria w przypadek Henryk, stawać się realizacja, życie sam w przypadek Doriana. 
Wilde ukazywać niebezpieczeństwo aforyzm, on retoryczny moc zakrywać subiektywność, względność i fikcyjność. 
aforyzm, w który nie zostać dostrzec fikcyjność, stawać się dogmat, prawo wypełniać życie Doriana, usprawiedliwienie czyn i on wytyczna. 
stawać się coś niebezpieczny, jeśli w on posiadanie wejść ktoś ukształtować moralnie i intelektualnie. 
wytwarzać przez fikcja złuda dostąpić dotrzeć do tajemnica istnieć, sens i cel życie, stawać się dla Doriana obowiązujący prawda. 
w przypadek Henryk formułować przez on aforyzm być przed wszystko forma, sposób artystyczny wypowiadać się, sposób być, który towarzyszyć wypracować gest, mimik. 
zanim pojawiać się Dorian, lord Henryk wypowiadać teza, iż “(…) wartość myśl zupełnie być niezależny od szczerość człowiek, który on wypowiadać”24. 
Wilde pokazywać, że aforyzm być ów dyskurs oddzielić – tak od kontekst jak i od sam autor. 
wypowiedzieć, zaczynać żyć własny życie, stawać się za każdy odczytać coś inny, zgodnie z sformułować w przedmowa aforyzm: “wszelki sztuka być zarazem powierzchnia i symbol. 
kto sięgać pod powierzchnia, czynić to na własny odpowiedzialność. 
kto odczytywać symbol, czynić to na własny odpowiedzialność. 
w rzeczywistość sztuka odzwierciedlać widz, nie życie”25. 
aforyzm stawać się więc to, co uczynić on czytać. 
paradoks aforyzm polegać na to, że równocześnie być forma stworzyć do wypowiadać prawda ogólny, wręcz absolutny i forma, który gra językowy, elipsa uniemożliwiać wypowiadać ujednoznacznić. 
Henryk nie być świadomy to, iż aforyzm, pozostawać dla on w sfera forma, teoria, dla Doriana stawać się obowiązujący on prawo. 
ów paradoks ujawniać się już w pierwszy rozmowa Doriana z Henryk, gdy padać słowo: “bo wywierać na ktoś wpływ znaczyć to sam, co obdarzać on swój dusza (…) 
jedyny sposób pozbyć się pokusa być ulegać on (…) (…) wielki zdarzenie świat dokonywać się w mózg. 
w mózg też i jedynie w mózg dokonywać się duży grzech świat”26. 
ostatni zacytować fragment ujawniać też własny życie aforyzm, tkwić w on przewrotność i pokusa drwina, kpina z pierwszy autor. 
ten właściwość aforyzm w sposób zdwoić – bo teraz kpina obejmować zarówno pierwszy autor, dla który być on forma myśleć, jak i drugi autor – Doriana, który czynić on zdarzyć swój życie – ukazywać niebezpieczeństwo zawrzeć w forma aforyzm, siła działać aforystyczny fikcja. 
pojawiać się pod koniec powieść słowo: “tragedia starość nie być to, że człowiek się starzeć, lecz to, że pozostawać młody”27 inaczej funkcjonować w odniesienie do Henryk, dla który młodość oznaczać ten sam, co w młodość pragnienie dusza, dążenie, ideał; inaczej zaś w odniesienie do Doriana – człowiek wewnętrznie zgorzkniały, stary a zachowywać cielesny młodość. 
w kontekst ujawnić skłonność do drwina z przekonanie o wyłączność własny interpretacja każdy czytać, reinterpretacja ulegać wczesny aforyzm. 
stwierdzenie Henryk, iż “(…) piękność być forma geniusz, piękność być coś więcej niż geniusz, gdyż nie potrzebować komentarz”28, obrazować otwierać przez aforyzm gra, w który przegrywać ten, kto wypełniać przez siebie własny pragnienie, myśl, oczekiwanie elipsa nadać walor prawda uniwersalny, nie wymagać rewizja prawo, kto zdarzenie fikcja pomyć z rzeczywistość sam. 
Wilde odsłaniać tkwić w aforyzm – forma pozornie niewinny – ogrom władza powodować, siła manipulacja, tym bardzo niebezpieczny, że wynikać z struktura sam aforyzm jako fenomen a nie konkretny realizacja. 
konstrukcja elipsa i roztaczać gra sprawiać, że aforyzm wymykać się władza autor, żyć własny życie, a tkwić w on niebezpieczeństwo wzmagać fakt, iż dotyczyć generalia. 
ulegać władza slogan czy aforyzm być w oba przypadek efekt skuteczny ukryć przez on własny fikcyjność, dokonać przez odbiorca pomieszanie (utożsamić) fikcja z rzeczywistość. 
zdarzyć się to oczywiście móc zważyć zwłaszcza, że – jak zostać powiedzieć na początek, – “relacja odmieniać perspektywa. 
skłaniać do wiara, że (…) każdy wypowiedzieć lub zapisany słowo mieć nie ten sens, który widzieć, ale wyjawiać my tajemnica”29. 
jednak podczas, gdy efekt pomylić fikcja z rzeczywistość w przypadek odnosić się do codzienność reklamowy hasło móc być kupno nowy formuła proszek, czy najwyżej nowy model samochód, w przypadek dotykać generalia aforyzm móc to być wypełnienie (wprawdzie też fikcyjny) los Doriana Gray. 1 w artykuł problem slogan rozpatrywać być w kontekst przykład hasło reklamowy (w reklama komercyjny). 
pominąć inny użycie slogan (na przykład. slogan polityczny, w reklama społeczny) wynikać z chęć namysł nad fenomen slogan, nie zaś on odmiana. 
z ten sam powód nie dyskutować być dość subtelny różnica między aforyzm a sentencja. 
aforyzm i slogan rozpatrywać być jako swoisty typ zdarzenie tekstowy. 2 U. Eco wahadło Foucault, Warszawa 1993, strona. 465. 3 tamże, strona. 382. 4 zobacz. 
J.R. Searle speech Acts, Cambridge 1969; o koncepcja gra językowy u Searle’a, oddzielić fikcjonalny dyskurs od rozmowa o rzeczywisty świat, zobacz. 
R.Rorty konsekwencja pragmatyzm, przeł. 
Cz.Karkowski, Warszawa 1998, strona.158-164. 5 według Kant przesąd być racja ogólny, skłaniać my do to, byśmy o jakiś rzecz z góra wydać osąd, mimo, iż nie wyłonić się on z prawo intelekt. 
wolny być od przesąd tylko ten, kto łatwo przychodzić rozpatrzyć rzecz z jakiś całkiem inny punkt widzenie. 
źródło przesąd być długotrwały przyzwyczajenie, atencja dla godność (“jeżeli pisać coś jakiś uczony, to żywić przesąd, że być to dobry, choćby to być nic nie wart”) oraz atencja dla większość (“mieć skłonność do podążać za większość”); zobacz.: I.Kant encyklopedia filozoficzny, przeł., opracowanie. 
A.Banaszkiewicz, Kraków 2003, strona.53-58. 
zarówno slogan jak i aforyzm móc ulegać władza przesąd. 
oba charakteryzować się apodyktyczny pewność poznanie, przeznaczyć być do wielokrotny powtarzać, który powodować przyzwyczajenie do to, co wypowiadać, ujmować racja ogólny, chcieć uchodzić za głos większość, a wreszcie odwoływać się do autorytet (autor aforyzm być uczony, pisarz; slogan często wypowiadać być przez osoba reprezentować jakiś autorytet, na przykład.: autorytet zawodowy lekarz, farmaceuta, sportowiec). 6 wyjątek być tu język naturalny, który – jak twierdzić M. Heidegger- być język sformalizować, ale nastawić na formalizacja. 
zobacz. 
M. Heidegger w droga…, przeł. 
J. Mizera, Kraków 2000, strona. 199. 7 mieszkanie. Heidegger w droga…, strona. 198. 8 rozumieć język jako działanie, praca duch, wytwarzać, pochodzić z filozofia Wilhelm von Humboldt, który pogląd Heidegger przywoływać w swój wykład. 
porucznik. 
M. Heidegger w droga…, strona. 184-185. 9 U. Eco superman w literatura masowy, Warszawa 1996, strona. 174. 10 miasto. Balowski struktura językowy aforyzm, Opole 1992. 11 mieszkanie. Głowiński aforyzm a slogan, W: M. Głowiński narracja literacki i nieliteracki, Kraków 1997, strona. 293. 12 również w teoria definicja istnieć pojęcie definicja perswazyjny. 
nazywać on wypowiedź, który dotyczyć zwykle ideologia, etyka i który mieć za zadanie kształtować przekonanie i postawa odbiorca. 
wypowiedzenie ten (zbliżony zresztą w swój postać do hasło i aforyzm) nie mieć forma definicja nominalny, ale postrzegać być jako rodzaj definicja. 
zobacz. 
C.L. Stevenson ethics and Language, New Haven, 1944. 13 J.Andrzejewski Brama raj, Warszawa 1980, strona. 186. 14 J. Derrida niewczesny aforyzm, W: “literatura na świat” 11-12/1998, strona. 6. 15tamże, strona. 8. 16 na ten cecha aforyzm zwracać uwaga C. Rowiński w artykuł: aforyzm – paradoks – humor, W: humor europejski, redakcja. 
M. Abramowicz, D. Bertrand, T. Stróżyński, Lublin 1994, strona. 169. 
autor przywoływać w ten miejsce analogiczny uwaga K.Irzykowskiego na temat aforyzm. 17 F.H. Mautner maksyma, sentencja, fragment, aforyzm, w: “pamiętnik literacki” 1978, z. 4, strona. 298,299. 18 o forma aforyzm jako naturalny forma ludzki myśl i on związek z treść pisać w swój artykuł F. H. Mautner (zob.przypis 17). 19 choć niewątpliwie zmiana kontekst (a zmiana taki być również wyjąć z kontekst) oznaczać modyfikacja rozumieć sentencja czy aforyzm. 20 J. Derrida niewczesny…, strona. 7. 21 to zwłaszcza w przypadek sentencja i aforyzm, który być motto cały utwór lub on część. 22 R.Ingarden pisać o wzmacniać “konsekwencja przedmiotowy” w obręb dzieło przez ujęcie pewien część świat przedstawić w “klamra” ogólny sentencja (zobacz. 
R. Ingarden o tak zwać “prawda” w literatura, w: teoria literatura i metodologia badanie literacki. 
tekst, wyb. 
D. Ulicka, Warszawa 1999, strona. 196. 23 T.Mann upaść, przeł. 
M. Kurecka, W: T.Mann opowiadanie, Warszawa 1963, strona. 35. 24 O. Wilde portret Doriana Gray, Warszawa 1995, strona. 14. 25 tamże, strona. 5. 26 tamże, strona. 21-23. 27 tamże, strona. 199. 28 tamże, strona. 22. 29 zobacz. przypis 3. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
17 
