Agata Bielik-Robson 
słowo i trauma: czas, narracja, tożsamość 
…the human infant IS born too soon Christopher Lasch 
1. 
czas rzeczywisty, czas opowieść 
teza stwierdzać istnienie ścisły związek między czas a tożsamość podmiot stać się, przynajmniej od krytyka Kant, filozoficzny komunał. 
od krytyka czysty rozum, przez husserlowskie wykład z fenomenologia wewnętrzny świadomość czas, po Heidegger wizja temporalność Dasein w bycie i czas, za oczywisty uchodzić twierdzenie, że podmiot istnieć, konstytuować się i potwierdzać w czas. 
czas wydawać się naturalny żywioł subiektywność; powinien on czuć się w on tak samo dobrze, jak kantowski gołąb w powietrze, który nie dostrzegać opór przyjazny element: $czas nie być nic inny – pisać Kant w estetyka transcendentalny – jako tylko forma zmysł wewnętrzny, to być oglądać my sam i nasz wewnętrzny stan.1 ten powszechnie utrwalić banał co do natura byt podmiotowy pozostawać jeden z bardzo bezrefleksyjny klisza filozofia nowożytny. 
on bardzo bowiem filozofia zgłębiać natura czas, tym duży podejrzenie nabierać co do sam subiektywność. 
on rzekomy tożsamość w czas, który potwierdzać mieć spójny autobiograficzny narracja, okazywać się coraz bardzo wątpliwy. 
dobry ilustracja ten reguła być ewolucja Heidegger: od Dasein, w który wciąż jeszcze tlić się resztka klasyczny podmiot – do radykalnie odpodmiotowić medytacja nad wydarzenie, w który czasowość stawać się atrybut sam Być i on immanentny historia (Seynsgeschichte). 
im gruntownie Heidegger zgłębiać istota temporalność, tym mało miejsce w on refleksja pozostawać dla pojęcie podmiot. 
tendencja ten jedynie potwierdzać następować po Heidegger Derrida: on krytyka pojęcie obecność – a zwłaszcza présence jako obecność w sens temporalny, czyli chwila teraźniejszy – natychmiast pociągać za siebie dekonstrukcja byt podmiotowy. 
Reguła ten znajdować swój odzwierciedlenie w dylema, przed który stanąć współczesny studia nad narracja. 
narracyjny koncepcja tożsamość, uprawiać przez taki myśliciel, jak Paul Ricoeur czy Charles Taylor, mieścić się w ramy nienaruszony wzorzec kantowski: czas jako wewnętrzny żywioł podmiotowość być jednocześnie “czas opowiadanie”, lekarz temps récit, dana jako a priori właśnie po to, by podmiot móc w każdy chwila odtworzyć swój jedność, opowiedzieć siebie od początek do koniec, rozpoznać się bez trud w swój narracyjny substancja. 
nie być to już wprawdzie natychmiastowy olśnienie kartezjański cogito, który ujmować siebie poza czas i język w absolutnie punktowy i niepowątpiewalny samowiedza – zarazem jednak model ten nadal czerpać z pewność, jaki dostarczać kartezjański ja, tyle że rozpisać w czas i posiłkować się opowieść, który pamięć przechowywać i utrwalać. 
czas być tu podmiotowy a priori, być forma zmysł wewnętrzny: jak czuć się w on element bezpiecznie, pewnie polegać na jedność bez luka, który podsuwać on autonarracja. 
istnieć jednak inny koncepcja, czerpać z odmienny relacja podmiotowość–czas, podczhodzącej do założyć jedność narracyjny z znacznie duży ostrożność. 
czas nie być dlań forma zmysł wewnętrzny, immanentny a priori, dzięki który ja, opowiadać swój biografia, mócby uchwycić swój jedność i tożsamość, nie być lekarz temps récit, czas opowieść, lecz przeciwnie: czas być to, co bardzo inny i zewnętrzny wobec psyche, coś, z co borykać się on od zaranie. 
zgodnie z ten drugi linia filozoficzny, czas być to, co przeciwstawiać się roszczenie ja do jedność i tożsamość; jako to, co bardzo zewnętrzny i obcy, całkowicie przeciwstawić kantowski a priori, wydawać psyche żywioł rozproszenie, podważać on pragnienie ciągłość. 
o ile więc dobry “kantowski” opowieść mieć swój początek i koniec, o tyle ten wciąż zrywać się narracja, dla który czas bynajmniej nie być sprzymierzeniec, nie mieć początek – ponieważ on źródło pozostawać dla on nieuchwytny – i nie mieć też koniec, ponieważ przebiegać w cykl ciągły nawrót, usiłować zaledwie zbliżyć się do swój mroczny źródło. 
w ten pierwszy koncepcja czas być czynnik, który wspierać ja w on dążenie do jasny i wyraźny samoustanowienia w narracyjny całość – w ten drugi natomiast czas to trauma; zderzenie z wymiar temporalność to uraz, który pobudzać pragnienie ja, by trauma ten zaradzić, jednocześnie jednak odbierać ostateczny moc słowo, w który ja chciećby się bezpiecznie ukonstytuować. 
ten pierwszy opcja, kantowski, przyświecać tradycyjny fenomenologia spod znak Husserl, a także postfenomenologicznym koncepcja narracyjny w styl Ricoeur. 
ten drugi natomiast wyrastać z wczesny próba dekonstrucji ja fenomenologiczny, który pojawiać się na grunt myśl heideggerowskiej z jeden strona i psychoanaliza Freud z drugi. 
zarówno u Heidegger jak Freud pojęcie trauma jako nagły wtargnięcie wymiar czasowość odgrywać kluczowy rola: być on moment założycielski a zarazem niszczyć dla podmiotowość, który usiłować wybrnąć z ten pierwotny ambiwalencja na zasada kompromis, tworzyć autonarrację od początek niepewny i naderwać. 
dlaczego kłaść tak silny nacisk na czasowy charakter trauma? 
ponieważ istota trauma być to właśnie, że zawsze wydarzać się “za wcześnie”, on rozumienie natomiast zawsze przychodzić “za późno”: ludzki ja istnieć w stan desynchronizacji, w wieczny kondycja opóźnienie, kiedy nic nie dziać się “w czas”. 
ten drugi, antykantowski model relacja podmiotowość–czas skupiać się na aspekt zaburzający, jaki wprowadzać temporalność: zamiast projektować wizja pełny dopasować między dwa obecność, ja i świat, prezentować się w chwila “teraz”, kłaść nacisk na efekt opóźnienie, jaki wytwarzać się między aktualny stan rzecz a nie nadążać za on świadomość. 
ten dynamiczny formuła wprowadzać napięcie między to, co się właśnie wydarzać, a receptywny pojemność podmiot, pozostawać zawsze w niedoczas. 
od sam początek jednak filozofia, nieświadoma swój retoryczny rola defensywny, robić wszystko, aby zatuszować ów skandal nierówność czasowy: produkować liczny obraz kompensować, albo nawet odwracać niekorzystny dla podmiot relacja z czas. 
kantowski wyobrażenie ja jako źródło konstytucja czas, który być tylko podmiotowy a priori, wręcz odwracać stosunek dominacja. 
zasada rządzić ten przedstawienie być dążenie do wyrównać szansa: uczynić psyche bardzo “przygotować” na konfrontacja z uczasowionym świat, bardzo zestroić z on zaskakujący zmienność. 
psychoanaliza zaś powiedziećby: dążenie to być jak bardzo zgodny z zasada przyjemność, który od zaranie toczyć wojna z to, co rzeczywisty. 
czas aprioryczny, dać podmiot, by rozwijać swój opowieść bez luka, okazywać się tu wynik mechanizm obronny, który cel być odeprzeć groźny obecność czas rzeczywisty. 
niespodziewanie zatem kantowski banał o inherentnie czasowy natura podmiotowość ujawniać swój nieoczywisty dno. 
paradoksalnie, okazywać się, że ja zaczynać czuć się u siebie w żywioł czas tylko wtedy, kiedy wydawać się on, że żywioł ten oswoić, przekształcać on w czas opowieść. 
w każdy inny przypadek, kiedy czas odsłaniać swój bardzo agresywny oblicze, wtrącać psyche w otchłań desynchronizacji i kontrolować chaos wrażenie, podmiotowość zdawać się tracić grunt. 
czas nie tylko przestawać się jawić jako on własny forma doświadczenie, ale, dokładnie przeciwnie, jako czynnik destrukcyjny i wywłaszczać: z pewność nie pochodzić od on sam i stawiać opór wysiłek uwewnętrznić. 
jeśli przyjrzeć się jeszcze bliżej ten rewizja kantowski komunał, pojawić się inny ciekawy zjawisko; mianowicie coś na kształt zasada nieoznaczoność w analiza ludzki sposób doświadczać. 
zasada, który rozszczepiać widmo słowo-klucz dzisiejszy humanistyka, czyli présence, mówić, że w doświadczenie mieć do czynić albo z teraźniejszość, nagły “teraz” trauma pojawiać się bez uprzedni, aprioryczny przygotowanie – albo z obecność, ukonstytuować zawsze poniewczasie słowo, który nadawać sens, wypełniać rozumienie. 
ten osobliwy présence sans présence – teraźniejszość bez obecność albo obecność bez teraźniejszość – czyli naprzemienność trauma i przedstawienie, chwila “teraz” i opóźnić reprezentacja, stanowić o istotny pokrewieństwo Heidegger i Freud, dwa myśliciel, z który każdy na swój sposób usiłować oprzeć się dziedzictwo nowożytny metafizyka i stworzyć alternatywny język opis ludzki sposób bycie-w-czas. 
między freudowski doświadczenie traumatyczny, który wyznaczać czasowy dynamika rozwijać się psyche i zostawać “uobecnić” dopiero w opóźnić powtórzenie Nachträglichkeit – a heideggerowskim doświadczenie wydarzenie, który “wyistacza” się zawsze późno, w akt poetycki “dawać świadectwo”, zachodzić głęboki analogia. 
życie podmiotowy opierać się tu na powtórzenie i opóźnienie w stosunek do pierwotny przeżycie traumatyczny “teraz”, który przychodzić zawsze “za wcześnie” i dawać się ująć wyłącznie jako margines, a zarazem jako warunek brzegowy świadomy, dawać się wysłowić doświadczenie. 
oba ten model – heideggerowski i freudowski – stosować się, raz jeszcze to powtórzyć, do swoisty zasada nieoznaczoność, który rozkładać na czynnik pierwszy dwuznaczny pojęcie présence: przeżycie uczasowienia wiązać się z trauma czysty teraźniejszość, konfrontacja z zdarzenie, na jaki psyche nigdy nie być przygotować – z kolej obecność trwały przedstawienie wiązać się z przysłonić wymiar Zeitigung, uśmierzyć uraz, jaki wynikać z zderzenie z czasowy flux. 
czas być wtargnięcie to, co Husserl nazywać das on–fremde, czyli to, co obcy wobec ja; obecność, zapoznawać upływ czas, być już wynik oswoić to, co dać w immanencja psyche. 
Tereźniejszość być po strona zasada rzeczywistość – obecność po strona Lustprinzip. 
zdarzenie psychiczny nie tylko zatem być powtórzenie, ale także oswoić wydarzyć w dwojaki sens ten słowo: jako złagodzić uraz i wprowadzić on w uniwersum forma symboliczny. 
repetycja służyć “osłabić działanie bodziec pierwotny”2, a to sam wzmacniać stały motyw obronny byt psychiczny, który wszystko dać być nie bezpośrednio, a zawsze tylko w zwierciadło opóźnić powtórzenie. 
in speculum et enigmate repetitionis. 
życie psychiczny funkcjonować więc dwufazowo. 
pierwotny trauma separacja, o jaki mówić motto z Christopher Lascha, nadawać ton faza pierwszy, kryzysowy: jako macierz wszystek przyszły trauma, obdarzać on własność zdarzenie przychodzić zawsze za wcześnie. 
młody psyche otwierać się na świat jako przygotować i, jak to ujmować Hans Blumenberg, “adyspozycyjna”: wszystko, co wydarzać się w moment “teraz”, nosić dlań stygmat traumatyzować wczesność, od który zacząć się on konfrontacja z Realitätsprinzip3. 
drugi faza być faza reparacyjny: to faza zrozumienie i konstytucja sens, faza narracja, który przychodzić zawsze za późno. 
w język psychoanalityczny znaczyćby to, że psyche wchodzić w czasowy cykl kryzys i reparacja, który przepracowywać i naprawiać ponieść szkoda, wywołać wtargnąć czas, inwazja zdarzenie losowy. 
przy co oba faza biec równolegle: nieustanny konfrontacja z zdarzeniowy flux wciąż na nowo rozpoczynać proces on usensowniać, który pojawiać się zawsze nachträglich, a więc za późno, po fakt. 
ten trwać desynchronizacja nie być więc w żaden sens patologia, jakby chcieć to filozofia wyznawać ideał prezentystyczny, charakterystyczny dla cały metafizyka obecność, ale całkowicie normalny cecha rzeczywistość psychiczny. 
2. 
Tyché contra automaton: Lacan 
pojęcie trauma jako synonim doświadczenie konfrontować psyche z to co rzeczywisty, zrobić wielki kariera w psychoanaliza lacanowskiej. 
nie tylko na poziom treść, ale także – co równie ważny – na poziom forma. 
osobliwy styl Lacana, do dziś nastręczać kłopot interpretator, doskonale obrazować zasada bricolage’u, który doskonale korespondować z kondycja opóźnienie: Lacan formułować swój słowo zawsze jakby w niedoczas, nie nadążać za żywy strumień myśl, który wymuszać na on pospieszny gra skojarzenie. 
brać więc to, co mieć pod ręka – termin z topologia, psychoanaliza freudowski, filozofia, mitologia, nauka fizykalny – i na zasada szybki kontekstowy improwizacja stypulować on znaczenie ad hoc, byle tylko nie przerwać flux, w rytm który płynąć on myśl4. 
w wykład zatytułować cztery podstawowy pojęcie psychoanaliza Lacan poświęcać piąty seminarium jeden z kluczowy dla siebie opozycja między tyché a automatonem. 
Tyché to termin wziąć z Arystoteles, oznaczać zdarzenie losowy, który nie być ani zły, ani dobry: on istota być fatalny ambiwalencja. 
Automaton natomiast, pojęcie pochodzić z rozważanie nad pismo automatyczny, to samozapętlający się łańcuch znaczyć, w który psyche zamykać się szczelnie i bezpiecznie, niczym w granica monada semantyczny: to właśnie automaton wytwarzać pozornie spójny autonarrację, który cel być przykryć nieusuwalny brak, le manque, jaki występować na poziom rzeczywisty, ów wyrwa w psyche spowodować wtargnąć przypadek. 
Tyché być “spotkanie z to, co rzeczywisty”5, podczas gdy automat to “nieustanny powracać znak, podlegać zasada przyjemność”6, który zadanie być zamaskować pierwotny trauma – spotkanie z to, co Lacan, za kant, nazywać das Ding – a więc jednocześnie zatrzeć w ciąg przedstawienie to, co idealista niemiecki zwykły być nazywać “skandal rzecz sam w siebie”. 
traumatyczny konfrontacja z to, co realny, zawsze przerywać monadyczny krąg znak: wyrywać psyche z automatyczny powielać przyjemny skojarzenie, budować on słowny kontinuum. 
to, co rzeczywisty nie być i nie móc być dać psyche bezpośrednio – istota trauma być bowiem nadmierny “wczesność”, psychika nie być więc przygotować na to, by wytworzyć on przedstawienie i ująć on w słowo – dlatego też to, co rzeczywisty ujawniać się w życie psychiczny jedynie w forma niejasny repetycja: powtórzenie – aluzyjny nawrót, który nigdy nie wiedzieć, co taki pragnąć powtórzyć – być, jak mówić Lacan, zasada określać “stosunek podmiot do on uwarunkować”7. 
narracja chciećby więc przebiegać liniowo, od początek do koniec, domykać się w pełny i samowystarczalny całość, ale to, co rzeczywisty nie pozwalać on na realizacja ten dążenie: rzeczywisty powracać i przerywać bieg opowieść, zmuszać on do potknięcie i powtórzenie. 
pragnienie narracja należeć w całość do Lustprinzip, podczas gdy zasada rzeczywistość przejawiać się tylko negatywnie, w zaburzający nawrót, kiedy ten słowo odsłaniać swój drugi dno, zakotwiczyć w coś mglisty i nieuchwytny, co wzbraniać się przed przedstawienie, ponieważ być wobec wszelki przedstawienie pierwotny. 
słowo okazywać się wówczas kompromis między dwa zasada, z który jeden, podporządkować przyjemność, pragnąćby domknąć psyche w gładki mechanizm on wnętrze – drugi zaś, podporządkować rzeczywistość, chciećby sparaliżować on funkcjonowanie w oblicze to, co radykalnie obcy. 
słowo, Wortvorstellung, pojawiać się w sfera to, co symboliczny, pośredniczy wówczas między przyjemność a rzeczywistość: między porządek to, co wyobrazić, gdzie pragnienie spełniać się spontanicznie i natychmiastowo w fantazja, a porządek to, co rzeczywisty, gdzie pragnienie kamienieć w oblicze inny. 
przedstawienie słowny, który tworzyć narracja i narracyjny tożsamość, być więc próba odzyskać przyjemność proces pierwotny na późny etap, kiedy to już wtargnąć rzeczywistość i czas; próba zażegnać “wczesność” i przygodność tyche, wytwarzać iluzja spójny kontinuum, gdzie każdy przypadek i każdy perypetia mieć swój określony miejsce i określony sens ujawniać się dopiero w perspektywa to, co wydarzać się potem. 
“nie mieć to zły” to idea regulatywny ten całość narracyjny, jaki dobrze wyrażać nietzscheański wizja dusza dostojny, czyli taki, który “wszystko na dobry wyjść musieć”8. 
narracja ten usuwać przygodność, zastępować on wewnętrzny logika konieczność biograficzny; zastępować ból wysoki dobro i znaczenie; zastępować popłoch wywołać to, co “zbyt wczesny”, mądrość po szkoda, nadawać on przy to pozytywny, rozumiejąco-akceptować charakter. 
słowo stawać się więc autonarracją w sens nieuchronny autoterapia, talking cure, do jaki samoczynnie dążyć zasada przyjemność. 
jednocześnie jednak słowo, jak to wyraźnie podkreślać Lacan w seminarium VII pod tytułem. 
etyka psychoanaliza, nie być tylko czysty signifiant, lecz materialny akt mowa (parol), wypowiedź o chropawy faktura, w cień który zawsze słychać krzyk: niewysławialną, choć nie całkiem niemy, ciemny obecność rzeczywisty ja, on, który szarpać więzy narzucić on przez zwodniczy gładkość opowieść. 
słowo być więc zawsze podwójny agent: dostarczać terapeutyczny, oswajać przedstawienie, jednocześnie jednak stanowić odpowiedź na pierwotny słowo inny – słowo cielesny, chropawy, gęsty, nabrzmiały obcy pragnienie – który to, jak sądzić Lacan, być prawdziwy źródło trauma. 
istnieć więc słowo graniczny, umiejscowić na kraniec porządek symboliczny: słowo okazjonalny, pozbawić treść, ożywać dopiero w mowa. 
słowo ten filozofia idealistyczny – a nad wszystko Hegel w znany analiza das Diese, czyli “ten oto” w fenomenologia duch – uczynić bardzo pusty i ogólny, pozbawić wszelki znaczenie. 
dla Lacana to on jednak być ważny: rewers on formalny pustka być bowiem zdolność do wypełniać się mroczny materia ów das Ding, “to oto”, co przerywać łańcuch znaczący i spychać psyche z droga przyjemność: ty! – pisać Lacan – ten wykrzyknik móc pojawić się na nasz usta w chwila całkowity bezradność, niepokój albo zdziwienie w obecność coś, co nie nazwaćbybyć wprost śmierć9– co jednak być dla my ten uprzywilejowany inny – ten, wokół który krążyć nasz elementarny troska i który nieustannie wytrącać my z równowaga.10 przyjemność pragnąć spełnić, harmonia, całość: chętnie wszystko by uwewnętrznić, czynić on, podobnie jak uczynić to Kant z czas, immanentny a priori, coś z góra dać podmiot, na co podmiot od zawsze byćby przygotować, spokojnie oczekiwać on nadejść. 
rzeczywistość tymczasem, dokładnie odwrotnie, być nad wszystko źródło cierpienie: być to, co zawsze przychodzić za wcześnie, na co nie mieć żaden a priori, żaden immanentny, z góra gotowy recepta. 
spotkanie z to, co rzeczywisty być więc zawsze trauma, coś “pierwotnie chcieć”11, co sprzeciwiać się dążenie psyche do przyjemność, a więc do zewrzeć się w domknąć, hermetyczny, bezpieczny immanencja. 
gdyby bowiem psyche móc pozostać na etap pierwotny zasada przyjemność, nigdy nie dowiedziećby się, co być rzeczywistość: gdyby tylko móc, pozostaćby na zawsze zamknąć w cisza swój wewnętrzny halucynacja, wieczysty spokój określać przez Freud jako zasada nirwana. 
on wewnętrzny a priori predestynować on wyłącznie do bezbrzeżny i monotonny przyjemność, w który nawet nie mieć prawo pojawić się intuicja to, co rzeczywisty. 
w pełnia ten panować doskonały bezczas: każdy napięcie rozładowywać się natychmiast w iluzoryczny spełnienie, który wydawać się spełnić tylko dlatego, że psyche nie wiedzieć jeszcze, co być fantazja. 
tylko nagły wyrwa w ten cudowny pleromie móc zrodzić przeczucie coś całkiem inny, co istnieć inaczej niż fantazja pierwotny narcyzm, co po prosty być, a nie tylko zjawiać się, wyobrażać, przedstawiać. 
tylko trauma móc to dokonać, uderzać cały ciężar czas i los, raz na zawsze pozostawiać niewymazywalny ślad to, co być: dlaczego scena pierwotny być tak traumatyczny? – zapytywać Lacan – dlaczego przychodzić zawsze za wcześnie albo za późno?… 
dlaczego zachodzić tu dystychia? 
dlaczego dojrzewać popęd zostawać zatrzymać w nagły zderzenie z tyche, atak to, co przygodny?12 ten dramatyczny pytanie doskonale wyrażać tragedia opóźnienie, w który ludzki psychika ulegać całkowity i nieuchronny desynchronizacji, czyli, jak to określać Lacan, décalage. 
za wcześnie, za późno: psyche nie znać właściwy miara. 
oscylować między uraz, czyli pierwotny szok bezradność, a on symboliczny kompensacja, w który radzić siebie on z doświadczenie dopiero po szkoda. 
wbrew to zatem, co głosić filozof “prezentyści”, wierzyć w partnerski relacja ja i świat, psyche – powtórzyć to raz jeszcze – znajdować się w wieczny niedoczas, rozedrzeć między dwa skonfliktować zasada: rzeczywistość i przyjemność, wczesność i późność, trauma i słowo, krzyczeć luk i ciągły narracja. 
le temps récit, czas opowieść, który przychodzić za późno, nigdy nie być ten sam czas, w otchłań który psyche upadać, zderzać się z nagłość przypadek, pierwszy spotkanie z to, co rzeczywisty. 
czas opowieść to przyjemny iluzja, naprawiać szkoda wyrządzić przez czas rzeczywisty; to oswoić kantowski “forma zmysł wewnętrzny”, który wyłonić się po to, by zapoznać istota czas rzeczywisty, on nieredukowalny obcość i zewnętrzność. 
nie być to jednak tylko iluzja, drobny terapeutyczny dodatek, bez który mócby funkcjonować trzeźwo i dobrze. 
w iluzja ten kryć się bowiem ideał szczęście, stanowić – znów analogicznie do Kant, ten raz z krytyka rozum praktyczny – nieosiągalny idea regulatywny, ku jaki zmierzać wszystek wysiłek psyche. 
prezentyzm nie być więc tylko przyjemny złudzenie, lecz sekretny klucz do wysoki szczęście, w który raz na zawsze znikać dystychia, kondycja opóźnienie i niedoczas, ustępować miejsce wieczny kairos: to dziwny – pisać Lacan w etyka psychoanaliza – że w wszystek prawie język szczęście pojmować być jako spotkanie, tyche. 
Bonheur w francuski podsuwać my obraz augurum, dobry znak i szczęsny traf. 
Glück być niemal taki sam jako gelück, udany spotkanie. 
Happiness zaś także wywodzić się od happen, a więc także wydarzenie-spotkanie, który wydarzać się dobrze, na czas.13 dążenie do szczęście zawsze jednak rodzić poczucie dokonać. 
pragnienie, lekarz désir, który rodzić się w chwila wtargnięcie inny, pragnąć bowiem to, co niemożliwy: pragnąć spełnienie, który znać tylko z wczesny etap halucynacja i fantazja, ale ten raz spełnić naprawdę, potężny katharsis na poziom to, co rzeczywisty. 
to jednak z definicja odmawiać psyche komfort pojednanie: na zawsze pozostawać w psychika zadra, który, choć obrastać perła opowieść, do koniec drażnić, prowokować i pogardliwie odtrącać wszelki fantazja o pełnia i jednoczesność. 
jak bowiem mówić Lacan, obecność das Ding “być bardzo ślad niż trop”14, a więc coś na kształt plamka ślepy albo strefa nieciągłość, na który wszelki trop się urywać. 
od sam początek organizować się świat w psychika – pisać Lacan – rzecz, das Ding, chronologicznie i logicznie zarazem, przedstawiać się jako całkowicie odrębny i osobliwy jakość, wokół który krążyć cały ruch Vorstellung – przedstawienie, który Freud podporządkowywać zasada regulatywny zwać zasada przyjemność, wpisać w funkcjonować aparat psychiczny. 
cały adaptacyjny rozwój psyche, polegać na udoskonalać porządek symboliczny, krążyć wokół das Ding.15 
3. 
trauma oswoić 
nikt przed Lacanem nie sformułować opozycja między słowo a trauma równie radykalnie: być móc właśnie zbyt radykalnie. 
w istota, lacanowski nakaz, wyrazić wprost w etyka psychoanaliza, by ocalić doświadczenie to, co rzeczywisty pomimo on czysto traumatyczny charakter; by wytrwać przy cierpienie i ból wbrew naturalny inklinacja psyche do przyjemność, mieć w siebie coś bezpodstawnie heroiczny – podobnie jak wiktoriański męstwo on prekursor Freud albo syzyfowy, absurdalny bohaterstwo Camus. 
nic dziwny zatem, że następca Lacana – zwłaszcza Jacques Derrida, ale także Roland Barthes – pójść trop rewizja psychoanaliza lacanowskiej, w który heroiczny imperatyw trwać przy trauma, en souffrance, ustąpić pod napór rozkosz symboliczny wysoki rząd: przyjemność gra tekstowy, który wchłonąć w siebie rozpoznać nieuchronny nieciągłość i teraz bawić się on w obszar jeszcze potężny Lustprinzip. 
ten duch ludyczny samemu Lacanowi być zdecydowanie obcy: rzeczywisty liczyć się dlań jako jakość autonomiczny, zbyt cenny i osobny, by dać się pochłonąć bez reszta dążyć do przyjemność, o który wiedzieć skądinąd, że być on w stan pochłonąć wszystko, ponieważ być w psychika zasada silny. 
trauma realny znaczyć dlań bowiem tyle sam co skarb rzeczywistość: to, co “pierwotnie chcieć” być dlań także to, co ważny, co nieść z siebie siła razić porównywalny z religijny objawienie. 
i jeśli psychoanaliza być dla Lacana nad wszystko etyka, to właśnie z wzgląd na nieredukolwany, a więc nie znajdować już daleki uzasadnienie, absolutnie pierwotny, imperatyw utrzymać ów bolesny skarb rzeczywistość, o który psyche, pozostawić swój naturalny tendencja, wolećby zapomnieć. 
kwestia pamięć okazywać się tu kluczowy. 
jak bowiem pamiętać coś, co wymykać się wszelki przedstawienie, co przypominać o siebie wyłącznie negatywnie, a więc w zaburzenia porządek symboliczny i nie pozostawiać po siebie trwały ślad? 
Derrida, w zasłużenie słynny esej z pismo i różnica pod tytułem. 
“Freud i scena pismo”, dokonywać wybór ściśle logiczny, mówić, że skoro traumatyzować spotkanie z rzeczywisty nie utrwalać się w postać wyraźny znak, a jedynie uobecniać zawsze późno w powtórzenie, który dopiero wtedy nadawać ten spotkanie charakter znakowy, symboliczny, to nie mieć żaden powód, by nastawać na pierwotność ów trauma: repetycja być coś pierwszy, ponieważ to dopiero dzięki on spotkanie ten móc zaistnieć dla psyche. 
logicznie rzecz brać, móc więc – a wręcz powinienbyć – odciąć cały ten bagaż wątpliwy pierwotność, który więzić my w magiczny krąg das Ding, i uznać jedyność wymiar znakowy, w jaki toczyć się nasz życie, nie wychodzić nigdy poza tekst, jaki od zaranie zapisać być psychika: “nie mieć wszak nic na zewnątrz tekst”. 
zdeterminować znak nie wynikać więc stąd, że próbować on bezskutecznie nawiązać kontakt z utracić wymiar rzeczywisty, ale stąd, że w ogół nic nie przedstawiać: potknięcie i rozproszenie nasz ciąg semantyczny wynikać z sam natura znakowość, a nie ów mityczny doświadczenie, wokół który miećby on bezradnie krążyć. 
Lacan jednak nie być i nie chcieć być tylko logiczny; podobnie jak Lévinas (i to wcale nie z tak odrębny powód) nastawać on na prymat perspektywa etyczny, który nie dyskutować ważność swój naczelny imperatyw. 
nawet jeśli, jak to już wiedzieć Kant po napisać swój pierwszy krytyka, pojęcie “rzecz sam w siebie” być logicznie nie do utrzymanie, nie wolno my się on pozbyć. 
nie móc on siebie przedstawić ani unaocznić, móc jedynie – musieć – o on pamiętać. 
w psychoanaliza pamięć być proces dogłębnie paradoksalny, w całość oprzeć na mechanizm przedstawienie cząstkowy i nieudany. 
jak to ujmować Freud w poza zasada przyjemność, pamiętać to tylko, co świadomość nie zdołać w pełnia uobecnić tu i teraz; to tylko, co nie udać się on doświadczyć. 
“świadomość i pamięć wykluczać się wzajemnie”, pisać Freud16, sugerować, że to, co pamiętać, to ślad doświadczenie, który okazać się zbyt traumatyczny dla świadomość, by ten móc zdać z on sprawa tu i teraz, w chwila on realny wydarzać się. 
ślad ten, wyryć w głęboki warstwa psychika, odkładać się w on nic “zapas” (der Vorrat), nad który psyche podejmować praca odcyfrować zawsze późno, nachträglich, kiedy już minąć bezpośredni niebezpieczeństwo. 
ślad trauma, zapisywać w panika straszny i zdumiewający obecność das Ding, nie być więc pełny informacja, lecz jedynie hasło pobudzający psyche do wysiłek przypomnienie, choć przypomnienie ten być zawsze tylko niepełny. 
psyche nie móc pamiętać to, co się wydarzyć; pamiętać jednak, że się wydarzyć; pamiętać siła rażenie czysty zdarzeniowość: to, że być inny, świat, rzeczywisty; że być coś (ale co?) poza wewnętrzny uniwersum on znak i tekst. 
to zatem, co pamięć przechowywać być, by raz jeszcze przywołać Lacana, “bardzo ślad niż trop”. 
raz jeszcze potwierdzać się tu kantowski rodowód Lacana, w który paradoksalny doświadczenie das Ding wiązać się ściśle z przeżyć wzniosłość. 
wzór dla das Erhabene u Kant być osobliwy doświadczenie transcendentalny apercepcja, w który ja przebijać się na moment na poziom noumenalny, uzyskiwać intuicja on czysty być, istnieć jeszcze sprzed kategoria byt, być jeden z pojęcie intelekt17. 
doświadczenie wzniosłość, stanowić paradoksalny mieszanina fascynacja i lęk, równie dwuznaczny jak lacanowska jouissance, być zawsze negatywny i fragmentaryczny: charakteryzować się przewaga przytłaczający faktyczność nad istotowy rozumienie. 
nadmiar “że” obezwładniać umysł, który nie wypełniać ów nadmiar istnienie żaden “co”. 
stąd też ulubiony trop wzniosłość jak hiperbola i elipsa, który skądinąd pełno u Lacana. 
logicznie rzecz brać – podkreślać to raz jeszcze – nie mieć żaden powód, by trwać przy trauma, nierozwiązywalny ambiwalencja jouissance, nieuchwytny wzniosłość i nieprzedstawialnej das Ding. 
trwanie ten, jak poświadczać wyraźnie religijny tematyka seminarium VII, sprzyjać asocjacja das Ding z starotestamentowy Bóg, mieć w siebie coś niewytłumaczalny, absurdalny, co – niczym objawienie – przychodzić zawsze z zewnątrz automatonu logika. 
wszelki racja wydawać się bowiem tkwić po strona Lustprinzip, wyposażyć w arsenał znak, logika i – właśnie – racja. 
Derrida mieć więc racja, unieważniać cały ten sfera niewypowiadalny zewnętrzny – sęk w to jednak, że dla Lacana, często wcielać się w rola hebrajski prorok, żaden racja nie być argument dostateczny. 
widzieć z on surowy perspektywa ponowoczesny tekstualny świat narracja samodekonstruujących się i autosubwersywnych, nie różnić się istotowo od dawny świat narracja pełny, zwarty i ciągły, ponieważ obsługiwać ten sam niespożyty Lustprinzip, ten sam wciąż wygładzać się językowy automaton. 
teraz wprawdzie automat ten wmontować w siebie mechanizm samozacinającej się płyta, markować obecność luka, wyrwa, tajemniczy niewysławialności, ale to właśnie czynić on ten bardzo efektywny w usuwać w cień to, co rzeczywisty: rzeczywisty jouissance, który rozkosz tekstowy imitować, w ten sposób tym skutecznie on uniemożliwiać. 
w świat pozorny znieść wszystko, co przyjemny po prosty: harmonia, jedność, całość, tożsamość et cetera., zasada przyjemność rządzić tym pewnie, ten raz nie z pozycja foucaultowskiego król, lecz szary nieuchwytny eminencja. 
nic bowiem tak nie sprzyjać docierać do rzeczywisty trauma jak zasłona stworzyć z trauma fałszywy, uraz markować, cierpienie a priori wpisać w machina językowy; wiedzieć już o to Freud, który zauważyć, że część pacjent fiksować się na podsunąć on interpretacja on nerwica po to tylko, by nie przedostać się na poziom przyczyna realny. 
paradoksalnie, im dużo mówić o trauma – a nie być tu bez wina – tym duży szansa, że słowo “trauma” zadomowić się, syty i zadowolony, w nasz językowy automat, blokować odsłonięcie rzeczywisty wymiar cierpienie. 
czas, ów destruować gra czas, grać zwłoki i różnicować, o który wciąż przypominać Derrida, sam zatem powoli stawać się, w miara krzepnąć styl, kolejny czas opowieść, coraz bardzo bezpieczny forma a priori, generować swój własny, z góra rozpoznawalny typ narracja. 
on aporia budzić coraz mniej opór, on deklarować subwersje i otworzyć na obcość już nie zaskakiwać: zostać w całość wchłonąć przez dynamika sam znak, który rozpraszać się i podważać bez odniesienie do zewnętrze. 
wydawać się więc, że derridiański manewr, polegać na wpisać trauma w mechanizm sam język, to ruch powtarzać analogiczny rewizja, jaki w stosunek do Kant dokonać już raz Hegel, pragnąć wyeliminować “skandal rzecz sam w siebie”. 
włączyć on w wewnętrzny historia podmiot transcendentalny, Hegel zneutralizować to sam on niepokoić wpływ. 
tak samo u Derrida: Lacanowskie rzeczywisty odsłonić się tu na jeden chwilka, by ponownie zatonąć w falujący morze dyskurs. 
lekcja Lacana głosić, że Lustprinzip dominować zawsze i wszędzie i tylko wielki nadnaturalny wysiłek potrafić sprowadzić psyche z droga satysfakcja. 
wysiłek ten wkrótce jednak wtórnie stawać się źródło nowy przyjemność. 
I, co zły, każdy kolejny wysiłek, demaskować tamten jako pozorny. 
rzeczywisty bowiem, jak kantowski Ding Andrzej si, być to, co istnieć jako ledwo pomyślany granica nasz świat i nasz język; być czysty trauma, sam esencja traumatyczność, o który z sam on definicja nic nie móc – i nie chcieć – wiedzieć. 
to on być to tajemniczy X Wittgenstein, który poświęcić on słynny teza siódmy traktat: o co nie można mówić, o to trzeba milczeć. 
imperatyw Lacana, sformułować – z pewność nieprzypadkowo – także w seminarium VII, łamać ów nakaz milczenie. 
o das Ding nie sposób zapomnieć. 
w myśl psychoanaliza bowiem człowiek to zwierzę, który pamiętać. 
nawet, a może zwłaszcza, jeśli pamięć to proces paradoksalny, który przechowywać ślad to, co nigdy nie być doświadczony “jako taki”, nie pozostawiać wyraźny trop. 1 I. kant krytyk czysty rozum, przeł. 
R. Ingarden, Warszawa 1957, strona. 111; a33/B50. 2 Z. Freud poza zasada przyjemność, W: poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1994, strona. 64. 3 porucznik. 
H. Blumenberg o aktualność retoryka w wymiar antropologiczny, w: rzeczywistość, w który żyć. 
rozprawa i jeden przemówienie, przeł. 
W. lipnik, Terminus 12, Warszawa 1997. 4 w pierwszy rozdział cztery podstawowy pojęcie psychoanaliza, w który Lacan podejmować wątek “myśl nieoswojony” Lévi-Strauss, pojawiać się następujący uwaga autotematyczny dotyczyć styl on własny wypowiedź: “nie radzić siebie dobrze z ten typologia – mówić Lacan – ponieważ nie mieć czas; od raz bowiem skoczyćbyć na głęboki woda…” 
J. Lacan The Four Fundamental Concepts of psycha-analysis, wydanie. 
Jacques-Alain Miller, przeł. 
Alan Sheridan, London 1979 (le Séminaire de Jacques Lacan, Livre XI, ‘Les quatre concepts fondamentaux de la psychoanalyse’, Paris 1973), strona. 22. 5 tamże, strona. 53. 6 tamże. 7 tamże, strona. 55. 8 porucznik. 
F. Nietzsche Ecce homo: jak się stawać – kto się być, przeł. 
L. Staff, nakład J. Mortkowicz, Warszawa 1910, strona. 35. 9 A więc to, co u Freud oznaczać popęd Tanatos, wieść psychika poza zasada przyjemność. 10 J. Lacan The ethics of Psychoanalysis 1959-1960. 
the Seminar VII, wydanie. 
J.-A. Miller, przeł. 
D. porter (L’ethique de la psychanalyse), Routledge, Londyn 1999, strona. 56. 11 J. Lacan cztery podstawowy pojęcie psychoanaliza, strona. 69. 12 tamże. 
S. 69-70. 13 J. Lacan etyka psychoanaliza, strona. 13. 14 tamże, strona. 12. 15 tamże, strona. 57. 16 w cytować przez Derrida liście do Wilhelm Fliessa z 6 grudzień 1986 rok: Z. Freud the standard edition of the Compelet works of Sigmund Freud, wydanie. 
J. Strachey, Londyn 1965, tom. 
I, strona. 235. 17 “natomiast w transcendentalny synteza różnorodność przedstawienie w ogół – pisać Kant w drugi wydanie krytyka czysty rozum – a więc w syntetyczny, pierwotny jedność apercepcja, być świadomy sam siebie nie tak, jaki się siebie przejawiać, ani tak, jaki być sam w siebie, lecz jedynie to, że być” (B 157; wyróżnienie mój). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
