Kamila Budrowska – doktor nauka humanistyczny; adiunkt w zakład literatura międzywojenny i współczesny instytut filologia Polski uniwersytet w Białystok; autorka około. 20 publikacja naukowy, w to monografia kobieta i stereotyp. 
obraz kobieta w proza polski po rok 1989; zainteresowania naukowy: literatura współczesny, gender studies, tekstologia i edytorstwo naukowy, literatura wschodniosłowiańska; 
kobieta w proces literacki komunikować. 
rozważanie teoretycznoliteracki i nie tylko cel ten wypowiedź być prześledzić różny definicja pisarstwo kobiecy (literatura piękny, eseistyka i krytyka literacki) z punkt widzenie sytuacja komunikacyjny. 
ująć ten typ nie pojawiać się po raz pierwszy; problem stawiać, ale on – w mój przekonanie – nie wyczerpywać, Ewa Kraskowska1. 
niniejszy rozważanie być wobec teza zawrzeć w praca o tak zwać “kobiecość” jako konwencja literacki w duży miara polemiczny. 
Namysł nad “pisarstwo kobiecy” musieć wiązać się z przyjąć kilka założenie. 
przed wszystko o specyfika, odmienność ten rodzaj literatura. 
po drugi o fakt, iż określenie “literatura kobiecy” nie być postrzegać jako wartościować (w domysł – deprecjonować)2; na tyle zadomowić się obecnie w piśmiennictwo, tak często być używać (bo nie mieć zgrabny, podobnie jak nie mieć dobry nazwa niż gender studies), że można traktować on jak inny termin teoretycznoliteracki. 
tu należeć zaznaczyć, że myśleć o kategoria “kobiecość” nie móc być oderwać od konkretny sytuacja historyczny, wypełniać on bowiem treść różnić się w każdy epoka3. 
nasz rozważanie dotyczyć być koncepcja współczesny, mieć oparcie w polski literatura koniec wiek XX. 
szukać w słownik i encyklopedia termin skonstruować podobnie jak “literatura kobiecy” znajdować on aż kilkanaście. 
być wyróżnić na podstawa tak różny kryterium, że budzić ten poczucie pewien nieprecyzyjność – a może raczej – tymczasowość ujęcie. 
bo obok “literatura dla dziecko i młodzież” (odbiorca) pojawiać się “obozowy” (sytuacja powstanie), “straganowy”, “podziemny” (obieg), “marynistyczny”, “pacyfistyczny” (tematyka). 
z wszystek ten kryterium wiązać się też zawsze i pewien specyfika poetyka. 
wobec co sytuować się wymienić tu przykładowo grupa tekst? 
“literatura dla dziecko i młodzież” – wobec literatura dla dorosły, “podziemny” – wobec oficjalny, “straganowy” – wysokoartystycznej – tu jeszcze nie mieć kłopot. 
ale zaczynać się on przy inny termin: “literatura obozowy” sytuować się w opozycja wobec nieobozowy, “marynisytyczna” – wobec niemarynistyczny, “pacyfistyczny” – niepacyfistyczny. 
to oczywiście absurd. 
wydawać się, że należeć tu poprzestać na stwierdzenie (być to też rozwiązanie tymczasowy), że pewien wyróżnienie tworzyć być w odniesienie do literatura w ogólny ten słowo znaczenie. 
gdzie więc umieścić “literatura kobiecy”? 
i tu pojawiać się trzeci założenie niniejszy rozważanie. 
nie tworzyć się on bowiem w opozycja do to, co “męski”, ale to, co w literatura, czy szeroko – kultura – neutralny, nacechować nie tylko kobiecość, ale płciowy atrybucja w ogół. 
przy co trudność z wyróżnić kategoria neutrum wynikać z traktowanie w literatura polski “męski” głos jako neutralny dyskurs kultura, to znaczy. utożsamiać on z kultura4. 
wyróżnienie i opisać “pisać męski” wydawać się jeszcze otwarty kwestia badawczy. 
materiał rozważanie być kilka wykładnia kobiecy pisarstwo. 
kryterium on dobór wymagać uzasadnienie. 
być to głos badaczka polski, nie dlatego bynajmniej, że wszystko co ciekawy w dziedzina dziać się w nasz piśmiennictwo, ale dlatego, że tu mieścić się wszystko ten, co dotyczyć “polski literatura kobiecy”. 
ów stały odniesienie do konkretny tekst wydawać ja się bardzo ważny i wpływać na ostateczny kształt wiele stwierdzenie. 
jedyny wyjątek być, w mój odczucie, przywoływać tu refleksja Hélène Cixous, który, wprowadzać kwestia ważny i nowy, nie doczekać się “polski wersja”. 
zadanie prześledzić sposób istnieć język matriarchalny w współczesny literatura polski wydawać się jeszcze w pełnia zrealizować, a – wart podjęcie. 
chciećbybyć omówić sytuacja badawczy, który wytworzyć się po ponad dziesięcioletni obecność w polski piśmiennictwo refleksja nad zagadnienie “kobiecość” w kultura. 
przywoływać głos tworzyć bowiem interesujący dyskurs; nawzajem się uzupełniać, a czas – wykluczać. 
warto przypomnieć jeszcze (tylko informacyjnie) klasyczny już myślowy struktura, do który być się odnosić. 
być on jakobsonowski model sytuacja komunikacyjny, z wyróżniony miejsce nadawca i odbiorca, komunikat, kod, kontekst, kontakt, i zależny odeń funkcja język5. *** zdecydowany większość głos badawczy uzależniać nadać określenie “literatura kobiecy” od płeć (rzeczywisty, być nie) nadawca – mieć więc do czynienie z “kobieta piszący”. 
w ten grupa tekst krytyczny pojawić się sporo ciekawy i problematyczny zagadnienie. 
spróbować on uporządkować. 
Hélène Cixous, bo od on wypadać tu zacząć, stwierdzać, że kobieta powinien pisać poprzez doświadczenie ciało i z on wyprowadzić cecha styl, który rozsadzić ograniczenie, porządek i kodyfikacja6. 
pojawiać się od raz kwestia definiować kobiecy pisarstwo jako wypowiedź nastawić na wyrażać specyficzny emocja podmiot oraz stwarzać nowy język – kod. 
Cixous daleki być jednak od jakikolwiek dosłowność w traktować swój “definicja”. 
należeć pamiętać o bardzo poetycki formuła wypowiedź zawrzeć w śmiech meduza, świadomy przełamywać język naukowy dyskurs. 
referować sąd Cixous bez oddać ów specyfika byćby spory pominąć. 
bo kobiecy język być niezdobyty, tkwić w on pierwotny muzyka, śpiew, zew miłość, a “pisarka”, w który proza w pełnia objawiać się kobiecy perspektywa narracyjny – Jean Genet. 
kolejny wykładnia pisarstwo kobiecy, który chciećbybyć przypomnieć, do pogląd Cixous dodawać nowy element. 
osadzić kobiecy twórczość w tradycja polski romantyzm, jaki dokonywać Maria Janion, pozwalać na pokazać związek z specyficzny sytuacja nadawca – szaleństwo. 
ów przekroczenie, transgresja dawać możność tworzyć; kobieta – artystka jako zbuntować poeta, geniusz, sprzeciwiać się męski rzeczywistość “mieszczański filister”7. 
ujawniać się tu interesujący zagadnienie wielki, bolesny natężyć emocja, który wyrażać podmiot mówić literatura kobiecy, a także kwestia zepchnąć artystka na margines społeczeństwo. 
Janion przywoływać bowiem dramatyczny stwierdzenie Beatrice von Matt o piszący kobieta jako mniejszość seksualny8. 
warto tu, jak się wydawać, powrócić do problem płeć nadawca komunikat uznać za przekaz “kobiecy”. 
wiedzieć, że on biologiczny płeć nie mieć znaczenie, w przeciwieństwo do przyjąć w dzieło. 
i tu pojawić się dwa pytanie – dlaczego konkretny pisać kobieta (bo przecież nie każdy, Orzeszkowa, na przykład – nie9) ujawniać w utwór swój płciowość oraz dlaczego niektóry pisać mężczyzna tworzyć, przyjmować kobiecy perspektywa? 
pierwszy pytanie stawiać i rozwiązywać Grażyna Borkowska. 
odpowiedź na ten podstawowy kwestia wiązać się, w opinia autorka cudzoziemka, z cztery model feministyczny myślenie o sztuka. 
ujawnić własny płciowość w tekst móc być związany z chęć wyrazić przeżycie seksualny (wariant postfreudowski), tworzyć sam siebie, dążenie do wyartykułować ukrywać w kultura kobiecość, chęć zbudować przestrzeń kontakt z inny kobieta (tu pojawić się już odbiorca)10. 
badaczka odpowiadać też, po część, i na drugi, ważny z punkt widzenie nasz namysł, pytanie. 
wystarczyć przywołać bowiem kilka nazwisko, by wyjaśnić się wiele. 
o Genet już wspominaćbyć, można też wymienić Baudelaire’a, który uważać, że artysta zostawać ten, który posiąść umiejętność przyswoić siebie pierwiastek kobiecy11. 
Borkowska przywoływać jeszcze inny: “wypadać przyjąć, że ten nieliczny pisarz płeć męski, który posługiwać się literatura jako środek wyzwalać napięcie erotyczny lub też sygnalizować istotny dla proces pisać seksualność podmiot mówić, po prosty realizować kobiecy wariant literackość. 
to być przypadek Żeromski, być móc również, mimo cały mizoginizm, Szekspir; z pisarz młody pokolenie – Andrzej Stasiuk, przed wszystko jako autor niezwykle drastyczny powieść «Mura Hebron»”12. 
to autor tekst elektryzujący erotyzm, otoczyć aura skandal. 
ale sam pojawić się taki tematyka nie wystarczyć, by autor mężczyzna – nadać miano “pisarka kobiecy” – Borkowska pisać tu o zjawisko feminizacja przekaz, nakładać żeński kategoria płeć na seksualnie neutralny sytuacja kulturowy. 
na margines warto dodać, że jeśli przez “męski pisanie” przestać się rozumieć ogólny dyskurs literatura, to wiele utwór można być zakwalifikować (niezależnie od płeć biologiczny nadawca) do grupa “męski”: ujawniać płeć męski narracja, nakładać męski kategoria płciowy na neutralny sytuacja kulturowy (przykład pisarstwo Dariusz Bitner). 
chciećbybyć poświęcić teraz uwaga odbiorca komunikat określić miano “kobiecy”: kto być, jaki być on płeć kulturowy? 
pisać o on (o on) Hélène Cixous. 
zdanie badaczka rzucić wyzwanie “stary” język można tylko pisać jako kobieta do kobieta. 
nowy język stwarzać się bowiem w oparcie o przychylny porozumienie i afirmacja13. 
wyraźny wydawać się więc tu połączenie z inny element komunikacja literacki – kontakt i kod. 
podobny ujęcie pojawić się też w rozważanie Borkowska. 
jako jeden z model kobiecy twórczość opisywać autorka cudzoziemka sztuka jako przestrzeń kontakt.14 zakładać się w on dążenie do nawiązać bliskość z czytelnik, odbiorca, odnaleźć i przeżyć element wspólnotowy. “[…] twórczość artystyczny (a także pisarstwo krytycznoliteracki) rodzić się z potrzeba autoekspresji oraz intymny kontakt z odbiorca (głównie kobiecy). 
wyraźnie zaznaczać się też powrót do postulat kobiecy solidarność, który w rok dwudziesty sformułować Virginia Woolf”15. 
szeroko pisarstwo kobiecy z punkt widzenie odbiorca przekaz omawiać przywoływać już Ewa Kraskowska. 
badaczka stwierdzać, “[…] odkąd przenieśćbyć uwaga z autor i tekst na czytelnik, sprawa literacki wyznacznik kobiecość zacząć ja się jawić mało problematycznie”. 
“literatura kobiecy to więc przed wszystko literatura adresować do kobieta”16. 
w daleki część wywód padać stwierdzenie opisywać potencjalny odbiorczyni – kobieta dojrzały, dość dobrze wykształcić, znający myśl feministyczny, uwikłać w tradycyjny i nowoczesny układ społeczny, a także konkretny wyznacznik “literatura (a może ściśle – powieść) kobiecy” – także związany z istnieć specyficzny adresat: zmniejszyć dystans pomiędzy autorka, bohaterka i czytelniczka, występować czynnik autobiograficzny, dawać odbiorczyni poczucie bezpieczeństwo i swojskość, pojawiać się bohaterka reprezentować biografia statystyczny kobieta. 
Kraskowska stwierdzać, iż w powojenny literatura polski tak rozumieć “powieść kobiecy” występować rzadko, a on wybitny egzemplifikacja być właściwie niefikcyjny praca Jolanta Brach-Czainy i Anna Nasiłowska. 
i tu, w mój przekonanie, objawiać się nieprecyzyjność stworzyć kategoria, bo nie wszystek postawić teza wytrzymywać próba zestawienie on z przykład literacki. 
zatrzymać się tylko przy Szczelina istnienie i Domino. 
czy pojawiać się w ten tekst bohaterka-narratorka budować własny wykładnia świat, erudycyjny, śmiać w poglądy, obrazoburczy, starannie wykształcony móc być uznać za “statystyczny kobieta”? 
głęboko poruszać, dramatyczny obraza zawrzeć na przykład w esej otwarcie także nie wydawać się budować poczucie bezpieczeństwo i swojskość, on raczej mieć taki poczucie wstrząsnąć i wydobyć coś z on ruina. 
przywoływać praca trudno także uznać za literatura z teza. 
nie podważać tu stwierdzenie dotyczyć proza dwudziestolecie, który być Ewa Kraskowska znakomity interpretatorka. 
pragnąć jednak pokazać fakt, iż uzależniać nadać określenie “literatura kobiecy” tylko od istnieć ściśle określony odbiorca kobiecy nie sprawdzać się w odniesienie do literatura powojenny. 
a nie widzieć także powód, by uznać, że “literatura” czy “powieść kobiecy” skończyć się (z nieliczny wyjątek) w rok 1945. 
może warto jeszcze raz przyjrzeć się stworzyć definicja, miast stwierdzać: “w ostatni dekada ukazać się wprawdzie sporo książka, który recenzent próbować przypiąć etykieta «kobiecy»”(podkr. – K.B.)17 (tu wyliczenie aż 11 autorka). 
może nie wszystek recenzent się mylić? 
zastanawiać się nad kolejny element jakobsonowskiego model – komunikat i kontekst – chciećbybyć zatrzymać się nad opinia praktyczki. 
w interesujący rozmowa z Bożena Keff Izabela Filipiak – bo o on tu mowa – formułować wiele założenie kobiecy pisać, brać pod uwaga sam sposób i treść wypowiedź. 
co zrobić – zdanie autorka absolutny amnezja – piszący kobieta? 
wprowadzić do literatura bohaterka kobiecy (bez perspektywa męski narrator), on pisarstwo przyznawać się do temat ciało; kobieta pisać wnieść inny ideał i idea: niepohamowanie, bezbronność, połączenie czułość i okrucieństwo18. 
tu objawić się problem specyficzny tematyka twórczość kobiecy. 
kryterium taki pojawiać się i w inny teoria i być zwykle podobnie ujmować. 
kobiecy pisać dotykać problem ważny i specyficzny: zagadnienie związany z kobiecy doświadczenie cielesny (Cixous, Borkowska), zapisać opresja kobieta w system patriarchalny (Janion, Filipowicz), kobiecy los. 
Krystyna Kłosińska pisać nawet o swoisty “wybuch” obrazoburczy kobiecy doświadczenie, tłumić przez rok, doceniać, pomijać milczenie w kultura: “ustalać tożsamość wspólnota płeć pisać i czytać ponad podział społeczny i wbrew nacisk mowa, kobiecy pisanie wydziedziczyć z doświadczenie kobiecy ciało demaskować wyprodukować przez patriarchat «obraz» kobieta”19. *** czas na podsumować i ujawnić własny stanowisko. 
założenie, że kobieta pisać w sposób specyficzny, bo być kobieta to duży błąd20. 
nieprawda być bowiem, że kobieta i mężczyzna pisać inaczej. 
wszystek kobieta i wszystek mężczyzna. 
ale być tekst, który podstawowy wyróżnik być specyficznie wykreować płeć żeński nadawca. 
znaleźć uniwersalny kryterium, który sprawdzićby się wobec wszystek tekst uznać przez badacz za “kobiecy” nie być prosty. 
ale nie wydawać się też niemożliwy, a ponadto – wart ryzyko. 
zebrać ten, który powtarzać się często. 
nadawca taki komunikat przyjmować żeński perspektywa narracyjny, pisać poprzez doświadczenie ciało, często swoisty język być w opozycja do język “neutralny”. 
przekaz kobiecy nieść duży ładunek emocja seksualny i móc być on wyraz, nakładać kategoria płeć na seksualnie neutralny sytuacja kulturowy. 
komunikat kobiecy być skierować do specyficzny odbiorca i zakładać bliskość i porozumienie z on. 
zwykle podejmować być temat kobieta “bliski”, związany z on los, często wiązać się to z specyficzny styl wypowiedź – “bolesny” szczerość i podejmować temat tabu. 
który z ten opinia przechodzić “próba ogień”? 
ujawnić “płeć żeński” narracja – z pewność. 
pisać poprzez doświadczyć ciało kobiecy – tak, ten strategia wiązać się z kwestia tematyka, czyli pisać o kobiecy doświadczenie cielesny. 
specyficzny język – nie, bo, jak stwierdzać Cixous – posługiwać się on też wariat, odstępca, dziecko, eksperymentator. 
wiele przekaz pisać w “język przekroczyć” można uznać za kobiecy, ale wiele też – nie. 
podobnie dziać się z szaleństwo; transgresja Komornicka owocować twórczość kobiecy, ale Witkacy, na przykład – nie. 
nie bronić się też – w mój przekonanie – teza o to, że przekaz kobiecy wiązać się z duży dawka seksualność. 
dlaczego tekst przesycić seksualność miećby być od raz “kobiecy”? 
Stasiuk w Murach Hebron (a zwłaszcza w opowiadanie Maria) tak, ale Bitner – nie21; tylko ten przekaz, w który pojawiać się zagadnienie seksualność ująć z żeński perspektywa. 
komunikat kobiecy zakładać specyficzny odbiorca, ale na pewno nie być to tylko kobieta, szukać poczucie bezpieczeństwo i swojskość. 
specyfika ów odbiorca (on płeć biologiczny nie mieć znaczenie) zasadzać się raczej na otwarcie na problematyka kobiecy i życzliwy ciekawość (porozumienie) w zgłębiać ten obszar. 
tematyka związany z kobiecy kondycja móc być uznać za wyróżnik ten typ literatura. 
“bolesny szczerość” jako cecha styl wydawać się tu natomiast mało precyzyjny jako kategoria literacki. 
nazwać konkretny komunikat “kobiecy” być możliwy w sytuacja spełniać jednocześnie przezeń kilka kryterium. 
w przekaz kobiecy musieć ujawnić się żeński perspektywa narracyjny, specyficznie zaprojektować, “życzliwy” wobec podjąć kwestia odbiorca oraz tematyka związany z kobiecy los. 
inny wzmiankować element – język, natężenie emocja, zapis specyficzny doświadczenie cielesny być istotny, ale tylko jako dopełnienie ten sytuacja podstawowy. 
który tekst polski literatura współczesny mieścić się – mój zdanie – w ten klasyfikacja? 
proza Izabela Filipiak (zwłaszcza śmierć i spirala oraz absolutny amnezja), wczesny powieść Manuela Gretkowska, niektóry opowiadanie Natasza Goerke. *** warto na koniec, by utrudnić siebie zadanie, przypomnieć raz jeszcze śmiech meduza: “[…] nie dać się zdefiniować sposób kobiecy pisanie […], być to niemożliwość wynikać z sam on istota; i w przyszłość też tak pozostać, bo nie dać się steoretyzować ten działalność, zamknąć on, poddać reguła, co nie znaczyć, że on nie mieć!22 “literatura kobiecy”, “powieść kobiecy” to określenie, który próżno szukać w słownik. 
a przecież posługiwać się on na co dzień, nie budzić już duży kontrowersja, sprzeciw. 
od sformułować przez Hélène Cixous słynny antydefinicji minąć już ponad 25 rok i trudno nie dostrzec on poetyckość, metaforyczność, pewien prowokacyjność nawet. 
sądzić, że można wobec to zaryzykować próba doprecyzować kategoria, próba, który nie rościć siebie prawo do być ostateczny. 
1 E. Kraskowska o tak zwać “kobiecość” jako konwencja literacki, w: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, Warszawa 2000, strona. 200-212. 2 zobacz. opinia H. Filipowicz przeciw “literatura kobiecy”, “tekst drugi” 1993, numer 4/5/6/, strona. 245-258; K. Kłosińska Ciało pożądanie, ubranie. 
o wczesny powieść gabriela Zapolska, Kraków 1999; I. Filipiak, o pisarstwo kobieta. 
rozmawiać Bożena Keff i Izabela Filipiak, “literatura na świat” 1996, numer 4, strona. 202-219. 3 zobacz. 
G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, Warszawa 1996. 4 zobacz. 
G. Ritz niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, “tekst drugi” 1997, numer 3, strona. 43. 5 R. Jakobson poetyk w światło językoznawstwo, przeł. 
K. Pomorska, W: tenże w poszukiwać istota język. 
wybór pismo, wyb., wst., redakcja. 
M.R. Mayenowa, Warszawa 1986, tom. 
II, strona. 1977-124. 6 H. Cixous Śmiech meduza, przeł. 
A. Nasiłowska, konsulta. 
M. Bieńczyk, “tekst drugi” 1993, numer 4/5/6, strona. 152 i nast. 7 M. Janion kobieta i duch inność, Warszawa 1996; zobacz. też S.M. Gilbert, strona. Gubar The Madwoman in the Attic. 
the Woman Writer and the Nineteenth – Century Literary Imagination, New Haeven–London 1979. 8 tamże, strona. 136. 9 K. Kłosińska kobieta – autorka, “tekst drugi” 1995, numer 3/4; na ten temat też, H. Filipowicz przeciw “literatura kobiecy”; E. Kraskowska pióro niewieści. 
z problem proza kobiecy dwudziestolecie międzywojenny, Poznań 1999, strona. 11 i nast. 10 G. Borkowska cudzoziemka. 11 za: K. Kłosińska ciało, pożądanie, ubranie…, strona. 13. 12 G. Borkowska cudzoziemka, strona. 206. 13 H. Cixous Śmiech meduza, strona. 153. 14 G. Borkowska cudzoziemka, strona. 16-18. 15 tamże, strona. 17. 16 E. Kraskowska o tak zwać …, strona. 205. 17 tamże, strona. 209. 18 I. Filipiak o pisarstwo kobieta. 
rozmawiać Bożena Keff i Izabela Filipiak. 19 K. Kłosińska ciało, pożądanie, ubranie, strona. 88. 20 H. Filipowicz przeciw literatura kobiecy, strona. 252 i nast. 21 mój uwaga na ten kwestia zwrócić K. Jakowska. 22 H. Cixous Śmiech meduza, strona. 155. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
