Yves Vadé 
forma podmiot liryczny w epoka romantyzm1 
zarówno z wzgląd na swój źródło, jak i sam nazwa, poezja liryczny być bezpośrednio związany nie z podmiot, ale raczej z muzyka i tradycja oralny. 
w starożytny Grecja fizyczny warunki recytacja poemat (śpiewać z akompaniament lira lub flet oraz tańczyć przez chór przed ogromny publiczność, jak w przypadek oda pindaryczny) wystarczać do charakterystyka ten rodzaj tekst, określać jednocześnie on organizacja formalny2. 
jednak rola pieśń oraz akompaniament muzyczny konsekwentnie ustępować wyrażać emocja oraz odkrywać świat wewnętrzny. 
w literatura francuski, począć od XIII wiek, narastać rozziew między tekst poetycki a muzyka. 
w ten sam czas pojawiać się opozycja wiersz – proza, który określić całość produkcja literacki aż do romantyzm i żywotny być po on wygaśnięcie3. 
wszelako poezja osobisty, reprezentować w XIII wiek przez dit4, nie zrywać całkowicie swój związek z tradycja oralny. 
dla przykład Rutebeuf zwracać się wprost do publiczność, podkreślać swój fizyczny obecność5. 
wiersz nie być więc jeszcze czysty “tekst”, który w całość należeć do sfera pismo. 
głos i ogólnie – ciało być niezbędny dla ukazać “ja”. 
jak stwierdzić wiele rok temu Paul Zumthor, poetycki “ja” zyskiwać szczególny znaczenie w wykonanie oralny: “mówić, poeta domagać się miejsce: jakiś energia podtrzymywać on głos, zupełnie jakby być kierować ku pożądany finał; podmiot ukryć w słowo wymagać, by zostać rozpoznać dzięki ten energia”6. 
w liryka współczesny, który niemal w całość związany być z pismo, związek z muzyka i z tradycja oralny zaznaczać się jedynie w wymoga dotyczyć wersyfikacja i rytm. 
nadal mówić się jednak o głos, oddech i pieśń liryczny. 
być to jednak określenie, który w XX wiek stać się raczej podejrzany, przed wszystko na skutek przenieść zainteresowanie na pismo. 
decydować w ten zakres okazać się stanowisko Stéphane’a Mallarmégo, który ogłosić, iż “dzieło czysty pociągać za siebie zniknąć wypowiedź poeta, który oddawać pierwszeństwo słowo […]; roziskrzać się on wzajemny odblask […] zastępować miarowy oddech wyczuwalny w dawny tchnienie liryczny, lub pełny uniesienie, osobisty prowadzić zdanie”7. 
poeta okres wczesny, romantyzm, wprost przeciwnie, domagać się z niespotykany nigdy stanowczość to właśnie “tchnienie liryczny” oraz “pieśń”, który z on powstawać. 
podkreślić obecność “głos” poetycki sprawić, iż romantyk bez ustanek stawiać siebie pytanie o on pochodzenie, miejsce, status oraz prawdomówność. 
pytanie odbijać się zarazem w struktura tekst (szczególnie wówczas, gdy być on dialog), jak i stanowić on temat – czas być główny problem wiersz. 
liryka romantyczny wpisywać się przed wszystko w sprzeczność istnieć między pismo a słowo mówić. 
sprzeczność płodny, który już z ten jedynie powód czynić problematyczny pozycja podmiot wypowiedź. 
można powiedzieć, że już od czas klasycyzm “pieśń” liryczny nie być śpiewać i że wszyscy zaakceptować ten stan rzecz. 
jednak romantyk pragnąć uczynić więcej. 
on cel być doprowadzić do ostateczność napięcie między wypowiedź liryczny, korzystać za wszystek dobrodziejstwo pismo a pragnienie obecność niegdyś zarezerwować dla wykonać oralny, to znaczy. słowo wcielony zarówno w głos, jak i ciało. 
słynny deklaracja Alphonse’a de Lamartine’a (przedmowa do dumać poeta z wydać z 1849 rok), w który trudno byćby nie dostrzec komunał lub samochwalstwo, ilustrować to zjawisko bez dwuznaczność: “być pierwszy, który nakazać poezja zstąpić z Parnas i który zamiast konwencjonalny lira o siedem struna dać ten, który zwać się muza, włókno ludzki serce, wzruszać przez niezliczony drgnienie dusza i natura”. 
“ten zdanie o siła manifest – słusznie komentować Jean-Marie Gleize – to akt narodziny poezja liryczny, przeciwny każdy konwencja. 
poezja stawać się siebie zdecydowanie się uwewnętrzniać”. 
wraz z Lamartinem “pieśń udawać się to, co niemożliwy – eksterioryzacja intymność, zachowanie dla intymność to, co wewnętrzny i jednocześnie uzewnętrznienie ten. 
jedynie pozornie pieśń być to, co zewnętrzny, pozór być też brak związek między słowo wewnętrzny a wiersz jako pieśń”8. 
w efekt głos liryczny stawać się głos intymność. 
łączyć się on z pieśń z wzgląd na muzyczność wiersz, podczas gdy sam wypowiedź prezentować się jako zwierzenie adresować, na przykład, do jezioro (“pomnieć, wraz z on płynąćbyć wśród nocny pogoda”), do poeta (“ktośkolwiek być, syn światło czyli wieczny cień \ Byron!”), do nieznajomy kobieta (“objaw się! – niech przed ja noc ty nie zaciemniać \ o los, imię, ojczyzna, zapytywać ty”) lub do swojski krajobraz (“Wiatjcie zieloność pozbawić drzewo! […] 
witać! 
skon pogoda!”)9. 
w ten sposób podmiot liryczny Lamartine’a wydawać się śpiewać nie w profesjonalny poeta, który mócby zadziwić jakiś oda (na wzór Victor Hugo z on pierwszy zbiór poetycki10), ale w wrażliwy człowiek, niemal tożsamy z autor. 
paradoksalnie, to właśnie dzięki to, że pieśń liryczny odsyłać do zwykły człowiek, a nie do profesjonalny “poeta”, człowiek ten stawać się właśnie poeta, ale w nowy sens: nie być jedynie wytrawny rzemieślnik poezja, ale raczej wybraniec, zdolny do połączyć maksimum muzyczność z maksimum intymność, zdolny do przekazać w forma doskonale muzyczny to, co w on bardzo intymny i co inny człowiek kryć wyłącznie dla siebie przez wzgląd bądź na obyczaj, bądź nieumiejętność wyrażenie. 
pani de Staël nie mówić nic inny: dar odkrywać poprzez słowo to, co odczuwać w głębia serce, być niezwykle rzadki; istnieć jednak pewny rodzaj poezja w wszystek, który zdolny być do uczucie żywy i głęboki; jedynie wyrażenie brakować ten, który nie być wprawić w on poszukiwanie. 
poeta uwalniać zatem uczucie uwięziony w głębia dusza.11 poeta potwierdzać więc istnieć niewyrażalny “głębia” w każdy człowiek, by ukazać swój uczucie, swój bardzo intymny myśl oraz osobisty przekonanie, i być przeświadczony, że Czytelnik odnaleźć w ten wszystko jeśli nie własny emocja, to przynajmniej coś, co przypominać on przeżyć. 
wystarczyć w ten cel przyjrzeć się niezliczony wiersz romantyczny, który incipit wyrażać upodobanie lub niechęć, jak u Alfred de Musset: “uwielbiać pierwszy powiew zima. 
słoma \ pod stopa myśliwy nie być już sprężysty”12; “lubić, gdy mój wzrok popłynąć \ Ku dolina, \ tam, gdzie skrzydło swój rozwinąć \ pomnik – wiatrak skamieniały”13. 
podobny formuła odnajdywać u Hugo: “lubić wieczor pogodny i piękny, lubić wieczór” (zachodzić słońce z zbiór jesienny liść), “lubić Chelles i on miedza \ i słodki tik-tak wiatrak” (piosenka ulica i las); także u Charles Baudelaire’a: “lubić wspomnieć ów nagi lud wiosna”14. 
romantyczny podmiot liryczny, w ten pierwszy faza swój rozwój, mócby więc być zdefiniować jako twórca wypowiedź poetycki, dla który punkt odniesienie pozostawać intymność autor w taki stopień, w jaki odpowiadać on intymność czytelnik. 
jednak ten pierwszy postawa podmiot liryczny okazywać się zdecydowanie niestabilny. 
kilka przywołać cytat, który można by mnożyć w nieskończoność, ukazywać jeszcze obraz smutek, pożądanie, marzenie, wściekłość, uzmysławiać już cały gama zależność podmiot liryczny od podmiot biograficzny. 
dwa przykład kierować się nawet ku autobiografia (choć on nie być). 
w sonet Musset upodobanie do wybrać pora rok, pojawiać się w dwa pierwszy wers, odsyłać do powrót poeta do Paryż w “zeszły rok” i do miłosny epizod: 
wzruszyć [Paryż] ja szary niebo i Sekwana godny, co spod tysiąc światło królować przechodzień. 
znów miećbyć spotkać zima. 
i ty, i miłość. (strona. 345) 
także poemat Hugo piosenka ulica i las pozostawać luźno powiązany z biografia poeta, co sugerować aluzja do Chelles, który być wspomnienie miłość do Léonie doba’Aunet15. 
nie tracić jednak nic, jeśli o to nie wiedzieć; nazwa miejscowość być bowiem sposób na zaczepienie w konkretny miejsce (i dzięki on na rozjaśnieć wspomnienie przedstawić jako rzeczywisty) wyznanie poeta, który spacerować i marzyć w wiosenny krajobraz. 
żaden szczególny wyznanie ani konkretny wspomnienie nie być za ten wpisać w incipit wiersz stanca Musset czy też w zachodzić słońce Hugo. 
nie mieć w on również zmyślenie16. 
w oba wiersz pierwszy osoba rozpoczynać wypowiedź (oczywiście o różny charakter), który wypełniać przed wszystko element opisowy. 
ten sam pierwszy osoba umożliwiać też “ustawić głos”: chodzić raczej o muzyka niż o uczuciowość; charakter wypowiedź można by porównać do uderzyć smyczek “rozpoczynać” kwartet. 
właściwy subiektywność pojawiać się dopiero w ostatni strofa końcowy część wiersz zachodzić słońce, w ramy opozycja między odwieczny natura a przewidywalny śmierć “ja”: 
lecz ja, każdy dzień coraz bardzo pochylać głowa, przemijać i, zziębnąć mimo radosny słońce, odejść wkrótce, w sam środek święto, a świat, ogromny i promienisty, na nic nie zbyć. 
z kolej Baudelaire, wyczucie muzyczny równy Hugo, nie poprzestawać na “powiązanie” pierwszy osoba z przywoływać pogański piękno i czynić z on pierwszy element antyteza, który drugi człon być w lubić wspomnienie… “dzisiaj poeta tęskny”. 
ten przejście do trzeci osoba umożliwiać osłabić zbyt indywidualistyczny charakter “ja”, ukazywać jednocześnie prawdziwy wymiar podmiot liryczny, który, pomimo swój bezosobowość, “odczuwać chłód ponury” w oblicze spektakl współczesny ciało17. 
w zależność od tekst, widzieć więc jak następować wymiana jakościowy między “ja” a poeta. 
podczas gdy poeta zajmować się raczej intymność i natężenie głos osobisty, “ja” móc zostać wynieść, wraz z wszystek cecha partykularny, do uniwersalność abstrakcyjny byt. 
w oba przypadek chodzić o ten sam podmiot liryczny, który niestabilny i paradoksalny charakter pochodzić z to właśnie dwojaki zamiar, prowadzić bądź ku to, co bardzo intymny (z konsekwencja biograficzny włącznie), bądź ku to, co uniwersalny (poeta przypisywać siebie wówczas misja wypowiadać się w imię wszyscy i wszystko). 
nawet jeśli poeta epoka romantyzm w Francja nie stawiać siebie pytanie o podmiot liryczny w sposób, w jaki czynić to dziś (przed wszystko pod wpływ tradycja krytyka niemiecki, na co zwracać uwaga Dominique Combe18), to jednak być on przekonany o swój nowatorstwo wobec poeta poprzedni generacja – co widać wyraźnie w cytować powyżej fragment zwolennik Lamartine’a; zdawać siebie też sprawa z przygodność i skomplikować własny teza. 
pytanie dotyczyć ten zagadnienie pojawiać się w efekt w liczny przedmowa i inny tekst, niejednokrotnie tuż obok zdecydowany twierdzenie lub pełny wątpliwość deklaracja. 
pierwszy rodzaj pytanie dotyczyć związek poeta, czyli podmiot wypowiedź, z czytelnik, często określać jako rozmówca, do który kierować być apostrof w drugi osoba. 
cel być w ten przypadek przekonanie czytelnik, że nawet bardzo osobisty doświadczenie, który zainspirować poeta do pisać, być, lub powinien być, także on, czytelnik, doświadczenie. 
kluczowy sformułować ten problem znajdować się oczywiście w słynny fragment przedmowa do kontemplacja (1856) Hugo: nikt z my nie posiadać życie, który byćby tylko on własność. 
mój życie być wasz, a wasz mój, przeżywać to sam, co ja, przeznaczenie być jeden. 
wziąć więc ten zwierciadło i przejrzeć się w on. 
drwić się czas z pisarz, który podkreślać swój ja. 
mówić my o my, krzyczeć się wówczas. 
czy nie rozumieć, że kiedy mówić o siebie, mówić o wy? 
jak móc to nie czuć? 
ach, być szalony, jeśli nie wierzyć, iż być ty. 
drugi typ pytanie dotyczyć poeta romantyczny, który chętnie określać się miano rozmówca i tłumacz natura i, w konsekwencja, wszechświat. 
być to oczywiście szczególnie wyraźny w twórczość Hugo, ale także inny czołowy przedstawiciel romantyzm francuski podzielać, jak zobaczyć, podobny przekonanie. 
pragnienie, by stać się głos świat, by słyszeć i przemówić “język kwiat i niemy rzecz” móc wydawać się luźno związany z zagadnienie intymność. 
tutaj raz jeszcze pomagać my Hugo, który w przejrzysty sposób (w pierwszy przedmowa z 1822 rok, który otwierać oda) rozszerzyć zakres to, co “intymny” na ukryć znaczenie wszystek rzecz: “co więcej, przestrzeń poezja nie mieć koniec. […] 
poezja być to, co bardzo intymny w wszystko”. 
wreszcie postawić trzeba pytanie o charakter i status ten głos intymność (lub wszechświat), który nie pozostawać w ciągły dyspozycja poeta i który pozwalać słyszeć się tylko nieregularnie. 
niezależnie od wrażenie, jaki wywierać na czytelnik, głos ten nie być głos autor, który stawiać pod wiersz swój sygnatura. 
autor przeżywać bowiem okres poetycki niemoc, doświadczać przerwa w poetycki natchnienie. 
głos intymność podlegać więc coś jeszcze bardzo wewnętrzny, głęboki, bardzo skryć, intimius intimo. 
nazwać to w sposób dość tradycyjny inspiracja, natchnienie lub muza. 
być to więc instancja zewnętrzny (lub przynajmniej tak siebie on wyobrażać). 
poszukiwać źródło głos intymność, to, co on tworzyć i dawać on moc, natrafiać na inność, który cały tradycja poetycki przedstawiać jako zewnętrzny wobec poeta. 
w taki sam sposób, jak – podążać wstęga Möbiusa – przechodzić się z jeden strona na drugi, głos (droga) intymność, należeć do “ja” prowadzić do to, co ten “ja” już nie być, do to, co być podrzędny lub nadrzędny wobec “ja” z wzgląd na inność19. 
romantyczny podmiot liryczny być zarazem ów “ja” i “nie-ja”: być to pęknąć podmiot wypowiedź, który wymykać się w znaczny stopień ekspresja osobisty. 
ten rozedrzeć między “ja” a “nie-ja” podmiot mócby być jeszcze dobrze przedstawić jako podmiot trójkątny, rozpiąć między trzy typ relacja: relacja liryczny “ja” z “ten” – rozmówca, który móc być przed wszystko Czytelnik; relacja “ja” z “całość”, który bądź przemawiać do “ja”, czynić z on słuchacz, bądź w który “ja” się rozpraszać; relacja “ja” z “on”, dla który “ja” stać się może porte-parol, czerpać jednocześnie z on energia. 
pojawiać się więc trzy paradoksalny formuła (“ja być ty” – on suis toi, “ja być wszystko” – być suis tout, “ja to ktoś inny” – je est un autre20), który związek z podmiot wypowiedź móc być przedstawić w następujący sposób: 
połączenie z wszechświat napotkać ty czytelnik (“ja być wszystko”) (“ja być ty”) 
jak podmiot wypowiedź 
maska lub porte-parol dla ON (lub dla to) (“ja to ktoś inny”) 
podmiot liryczny i on rozmówca 
wspólny cecha wszystek tekst liryczny być apostrofa. 
w szczególność w poezja miłosny nie mieć nic bardzo oczywisty niż wzywać ukochana (poprzez imię lub pseudonim) i bezpośredni do on zwrot. 
podmiot wypowiedź, który z wzgląd na forma tekst utożsamiać się często z autor, zwracać się zatem do inny osoba, prawdziwy bądź zmyślić: tak, jak Pierre Ronsard do Kasandra, do Helena, do Maria lub wiele inny kobieta, który osobowość móc być przedmiot dyskusja. 
tak samo czynić Lamartine, zwracać się do Elwira. 
jeden z wiersz z dumać poeta być nawet zatytułować do Elwira21. 
utwór rozpoczynać się od przypomnienie “słodki imię Cyntia” oraz “drogi imię Laura” i być przed wszystko ambitny próba połączyć imię Elwira z imię kobieta unieśmiertelnić przez Propercjusza i Petrarka. 
z ten punkt widzenie nic nie odróżniać a priori wypowiedź romantyczny od wypowiedź liryczny (szczególnie elegijny) w forma, jaki ukształtować się jeszcze w poezja antyczny22. 
znaczący różnica pojawiać się jednak między względnie tradycyjny wiersz do Elwira a poemat Jezioro (w który imię Elwira w ogół się nie pojawiać). 
określony jako nieobecny, jako ten, który nigdy już nie wrócić, ukochany być w jezioro drugi podmiot wypowiedź. 
poeta, który wypowiadać się w pięć pierwszy i sześć ostatni strof, “oddawać głos” ukochany kobieta w cztery strofa odmienny budowa, który być serce tekst, zarówno z punkt widzenie kompozycja, jak i treść. 
kobieta przestawać w on być jedynie obiekt uczucie oraz prośba i stawać się liryczny podmiot. 
to właśnie on błagać czas, by się zatrzymać, prosić noc: “wstrzymać się noc!” i wzywać: “kochać więc” (strona. 61). 
w ten sposób wypowiedź liryczny krążyć (oczywiście dzięki to, który pisać) między to, który móc określić jako “poeta” a figura ukochany kobieta, który mechanizm wypowiedź sytuować dokładnie na ten sam poziom. 
pozycja słuchacz zajmować zaś w poemat jezioro: “jezioro […] 
pomnieć, wraz z on płynąćbyć wśród nocny pogoda” (strona. 59-60); i nawet jeśli słowo ukochana nie być adresować bezpośrednio do jezioro (kierować być do czas i noc), to on toń słuchać on w skupienie – “zasłuchać się woda” (strona. 60). 
zbliżenie podmiot ludzki do natura, który móc zająć pozycja rozmówca, pojawiać się w sposób szczególnie wyraźny pod postać apostrof kierować do byt ożywić, często poprzedzić wołacz “o!”. 
ten forma wołacz być zupełnie tradycyjny w poezja liryczny i stanowić nawet rodzaj on formalny wykładnik: “o jezioro, wy gaja i wy niemy skała!” 
(Lamartine Jezioro, strona. 62); “O wzgórze! 
o ślad! 
powiew i woń!” (czwarty ogniwo z pierwszy księga kontemplacja Hugo). 
Hugo, który często mnożyć podobny apostrofa, potrafić również nadać on nowy walor, umieszczać on na koniec wiersz: “o natura, mroczny znak alfabeta” (do Horacy z kontemplacja); “o las! 
drzewo zapomnieć! 
samotność! 
ustronie!” 
(melancholia z kontemplacja). 
ciekawy przykład znajdować się bez wątpienie w zbiór kontemplacja i być to ostatni wers poemat Mugitusque boum (napisać w 1855 rok), w który liryczny apostrof następować po liczny i wspaniały efekt rytmiczny, dawać końcowy wyznanie niezwykły pełnia: 
i przemówićbyć, głos wielki i wspaniały; a Wirgiliusz wy słuchać, jak ja słuchać, i woda widzieć dostojny łabędź jak przepływać, a brzoza Wiatr, a skała piana, a tajemniczy niebo człowiek… 
o natura! 
otchłań! 
nieogarniony cień! 
znaczenie nadać intymność nie prowadzić jednakże, jak chciećby potoczny wyobrażenie, do hipertrofia “ja”, mimo iż poezja romantyczny wprowadzać w ten zakres wolność wcześnie nieznany, różnorodność podmiot i wielość rozmówca; przekraczać także opozycja między ożywiony a nieożywiony, abstrakcyjny a konkretny. 
przykład niemal karykaturalny móc tu być Rolla (1833) Musset. 
począć od trzeci część ten tekst, który można by uznać za liryczny opowiadanie, to apostrofa kształtować i niszczyć zarazem on rozwinięcie, rozciągać on w mało spodziewany kierunek. 
być to apostrofa pytający lub twierdzący skierować do postać (“jeśli to nie twój matka, o blady dziewica! \ kto więc być ten kobieta […]”, “czy to ty, mizerny Rolla? 
cóż chcieć tu uczynić?”, “cóż, podnieść się więc […] śliczny prostytutka”), ale również – bez żaden uprzedzenie – do bohater inny historia (“o Fausta! 
czyż nie byćbyć gotowy porzucić ten ziemia […]”, “piętnaście rok! 
o Romeo! 
wiek Julia! 
wiek, kiedy się kochaćbyć!”), do Ewa (“och! 
kwiecie eden, dlaczegoś uwiędnąć […]”), do kobieta światowy i “matka”, do “tajemniczy mnich”, do “Murzynowo z Santo Domingo” i do wolter (słynny fraza: “czy spać zadowolony, Wolter, […]”) – pojawiać się także jako “stary Arouet”… 
prostytucja inspirować apostrofa skierować do ubóstwo: “ubóstwo! 
ubóstwo! 
Tyś być kurtyzana. \ Tyś popchnąć do łóżko ten dziecko”, oskarżyć obyczaj prowadzić zaś do krytyka “mój wiek”, a następnie rzeka, który być być móc metafora czas: “o rzeka porywczy! \ unosić ku morze ohydny trupa […]”. 
w miara, jak zagłębiać się w tekst, apostrofa do przeróżny istota (“mroczny Duch ruina \ anieli wspomnienie”) lub do natura stawać się coraz liczny: “Król świat, o słońce!”, “wy, który tam szybować, zwinny jaskółeczka […]”, “powiedzieć ja, ziemia i niebiosa […]”, “och! 
to wy szeptać o to w wasz święty sfera, \ gwiazda poranek […]”… 
rozumieć, że Arthur Rimbaud móc mówić o “apostrofa Rolla” w związek z poemat, który dokładnie przeanalizować, by poddać on bezlitosny krytyka23. 
poza ten apostrof, przeplatać opowieść o nieźle sytuować postać (Jacques Rolla to paryżanin) z fragment pisany w pierwszy osoba powodować wymienność rola, co sprawiać, że cały tekst stawać się nieprzejrzysty. 
narrator mówić o Rolla raz w trzeci, inny raz w drugi osoba, co burzyć wszelki kategoria narratologiczne. 
bohater zaczynać mówić nagle, bez zmiana ton i nawet bez cudzysłów (“powiedzieć ja, powiedzieć ja, dlaczego musieć umrzeć?”). 
jeszcze bardzo zaskakujący być to, iż to nie Rolla prosić piękny prostytutka, by się podniosły i napiły, lecz czynić to sam narrator, który brać wszystko na swój rachunek: “to piękny noc – to ja za on płaca”. 
raz jeszcze podmiot liryczny krążyć między jeden a drugi figura, a narrator i postać znajdować się na ten sam plan z punkt widzenie wypowiedź, moralność (narrator w nic nie przewyższać rozpustnik, który krytykować) i historia. 
perspektywa historia być tu oczywiście podstawowy: dlatego, że oba należeć do ten sam epoka, że być syn wolter, dziecko wiek uczestniczyć w ten sam zbiorowy przygoda, poeta-narrator i postać, do który się zwracać nic do brat, pozostawać solidarny, a równy czynić on liryczny opowieść. 
ten szczególny rodzaj braterstwo dotyczyć również związek między romantyczny podmiot liryczny a czytelnik. 
w poezja klasyczny zwrot do czytelnik przybierać często forma przedmowa pisać proza. 
dedykacja pisać wiersz kierować być jedynie do możnowładca oraz znany osobistość. 
otworzyć poezja na to, “co bardzo intymny w wszystko” doprowadzić do nawiązać z czytelnik więź mało oficjalny, do bliski porozumienie. 
ten więź zbudować zostać na podwójny fundament. 
przed wszystko, na co już zwrócićbyć uwaga, na świadomość, iż podmiot liryczny i Czytelnik należeć do ten sam epoka, trudny i niepewny: “jakże nazwać niejasny godzina, który dla my wybić” – pytać Hugo w pierwszy wers preludium w zbiór pieśń o zmierzch. 
wspólnota historyczny, który pojawiać się w tekst Rolla – niezależnie od wszystek on słabość – nie być wcale tak bardzo oddalony od nieszczęśliwy świadomość Baudelaire’a w oblicze historia, na co uwaga zwrócić Hugo Friedrich w struktura nowoczesny liryka24. 
świadomość historyczny być również podstawa porozumienie, który Hugo starać się utworzyć między poeta a ten, do który się on zwracać. 
przyjaciółka, który nie opuszczać niepewność, tłumaczyć (w Ponieważ żyć w my niepewność z pieśń o zmierzch): 
za nasz czas – nie oskarżać my dobry i szlachetny pani! 
wnętrze człowiek być mroczny obraz. […] 
I niewiara dojrzewać w głębia nasz dusza. […] 
to nasz słabość, być dziecko namiętność I nasz dusza nie móc dorównać twój spokój; nasz być kołyska zawiesić nad przepaść i poruszać mroczny fala rewolucja. 
braterstwo ludzki i rewolucyjny być w on oko nierozdzielny. 
“bracia! 
wy również mieć dziś swój dzień” – głosić (przy okazja afera Alfreda de Vigny i legitymista), rozpoczynać wiersz do młody Francja (pieśń o zmierzch). 
tak wiele ostrzeżenie skierować do Francja (“Francja! 
gdy kłaniać się z pokora […]”), do naród, do “Francuz, co czekać”, rodzić się dzięki świadomość wspólny sytuacja historyczny, w który poeta musieć być głos ten, który nie móc mówić, ale móc przynajmniej czytać. 
drugi podstawa związek między romantyczny poeta a on czytelnik być zdecydowany potwierdzić wspólny natura ludzki, mieć ten sam aspiracja, nadzieja, niepokój oraz wada. 
to temat, który zostać rozwinąć przez Baudelaire’a w do czytelnik – wstępny wiersz kwiat zło. 
Czytelnik być “hipokryta”, jeśli nie chcieć przyznać, że “głupota, błąd, grzech, sknerstwo”25 i w ogół nuda, wyniszczać on tak samo, jak poeta. 
nikt nie móc to uniknąć (nikt nie móc w konsekwencja skazać poeta, który poezja czynić to, co wszyscy się wstydzić), jeśli prawda być, jak głosić wiersz, że wszyscy być zabawka diabeł. 
równość wobec zło i wobec śmierć. 
Hugo dorzucać: i wobec życie wieczny. 
wiersz istota śmierć z zbiór kontemplacja, który pierwszy wers-sentencja (“nie mówić: umrzeć; mówić raczej: narodzić się. 
wierzyć”) mócby być uznać za wypowiedź zwierzchnik do podwładny, głosić w istota równość wszyscy w przeciętność (“wszyscy być, ja i wy, zły człowiek”), w śmierć i wreszcie w transfiguracja, który podmiot liryczny już przeżywać: 
gdzież być? 
to śmierć. 
nadejść! 
Wiatr jakiś nieznany zanosić ty na próg niebiosa. 
być przerażony i nagi, nieczysty i odrażający […]. 
i nagle słyszeć ktoś, kto w nieskończoność śpiewać i dzięki on czuć się zbawić26 
ludzki natura i wspólny horyzont historyczny, ponad podział ideologiczny, tworzyć wspólnota doświadczenie, który nadawać sens formuła “ja być ty” adresować na różny sposób przez romantyczny poeta do czytelnik. 
z ten wzgląd właściwie nie móc istnieć romantyczny hermetyzm. 
przedstawić jako bliźni, czytelnik być również zdolny do zrozumieć każdy wypowiedź liryczny “ja”. 
dopiero Rimbaud przerwać ten porozumienie, pisać o “halucynacja słowo” i “odmawiać [on] tłumaczenie”27. 
romantyczny podmiot liryczny, wprost przeciwnie, zwracać się do rozmówca równy w godność, który móc być, w zależność od przypadek, zbiorowość, przyjaciel, inny poeta (w ten sposób Lamartine zwracać się w wiersz człowiek do George’a Gordon Byron, a Musset, poprzez Byron, zwracać się do Lamartine’a28), żyć artysta (“o mój mistrz Dürer, o stary rozumny mistrz!” pisać Hugo w do Albrecht Dürer w zbiór głos wewnętrzny) lub on sam. 
pojawiać się zatem rodzaj dialog – jak ten, który prowadzić Hugo w kilka utwór adresować do Olimpia. 
tak rzecz wyglądać na przykład w krótki wiersz do Ola. (z zbiór głos wewnętrzny), który mówić o pierwszy spotkanie z Julia. 
“ja” zwracać się tu bezpośrednio do poeta: 
o poeta! 
w twój zranić dusza poruszyć każdy myśl ukryć głęboko. 
nie widziećbyć on jeszcze, to być pewien wieczór… 
poemat do Olimpia organizować przestrzeń dzielić dwa figura podmiot, który rozedrzeć być między zranić przez pomówienie Olimpia a “przyjaciel, który pozostawać w (on) serce”. 
głos, który można by nazwać głos narrator, wprowadzać wypowiedź przyjaciel (stanowić jednocześnie duży część poemat), potem replika Olimpia, odpowiadać “głos do on głos podobny, choć wysoki, \ jak morze ogromny, który z rzeka mówić”. 
Olimpia być, jak słusznie podkreślać Pierre Albouy w świetny artykuł z 1971 rok Hugo ou Le «on» eclaté, “figura «ja», który izolować się, by mówić”, “poeta, który być mówić się «ja»”29. 
Albouy nie wahać się jednak i nazywać “zasłona” deklaracja z projekt przedmowa napisać do kontemplacja Olimpia, który nigdy nie zostać wydać: “[…] 
nadchodzić w życie taki czas, gdy obserwować oddalać się bez ustanek horyzont, człowiek czuć się zbyt mały, by daleko mówić w swój imię. 
jeśli być poeta, filozof lub myśliciel, tworzyć wówczas figura, w który się wcielać i który być on obraz. 
to nadal być ten człowiek, ale nie być to już on «ja»”. 
w każdy raz nie można mówić o prawdziwy “krążenie” Olimpia w dzieło. 
projekt kontemplacja Olimpia przekształcić się po prosty w kontemplacja. 
ostatecznie podmiot liryczny Hugo wcale nie mieć potrzeba stworzyć drugi figura, by zwracać się do różny rozmówca i nawet do moc kosmiczny (cytat pochodzić z dwa wstępny wiersz z zbiór cztery strona duch): “widziećbyć wiatr z cztery strona wiać. – o wiatry, spytaćbyć, \ wiatry niebiosa! 
czy wy jedynie mieć kwadryga?”; 
“widziećbyć Aldebarana na niebo. 
i rzecbyć: \ ty, który świecić!”. 
tu mieć już jednak do czynić z “ja” wobec wszechświat i obserwować on połączenie, który prowadzić do nowy forma wypowiedź. 
podmiot liryczny I wszechświat 
żaden poeta romantyczny nie zapisać szalony formuła “ja być wszystko”. 
jednak wszystek on pisać tak, jakby poeta liryczny jako taki utrzymywać szczególny rodzaj relacja z wszechświat lub z to, co on sam nazywać natura, nieskończoność, nieznany, Bóg (termin, który definicja, nie być tu przedmiot rozważanie, raz być jasno wyłożyć, inny raz zupełnie nie istnieć). 
ten relacja powstawać przed wszystko dzięki słowo i wpisywać się w pewien schemat komunikacja. 
w zależność od sytuacja, poeta liryczny zwracać się do wszechświat – do las, do Słońce, do bóstwo – w taki sam sposób, w jaki zwracać się, jak widziećbyć, do swój współbrać lub do naród. 
prosty z forma być tu pozdrowienie, który szczególnie upodobać siebie Lamartine w Dumania poeta. 
obok słynny “witać zieloność pozbawić drzewo!” (strona. 1991) z jesień, powtórzyć w świątynia jako “witać ty, święty gaj” (strona. 63), poemat wiara dodawać ten werbalny gest jednocześnie kosmiczny i osobisty moc, ponieważ podmiot po to, jak pozdrowić świat “na próg istnienie” (strona. 67), pozdrawiać również swój ostatni dzień: 
Świecie! 
w który żyć być z przeznaczenie woleć, witać świadek przyszły szczęście lub niedola, witać święty pochodnia! 
matka przyrodzenie, słońce! 
pierwszy miłość wszelki stworzenie; świetny niebo! 
mieszkanie stworzyciel Świat: ziemia! 
kolebka człowiek […] 
witać chwila ostatni, chwila piękny. (strona. 67) 
w tekst ten rodzaj podmiot liryczny sytuować się na ten sam plan, co cały świat, który kontemplować. 
być to poetycki wersja postawa, który przykład dostarczyć już prozaik taki jak Jean-Jacques Rousseau czy Étienne Pivert de Senancour. 
zdarzać się jednak, iż poeta być niezadowolony z to, że zwracać się do wszechświat jak do równy siebie i przedstawiać się raczej jako głos jakiś milczący potęga, który świętość nie budzić żaden wątpliwość. 
u Lamartine’a ten wszechświat-świątynia, zupełnie inaczej niż w oddźwięk Baudelaire’a, nie pozwalać na narodziny żaden słowo i oczekiwać, że człowiek, który głos być “ja” poetycki, powstrzymać oczekiwany hymn – jak w modlitwa: 
ziemia on ołtarz, przestrzeń być świątynia […] 
Głuchy być ten przybytek – gdzież być święty pienie? 
skąd się wznieść hymn dźwięk władca przyrodzenie? 
wszystko milczeć, ja tylko nucić pienie chwała; głos z ja błagalny świat przemawiać cały. 
promień lub wiatr na swój przyjąć on skrzydło, unosić aż do Bóg jak wonny kadzidło, a mowa obdarzać woda, błonie, drzewo, w natura, dusza mój, dla cześć on wlewać. (strona. 54-55) pozycja rozmyślać i mówić “ja”, który misja być “mowa obdarzyć” wszechświat, jeśli tylko charakteryzować się ideowy spójność, nie pojawiać się jednakże w poezja romantyczny zbyt często. 
Hugo, Vigny, Baudelaire deklarować raczej, w zgoda z dawny tradycja, że w natura wszystko mówić, że istnieć język “rzecz niemy” i że człowiek być otoczyć przez “głos”, który poeta słyszeć dobrze niż ktokolwiek inny. 
“ja” wypowiedź liryczny stawać się więc słuchacz wyznanie, który jednocześnie musieć wypowiedzieć. 
klasyczny retoryka znać doskonale ten podwójny funkcja pod nazwa prozopopeja, dzięki który pisarz kazać mówić osoba nieobecny lub upersonifikować abstrakcja, zwracać się często właśnie do on. 
doskonały przykład dostarczać tu Vigny w chatka pasterski: słynny wypowiedź natura, który zwracać się do “ja” tekst, być skomponować przez to właśnie “ja” z myśl o Ewa, z prośba, by on nie opuszczać: “nie zostawiać ja sam z natura; \ znać on zbyt dobrze, by nie czuć obawa. \ powiedzieć ja: «być nieporuszony teatr…»”. 
jednak, ogólnie rzecz brać, poezja romantyczny nie ograniczać się do prozopopeja jako taki. 
tekst być skonstruować w ten sposób, że słowo lub głos wszechświat wydawać się ludzki ekspresja to, co niewypowiadalny i co jedynie poeta być zdolny oddać dzięki zrozumiały słowo. 
“ja” poetycki nie być zatem jedynie odbiorca przekaz, który podejmowaćby się (fikcyjnie) zapisać, ale stawać się również ten przekaz tłumacz, interpretator, a nawet hermeneutą. 
inny słowo, tekst odsyłać do transcendentny instancja nadawczy, który medium lub przekaźnik móc być poeta. 
być to sytuacja, jaki spotykać w związek z głos “inny”, nazywać zazwyczaj inspiracja. 
nie chodzić tu jednak o intymny źródło natchnienie. 
głos wszechświat lub to, co nadprzyrodzony, nie być głos muza, ale raczej zbiór brzmienie w gigantyczny komora dźwiękowy, w który “ja” móc zagubić się w każdy chwila. 
w poemat Lamartine’a Bóg z zbiór dumać poeta znajdować obraz dusza porównać do kropla woda w ocean nieskończoność i obarczyć przełożenie na “dźwięk” ten, co należeć do “język modlitwa” (strona. 99) – teoria “dwa język” pojawiać się tuż po przytoczyć fragment: 
jak drobny kropla woda ocean tonąć, nieskończoność myśl mój w wieczny przepaść chłonąć, tam śmieć w czas, w przestrzeń wszechwładnie panować, mierzyć przestwór bez granica, bieg czas miarkować; zbliżać się do nicestwo, zwiedzać przestrzeń święty, i pojmować Wszechwładzcy bytność niepojęty, lecz gdy chcieć myśl wynurzyć dusza rozczulić, w daremny wysilić każdy słowo konać: rozumieć, że przemawiać, a język z drżenie, brzmieć nieudolny dźwięk, myśleć mój cień. (strona. 98-99) 
wiadomo, że z koncepcja “otchłań wszechświat” zagłuszać wszystek słowo, który odnajdywać poeta i nadawać on sens, bardzo zaskakujący efekt wydobyć Hugo. 
spośród niezliczony przykład przypomnieć ostatni wers preludium z zbiór pieśń o zmierzch (1835): 
ku niepewny zachód jak wszyscy obrócić, nasłuchiwać dźwięk wspaniały i słodki, westchnienie z góra, który odpowiadać to nasz, każdy oddech i wrzawa cały" 
poeta, w swój pieśń, który gorycz wypełniać, odbijać, jak smutny i spokojny echo, wszystko, o co śnić dusza i wszystko, co świat śpiewać, mówić lub o co się jąkać w cień oczekiwać! 
także w zbiór kontemplacja Hugo z chęć sięgać po motyw poeta dyskutować z natura, rozmawiać “z wszyscy wędrować głos”. 
wiele inny wiersz z ten zbiór ukazywać “ja”, który być przed wszystko adresat wypowiedź jakiś duch lub byt przybywać z zaświaty (to zwłaszcza przypadek wiersza usta ciemność)30. 
trzeba by tu przyjrzeć się szczególnie jeden z część poemat Bóg zatytułować głos, który być gigantyczny tekst składać się z 1900 wers i z wzajemnie wykluczać się wypowiedź. 
zdezorientować “ja” słyszeć, jak wszystek on zderzać się w przestrzeń i starać się on zniechęcić, dzięki przeróżny argument, do poszukiwać definicja Bóg. 
zdarzać się czas, że w sposób bardzo radykalny “ja” liryczny Hugo utożsamiać się z jakiś byt natura, a nawet z rzecz, w sposób nie metaforyczny, ale jak bardzo dosłowny. 
być to zatem formuła “ja być”, po który następować predykat wprowadzać wypowiedź, nie być jednak określenie człowiek: “być niczym ptak \ o który śnić Amos” (wiersz Ibo z kontemplacja), “być alga niezliczony przypływ […] 
i być cichy mieszkaniec \ grom i zamieć” (do ten za woal z kontemplacja). 
również na początek liryczny księga, pierwszy wiersz z zbiór cztery strona duch, móc przeczytać: “z marmur i cień powstaćbyć, \ jak czarny korzeń drzewo, \ zanurzać się w noc. \ nasłuchiwać; być pod ziemia; […] \ ja, który zwać poeta, \ być w głuchy noc \ tajemniczy stopień; \ być stopień mrok”. 
nie należący ani do sfera autobiografia, ani fikcja, który przedstawiaćby jakiś zmyślić postać, “ja” liryczny, który wyrażać się w sposób ukazać powyżej, można zdefiniować jako “mityczny” – w taki znaczenie, w który mit być ekspresja, poprzez analogia, koncepcja uważać za prawdziwy, mimo iż pozostawać poza sfera doświadczenie empiryczny. 
“ja” liryczny być zatem bliski mityczny postać, który móc też być figura poeta: bliski Orfeusz, bliski jasnowidzący pasterz i mag z magnitudo parvi Hugo, który znosić “powiększać się ciągły \ tajemniczy nieskończoność” i odczuwać “aż w sen \ jak odbicie, w on sam \ wnikać słońce”. 
bliski szczególnie satyrowy z legenda wiek, który – dzięki tradycyjny gra słowo związany z imię pan – ogłaszać w ostatni wers swój tożsamość z wszystko1731. 
figura inspiracja liryczny 
romantyk francuski, jak już podkreślić, nie stawiać wprost pytanie o natura podmiot liryczny: “ja” tekst być dla on po prosty “poeta”, czas mylić z autor wiersz. 
nie stawiać też pytanie z przenikliwość Johann Wolfgang Goethe o związek poezja z prawda. 
rozważać jednak czas szczegółowo to, co wiązać się z inspiracja, który być w wiele wiersz główny temat. 
w ten sposób, na różny poziom i dzięki szczególny słownik, podejmować jednak problem podmiot: refleksja na temat “liryczny ja” dotyczyć kwestia on status, zawiesić między zmyślenie a wyrażać przeżyty doświadczenie (wyrażać bezpośredni lub poprzez mit) – podobnie jak główny problem inspiracja dotyczyć on źródło, to znaczyć natura i status siła, który zdawać się kierować pióro poeta lub nawet dyktować on słowo. 
być to więc problem przesunięcie między “ja” empiryczny i piszący (określić przez biografia) a pismo, który przekraczać granica “ja” empiryczny i sprawiać wrażenie przybywać skądinąd. 
poeta romantyczny rozporządzać jedynie ten narzędzie konceptualizacja, który zostać im przekazać przez długi tradycja. 
jak klasyk i starożytny, romantyk mówić o inspiracja, muza i natchnienie. 
używać i nadużywać obraz lutnia oraz lira. 
czynić to jednak z niejasny przekonanie o nieadekwatność ten obraz do odnowić przez on pojęcie poezja. 
“poezja być wewnętrzny pieśń”, deklarować Lamartine w Chwila skupienie32. 
Musset mówić to sam, gdy radzić w słynny wiersz, by uderzyć się w “serce”33. 
w salon 1846 Baudelaire pisać, w związek z Eugène Delacroix (ale spostrzeżenie ten można odnieść do poezja), że obraz “powinien przed wszystko oddawać intymny myśl artysta, górować nad model, jak twórca nad twór”34. 
jak pogodzić ten introspektywny charakter poezja z inspiracja pochodzić z niebiosa? 
w ten sam bowiem czas, gdy romantyczny artysta głosić prymat “intymny myśl”, nie przestawać ani na chwila odwoływać się do transcendencja. 
w salon 1846 Baudelaire łączyć w swój słynny definicja romantyzm “głębić” z “lot ku nieskończoność”35. 
Jacques Beauverd pisać na ten temat: “badać, w jaki sposób perspektywa intymność być często wyobrażać i pisać […], można odkryć znaczący fakt, który nie przewidywać żaden wstępny założenie: otóż wszystko dziać się tak, jakby pytać o intymność nie być możliwy bez pewność istnienie transcendencja”1836. 
Lamartine jako pierwszy poszukiwać boski inspiracja, rozpoczynać wizja (1823): “duch, który z wiek na wiek, \ przy harfa Jesse dawać koncert, \ głos lira pouczać wszechświat! […] 
nadejść, niech śpiewać! 
cóż jednak móc bez ty, \ język dusza? 
przemówić więc przez ja”37. 
bliski nasz rozważanie być dwa inny wiersz: zapał z dumać poeta oraz duch boży (napisać w rok 1821-1822) z nowy dumać. 
duch boży, “imię natchnienie” jak pisać Paul Bénichou38, być przedstawić jako tchnienie; poeta pytać “z jaki brzeg” to tchnienie pochodzić, gdyż “zawsze przeciwny nasz żądanie \ Duch nadchodzić w właściwy czas”. 
poeta móc więc jedynie oczekiwać on przyjść: “oczekiwać tchnienie wysoki \ w milczenie; \ być tylko \ dźwięczny instrument! \ jeśli cofnąć się palec z góra, \ zamilknąć jak lir, \ który tak długo święcie przemawiać, \ jak długo władczy ręka \ dotykać drżący struna, \ w który spać boski dźwięk!”. 
nadejść duch Lamartine ilustrować obraz walka Jakub z anioł. 
w zapał zaś (dwa pierwszy strofa zostać napisać w 1817, a siedem kolejny w 1819 rok), przypominać epizod raczej pogański – porwanie Ganimedes przez “potężny orzeł” oraz mnożyć obraz ogień, płomień i stos: “grom przez ja przenikać: \ przerażony ogień, który ja palić, \ podsycać on tylko, sprzeciwiać się, \ a lawa mój geniusz \ przelewać się miarowy potok \ i niszczyć ja, umykać. \ muza, podziwiać swój ofiara!”. 
nie udawać się tu Lamartine’ów ukryć instynktowny charakter inspiracja, który przemoc prowadzić móc nawet do “wyparować” on “resztka dusza”. 
nie być to też jedynie odpowiedź kierować do ten, który oskarżać poeta o niestateczność on życie (“i oskarżać się nasz życie! \ lecz pochodnia, który się my zazdrość \ zapalać się tylko od ogień namiętność”); być to przed wszystko wyznać obawa przed moc raczej piekielny niż boski, który pochłaniać siła witalny i być z ten powód, wbrew topika poezja sentymentalny, wróg, a nie sprzymierzeniec miłość. 
w efekt poeta odmawiać poświęcić muza “ostatni tchnienie (swój) życie”: “chcieć on zachować, by móc jeszcze kochać”. 
ten niespodziewany zamilknąć “ja” poeta wobec wymaganie kreacja poetycki pozwalać zestawić Zapał Lamartine’a z Noc majowy Musset. 
co więcej, ponowny odczytać cały zbiór noc w kontekst romantyczny pytanie o charakter inspiracja i on związek z podmiot, pozwolićby móc na ożywić stronica, który uważać być za martwy. 
bez szczegółowy analiza zauważyć można powikłanie dialogowy struktura trzy noc. 
ten struktura (dialog Muza i poeta w noc majowy, noc sierpniowy i noc październikowy oraz dialog poeta i wizja w noc grudniowy) nie być jedynie prosty zabieg kompozycyjny: w wszystek przypadek pojawiać się bowiem problem podmiot liryczny, a dialogowość wypowiedź wskazywać na on podwoić lub rozedrzeć. 
rola poeta i Muza w noc majowy być odwrócić w stosunek do rola tradycyjny. 
zazwyczaj poeta wzywać muza i prosić o inspiracja. 
u Musset to Muza przedstawiać kolejny powód, dla który poeta powinien przemówić, podczas gdy sam poeta on odrzucać i wskazywać przyczyna, dla który woleć milczeć. 
ten dwa sprzeczny postawa odbijać się również w metryka i styl: na pełny aleksandryn muza, który mnożyć nakaz w liczba pojedynczy i mnogi, poeta odpowiadać jękliwy wykrzyknienie i pytanie w wers ośmiozgłoskowy. 
ten sam schemat metryczny pojawiać się również na początek noc sierpniowy aż do moment, gdy poeta sięgać po aleksandryn, by potwierdzić swój wola nie tworzyć dzieło, ale kochanie. 
wreszcie noc październikowy odwracać schemat, przynajmniej w pierwszy część tekst: poeta przemawiać aleksandryn, a muza odpowiadać ośmiozgłoskowiec. 
odwrócić sens towarzyszyć odwrócenie metryczny schemat: poeta nie obawiać się już używać wezwanie i prosić muza, by sięgnąć po swój lira, co być dokładny odwrócenie pierwszy wers noc majowy. 
muza, który zmuszać poeta do śpiew podsuwać on w suma dość banalny temat (wystarczyć przyjrzeć się on lista w noc majowy), poeta odpowiadać “widzieć”39. 
Rimbaud, który zarzucać Musset, iż ten nie mieć odwaga, by podążyć za swój wizja aż do koniec40, z pewność by to nie zaprzeczyć: “zdawać ja się, że kobieta z woal \ przepłynąć tam nad las […] \ to dziwny marzenie, \ który słabnąć i zanikać” (noc majowy); “Kiedym przez łąka przechodzić, \ dostrzecbyć…” 
(noc sierpniowy); “a kiedy wracać do miejsce, gdziem życie prawie utracić, \ zdawać ja się, że widzieć jakiś obcy twarz” (noc październikowy). 
całość noc grudniowy, jak wiedzieć, rozwijać wizja sobowtór (kolejno: chłopczyk, młodzian, obcy, gość, sierota, nieszczęśliwy), który siadać obok poeta, by utożsamić się z on samotność. 
poprzez aż nazbyt ewidentny zabieg retoryczny, tworzyć poemat, spotkanie poeta i sobowtór – poza to, iż być rodzaj halucynacja, który zdawać się ulegać też sam Musset41 – ukazywać w tekst i obiektywizować w ramy “scena” niepokój osobisty przeznaczenie42. 
rola doradczyni, przewodniczka i inspiratorka, przypadać Muzia, pojawiać się bez wątpienie w cały twórczość Musset; czas być to rola przynęta na poeta, udzielać Muza odpowiedź. 
co zatem doradzać on Muza, przywoływać tyle obraz cierpienie i fatalny historia pelikan? 
radzić, by słuchać swój “serce”: “twój serce czy ty być poeta? \ to twój serce” (noc sierpniowy). 
radzić, by pozwolić powiększać się “święty rana”43 i by śpiewać o swój ból. 
poeta twierdzić jednak, iż nie być to możliwy, ponieważ szczerość niekoniecznie być dobry pożywka dla poetycki słowo: “usta milczeć, \ by serce móc mówić” (noc majowy). 
także siła przeżyć uczucie móc sparaliżować on ekspresja: “przeżyćbyć straszny męka \ i móc powiedzieć tyka tyle, \ że gdybym sięgnąć po mój lira, \ złamaćbybyć on jak brzoza” (noc majowy). 
także sam język być kłamliwy, a słowo nie wystarczać, by wypowiedzieć prawdziwy cierpienie: “Gdybym musieć teraz mówić o mój cierpienie, \ nie wiedzieć, jak trzeba by on nazwać, \ by miłość, szaleństwo, duma, doświadczenie, \ by ktokolwiek na świat móc z on skorzystać. \ pragnąć jednak opowiedzieć ty ten historia” (noc październikowy). 
jedyny możliwość być opowiadanie, który zakładać pewien dystans wobec to, co być czysty liryczny krzyk wyłaniać się z głęboki zakamarek serce. 
w zapał Lamartine’a pojawić się opozycja między natężyć emocja uważać za materiał poetycki i pożądać prawdziwy miłość. 
w noc przybierać on postać nieprzystawalność namiętny miłość (jako źródło cierpienie) do tekst liryczny, który być obiekt zainteresowanie poeta. 
inny słowo: podmiot tekst nie być tożsamy z podmiot namiętność. 
ten rozbieżność, pojawiać się w tekst, niekoniecznie być przez Musset-pisarz konceptualizować. 
muza stawać się metafora poezja dzięki obraz miłosny namiętność. 
przemawiać jak kochanek, żądać miłość wyłączny. 
serce być poeta, lecz pod warunek, że ten serce należeć być tylko do on: “niestety! 
mój kochanek, nie być już poeta. […] \ i nie wiedzieć wcale, że miłość kobieta \ zmieniać się i rozbijać w pył skarb twój dusza” (noc sierpniowy). 
ten właśnie obraz, który nadać noc zły sława, być być móc to, co my dziś bardzo przeszkadzać – nie postrzegać już bowiem poetycki pismo jako akt miłosny między poeta a Muza. 
z inny jednak punkt widzenie słowo muza, w trzy spośród wszystek noc, w który się pojawiać, pozwalać dostrzec szczególny rodzaj instancja wypowiedź. 
ten kochanka być bowiem zarówno siostra (“to ty, mój kochanka i siostra” – noc majowy), jak i matka. 
na początek noc sierpniowy przedstawiać się “jako płakać nad grób dziecko wdowa” i być pozdrawiać przez poeta jako “matka” i “piastunka”. 
on wyrzut przypominać ten, który nieco surowy matka móc kierować do syn, gdy ten stawać się samodzielny: dlaczego wracać tak późno?, “co robić z dala od ja?”, “czemuż twój pokój być pusty, kiedy nadchodzić?”, i tak dalej. 
raz jeszcze porównanie z Lorenzaccio być pouczający: Muza z noc i matka Lorenzo mieć wiele cecha wspólny44. 
czy trzeba wspomnieć o pani de Musset i odwołać się do on biografia? 
przecież być to słowo, który zapisywać Alfred. 
dobrze byćby tu jednak mówić o dyskurs super-ego, który powstawać na tło nieświadomy konflikt. 
rozedrzeć między dwa instancja wypowiedź wynikać z struktura dialog, “ja” liryczny noc czynić oczywisty różnica między siebie a autor. 
ten drugi doświadczyć, o co wiedzieć, namiętność do Sand; także noc zawierać aluzja do namiętność, który mócby uczynić poeta niezdolny do pisać. 
jednak oba dramat być oddzielić od siebie przez pismo, który, po pierwszy, brać poetycki niemoc w nawias (noc istnieć), a po drugi przekształcać przeżyć poza tekst dramat, wraz z towarzyszyć on okoliczność, dzięki co sam tekst móc się swobodnie rozwijać. 
nawet opowieść o zdrada, który znajdować się w centrum noc październikowy, nie mieć charakter autobiograficzny: nie padać żaden imię i nic nie gwarantować wierność opowiadać. 
pojawiać się w siedmiosylabowych wers przekleństwo (“wstydzić się ty, który jako pierwszy \ nauczyćbyć ja zdrada”) kierować być do ten, który jako pierwszy… zaś imię własny być w cały poemat nieobecny. 
w ten sam czas pismo podlegać podziemny wpływ nieświadomość. 
nieświadomość, który odsyłać do rzeczywisty autor i definitywnie od on oddalać, ponieważ być on niepoznawalny i być “ktoś inny” niż “ja”. 
odezwać Lamartine’a do Baudelaire’a włącznie, rozwój romantyczny liryzm zmuszać więc poeta do wyjść poza nieskomplikowany ekspresja uczucie “ja” (jaki poszukiwać na przykład Charles-Augustin Sainte-Beuve). 
poza i daleko. 
głos liryczny być na początek głos intymność, dusza, serce. 
w doba restauracja oczekiwać od on “poetycki harmonia” zgodny z duch święty (albo z to, co Vigny nazwać późno “czysty duch”). 
poeta doświadczać ciągły i niepokoić przesunięcie między świadomość jednostkowy (do który Duch pragnąć przemawiać) i “symfonia, który słychać w głębia”. 
bez wątpienie od zawsze (co mało zaś od starożytny Grecja), poezja liryczny być oskarżać o “szaleństwo”, o “namiętność”, sprawiać, że poeta stawać się niezdolny w pełnia opanować sztuka pisać. 
Lamartine, jak to widziećbyć, przedstawiać ten szaleństwo jako uniesienie Ganimedes lub jako walka z anioł. 
jednak żaden poeta nie wierzyć już w natchnienie przychodzić z góra, ani – jak wierzyć jeszcze Ronsard – w magnetyczny łańcuch, łączyć poeta z Muza, a poprzez on z apollo. 
Hugo nie wątpić w swój natchnienie, ale przedstawiać poeta jako “zamyślony” i “przestraszyć” przez tajemnica. 
Musset woleć pokazywać on, jak odrzucać namowa swój muza. 
Baudelaire zdradzać zaś swój (Muza przedajny; Muza chory) i porównywać swój dusza do pęknąć dzwon. 
w ten sam czas tematyka stawać się coraz mroczny (myśleć tu o grobowy wizja z ostatni księga kontemplacja Hugo, o splin Baudelaire’a i o generalny schyłek malować w kwiat zło, który pojawiać się na granica romantyzm i to, co nadchodzić po on). 
to spochmurnieć wiązać należeć z deziluzja historia oraz z rozczarowanie ideologiczny opisać przez Bénichou w L’École du désenchantement. 
zostawać jeszcze do podsumować różny plan wraz z struktura wypowiedź, który staraćbyć się ukazać. 
wielość strategia wypowiedzeniowy, przekonanie, że “ja” liryczny mówić w imię wszyscy, on dążenie do to, by usłyszeć i przekazać głos wszechświat – wszystek ten element potwierdzać opanować pismo, który stawać się kompensacja potrzeba długi praca pisarz, opór na jaki trafiać, gdy pragnąć jak dokładnie mówić o siebie, bez zniekształcić bezpośredni doznanie. 
podmiot liryczny jawić się w efekt jako wypadkowa wiele figura wypowiedź składać się na “ja” tekst. 
nie być on tożsamy ani z pisarz, ani z jakiś fikcyjny postać. 
być za to, jak twierdzić Käte hamburger45, rzeczywisty podmiot wypowiedź, choć nietożsamy z “ja” autobiograficzny. 
w wiele wypadek, szczególnie w epoka romantyzm, ten brak zgodność mieć wszelki cecha przekształcenie obecny w mit. 
być to epoka, kiedy poeta usiłować posiąść władza nad sfera symboliczny; lubić też odwoływać się nie do poeta bezpośrednio on poprzedzać, ale raczej do Orfeusz, do mag i biblijny profeta. 
trzeba oczywiście pamiętać, że ten pragnienie nie miećby żaden sens, gdyby nie zostać stworzyć nowy model poetycki pismo, ciągle przez ten generacja doskonalić – i poddać deziluzja w drugi połowa XIX stulecie. 
pełny zaś ekspresja zarówno poetycki zmagania pisać podmiot, jak i on mityczny projekcja być, być móc, El Desdichado Gérarda de Nervala. 
wspomnienie lutnia oraz lira, obecny w ten słynny sonet otwierać cykl chimera, tak jak obecny być na liczny stronica Lamartine’a i Musset, wskazywać wyraźnie, że “ja” tekst wypowiadać się jako poeta i że jedynie poezja móc nadać sens on przeznaczenie. 
on też, dzięki instrument, pojawiać się w dwa forma – sprzeczny i komplementarny zarazem. 
lutnia unosić “czarny Słońce melancholia” być przeznaczyć do celebrować utrata, żałoba, zaprzepaścić moc. 
jednak “wydziedziczyć”, który mówić, posiadać także “lira Orfeusz”, dawać on magiczny władza nad inny świat. 
ten dualizm budzić niepewność dotyczyć tożsamość sam podmiot wypowiedź: Amor to czy Febus? 
Lusignan czy Biron? 
niezliczony komentarz ten cztery imię nie być niepotrzebny, być jednak drugorzędny jeśli chodzić o podstawowy pytanie: kto być? 
kto być “ja”, który mówić? 
wydziedziczyć, który jednak dziedziczyć po Orfeusz, postać mityczny, który nie wiedzieć, gdzie znajdować się on mit, podmiot historyczny poza czas, pokrzywdzić przez przeszłość, który nieustannie wskrzeszać – to właśnie romantyczny podmiot liryczny, figura niepewny i zawsze problematyczny. 1 tłumaczenie na podstawa: y. Vadé L’émergence duży sujet lyrique à l’époque romantique, w: Figures duży sujet lyrique, redakcja. 
D. Rabaté, Paris 1996, strona. 11-37. 
jeśli nie zaznaczyć inaczej, filologiczny przekład tekst literacki cytować przez autor pochodzić od tłumacz. 2 wiadomo, iż podział oda tryumfalny na strofa, antystrofa i epoda, podjąć w literatura francuski przez P. Ronsard i kilka inny poeta, tłumaczyć się ewolucja rola chór, który w Grecja być odpowiedzialny za świętować zwycięstwo mistrz. 3 porucznik. 
M. Zink La subjectivité littéraire, Paris 1985, strona. 62 i 68. 4 gatunek poezja starofrancuski, wyraźnie związany z forma łaciński exemplum, szczególnie popularny w XII wiek między. inny. za sprawa J. Bodela – przypisek. tłum. 5 “on poezja sprawiać często warażenie parada “ja”, na wzór teatralny monolog, który skonstuowane być tak, by wywrzeć jak duży wrażenie na publiczność” – podkreślać M. Zink (La subjectivité…, strona. 63). 6 P. Zumthor pour une poétique de la voix, “Poétique” listopad 1979, strona. 521-522. 
zobacz. również P. Zumthor Introduction à la poésie orale (Paris 1983) oraz tenże La lettre et la voix ou de la «littérature» médiévale, (Paris 1987). 7 strona. Mallarmé kryzys wiersz, przeł. 
E. D. Żółkiewska, W: tenże wybór poezja, redakcja. 
A. Ważyk, Warszawa 1980, strona. 83. 
w wczesny redakcja tekst Mallarmé dorzucać jeszcze: “ten aspekt łączyć się z spontaniczność orkiestra”. 
ideał Mallarmégo to instrumentacja słowny, “sztuka ostateczny przenieść w książka – symfonia, lub po prosty odebrać nasz własność” (przeł. 
Żółkiewska): poeta nie rezygnować zatem z muzyka, ale odrzucać tradycja oralny. 8 J. M. Gleize Poésie et figuration, Paris 1983, strona. 28-29. 9 wszystek cytat pochodzić z zbiór dumać poeta (przeł. 
D. Lisiecki, Warszawa 1822), odpowiednio z wiersz Jezioro (strona. 60), człowiek (strona. 9), życzenie (strona. 82), Jesień (strona. 1991). 10 lub sam Lamartine’a z wiersz nieco bardzo tradycyjny, jak na przykład. 
oda na narodziny książę Bordeaux. 11 Mme de Staël de l’Allemagne, Paris 1968, tom. 
i, strona. 205. 12 A. de Musset sonet, przeł. 
E. Fiszer, W: antologia poezja francuski, tom. 
III, opracowanie. 
J. Lisowski, Warszawa 2000, strona. 343. 13 A. de Musset stanca, przeł. 
J. Dackiewicz, W: tenże poezja, opracowanie. 
Z. Bieńkowski, Warszawa 1957, strona. 27. 14 Ch. 
Baudelaire lubić wspomnienie…, przeł. 
B. Wydżga, W: tenże kwiat zło, wybór miasto. Leśniewska, J. Brzozowski, poseł J. Brzozowski, Kraków 1994, strona. 23. 15 zobacz. przypis w V. Hugo Œuvres complètes, opracowanie. 
J. Massin, Paris 1967-1969, tom. 
XII, strona. 119. 16 zmyślenie odnaleźć można by w incipit utwór Don Paez Musset: “nigdy nie kochaćbyć ten świętoszka, \ co do Prado jak dojść, sam nie wiedzieć”, gdzie rozmówca-narrator omawiać swój upodobanie, by wprowadzić długi opowieść, być główny punkt utwór: “to, co tu mówić, dowieść przykład. \ bez zbędny słowo, rozpoczynać zatem, \ a wy słuchać historia: w pewien wtorek, ten rok…”. 17 tłumaczenie Wydżgi nie odpowiadać w pełnia oryginał, w który czytać, iż podmiot liryczny “czuć chłód ponury obejmować on dusza”. 
finał zdanie być parafraza fragment wiersz – przypisek. tłum. 18 chodzić o artykuł La référence dédoublée z zbiór Figures du sujet lyrique…, strona. 39-63 – przypisek. tłum. 19 poprzez aluzja do wstęga Möbiusa Vadé tłumaczyć mechanizm tożsamość i różnica, który dotyczyć relacja między liryczny “ja” a natchnienie. 
przypomnieć, że wstęga Möbiusa być powierzchnia przestępny; jeśli wyobrazić siebie spacer po taki wstęga, co sugerować Vadé, to przechodzić z jeden strona wstęga na drugi okazać się czysty złudzenie, ponieważ wstęga posiadać tylko jeden strona. 
stąd też grać słowo w tekst – głos (la voix) i droga (la voie) intymność odsyłać odpowiednio do “ja” oraz do relacja między “ja” a natchnienie (relacja zawrzeć w dialektyka pozorny różnica i tożsamość – jak w przypadek wstęga Möbiusa) – przypisek. tłum. 20 trzeci formuła być niemal niemożliwy do przetłumaczyć. 
on twórca być A. Rimbaud (zobacz. lista poeta z 13 maj 1871 do G. Izambarda oraz z 15 maj tenże rok do P. Demeny’ego) – przypisek. tłum. 21 być to jeden z sześć wiersz, który nie znaleźć się w przekład Lisiecki – przypisek. tłum. 22 zjawisko obecny także w poezja XX wiek – porównaj. 
kantyczka dla Elzy L. Aragon z zbiór oczyć Elzy. 23 “każdy pomocnik sklepikarz móc rozwinąć apostrofa Rolla […]” (list do P. Demeny’ego z 15 maj 1871 rok, przeł. 
J. Hartwig, A. Międzyrzecki, cytat. za A. Rimbaud wiersz. 
sezon w piekło. 
iluminacja. 
list, wybór, opracowanie. i poseł A. międzyrzecki, Kraków 1993, strona. 305). 
w wiersz Rimbaud Słońce i ciało anafora “żałować czas […]” być bez wątpienie wspomnieć anafora “czy żałować czas […]?”, który formować początek poemat roll. 
wiele element tekst dodatkowo uzasadniać ten porównanie. 24 zobacz. 
H. Friedrich struktura nowoczesny liryka, przeł. 
E. Feliksiak, Warszawa 1978, strona. 52. 25 Ch. 
Baudelaire do czytelnik, przeł. 
J. Opęchowski, W: tenże kwiat…, strona. 7. 26 dodać można, iż taki sam antycypacja śmierć oraz przebudzenie w wieczny jasność znaleźć się również w wiersz śmierć chrześcijanin z dumać poeta Lamartine’a: “porzucić on [pętać] dusza mój! 
wznieść się, opuścić ziemia, […] \ już się cały zanurzać w jasność potok; \ przestrzeń wielki mój przedstawiać się oko, \ a ziemia znikać się zdawać” (strona. 107 i 108). 27 Vadé czynić tu aluzja do alchemia słowo Rimbaud – przypisek. tłum. 28 zobacz. 
list do Lamartine’a, który Musset rozpoczynać od przywołać obraz Byron otwierać “księga, w który mówić się o on” – chodzić o dumać poeta Lamartine’a. 29 P. Albouy Mythographies, Paris 1976, strona. 72. 30 zobacz. również napisać na egzemplarz “boski komedia”; most; zjawa, który na ja czekać w mroczny kąt. 31 “miejsce dla wszystko! 
być pan; Jupiter, na kolano!”. 
spostrzeżenie dotyczyć Hugo rozwijać w artykuł Hugocentrisme et diffraction du sujet w zbiór Le sujet lyrique en question, redakcja. 
D. Rabaté, J. de Sermet, y. Vadé, Bordeaux 1996, strona. 85-99. 32 cytat. za P. Bénichou Les Mages romantiques, Paris 1988, strona. 99. 33 chodzić o noc majowy – utwór, w który poeta rozmawiać z muza – przypisek. tłum. 34 Ch. 
Baudelaire o sztuka, wyb. i przeł. 
J. Guzy, wstęp J. Starzyński, Wrocław 1961, strona. 21. 35 “kto powiadać romantyzm, powiadać sztuka nowoczesny, to znaczyć głębia, uduchowić, kolor, lot ku nieskończoność, wyrazić wszystek środek, jaki rozporządzać sztuka” – tamże, strona. 9. 36 J. Beauverd Problématique de l’intime. 
Intime, intimité, intimisme, Lilla 1976, strona. 29. 37 zobacz. również inwokacja, pierwszy wiersz z zbiór harmonia poetycki i religijny: “nie słyszećbyć nigdy wznosić się ku ty \ dźwięk głęboki i święty język \ niż ten niemy koncert, który w ja grać! \ Brak jednak słowo rozpalony namiętność, \ gdy chcieć ogarnąć ten ogień, słowo stawać się lód; \ lecz po cóż, pan, słowo mój lira? \ słyszeć on, to wystarczyć; odpowiadać, oto wszystko!”. 38 P. Bénichou lekarz sacre de l’écrivain, Paris 1973, strona. 182. 1939 gra słowo: en “voyant” – wyrażenie mieć charakter imiesłowowy (“widzieć” – co odnosić się do przytaczać daleko cytat, w który podmiot liryczny mówić o to, co widzieć), ale Vadé podkreślać jednocześnie rzeczownik voyant (“jasnowidz”), który tłumaczyć nawiązanie do Rimbaud (w list do Demeny’ego z 15 maj 1871 rok, Rimbaud głosić teoria poeta-jasnowidz) – przypisek. tłum. 40 “Musset nic nie umieć zrobić: mieć widzenie za gaza firanka; zamknąć oko” (list do Demeny’ego z 15 maj 1871 rok) – A. Rimbaud wiersz…, strona. 305. 41 echo ten problem odnaleźć można w Lorenzaccio, akt II, scena IV. 
również G. Sand opowiadać o jeden z kryzys poeta w Ella eta lui (1859). 42 można by nawet porównać ten obiektywizacja i antycypacja przeznaczenie z sposób, w jaki Rimbaud obiektywizować i antycypować swój przeznaczenie dzięki zmyślenie w statek pijany. 
w oba przypadek uniknąć skrajny subiektywizm poprzez odwołać się do zmyślenie pozwalać przekroczyć prosty świadomość podmiot pisać i wypowiedzieć pośrednio to, co nie mócby on bez wątpienie sformułować w swój własny imię. 43 w wiersz do George Sand (1833), powstały na początek znajomość z Sand, Musset pisać, zwracać się do anioł miłość: “położyć ręka na serce, co wezbrać ból; \ niech serce mój pęknąć pod ręka anioł!” (przeł. 
L. Lewin, W: poezja…, strona. 1996). 
porucznik. 
P. Bénichou, L’École du désenchantement, Paris 1992, strona. 107. 44 porucznik. szczególnie scena IV akt II. 
rola matka winien być na nowo zanalizować. 
“smutny byćby, żeby matka przepłacić to życie” (A. de Musset Lorenzaccio, przeł. 
J. Guzy, Warszawa 1972, strona. 127) – mówić Lorenzo w scena IX akt IV. 
być to wypowiedź, w który dostrzec można nieświadomy powód on postawa. 
kiedy więc otrzymać wiadomość o śmierć matka, wyjść i pozwolić się zamordować: wszystko się wypełniać. 45 chodzić o książka Die logika der Dichtung (1975), który w Francja ukazać się jako Logique des genres littéraires, przeł. 
P. Cadiot, wstęp G. Genette, Paris 1986 – przypisek. tłum. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
