Shoshana Ronen ślad literatura i umarły pisarz. 
na rozstajny droga: polski, hebrajski, jidysz w niniejszy artykuł zamierzać opisać kilka podróż izraelski pisarz, który przyjeżdżać do Polska, by odnaleźć ślad swój ulubiony autor. 
ów podróżnik przeważnie odtwarzać przeszłość* żydowsko-polski pisarz, który tworzyć w trzy różny język: po polski, hebrajski i w jidysz. 
poprzednio omawiaćbyć podobny zagadnienie, a dokładnie –“podróż do Polska w współczesny literatura izraelski”1, który nazwaćbyć “poszukiwać pustka”. 
pisaćbyć o podróżnik, który – przyjeżdżać do Polska – chcieć odnaleźć coś, co już nie mieć – żydowski, zgładzić świat, utracić dzieciństwo, czy własny historia. 
poszukiwać “nieobecność” wywoływać różny reakcja, mieć jednak za podstawa ten sam światopogląd, który można by ująć w następujący sposób: “ponieważ tam, na zewnątrz, nic nie mieć, posłużyć się to, co być tutaj, czyli w mój umysł”. 
jeśli ktoś poszukiwać nieobecność – co oznaczać tropić rzecz, który już nie istnieć – wybierać swoisty podróż wewnętrzny, podróż w głąb siebie. 
oczywiście, niektóry wystarczać on własny porównanie czy wyobrażenie i nie chciećby nic zmieniać, niezależnie od to, z co się stykać; zawsze wykorzystywać zewnętrzny zjawisko i zdarzenie jedynie dla potwierdzenie obraz, który już istnieć w on umysł. 
być jednak i taki, który mimo zainteresowanie wyłącznie własny tożsamość lub życie wewnętrzny, otwierać się na to, co na zewnątrz, na to, napotykać – i móc zmienić swój sposób myślenie, odczuwać, utożsamiać się z coś. 
wykorzystywać zewnętrzny świat do ukształtować własny osobowość. 
Polska być w ten podróż jedynie narzędzie lub – w niektóry wypadek – bodziec, ale nigdy cel sam w siebie. 
teraz chciećbybyć jednak opisać podróżnik inny rodzaj – taki, który nie poszukiwać pustka, lecz coś konkretny – literatura i umarły pisarz. 
chcieć pokazać podróżnik, tropić tekst i to, co pozostać po on autor. 
podkreślać, iż czynnik, który wzmacniać w narrator pragnienie wyruszyć w podróż być słowo, tekst, stanowić cząstka on sam – ten, który skrzętnie przechowywać. 
nie być to więc podróż w głąb sam siebie, lecz forma odtwarzać i poszukiwać namacalny przedmiot. 
podróżnik wykraczać poza własny świadomość w strona to, co on otaczać; przełamywać solipsyzm. 
namacalny przedmiot, który odnajdywać nasz podróżnik to: grób, dom, wiersz. 
na początek chciećbybyć w kilka słowo przedstawić specyficzny sytuacja żydowski twórca w Europa wschodni – a zwłaszcza w Polska – pod koniec XIX i na początek XX wiek. 
następnie krótko scharakteryzować dwa żyć już pisarz, który móc być polski czytelnik znać – dwa główny postać literatura hebrajski i jidysz – następnie bardzo szczegółowo zaprezentować wysiłek nasz podróżnik poszukiwać ślad ów pisarz w Polska. 
mimo że dla historia literatura istotny być dawny pisarz, bohater mój rozważanie być podróżnik, poszukiwacz – ten, który odtwarzać przeszłość ulubiony autor. 
być to chyba właściwy moment, by podkreślić, iż nie zamierzać omawiać pismo dawny twórca, lecz jedynie nastawienie współczesny pisarz i krytyk wobec ten autor oraz sposób, w jaki poszukiwać on w Polska. 
od rok osiemdziesiąty XIX stulecie literatura hebrajski być związany z historia wschodnioeuropejski Żyd. 
rozwijać się on na obszar Rosja, Polska, Ukraina i Galicja (austriacki-Węgry). 
większość Żyd Europa Wschodni być wielojęzyczny, on podstawowy język mówić być jidysz, a pisać – przeważnie hebrajski. 
“lokalny język narodowy, jak rosyjski, polski i ukraiński, służyć z kolej jako środek komunikacja z otaczać społeczeństwo”2. 
istotny punkt wyjście być tutaj fakt, iż pod koniec XIX wiek i na początek XX żydowski pisarz w Polska posługiwać się przynajmniej trzy język: jidysz, polski i hebrajski. 
w poszczególny wypadek trudno wręcz ocenić, który być język ojczysty. 
ten, który wychować w rodzina ortodoksyjny, mówić przeważnie w jidysz i po hebrajski, a urodzić w rodzina zasymilować – po polski. 
tak czy inaczej, znajdować się w wyjątkowy położenie, w który pisarz móc świadomie wybrać język, w jaki chcieć pisać. 
z reguła nie być to naturalny skłonność do swój pierwszy język, tylko decyzja świadomy, czas ideologiczny. 
niektóry pisarz zaczynać pisać w jeden język, na przykład w jidysz, ale późno przechodzić na hebrajski, najpierw pod wpływ haskala – oświecenie żydowski – a późno za sprawa żydowski ruch odrodzenie narodowy. 
wybór język nie być wyłącznie decyzja estetyczny, lecz także polityczny. 
hebrajski oznaczać wziąć udział w proces rewolucyjny i eksperymentalny; jidysz – pozostawać w żydowski świat wschodnioeuropejski Żyd; polski zaś wiązać się z silny chęć asymilacja i tworzenie w język większość, wśród który pisarz żyć. &w myśl swój ogólny filozofia, zakładać wzajemny przenikać się kultura narodowy i żydowski, asymilacjoniści […] woleć pisać w język lokalny. 
Bundyści i syjonista, zorientować raczej na tworzyć kultura czysto żydowski, kłaść nacisk odpowiednio na jidysz i hebrajski.3& niektóry pisarz pisać w dwa język – jak Bialik, żydowski poeta narodowy, tworzyć zarówno po hebrajski, jak i w jidysz, czy Izaak Leib Perec – pisarz, o który tu być mowa. 
ten, który preferować polski, przeważnie pisać wyłącznie w ten język, gdyż taki wybór oznaczać w pewien sens oddalić się od naród żydowski, jeśli nie w kategoria historyczny, to przynajmniej w kulturowy. 
Izaak Leib Perec być jeden z pionier nowy odrodzenie literatura hebrajski pod koniec XIX wiek. 
urodzić się w Zamość w rok 1852, zemrzeć w Warszawa w 1915. 
oprócz jidysz i hebrajski uczyć się także niemiecki, rosyjski i polski. 
w rok 1889 osiedlić się na stały w Warszawa, gdzie stać się centralny postać scena literacki dla pisać w jidysz i po hebrajski. 
Perec działać w żydowski ruch socjalistyczny. 
nie przystać do ruch syjonistyczny. 
wątpić w możliwość wskrzesić starożytny język i starożytny państwo. 
przyszłość Żyd widzieć w diaspora, z jidysz jako on język. 
w przypadek Perec zmiana język być bardzo istotny. 
rozpocząć kariera literacki w 1874 rok od pisać po polski poezja4; jednakże począć od 1875 pisać proza po hebrajski oraz w jidysz i – mimo że po rok 1888 zacząć być identyfikować wyłącznie z ten ostatni język – pozostać pisarz dwujęzyczny. 
w połowa rok dziewięćdziesiąty XIX stulecie Perec zainteresować się nowy prąd w sztuka zachodnioeuropejski, jak neoromantyzm czy symbolizm, co przyczynić się do wzbogacić inwentarz forma prozatorski literatura pisać zarówno w jidysz, jak i po hebrajski. 
rozwinąć gatunek powieść epistolarny i obrazek z podróż5-procentowy. 
Perec wykorzystywać baśń chasydzki i ludowy, by przekazać własny przekonanie i pogląd. 
nakładać swój doświadczenie na materiał, nadawać on nowy jakość estetyczny. 
odkrywać piękno moralny i wielkość duchowy pośród bieda i proza życie, a także głęboki mistyczny prawda w egzystencja i wiara biedak, nieuczony i prostaczek. &większość on bohater pochodzić z prosty lud […], co stanowić swoisty antyteza dla typ wzniosły intelektualista, który zacząć dominować nie tylko w żydowski literatura, lecz także w żydowski rzeczywistość. 
Perec zdecydowanie bardzo interesować się ogólny kondycja ludzki niż jednostka, prezentować dramatyczny sytuacja niż zgłębiać dusza ludzki.6& mimo że Perec wiązać być raczej z chasydzki i ludowy opowieść czy z neoromantyzm, to nie należeć zapominać o on bardzo “rewolucyjny” felieton czy komiczny i groteskowy tekst7. 
drugi pisarz, o który chcieć mówić być Bolesław Leśmian (1877–1937)8. 
dla nasz rozważanie zasadniczy być fakt, że Leśmian być wędrowiec, żyć w różny miejsce w Europa, a przez 13 rok (od 1922) mieszkać w Zamość, rodzinny miasto Perec (na raz zostawiać trzeci pisarz, Gnesina, i podążyć wraz z nasz podróżnik, który być szukać ślad Perec i Leśmian w Zamość). 
w rok 1984 grupa wykładowca z wydział jidysz uniwersytet hebrajski w Jerozolima udać się w podróż do Polska w towarzystwo Yorama Bronowski, postać znany i ważny w izraelski krąg literacki. 
Bronowski być dziennikarz, eseista i wyśmienity tłumacz z różny język, w to również z polskie. 
urodzić się w Polska w 1948 rok (zmarły. w 2001), a on rodzina wyemigrować do Izrael w 1957. 
mimo że opuszczać Polska być jeszcze dziecko, nigdy nie przestać interesować się polski literatura i przez wiele rok brać udział w każdy polski wydarzenie kulturalny w Izrael. 
być bez wątpienie jeden z bardzo zagorzały propagator polski kultura i literatura w swój kraj. 
Bronowski być narrator, który relacjonować my ten podróż w tekst zatytułować pomiędzy dwa góra9. 
opowieść zaczynać się w Zamość. 
izraelski grupa znajdować się w miasto Perec i Leśmian. 
z jeden strona to oczywisty, że dla naukowiec z wydział jidysz Zamość być przed wszystko miasto Perec i ruch haskala. 
z drugi strona, nasz narrator nie mieć wątpliwość, że Zamość być przed wszystko miasto Leśmian. 
mieć tu spędzić tylko kilka godzina – może pół dzień – i wiadomo od raz, kto czyj przeszłość być odtwarzać: grupa zamierzać szukać ślad Perec, Bronowski – Leśmian. 
jeden osoba w grupa być szczególnie interesujący; to przeżywać wewnętrzny, nierozwiązywalny konflikt – profesor David Weinfeld. 
być on wielki znawca literatura hebrajski i jidysz, ale być także wybitny tłumacz polski poezja na hebrajski, a więc – polski poezja być bardzo bliski on serce. 
Weinfeld wahać się i być to – mój zdanie – bardzo wzruszający moment opowiadanie. 
Weinfeld stawać wobec bolesny i trudny konieczność wybór między dwa kultura – literatura, tekst i język. 
przypominać to sytuacja żydowski elita intelektualny w Polska jakiś sto rok temu, który musieć wybrać między polskość i żydowskość. 
na szczęście Weinfeld doświadczać ten dylemat tylko przez chwila. 
Bronowski opisywać wewnętrzny konflikt Weinfelda jako walka serafin z gigant; wyglądać to tak, jakby znaleźć się on w sytuacja dziecko zmusić do wybierać między matka a ojciec. 
nie być pewny, kto tu być ojciec, a kto matka, ale Weinfeld decydować się odtwarzać przeszłość Leśmian. 
Leśmian być w ten tekst opisać jako arcysłowiański poeta o czarujący nazwisko, z który wydobywać się szelest las. 
narrator zaznaczać, że Leśmian – który spenetrować głęboki zakątek słowiański dusza i wytworzyć z swój polski mowa pogański melodia na kształt odgłos pradawny puszcza – być Żyd. 
Bronowski z mieszanina ironia i współczucie, może i z nuta zachwyt dodawać: &warto nadmienić, że on prawdziwy nazwisko to Lesman, sam zaś poeta dodać malutki, a zarazem genialny kreseczka nad “stanowisko” i za pomoc ten magiczny znak diakrytyczny zmienić swój zwykły żydowski nazwisko w rdzennie polski. (strona. 179)& 
punkt wyjść obydwa droga poszukiwanie (Perecowskiej i Leśmianowskiej) być ten sam. 
podróżnik jeden i drugi Bronowski opisywać z sarkazm. 
pierwszy grupa, ten duży, złożyć z dumny Żyd, odtwarzać przeszłość Perec, mały – trzy zasymilować i przestraszyć odtwarzać przeszłość poeta Leśmian, który, jak on siebie wyobrażać Bronowski – sam również być “niewielki i wystraszyć”. 
zaczynać od biblioteka publiczny w Zamość, gdzie kiedyś mieścić się miejski synagoga. 
budynek, remontować, znajdować się w opłakany stan, ale właśnie dzięki to można dostrzec jeszcze ślad hebrajski inskrypcja i ornament. 
Bronowski komentować to w ten sposób: & i znów dwa tragedia: Polska i żydowsko-Polska być z siebie spleść. 
i nie sposób ocenić, co być bardzo przygnębiający: synagoga, który już nie mieć, czy biblioteka, który właściwie też nie mieć. (strona. 180).& 
nie wiedzieć, czy duży grupa “dumny” Żyd odnieść sukces w swój poszukiwanie, gdyż podążać za ten drugi, przestraszyć i niewielki, który próbować odnaleźć ślad Leśmian w on ukochany miasto. 
czy odnaleźć tam on duch lub poezja? 
nie, nie znaleźć nic, z wyjątek tablica pamiątkowy na ściana dom, w który mieszkać. 
w Zamość nie mieć muzeum Leśmian, w księgarnia nikt o on nie słyszeć, przechodzień być zakłopotany, gdy ktoś o on pytać, podsłuchiwać rozmowa na ulica też rozczarowywać – nikt nie przejawiać mały zainteresowanie poezja Leśmian. 
słowo, “Leśmian być zapomnieć w swój miasto” (strona. 180). 
Bronowski uznawać za zaskakujący fakt, że ten poeta, który wiersz być gloryfikacja polskość, oczarować polski przyroda, pole, las, łąka, malinowy chruśniak, jeżyna, poziomka, strumień, rzeka i tym podobne., być tak żydowski w swój folklorystyczny pogaństwo. 
w przypadek Leśmian słowo “asymilacja” mieć znaczenie fizyczny, oznaczać niejako akt wchłonąć sam siebie, wpisać się w bardzo podstawowy element słowiański język. 
odpowiednik Leśmian w proza, jak zauważać Bronowski, być Bruno Schulz; w to jednak wypadek, żeby nie-natrafić na ślad pisarz, należeć udać się do Drohobycz (strona. 181). 
Schulz być także istotny postać, postać literacki, dla współczesny literatura izraelski, ale to już temat na inny artykuł. 
Perec i Leśmian symbolizować więc dwa różny ścieżka żydowski egzystencja w Polska pod koniec XIX i na początek XX stulecie, i zdawać by się móc, że być to ścieżka równoległy, który nie móc się przeciąć, jako że jeden wykluczać drugi: z jeden strona mieć droga pełny asymilacja, z drugi – absolutnie żydowski, zarówno jeśli iść o istota, jak i język. 
ten dwa pisarz nigdy się zapewne nie spotkać, ale Bronowski znajdować u on pewien cecha wspólny: &on dzieło wypełniać ten sam folklorystyczny duch, ożywiać on ten sam krajobraz. 
on Świat legenda i cud być w istota ten sam świat, który jedynie wybrać inny gatunek literacki i inny język.10 (strona. 181)& 
następny dzień, już w Warszawa, duch Leśmian prześladować Bronowski. 
narrator urodzić się w Polska, język polski to on mowa ojczysty i – choć opuścić kraj jako dziewięcioletni chłopiec – być bardzo związany zarówno z język, jak i literatura polski. 
wysoko cenić wybitny pisarz, taki jak Wyspiański, Vincenz, Gombrowicz i Miłosz. 
dlatego też, gdy jechać do Polska rok osiemdziesiąty, Polska pod reżym komunistyczny, smutny, bezbarwny i zaniedbany, być w stan znieść ten widok jedynie dzięki polski literatura. 
poeta i pisarz towarzyszyć on podczas wędrówka ulica Warszawa, Wrocław i Kraków, pomagać znosić deprymujący sytuacja, pozwalać dostrzec inny piękno, dostarczać przeróżny aluzja literacki, dzięki który podróżnik móc spoglądać na wszystko, co on otaczać, oko ironista. 
w kolejny opowiadanie, zatytułować w Polska, czyli nigdzie Bronowski opisywać swój pierwszy nocny spacer po ulica Warszawa. 
tytuł on utwór to oczywiście nawiązanie do sztuka Alfred Jarry’ego król Ubu, alegoria totalitaryzm, który nastać “w Polska, czyli nigdzie”, jednak tu pisarz mieć na myśl: “w Polska, czyli wszędzie”. 
Jarry nie mylić się, jak twierdzić Bronowski, Polska na początek rok osiemdziesiąty to “nigdzie, utopia, doskonały realizacja socjalistyczny marzenie” (strona. 170). 
być więc w Warszawa, podczas pierwszy nocny spacer narrator po ulica miasto. 
Bronowski podkreślać, że pierwszy wrażenie być ważny – wierny, gdyż oddawać wszystko bez zafałszować (strona. 167). 
można by rzec, że pierwszy wrażenie dlatego być wyjątkowy i nacechować swoisty czystość i żywość, gdyż nie towarzyszyć on refleksja. 
jednakże z ten przyczyna pierwszy wrażenie być także emocjonalny. 
tak czy inaczej, pierwszy nocny przechadzka ulica Warszawa przypominać spacer po hades, królestwo umarły. 
Bronowski być zaskoczyć cisza. 
ulica być martwy i pusty. 
od czas do czas zauważać jakiś człowiek – samotny kobieta, kilka para – nieliczny przechodzień jawić się w on oko jako anioł, gdyż on wygląd i język ciało wywoływać wrażenie bezpłciowość. 
rajski anioł skazić grzech pierworodny – &obcy być on klątwa seksualność i – co za to iść – obcy być on także radość i nieczystość grzeszny życie, który być jedyny życie, jaki dana być wieść rodzaj ludzki. (strona. 169)& 
wszystek ten wrażenie i poczucie, że znajdować się w hades, sprawiać, iż pierwszy rzecz, który przychodzić Bronowski na myśl, być fragment wiersz Leśmian: “i nie wiedzieć ślepy noc, kto być człowiek, a kto cień”. 
zaczerpnąć on z wspaniały utwór dziewczyna11, który opowiadać o śmierć czy raczej o przekonać, że życie być niezmiernie kruchy, a śmierć móc być pokusa. 
jeżeli jednak zniszczyć mur, który mieć oddzielać życie od śmierć, jeżeli dać się skusić pragnienie życie po śmierć, odkryć wtedy, że nie mieć tam nic, a jeśli już coś być, to jedynie obecność nieobecny boskość. 
cytat Bronowski nie być dokładny. 
w wiersz Leśmian znajdować dwa podobny wers: “i nie wiedzieć ślepy noc, kto być człowiek, a kto młot?” oraz “i nie wiedzieć ślepy noc, kto tu być cień, a kto młot”. 
swobodny adaptacja Bronowski być, być móc, figiel pamięć przywoływać to, co my w dany chwila odpowiadać. 
Bronowski nie zamierzać omawiać wiersz Leśmian, pisać po hebrajski, dla izraelski czytelnik i on intencja nie być analizować polski poezja, lecz oddać cisza, pustka, strach i śmierć za pomoc wariacja czy raczej improwizacja, na podstawa wiersz nieznany izraelski czytelnik. 
ślepy noc, niczym podwójny ciemność, być symbol śmierć ostateczny, pusty hades, kompletny nicość, który nie rozróżniać, kto być duch, a kto człowiek, ponieważ ten, który być żywy – ten kilka napotkać przechodzień – wydawać się narrator nie tyle istota ludzki, co anioł. 
móc równie dobrze użyć słowo “duch”, ale teraz – pełny współczucie – woleć anioł. 
aby opisać czytelnik pierwszy wrażenie z ulica Warszawa, Bronowski potrzebować do pomoc poezja, poezja polski, który – jak twierdzić – “być precyzyjny i zwodniczy jednocześnie” (strona. 169), podobnie jak ów wrażenie, który być dokładny i zwodniczy zarazem. 
Bronowski nie próbować wcale to ukryć, ale uważny czytelnik być mieć świadomość, że obraz odmalowywać pod wpływ ów wrażenie nie być realistyczny, lecz całkowicie impresyjny. 
ostatni poeta, który pomagać Bronowski opisać on własny doznanie być Antoni Słonimski (1895–1976). 
podobnie jak Leśmian, urodzić się w zasymilować rodzina żydowski, więc zapewne nie doświadczyć dylemat, w jaki język pisać. 
dla on być to oczywisty – po polski. 
wrócić do nocny spacer ulica Warszawa. 
Bronowski przywoływać wiersz Słonimski, w który ten opisywać pierwszy przyjazd do kraj po wojna – z Londyn do zrujnować Warszawa. 
w zniszczony miasto rozpoznać swój miasto po on odgłos: okrzyk i hałas – przekleństwo sprzedawca gazeta, okrzyk dozorczyni, który dostrzegać jeden z lokator. 
Bronowski mieć na myśl zapewne wiersz podróż, ale znów, jak w przypadek Leśmian, interpretator nie być dość dokładny: kląć osoba być pijak w hotel, a poeta rozpoznawać nie kto inny, tylko kelner w restauracja12. 
jednak obraz Warszawa, z który spotykać się Bronowski, stanowić ironiczny antyteza Warszawa z wiersz słonimski. 
w początek rok osiemdziesiąty, po wprowadzić stan wojenny, Warszawa być miasto umarły – tak cichy i pusty, że tylko anioł móc on rozpoznać. 
ponownie Bronowski powracać do własny spostrzeżenie, że mieszkaniec Warszawa nie być istota z krew i kość, tylko anioł – mieć to świadomość – dlatego nie zaskakiwać on to, co mówić narrator Bronowski. 
trudno się dziwić – dodawać Bronowski – że dyskusja z ten anioł dotyczyć kwestia czysto teologiczny (strona. 169). 
pierwszy wrażenie mieć niewątpliwie posłużyć autor nie tyle do opis prawdziwy miasto czy człowiek, ile do oddać atmosfera i on osobisty odczucie: nostalgia, melancholia, ironia i poczucie utrata. 
dlatego właśnie odkrywać, jako czytelnik, miasto wydestylować przez filtr polski poezja. 
w przeciwieństwo do Weinfelda, Avner Holtzman, specjalista od literatura hebrajski, nie wahać się ani chwila. 
tak jak Bronowski, wiedzieć dokładnie, kto być szukać. 
on podróż do Polska (zarówno w rzeczywistość, jak i w przenośnia) poświęcić być odtwarzać przeszłość taki pisarz hebrajskojęzyczny, jak Berdyczewski, Brenner i Gnesin. 
chciećbybyć się tu skupić na dzieje nagrobek Gnesina. 
Uri Nisan Gnesin (1881–1913) to autor, który jako pierwszy wprowadzić do literatura hebrajski stylo zorientować psychologicznie. 
urodzić się w Starodubiu na Ukraina. 
w wiek osiemnaście rok zostać zaprosić do kolegium redakcyjny pismo “ha-Zefir” (periodyk poświęcić literatura hebrajski)13 w Warszawa. 
wydarzenie ten wyznaczać początek płodny okres w on kariera literacki. 
Gnesin publikować wiersz, krytyka literacki, opowiadanie i przekład. 
mieć zbiór opowiadanie i szkic cień życie ukazać się w 1904 rok. 
w ten sam czas Gnesin zacząć podróżować z miasto do miasto, nigdzie nie móc – lub nie chcieć – zapuścić korzyć. 
krótki czas przebywać w Jekaterynosławiu, Wilno, Kijów, Londyn i w Palestyna, gdzie nie móc znaleźć swój miejsce. 
w lato 1908 rok Gnesin powrócić do Rosja. 
zemrzeć w Warszawa pięć rok późno. 
dzieło Gnesina charakteryzować nowoczesny technika i chwyt literacki, który wprowadzić do literatura hebrajski. &za pomoc to, co stać się znany w krytyka literacki jako strumień świadomość, Gnesin przedstawiać zewnętrzny świat przez pryzmat wewnętrzny proces emocjonalny postać.14& w swój utwór starać się osiągnąć to, co nazywać “werbalizacja rozmazać cień dusza”15. 
jeden z on główny temat być walka pomiędzy eros i Tanatos, w który przeważnie zwyciężać popęd śmierć16. 
Gnesin nakreślić także ekspresywnie dylemat wykorzenić żyd czas nowoczesny, który ogląd świat być umocować w wartość i duch wschodnioeuropejski sztetla, a który jednocześnie przejąć atrybut “obywatel świat”. 
po daleki podróż, bohater powracać do dom po to tylko, by doświadczyć okrutny prawda, iż stać się obcy w własny ojczyzna. 
powrócić do nasz narrator, Avnera Holtzmana, który jechać do Polska w poszukiwać trzy spośród bardzo znaczący pisarz, ojcowie literatura hebrajski: Berdyczewskiego, Brennera i Gnesina. 
co dużo, poszukiwać także osobisty historia, ponownie zgłębiać dziać swój rodzic urodzić w mały miasto w Polska (Bełżec i Święciany) pod koniec rok dwudziesty ubiegły stulecie17. 
narrator Holtzmana uważać, iż on życie być mieszanina własny biografia i fikcja literacki. 
przyznawać on, że ten trzy hebrajski klasyk być drogi i bliscy on serce, a on historia stanowić część duży całość – wspaniały i dramatyczny dzieje literatura hebrajski w Warszawa. 
Warszawa być odkrywać wciąż na nowo w wszystek pięć opowiadanie zawrzeć w książka – trzy o hebrajski pisarz i dwa o rodzica autor. 
wszystek tekst razem stanowić fragment wielki opowieść o obecność literatura hebrajski w Warszawa na przełom stulecie, on zanik po pierwszy wojna światowy i jednoczesny wzrost on znaczenie w Palestyna. 
ostatni część historia stanowić całkowity zagłada europejski Żyd – po znaczący ośrodek literatura hebrajski w Europa pozostać jedynie cmentarz. 
jedyny, dość marny pocieszenie być fakt, iż literatura hebrajski nie zniknąć lecz przetrwać, by prężnie rozwijać się w Izrael (strona. 12-14). 
jak już wspominaćbyć, chciećbybyć opisać Holtzmanowskie poszukiwać nagrobek Gnesina. 
podróż Holtzmana rozpocząć się od fotografia, na który widoczny być grób pisarz na cmentarz żydowski w Warszawa. 
móc na on zobaczyć imponować kamień nagrobny i znicz, wskazywać na to, że zdjęcie zrobić prawdopodobnie podczas uroczystość żałobny. 
być również podpis – fotografia wykonać w 1938 rok, czyli 25 rok po śmierć Gnesina (szczegół, który okazać się późno nieprawdziwy). 
Holtzman utrzymywać, iż nie mieć inny, efektywny i bezpośredni metoda dotykać przeszłość, jak usilny wpatrywać się w fotografia, w który wycinek czas i przestrzeń zostać pochwycić i zamknąć na zawsze. 
moc fotografia – powiadać Holtzman – kryć się w absolutny pewność, że on przedmiot (niezależnie od to, czy zdjęcie zrobić rozmyślnie, czy znienacka) znajdować się wówczas w tamten miejsce w dany chwila (strona. 9)18. 
zdjęcie być jak brama do opowieść osadzić w czas i przestrzeń, dlatego też gatunek literacki, który posługiwać się Holtzman można określić jako opowieść dokumentalny (strona. 10-11). 
w tenże opowieść dokumentalny Gnesin zostawać przedstawić w ostatni, nieszczęsny rok swój życie, zaś właściwy oś historia stan rosnąć legenda pisarz i on odzwierciedlenie w dziwny i tragiczny okoliczność wzniesienie on nagrobek (strona. 12). 
gdy wiosna 1912 rok Gnesin ukończyć nowela Etzel (przy), coraz silnie odczuwać choroba serce. 
być móc pod wpływ określić stan duch – świadomość nadchodzić śmierć przy jednoczesny pragnienie życie – zdecydować się opuścić dom rodzic w mały ukraiński miasteczko Pochep i udać się do Warszawa. 
dotrzeć tam w wrzesień 1912 rok. 
na początek zatrzymać się u przyjaciel, Izaak Altermana19, przy ulica pawi 3. 
przez pierwszy miesiąc pobyt zajmować się głównie przekład i praca redakcyjny, choć – aby zarobić na życie – musieć także nauczać hebrajski. 
człowiek, który on wówczas znać, wspominać, że wyglądać jak człowiek dostojny i uduchowić, choć znać być na on także oznaka fizyczny wyczerpanie (strona. 100). 
cztery miesiąc po przyjazd do Warszawa poważnie się rozchorować i po dwa miesiąc zemrzeć. 
pogrzeb odbyć się następny dzień, w piątek o godzina 14. 
Karawan wyruszyć spod on ostatni adres w Warszawa (ulica. 
ogrodowy 16) w strona cmentarz na róg ulica gęsi i okopowy. 
za karawan gromadzić się coraz więcej osoba – pisarz, tłum wielbiciel literatura hebrajski, krytyk literacki – wszyscy odprowadzić trumna na cmentarz (strona. 102-109). 
przez rok grób pozostawać zabezpieczyć i odsłonić, bez nagrobek. 
przyjaciel pamiętać o Gnesinie, wydawać on pismo, ale nie dysponować środek na położenie płyta nagrobny (strona. 111-112). 
Holtzman opowiadać o podobny los nagrobek Perec – pomimo uroczysty i imponować pogrzeb on miejsce pochówek musieć czekać na nagrobek przez dziesięć rok, aż do 1925 rok (strona. 115). 
przeszło dziesięć rok po śmierć Gnesina pisarz hebrajski i on przyjaciel – także w Palestyna – zdecydować się zebrać pieniądz na nagrobek. 
inicjatywa trwać dwa rok, ale nie zostać zwieńczyć sukces (strona. 116). 
kult Gnesina jednakże wzrastać – młody pisarz zbierać się wokół on grób, pisać o on wiersz. 
wśród krytyk literacki on proza znajdować coraz duży uznanie, zacząć badać on naukowo. 
pierwszy monografia poświęcony Gnesinowi napisać w 1935 rok Bencjon Benszalom, podówczas profesor literatura hebrajski i język hebrajski na uniwersytet jagielloński, późny rektor uniwersytet w Tel-Avivie (strona. 118). 
zapomnieć grób Gnesina stać się temat wiersz poeta, na przykład. 
wieniec cierniowy Bera Pumeranca. 
autor wiersz wskazywać, iż podobieństwo pomiędzy brzmienie nazwisko pisarz “Gnesin” a nazwa ulica gęsi nie być przypadkowy, gdyż ważny punkt cmentarz być właśnie grób Gnesina i tenże opuszczony grób symbolizować samotność narrator, wygnanie i tułaczka w diaspora (strona. 121). 
wreszcie w 26 rok po śmierć Gnesina (luty 1939), z inicjatywa Abraham Franek, pisarz tworzyć w jidysz i po hebrajski, mogiła przykryć nagrobek. 
nie trzeba podkreślać tragiczny ironia czas, w jaki mieć miejsce ten wydarzenie. 
Holtzman pisać: &zgromadzenie żałobny przy nagrobek Gnesina, złożyć z przedstawiciel kultura hebrajski w Polska, wydawać się być dzisiaj symboliczny requiem dla obecność literatura hebrajski w Polska – w ciąg 3-4 rok większość z ten człowiek nie być już wśród żywy. (strona. 124)& aż do październik 1941 rok cmentarz być część getto i nadal pełnić swój funkcja – na przykład w kwiecień 1941 odbyć się tu nabożeństwo nad grób Perec dla uczcić 26 rocznica on śmierć. 
Niemiec zniszczyć i całkowicie zrównać z ziemia żydowski ulica Warszawa, ale – co zaskakujący – nie zniszczyć cmentarz. 
po wojna cmentarz żydowski stać się – paradoksalnie – jedyny świadectwo życie, pozostały po wspólnota żydowski w ten miasto. 
dziennikarz Mordechaj Zanin, który odwiedzić Warszawa zaraz po wojna i nie potrafić rozpoznać dzielnica żydowski, opisywać swój wrażenie z pobyt na cmentarz, gdzie wreszcie poczuć, że znajdować się na znajomy teren: &po przerażać cisza getto, na cmentarz czuć się nagle jak w świat tętnić życie. 
któż móc pomyśleć, że grób móc być tak pełny życie […]. 
w ten miejsce Warszawa pisarz być wciąż żywy. (strona. 129)& 
za każdy pobyt w Warszawa Holtzman odwiedzać to miejsce, pozostałość po życie Żyd w ten miasto. 
znać doskonale ścieżka i grób, dawać czytelnik bardzo dokładny opis droga prowadzić do odosobniony mogiła Gnesina, drogi i bardzo znaczący miejsce dla ten, który traktować literatura hebrajski nie tylko jako zbiór tekst, lecz także jako duchowy świat ludzki posiadać wymiar heroiczny i tragiczny (strona. 131). 
Holtzman postrzegać historia nagrobek Gnesina nie tylko jako opowieść o obecność pisarz w hebrajski literatura, lecz także jako opowieść o upadek i ostateczny zagłada kultura hebrajski w ten kraj (strona. 132). 
dla Holtzmana jedyny pozostałość po wspaniały i żywy świat być w Polska grób pisarz. 
fakt, iż literatura hebrajski nie przestać istnieć, gdyż znaleźć alternatywny centrum jeszcze przed katastrofa, móc służyć niektóry – za marny pociecha. 
kilka refleksja końcowy. 
jak widziećbyć, pisarz żydowski w Polska koniec XIX i początek XX wiek znajdować się w bardzo nietypowy sytuacja. 
jak wszystek Żyd, być zmusić wybierać swój tożsamość, który jeden z element być język. 
pisarz żydowski znajdować się w sytuacja o tyle specyficzny, iż zadomowić być w więcej niż jeden język, móc więc wybierać między polski, jidysz i hebrajski. 
w tamten czas być Żyd nie być prosty, ponieważ w wynik emancypacja pojawić się wiele różny sposób “być Żyd”. 
w przypadek Polska, Żyd mieć możliwość porzucić żydowski tożsamość i pełny zasymilować się w społeczeństwo. 
dla pisarz oznaczać to przed wszystko pisać po polski, co widziećbyć na przykład Leśmian i Słonimski. 
Żyd móc również zachowywać własny tożsamość – zamykać się w duchowy getto, jak ortodoks, albo zachowywać otwartość na wpływ świat zewnętrzny. 
dla Żyd nowoczesny, który opuścić duchowy getto, ale nie chcieć się asymilować w on-żydowski świat, pozostawać wybór pomiędzy wspierać kultura jidysz – jak w wypadek bundystów – lub poszukiwać rozwiązanie narodowy w syjonizm. 
pisarz bliski ideologia syjonistyczny woleć tworzyć w język hebrajski. 
z ten dwa człon żydowski alternatywa, jidysz i hebrajski, pierwszy zostać całkowicie wyeliminować na skutek Szoa i to nie tylko dlatego, że wymordować pisarz, lecz także z wzgląd na śmierć niemal wszystek czytelnik, co w rezultat oznaczać zupełny zniszczenie kultura. 
co do literatura hebrajski natomiast, ślad prowadzić – jak w wypadek Gnesina – nie tylko na cmentarz w Warszawa, lecz także do Izrael. 
ponadto, jeśli chodzić o język hebrajski – pisarz, czytelnik, krytyk, historyk literatura, badacz akademicki i, co ważny, młody pisarz – wszyscy żyć i dlatego literatura hebrajskojęzyczny, w przeciwieństwo do pisać w jidysz, być żywy i prężnie się rozwijać. 
nie wolno jednak zapominać, z jaki miejsce wyrastać współczesny literatura hebrajski, zaś pisarz izraelski powinien pamiętać, że on korzeń, przynajmniej częściowo, znajdować się właśnie w Polska. 
nasz podróżnik Holtzman, dogłębnie to świadomy, nie być w to odosobniony wśród ekspert od literatura hebrajski. 
wskazaćbyć także, że polski literatura być bardzo bliski i żywy Izraelczyk urodzić w Polska. 
Bronowski i Weinfeld być dobry przykład ten intelektualista, który – zajmować się literatura hebrajski – stale odwoływać się do literatura polski i tłumaczyć on na hebrajski. 
dzięki on polski poezja być znany, cenić i postrzegać jako inspiracja współczesny literatura izraelski. 
przełożyć Maciej Maryla przekład autoryzować * autorka używać nieprzekładalny na język polski czasownik retrace, który oznaczać zwłaszcza odtwarzać coś w umysł (na przykład. miniony wydarzenie). 
czasownik ten mieć również charakter dynamiczny (trace znaczyć tyle, co “poszukiwać”). 
w większość przypadek tłumaczyć retrace jako “odtwarzanie przeszłość”. 
(przypisek. tłum.) 1 S. Ronen w poszukiwać pustka: podróż do Polska w współczesny literatura izraelski, Kraków 2001. 2 G. Shaked modern Hebrew fiction, Bloomington 2000, strona. 2-3. 3 tamże. 4 tamże, strona. 24. 5 “forma epistolarny pozwalać narrator pierwszoosobowy opisywać własny sytuacja własny słowo przy jednoczesny dostarczać bardzo pośredni informacja o życie inny postać”. 
przykład forma epistolarny być on baśń The Woman Mistress. 
Hannah (1896), opublikować zarówno w jidysz, jak i po hebrajski; tamże, strona. 25. 
6 tamże, strona.26 7 tamże. 8 pierwszy wiersz pisać po rosyjski, co wskazywać na ciekawy fenomen żydowski pisarz wybierać pomiędzy dwa lokalny język. 9 y. Bronowski pomiędzy dwa góra, W: tenże lista zmyślić, Jerozolima 2002, strona. 179-182 (książka w język hebrajski). 10 inny cecha wspólny być fakt, iż obydwa poeta być prawnik – Leśmian być notariusz, a Perec adwokat – i obydwa zakończyć swój “karier zawodowy” bankructwo. 
11 B. Leśmian poezja wybrany, Wrocław 1983, strona. 150-152. 12 “wiersz być związany z pierwszy po wojna dwutygodniowy pobyt poeta w Polska w 1945 rok.” 
(A. słonimski poezja zebrać, Warszawa 1964, strona.493, 579). 13 “ha-Zefirah” założyć w 1862 rok Chaim Zelig Słonimski (1810–1904), dziadek Antoni Słonimski. 
“pismo przestać się ukazywać zaledwie po kilka miesiąc. 
Słonimski wznowić publikacja “hektar-Zefirah” początkowo w Berlin, a od 1875 rok w Warszawa” (Encyclopedia judaica). 
14 G. Shaked modern…, strona. 55. 15 15 tamże. 16 tamże, strona. 56. 17 A. Holtzman obraz, jaki mieć w oko, Tel-Aviv 2002 (w język habrajskim). 18 Holtzman nawiązywać tutaj do idea Ronald Barthes’a, jaki zostać zaprezentować w on książka światło obraz: uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel ,Warszawa 1996. 19 ojciec Natan Altermana, hebrajski poeta. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 14 
