Jolanta jastrzębski 
Imre Kertész: węgierski wariant dyskurs o holocaust 
[…] the bases for historical knowledge are not empirical facts but written texts, even if those texts masquerade in the guise of wars or revolutions. 
(Paul de man Literary History and literary Modernity) 
nagroda Nobel przyznać w rok 2002 węgierski pisarz Imre Kertészowi (1929) wywołać na Węgry reakcja entuzjastyczny między inny dlatego, że literatura węgierski otrzymać ten prestiżowy nagroda po raz pierwszy. 
nie obyć się jednak bez zgrzyt, bowiem krytyka literacki i preferencja czytelnik skłaniaćby się do wyróżnić inny autor, na przykład Pétera Nádasa lub Pétera Esterházyego, który bogaty twórczość należeć bezsprzecznie do współczesny kanon literatura węgierski. 
reakcja sam laureat być również nietypowy, dać on przed wszystko upust swój rozgoryczenie z powód dotychczasowy recepcja on utwór na Węgry, gdzie – w przeciwieństwo do zagranica – pisarstwo on pozostać docenić, a wręcz, zdanie pisarz, niezauważony. 
przyczyna ten stan rzecz być, według Kertésza, problematyka on utwór, napisać z punkt widzenie Żyd, który konfrontować społeczeństwo węgierski z holocaust, oczekiwać jeśli nie poczucie wina, to przynajmniej świadomy refleksja i poczucie odpowiedzialność za fakt, że w 1944 rok deportować do obóz koncentracyjny większość węgierski Żyd. 
osobisty doświadczenie Kertésza1, wywieźć do Oświęcim, a następnie do Buchenwald być dla autor jeden z powód wybór “zawód” pisarz, dawać on zarazem prawo moralny do podjąć rola oskarżyciel. 
zostawać pisarz węgierski, bo ten język być on język ojczysty, Kertész czuć się pisarz bez ojczyzna. 
problematyka Holocaust być niewątpliwie temat centralny twórczość Kertésza, ale on jednak nie wyczerpywać. 
tuż przed przełomowy dla Europa środkowy rok 198 autor opublikować powieść o rzeczywistość węgierski rok siedemdziesiąty2, a niedawno sam zasugerować interpretacja swój powieść Los utracić,3-krotnie tematycznie należeć do literatura obozowy, jako dyskurs o każdy system totalitarny. 
i chyba nie bez powód szwedzki akademia nauka w taki oto subtelny, a zarazem uogólniać sposób umotywować przyznać nagroda twórczość, “który przeciwstawiać kruchy egzystencja jednostka despotyczny barbarzyństwo historia.” 
tematyka wojna i Holocaust w literatura węgierski 
dla dobry zrozumieć postawa Kertésza oraz pozycja, jaki on pisarstwo zajmować w literatura węgierski konieczny być nakreślić tło historyczny on utwór, tym bardzo, że reprezentować on mimetyczny typ narracja. 
w porównanie z literatura polski tematyka wojna i Holocaust być w literatura węgierski skromny, zarówno jeśli chodzić o różnorodność motyw jak i o ilość utwór wojna poświęcić. 
ten co bardzo uderzać, to brak mit heroiczny opór i walka za wszelki cena. 
fakt ten wynikać z okoliczność historyczny: Węgry wziąć udział w drugi wojna światowy po strona państwo oś i dopiero w kwiecień 1944 rok zostać zająć przez III Rzesza. 
ruch opór w zasada nie mieć racja byt, bo węgier zachować przez bardzo długi czas daleko posunięty suwerenność, funkcjonować parlament i różny partia politycznie, uniwersytet i szkoła, a deportacja ludność żydowski zacząć się dopiero w na początek 1944 rok. 
w pewny bardzo popularny powieść4 z rok sześćdziesiąty poruszyć być problem moralny odpowiedzialność za los Żyd; on protagonista przechowywać dziecko żydowski w własny mieszkanie, i aby móc do on wrócić pokornie wykonywać rozkaz przesłuchiwać on nazistowski oficer węgierski, kazać on opluć i spoliczkować torturować, konać więzień. 
polityka zagraniczny Węgry w okres 1939-1944 cechować decyzja diametralnie sprzeczny, z jeden strona próba zachować neutralność, z drugi – chętny akceptacja korzyść wynikać z sojusz z Hitler. 
w 1938 rok Węgry odzyskiwać na moc pierwszy arbitraż wiedeński południowy Słowacja i część Ruś podkarpacki (terytorium zamieszkały w duży część przez ludność węgierski). 
gdy jednak powstały w ten sposób wspólny granica między Polska a Węgier być dla Hitler pretekst, aby domagać się pozwolić Węgry na przejść wojsko Rzesza i zaatakować Polska od południe, Węgry nie tylko odmawiać, lecz ofiarowywać pomoc ogromny liczba uchodźca polski. 
w okres wojna działać jedyny w ów czas liceum polski właśnie na teren Węgry. 
hrabia Pál Teleki, premier ówczesny rząd robić plan ustanowić węgierski rząd emigracyjny, który stawiłby opór Niemcy i zostać uznać przez koalicja antyfaszystowski.. 
Hitler jednak, chcieć pozyskać i zobowiązać Węgry, umożliwiać on na moc drugi arbitraż wiedeński (1940) odzyskać północny Siedmiogród, teren od wiek zamieszkały przez ludność węgierski, a stracony na moc traktat z Trianon w 1920 rok. 
zwyknąć się mówić, że ten traktat, który pozbawić węgier dwa trzeci dawny terytorium i ponad 60% ludność, być jeden z główny powód przystąpić Węgier do oś, który mieć miejsce 20 listopad 1940 rok. 
ale nawet ten fakt nie zahamować próba rząd Telekiego, aby szukać sprzymierzeniec w obóz antyhitlerowski. 
w grudzień 1940 rok Teleki zawrzeć traktat o wieczysty przyjaźń z Jugosławia, i oczywiście opierać się żądanie Hitler, aby bezpośrednio wziąć udział w akcja przeciw Jugosławia. 
zdradzić on sztab generalny (większość generał być pochodzenie niemiecki), podpisywać potajemnie zgoda na wziąć udział w wojna. 
na ten wiadomość premier Teleki popełnić samobójstwo 2 kwiecień 1941 rok. 
nowy premier, Bárdossy, móc już tylko posłusznie realizować żądanie III Rzesza; w czerwiec 1941 rok Węgry przystąpić do wojna przeciw ZSRR, następnie wypowiedzieć wojna Stany Zjednoczony, a w styczeń 1942 rok jeden z węgierski generał niemiecki pochodzenie Ferenc Feketehalmy-Czeydner, dokonać rzeź ludność serbsko-żydowski, natrafiać na opór partyzantka na teren baczek, przyłączyć do Węgier po napaść na Jugosławia. 
literacki opracować ten haniebny epizod z historia Węgier być treść niezwykle interesująco skonstruować powieść Tibor Cseresa zimny dzień.5 następny wstrząs dla społeczeństwo węgierski być rozbić przez wojsko radziecki drugi armia węgierski, liczyć 150 tysiąc żołnierz, podobnie Woroneżem, w styczeń 1943 rok. 
większość zginąć, ten, który przeżyć dostać się do radziecki niewola. 
w literatura węgierski pojawiać się, aczkolwiek sporadycznie, postać węgierski żołnierz wracać po rok do kraj6, milczeć o przeżycie w sowiecki łagier nie tylko z powód cenzura dotyczyć Gulagu, ale też z powód poczucie wina za walka w zły sprawa. 
dla funkcjonować od 1942 rok rząd Miklósa Kállayego klęska pod Woroneżem być powód, podjąć tajny rokowania z aliant o ewentualny kapitulacja, w parlament natomiast prowadzić otwarty dyskusja o możliwość utworzyć front antyfaszystowski. 
w polityka wewnętrzny jeden z wielki paradoks być fakt, że wszystek kolejny rząd węgierski udać się zapewnić ludność żydowski względny bezpieczeństwo, pomino, iż działać na Węgry prawdziwie antysemicki partia tak zwany. nilaszowców, utrzymywać tajny kontakt z III Rzesza. 
dyplomata szwedzki, Raoul Wallenberg, wydawać żyd paszport szwedzki i oficjalnie udzielać schronienie w specjalnie na ten cel przeznaczyć ogromny kamienica budapeszteński, uznać za protektorat szwecki. 
wspomnienie o pobyt w ten kamienica spisać zostać przez jeden z bardzo cenić na Węgry i za granica pisarz pochodzenie żydowski, Györgya Konráda. 
zajmować on jeden trzeci tekst on postmodernistyczny powieść, łączyć taki gatunek jak fikcja literacki, esej i autobiografia, wydać w drugi obieg, w 1988 rok, pod tytułem. 
Kerti mulatság [przyjęcie w ogród]. 
część autobiograficzny pisarz przeredagować, uzupełnić i wydać w osobny tomik pod tytułem. 
Elutazás és hazatérés (2002) [odjazd i powrót.]. 
sytuacja ulec całkowity zmiana, gdy Hitler – przekonać o nielojalność Węgier – wydać rozkaz zbrojny okupacja Węgry. 19 marzec 1944 wojsko niemiecki zająć ważny punkt strategiczny kraj, zupełnie do ten inwazja przygotować. 
Regent Horthy zgodzić się na wszystek warunki Hitler; oficjalnie pozostać głowa państwo, co stwarzać pozora zachować suwerenność. 
w powojenny historiografia węgierski od początek pojawić się pytanie, dlaczego nie stać być Węgrów na opór zbrojny, który pomimo niechybny klęska daćby on poczucie własny godność. 
tymczasem faktyczny okupacja niemiecki narzucić szereg zarządzenie skierować w pierwszy instancja przeciw Żyd i przeciwnik polityczny, ale wkrótce dotyczyć cały społeczeństwo. 
od marzec powstawać na Węgry obóz praca przymusowy dla osoba pochodzenie żydowski i opozycja. 
wspomnieć tu można o przynajmniej jeden dziennik z taki obóz, prowadzić przez wybitny poeta pochodzenie żydowski, Miklósa Radnótiego7. 
w pierwszy on częścich, pisać również w Budapeszt w okres krótki, legalny zwolnienie Radnóti, jakby w cela samoobronny, poświęcać więcej uwaga swój plan literacki, lektura i koncert, niż rzeczywistość obozowy. 
dopiero ostatnie część dziennik oraz wiersz, który znaleźć przy ekshumacja zwłoki być rzeczowy relacja na temat cierpienie w obóz. 
następny krok ograniczać niepodległość węgierski być rozwiązać szereg partia polityczny, likwidacja wiele pismo i czasopismo, wprowadzić surowy cenzura. 
pod kierunek Obersturmbahnfürera SS, Adolf Eichmann przystąpić do “ostateczny rozwiązać kwestia żydowski”. 
Węgry zostać zmusić do wysłać na front wschodni kolejny jednostka wojskowy. 
dopiero w połowa 1944 rok powstać antyfaszystowski, ten raz nielegalny, ruch opór, tak zwany. 
front węgierski. 
niepowodzenie Hitler na różny front i ofensywa radziecki zdopingować regent Horthy do podpisać zawiesić broń z ZSRR. 
zanim jednak kapitulacja zostać podpisać, hitlerowiec wywieźć Horthy do Rzesza, opanować Budapeszt i uzbroić partia nilaszowców, który członek dokonywać egzekucja na ludność żydowski. 
wiele polityk aresztować i wywieźć do obóz w Mauthausen i Dachau. 
Budapeszt zostać wyzwolić po ciężki walka przez armia radziecki; oficjalny wyzwolić Węgry nastąpić 4 kwiecień 1945 rok. 
armia radziecki pozostać na Węgry i on obecność umożliwić w ciąg dwa rok przejąć władza przez siła komunistyczny. 
od 1948 rok, “przełomowy” według dawny historiografia, węgier stać się Republika Ludowy. 
ambiwalencja recepcja utwór Kertésza 
los utracić ukazać się na Węgry w 1975 rok i nie wywołać taki reakcja z strona czytelnik ani krytyka, na jaki zdanie autor zasługiwać8. 
fakt być, że żaden z późny utwór Kertésza nie okazać się ani rewelacja, ani nie zostać włączyć do kanon literatura narodowy. 
Kertészowi nie udać się osiągnąć ten status, który cieszyć się na przykład pisarstwo Tadeusz Borowski zarówno w literatura polski jak i obcy. 
tylko w niemiecki obszar językowy utwór Kertésza funkcjonować jako punkt odniesienie w szeroko pojmować literatura Holocaust. 
względny obojętność wobec pisarstwo Kertésza na Węgry można wytłumaczyć parę czynnik: on proza o holocaust ukazać się stosunkowo późno, tematycznie nawiązywać do sprawa, który w rok siedemdziesiąty zostać odsunąć na daleki plan przez problematyka bardzo aktualny, a mianowicie okres kadarowski9. 
symptomatyczny być twierdzenie Kertésza (po rok), że “Los utracić napisaćbyć z myśl o system Kádára”, pod taki tytuł ukazać się niedawno obszerny wywiad z laureat nobel. 
pisarz oznajmiać explicite: “zupełnie zły droga wybierać ten, kto Los utracić uważać za powieść o holocaust.”10 twierdzenie to nie można wziąć na serio, choćby z wzgląd na inny, przeczyć on wypowiedź sam Kertésza, który w swój esej11 poświęcić bardzo dużo uwaga problem adekwatny, “wiarygodny” opis doświadczenie Oświęcim, w powieść Kadysz12 stworzyć protagonista, który z to właśnie doświadczenie się borykać. 
następnie pisarz określić swój ostatni powieść, a felszámolás [likwidacja] (Warszawa 2004) jako zamknąć tryptyk o holocaust. 
dodatkowy powód zdecydowanie sprzyjać recepcja los utracić być węgierski postmodernizm13, który pojawić się właśnie w drugi połowa rok siedemdziesiąty i zaprzątnąć całkowicie uwaga krytyka literacki. 
przez swój intertekstualność, gra językowy, odrzucić teleologia, a także – o ile to być możliwy – ideologia marksistowski, tekst postmodernistyczny być wyzwanie dla krytyka, tym bardzo, że być coś zupełnie nowy na grunt literatura węgierski, który modernizm w sens europejski nie znać. 
w ten klimat literacki utwór Kertésza zostać odebrać jako proza tradycyjny, realistyczny i jednoznaczny. 
dopiero od parę rok krytyka węgierski wyćwiczyć w analizować tekst “trudny” i zarazem coraz dobrze zorientować w różny teoria literatura, podejmować badać twórczość Kertésza z nowy perspektywa: jako dyskurs historyczny (Hayden White i frank Ankersmit), poetyka polifoniczny (M. Bachtin), poetyka powieść o dojrzewać z element komparatystyka (Thomas Mann), dyskurs o holocaust (Paul Celan, Jorge Seprun, Tadeusz Borowski14 i Elie Wiesel). 
komparatystyczny ujęcie ten ostatni aspekt być traktować raczej marginalnie, to znaczy. w przypis. 
dwa model dyskurs o zagłada: Elie Wiesel i Tadeusz Borowski 
rozważanie niniejszy wywodzić się z założenie, że oryginalność i specyfika los utracić dawać się dobrze uchwycić w porównianiu z istnieć przed on ukazać się dyskurs o holocaust. 
ogrom materiał zmuszać jednak do wybór punkt odniesienie, proponować zatem dwa diametralnie różny rozwiązanie kompozycyjny i narracyjny, noc Elie Wiesel (La nuit, Paris 1958) oraz opowiadanie Tadeusz Borowski. 
z różny wypowiedź Kertésza wynikać, że znać utwór obydwa autor. 
Kertész nie dać się umieścić “gdzieś pośrodku”, lecz – aby sparafrazować tytuł książka Małgorzata czermiński15 – tworzyć w mój interpretacja trzeci wierzchołek trójkąt,. 
proponować jednocześnie odróżnić “dyskurs o holocaust” sens stricto, to znaczy. taki, który protagonista być Żyd, oraz “dyskurs o zagłada”, który przykład być wyznanie Tadeusz, nie-Żyd, ale były więzień obóz zagłada. 
protagonista noc, młody chłopiec Eliezer, syn rabin, być świadomy reprezentant społeczność, kultura i mentalność żydowski. 
struktura powieść Wiesel, on postać oraz styl narracja mieć swój źródło w tradycja literatura żydowski16. 
rezultat być narracja o charakter lament i skarga, wzniosły ton (pytanie retoryczny), rytmik powtarzać się słowo i zwrot, symboliczny porówniania, poczucie być ofiara (zgodnie z proroctwo stary testament) oraz wynikać z to postawa bierność, przedstawić jako wartość sam w siebie, “cichy śmierć” jako akta godność. 
Eliezer być w stan, do pewien moment, zaakceptować głód, poniżenie, cierpienie, choroba, tortura, fakt, który nie przemilczać i który w każdy relacja z obóz zagłada pojawiać się jako stały motyw. 
a jednak, w chwila, gdy dowiadywać się prawda o piec oświęcimski on akceptacja “los żydowski” zmieniać się nie tylko w odrzucić “wola boski”, lecz również sam Bóg. 
ten doświadczenie czynić on wierzyć. 
(podobny przemiana obserwować u protagonista kadysz, o co być mowa późno.) 
jak wiadomo, dyskurs Borowski być odzwierciedlenie zupełnie inny postawa i poetyka. 
proza on nazwać concentrationary Realism, lakoniczny, rzeczowy, odrzucać estetyczny zabieg styl17. 
taki ocena wydawać ja się tylko w część słuszny, proza Borowski posługiwać się różny procedura retoryczny, aczkolwiek w sposób bardzo wyrafinowany. 
na przykład trzy opowiadanie (pożegnanie a Maria, chłopiec z Biblia, prosić państwo on gaz) można prześledzić zmiana styl i język, w ścisły zależność z reprezentować rzeczywistość i zmiana w mentalność bohater. 
narrator-protagonista, Tadeusz, relacjonować pobyt w trzy sytuacja stopniowo coraz bardzo ograniczać wolność jednostka: okupować Warszawa (z getto w środek, który nikt, kto on widzieć od wewnątrz nie być w stan opisać), następnie więzienie i wreszcie Oświęcim. 
pierwszy opowiadanie posługiwać się taki figura retoryczny jak: porównanie, metafora i personifikacja. 
w jakiś stopień obecny być przyroda (niebo, wiatr, gałąź), skontrastować z to, co być dzieło ręka ludzki, na zasada semiotyczny opozycja pozytywny versus negatywny. 
drugi opowiadanie być, w płaszczyzna tematyczny i symboliczny (pobyt w więzienie), rodzaj tranzyt; można jeszcze uzyskać wolność (za cena zdrada), ale prawdopodobny być zesłać do obóz lub rozstrzelać. 
pojęcie taki jak “zdrada” albo “solidarność” mieć jeszcze pewien sens, ale ironiczny ton w stosunek do inny, już nieaktualny wartość kulturowy przejawiać się w pseudo-homerycki (epitheton ornans) przedstwieniu więzień, sam epitheton ulegać degradacja w sens formalny, przybierać mianowicie coraz krótki forma i stawać się przydomek. 
nie bez znaczenie być w ten kontekst fakt, że tylko enigmatyczny określenie “chłopiec z Biblia” zachowywać swój homerycki funkcja.. 
tekst apelować do symboliczny znaczenie Biblia zarówno opisywać zachowanie chłopiec, jak i przytaczać szyderczy uwaga więzień. 
prawdopodobny roztrzelanie chłopiec18, który nie zostawiać współwięzień swój księga, być również gest symboliczny; nie uznawać już w cela system wartość biblijny nie potrzebować on, a w obóz, do który ewentualnie zostać zesłać Biblia okazaćby się zupełnie niepotrzebny balast. 
aluzja do treść trzeci opowiadanie borowski mieć na cel uzmysłowić wspomnieć poprzednio, powtarzać się w literatura zagłada i holocaust motyw, na przykład to, że przywieźć nie wiedzieć co on czekać i nigdy nie słyszeć o miejscowość Auschwitz. 
narrator Tadeusz, uczestniczy wraz z swój przyjaciel Henri w wyładowywać przybyły do Oświęcim pociąg. 
podobny opis, lecz z perpektywy przywieźć, znajdować również w los utracić. 
postać Tadeusz, on akceptacja dany sytuacja i chęć przeżycie zostać przez Borowski wykorzystać do uzmysłowić wina każdy, kto przeżyć obóz koncentracyjny. 
ten świadomość wina pojawiać się również, choć w mały natężenie w proza Wiesel, Kertésza, a nawet wcześnie wspomnieć Györgya Konráda. 
dominować jednak bunt z powód niezasłużony los i poczucie być zdradzić przez społeczność węgierski. 
model narracyjny los utracić 
oryginalność i specyfika los utracić polegać na to, że Kertész stworzyć narrator chłopiec, Żyd wprawdzie, ale – w przeciwieństwo do nieco stary Eliezer – prawie całkiem pozbawić świadomość żydowski. 
ponadto pisarz, w przeciwieństwo do Wiesel i Borowski, świadomie nie “zawrzeć pakt autobiograficzny”19 z czytelnik, nadawać swój protagonista nazwisko Gyurka Köves. 
bohater ten mieć czternaście rok, chodzić do budapeszteński gimnazjum, mieszkać u ojciec, prowadzić handel drzewo i macocha, również Żydówka. 
ten konwencja, chłopiec jako pierwszoosobowy narrator zostać przez autor wykorzystać bardzo konsekwentnie; chłopiec-uczeń odbierać gwałtownie zmieniać się wokół on rzeczywistość wyłącznie na podstawa dotychczasowy, skąpy doświadczenie oraz lektura. 
charakteryzować on zarazem ciekawość i chęć zrozumienie, on reakcja być rozbrajająco naiwny w konfrontacja z dysponować szeroki doświadczenie i wiedza historyczny współczesny czytelnik. 
w ramy powieść Kertész dokonywać zabieg, który Czermińska tak trafnie nazwać wyzwanie20. 
na to polegać urok i siła tekst, który być zarazem powieść o dojrzewanie. 
Köves musieć bowiem przejść przez długi proces wtajemniczać, który pierwszy etap być uświadomić siebie, że być Żyd. 
Gyurka nigdy się nad to nie zastanawiać, bowiem uważać się za Węgier. 
bardzo subtelny być sposób w jaki tekst odnotowywać początkowo bezradny miotać się chłopiec między węgierskość, a żydowskość. 
na rozpocząć nauka w gimnazjum Gyurkę ubrać w charakterystyczny mundurek węgierski, ale w cztery rok późno, kazać on nosić żółty gwiazda, dać on do zrozumienie, że należeć do inny wspólnota. 
“naznaczyć” przez gwiazda doświadczać niechęć, a wręcz nienawiść z strona ten, który mieć prawo do węgierskość, podczas gdy on powoli ten prawo tracić. 
Gyurka rozmawiać z sąsiadek i próbować on przekonać, że coś taki jak “żydowskość” nie istnieć, że wszystko zależeć głównie od ubranie; opowiadać on nawet historia książę i żebrak. 
tymczasem jednak nacisk z zewnątrz, utrata przez ojciec prawo do prowadzić handel, a następnie wysłać on na przymusowy robota, iść w para z presja z strona rodzina i krewny. 
rodzina uświadamiać on bowiem on żydowski pochodzenie i apelować do poczucie solidarność wobec ten zupełnie nowy dla chłopiec wspólnota. 
o on brak orientacja w tradycja żydowski świadczyć nie tylko fakt, że nie rozumieć modlitwa po hebrajski, ale nawet nie znać określenie dla nakryć głowa wujek, który zakładać jarmułka przed rozpocząć modlitwa. 
chłopiec opisywać więc to nakrycie głowa: “mały, okrągły, jedwabiście lśniący czapka”21. 
z podobny drobiazgowość przytaczać dosłownie, używać cudzysłów, wypowiedź członek rodzina dotyczyć los żydowski w ogół i sytuacja Żyd budapeszteński w szczególność. 
w ten wypowiedź pobrzmiewać sformułowanie charakterystyczny dla Elie Wiesel. 
brat macocha, wujek Lajos pouczać chłopiec, mówić 
$teraz już – powiedzieć – ty też mieć swój udział w żydowski los – potem omówić to szeroko, wspominać, że ten los «to kończyć się od tysiąc rok prześladować», który jednak Żyd «musieć przyjmować z rezygnacja i pokora», ponieważ zesłać on na on Bóg za on dawny grzech i tylko od on móc oczekiwać łaska; […]. (23) 
rodzinny spotkanie, zorganizować w cel pożegnać ojciec wyjeżdżać na robota, być dla Gyurki rodzaj przyśpieszony kurs wtajemniczyć w żydowskość. 
przynależność do ten społeczność nakładać też pewien obowiązek: postawa żydowski mieć cechować szacunek dla prawo, pracowitość i postawa obywatelski. 
chłopiec być pod wrażenie 
$choć niezbyt dokładnie zrozumiećbyć tok on rozumowanie, zwłaszcza to, co mówić o Żyd, o on grzech i Bóg, ten słowo jednak ja poruszyć. ( 22) 
to niemniej cały wieczór ogromnie on wyczerpać i pozostawić wrażenie chaos, który odzwierciedlać poniższy opis, mieszać rzecz istotny i zupełnie drugorzędny: 
$kiedy siebie pójść, wszystko utonąć w szczęk sztuciec, szmer rozmowa, w para unosić się znad talerz i gęsty dym tytoniowy. 
docierać już do ja tylko osobny fragment jakiś twarz lub gest, jakby wydzielać się z otaczać ja mgła, zwłaszcza trząść się żółty, kościsty głowa mama mój macocha, który dbać o talerz, a potem uniesiony w gest protest dłoń wujek Lajos, kiedy nie chcieć mięso, ponieważ to wieprzowina22 i zakazywać on religia; pucołowaty policzek siostra macocha, ruszać się szczęka i łzawić oko; późno niespodziewanie unieść się różowo w krąg światło lampa łysy czaszka wujek Viliego i słyszećbyć urywek on nowy optymistyczny wywód; […]. ( 26) 
wpoić chłopiec wartość moralny być przez długi czas wpływać na on ocena sytuacja lub osoba, niezależnie od on przynależność do węgierski czy też żydowski społeczność. 
w lato 1944 Gyurka wraz inny żyd udawać się do praca zostawać wysadzić z autobus i czekać na uformować się pokaźny grupa, który dorosły członek przeczuwać niebezpieczeństwo.uczucie szacunek, który chłopiec żywić dla policjant jako reprezentant prawo zostawać wzmocnić przez fakt, że policjant nie przymuje łapówka od jeden z zatrzymać. 
w ten sytuacja Gyurka traktować ewentualny ucieczka jako zdrada, chociaż widzieć, że niektóry tak czynić. 
ponadto zgromadzenie Żyd na teren cegielnia pod Budapeszt być dla Gyurki i on rówieśnik coś w rodzaj przygoda, być to w każdy raz wolny od praca dzień i chłopiec, który przedwcześnie opuścić szkoła opisywać to następująco: 
$otoczyćbyć on [policjant] beztrosko, z śmiech, nic nauczyciel na jakiś wycieczka, on zaś stać wśród my z zamyślony mina, wciąż gładzić podbródek. (46) 
Gyurka nie móc uwolnić się od autorytet; nauczyciel, policjant, rabin cytować stary testament, odgrywać ten rola.w chwila pojawić się członek rada żydowski, proponować natychmiastowy, “dobrowolny” zgłosić się na wyjazd do Niemcy na robota, uważać to za bardzo interesujący możliwość. 
“szkolny wycieczka” przemieniać się niespodziewanie w podróż za granica. 
Gyurka zaczynać się indentyfikować z wspólnota żydowski i zaznaczać, że “nie trzymać ja tu nawet specjalnie miłość do ojczyzna”. (strona. 21) a jednak tuż przed opuścić kraj ponownie ten “inny”, Węgier, zaapelować do węgierskość transportować do Niemcy Żyd. 
Żandarn na granica zaproponować zsyłać, aby oddać on pieniądz lub inny wartość, który jeszcze posiadać, motywować 
$tam gdzie jechać – zauważyć – nie być wy już potrzebny. – a to, co zachować przy siebie, i tak my odebrać Niemiec, zapewniać. – więc […] co nie miećby się raczej dostać w węgierski ręka? […] 
przecież w koniec wy też być Węgier! (75-1876) 
gdy jednak więzień chcieć za kosztowności dostać najpierw woda, żandarm się nie zgadzać, i wybuchać wściekłość: 
$parszywy żydlaki, dla wy nawet święty sprawa to tylko interes. […] 
to siebie pozdychać bez woda! (1876) 
to “pożegnać z ojczyzna” być w tekst epizod przełomowy, lecz nie być definitywny zerwanie z kraj, w który Gyurka się urodzić i wychować. 
węgierskość, z który zostać ograbić, zostać on przypomnieć w Buchenwald, gdzie zostać oznaczyć litera U (Ungarn). 
a po oswobodzić z obóz, Gyurka zdecydować się na powrót do Budapeszt, z nienawiść w serce. 
przypomnieć dla porównanie, że Eliezer, podobnie jak sam Wiesel, nie wracać do “ojczyzna”. 
autor, akcentować swój żydowskość napisać pierwszy utwór w język jidysz, bo, w przeciwieństwo do zasymilować węgierski pisarz żydowski pochodzenie, władać ten język. 
Gyurka Köves zostawać najpierw przywieźć do Oświęcim, gdzie pozostawać trzy dzień, a następnie wywieźć do Buchenwald i obóz praca w Zeitz. 
przez rok przystosowywać się do życie w obóz. 
narracja powieść przebiegać w ten sam, quazi-akceptować tona wtajemniczać. 
ważny element w ten proces być przyswajać siebie “nowomowa”; bohater Borowski już on opanować23, u Kertésza termin typowy dla obóz i panować w on hierarchia być przez Gyurkę wyjaśniać explicite, bo chłopiec niejako uczyć się nowy słowo 
$[…] z wolny okazać się, […] że ten komin naprzeciwko to tak naprawdę wcale nie fabryka, tylko “krematorium”, to znaczyć piec do spalanie, jak my wyjaśnić znaczenie ten słowo. (110) 
ważny zabieg semantyczno-stylistyczny, gwarantować spójność tekst, być ciągły powtarzać zwrot typ: “rzecz jasny”, “oczywiście”, “naturalnie”, “to zrozumiały”. 
Gyurka bowiem musieć siebie bez przerwa nowy sprawa wyjaśniać i być jak uczeń, który cieszyć się, że znowu coś pojąć, że coś być “z gruby jasny”. 
to “pojmować” rozciągać się również na nazistowski sposób rozumowanie; przy sortowanie więzień Gyurka przejmować punkt widzenie lekarz i sam na to zwracać uwaga: 
$i tak, patrzeć oko lekarz, nie mócbyć nie zauważyć, ile być wśród my stary lub z inny powód nieprzydatny człowiek. (90) 
ten autorefleksja, zrozumieć w przyjęty konwencja, uzmysławiać zarazem on słaby strona, tekst być niekiedy przeładować zbędny, w mój odczucie, eksplikacja24. 
język ojczysty Gyurki być węgierski, co w pewien okoliczność konfrontować on ponownie z węgierskość, jak na przykład przemowa więzień-tłumacz, przekazywać życzenie Herr Oberscharführera 
$[…] w ten chwila po raz pierwszy sam przeżyćbyć ten tak często wspominać radość na dźwięk swojski węgierski mowa na obczyzna: staćbyć zatem naprzeciw rodak. (94) 
ten spontaniczny reakcja z początek pobyt w obóz zmieniać się w świadomy odrzucić jakikolwiek więź z Węgry, w przeciwieństwo do kolega Gyurki, Bandi Citroma, który pytać o nowina z Budapeszt. 
węgierskość funkcjonować tylko jak “los utracić”, żydowskość natomiast, jako “los narzucić”, zostawać zaakceptować w cały on tragiźmie. 
Kövers, pozbawić dom i ojczyzna, utożsamiać się z wspólnota obozowy, obóz stawać się dom i ojczyzna, co przykład być szczery westchnienie chłopiec, wracać z Zeitz do Buchenwald: 
$[…] chciećby ja się jeszcze trochę pożyć w ten piękny obóz koncentracyjny. (192) 
o “pięknie” obóz być mowa wcześnie; dla czytelnik polski uwaga o “życie towarzyski” w obóz, o boisko sportowy, o ogródek warzywny i kwiat przywodzić na myśl opowiadanie u my, w Auschwitz…, który tytuł oddawać ten sam uczucie, z ten sam gorzki ironia, co powyższy cytat. 
Kertész z cały świadomość przedstawić mechanizm ulegać przemoc, akceptacja obóz śmierć w imię jakikolwiek egzystencja. 
ogromny ilość motyw tematyczny i w ogólny sens wymowa ten utwór być identyczny z opowiadanie Borowski. 
zakończenie powieść być umotywować on powstać. 
wymowny być fakt, że po powrót do Budapeszt pierwszy osoba, który Gyurka chcieć odwiedzić nie być matka, ani macocha, ale towarzysz z obóz-dom Bandi; okazywać się, że on (jeszcze) nie wrócić. 
Gyurka nie potrafić rozmawiać z inny, “niewtajemniczony”, odrzucać w on odczucie nieadekwatny metafora dziennikarz, który namawiać on do napisać wspólnie reportaż “o piekło obóz”: 
$[…] ja on na to, […] że piekło każdy móc siebie wyobrażać na swój sposób i jeśli o ja chodzić, to potrafić siebie wyobrazić tylko obóz koncentracyjny, bo obóz trochę znać, piec natomiast nie. (253) 
powieść Kertésza być próba oddać doświadczenie obozowy inaczej, niż ten, który on siebie wyobrażać z zewnątrz. 
nawiązywać zarazem do inny tekst o zagłada, borykać się z dylemat, jak opisać holocaust. 
być autentyczny, uzupełniający sprawozdanie, bo jak powiedzieć Kertész w wywiad z wrzesień 2003 rok: 
$historia człowiek być przeważnie niemy, dopóki on nie opowiedzieć lub nie napisać, ale spisać przebierać różny forma.25 
świadomie lub nieświadomie Kertész nawiązywać do cytować jako motto tekst Paul de Mana. 
model narracyjny kadysz 
powieścić kadysz za narodzić dziecko przypominać pod pewien wzgląd los utracić; być to również fikcja pierwszoosobowy, protagonista być oznaczony wyłącznie inicjał pisarz B, Żyd, który przeżyć Oświęcim i dla który ten doświadczenie okazać się decydować o cały on życie. 
świadomość dojrzały człowiek, a ponadto pisarz determinować styl powieść, który jednak być relacja nie tyle o sam holocaust, co o on skutek. 
pisarz B nie być w stan zamknąć swój przeżycie w Oświęcim jako przeszłość i rozpocząć nowy życie. 
on małżeństwo z młody i piękny Żydówka kończyć się rozwód, bo B nie zgadzać się na dziecko, który w on odczucie zostaćby urodzić tylko po to, aby zginąć. 
B odrzucać boski nakaz o prokreacja, bardzo istotny dla społeczność żydowski, który czekać na przyjść mesjasz. 
B odrzucać w ogół obraz Bóg ojciec, wypowiadać następujący herezja: 
$i jeżeli twierdzenie, że bóg to zgloryfikowany ojciec, być prawdziwy, to ja bóg objawić się pod postać obóz w Auschwitz, […]. (145) 
powieść zaczynać się od stanowczy, pełny pasja “nie!”, skierować do towarzyszyć B na przechadzka doktor Oblátha, filozof i tłumacz, na on pytanie, czy B mieć dziecko. 
być to to sam “nie”, który B powtarzać wielokrotnie swój żona, zanim on definitywnie opuścić. 
doświadczenie obóz koncentracyjny być w narracja B przedstawić w sposób zupełnie odmienny, niż w los utracić; B bardzo pobieżnie wspominać pewien szczegół, znać czytelnik skądinąd; ten proceder można również uznać za wyzwanie dla czytelnik. 
“Auschwitz” być w narracja b symbol zło i dowód nieobecność Bóg, a zarazem oskarżenie wobec cały cywilizacja i kultura europejski. 
w jeden z wywiad Kertész powiedzieć, że świadomie napisać książka, który bulwersować czytelnik. 
w wywód erudyta B pobrzmiewać sformułowanie Adorno i Horkheimera, skrajność on ocena być zaskakujący i dyskusyjny, a jednak zmuszać do zastanowić. 
na przykład, polemizować z heglowski interpretacja rozwój historia, B dokonywać swoisty rozumowanie ad absurdum 
$[…] wytłumaczyć nie można by być właśnie zaistnieć obóz w Auschwitz, zatem Auschwitz już od dawien dawny, kto wiedzieć, od ile stulecie, wisieć w powietrze […]. 
historia powszechny to obraz i dzieło rozum (cytat zaczerpnąć z H.), postrzegać bowiem świat jako cykl przypadek byćby niegodziwy wizja świat (cytat z ja), nie zapominać więc: kto patrzeć na świat racjonalnie, na ten świat też patrzeć racjonalnie: istnieć sprzężenie zwrotny – powiedzieć H., nie H., wódz i kanclerz, ale H., wielki prorok wszelki rodzaj wódz i kanclerz i inny utytułować uzurpator, […]. 26 
pomimo analogia i zależność od istnieć studia filozoficzno-socjologiczny i historyczny, Kertész stworzyć przekonujący język człowiek, nie potrafić uwolnić się od swój trauma, dotknąć nie przynosić ulga “niemożliwy do opanowanie przymus mówienie” (8) i – dodać – pisać27. 
struktura powieść i on styl oddawać niemal dosłownie freudowski diagnoza: powtarzać się pewien sekwencja tekst mieć na cel uzmysłowić psychiczny uraz, rozbudować konstrukcja zdaniowy i dygresja podkreślać ten zamierzyć efekt. 
cały tekst robić wrażenie wielki monolog, który wymowa pewien część krytyka być skłonny przypisać bezpośrednio Kertészowi28, powoływać się również na on esej i wywiad, co nie być zupełnie bezpodstawny. 
dopiero jeden z monografista Kertésza, György Vári, wskazać trafnie i błyskotliwie, że pewien wkomponować w tekst B wypowiedź inny (na przykład doktor Oblátha i żona) relatywizować tekst powieść jako całość. 
powoływać się na Bachtin, badacz przedstawić ciekawy studium porównawczy kadysz z notatka z podziemie Dostojewski.29 nie kwestionować prawomocność porównanie Váriego, byćbybyć skłonny szukać dla intertekstualność kadysz tekst bliski współczesność, i brać pod uwaga zarówno proceder stylistyczny, jak również psychiczny aberracja postać, proponować powieść Thomas Bernhard jako punkt odnieść30. 
pisarz austriacki stworzyć w swój powieść styl, który cecha charakterystyczny być powtarzać się pewien fragment tekst, przypominać niejako ten treść, który w trakt asocjacyjny i pełny dygresja narracja znaleźć się na drugi plan. 
postać w powieść Bernhard być równie obsesyjnie jak B zaabsorbować jakiś idea, skłonny do autodestrukcja i wieść żywot zupełnie niecodzienny (na przykład Konrad z Das Kalkwerk, albo genialny pianista Glenn Gould, z Der Untergeher). 
ten model narracja adaptować Kertész dla swój równie niezwykły bohater. 
mieć prawo przypuszczać, że wspomnieć wysoko węgierski postmodernizm zainspirować pisarz, aby wprowadzić do powieść element intertekstualne. 
B mieć również w swój barokowo przeładować styl pewien punkt zaczepienie, który spajać ten ogromny monolog o charakter raczej eseistyczny. 
wspomnieć należeć o przynajmniej trzy taki fragment, przewijać się w tekst jak refren. 
pierwszy, otwierać powieść okrzyk “nie!”, pojawiać się z komentarz w różny wariant: “- odpowiedziećbyć bez namysł, gwałtownie, szybko i jakby instynktownie”(7, 13). 
jak trudny i bolesny być to “nie”, czytać daleko: 
$“nie! – zaskowyczeć w ja, zawołać to coś gwałtownie i szybko, a mój skowyt cichnąć powoli, […].”(22) 
B wspominać, kiedy wykrzyknąć “nie” swój żona, który “instynkt życie” nie być w stan odwieść on od przekonanie, że być Żyd “oznaczać wyrok śmierć”, a w związek z to płodzić żydowski dziecko być moderstwem. 
postać żona, tak jak on się utrwalić w moment poznanie, przewijać się przez cały tekst, również w ten fragment, gdy być on już “cudzy żona”. 
on obraz zawierać porównanie do fala, wiązać się z rytmiczny “przypływ pamięć”, który ten poetycki opis przywoływać: 
$[…] iść po zielononiebieski dywan, jak gdyby kroczyć po morze, zwycięsko i trwożnie, w mój kierunek, […]. (37, 48, 147) 
nie tylko żona, ale również narodzić dziecko, być powracać fantazja, odrzucić możliwość, od który nie sposób się uwolnić: 
$[…] ujawnić się w ja coraz wyraźny pytanie – czy byćbybyć ciemnooki dziewczynka? z blady plamka pieg wokół nosek? czy uparty chłopczyk? z wesoły, świdrujący oczko jak szaroniebieski kamyczek? (22, 40) 
powieść kończyć się zaskakujący pointa, wyobrazić lecz narodzić dziecko, pojawiać się w dwa postać. 
$w tamten rok odezwać się do ja mój żona. 
I raz, kiedy czekaćbyć na on w nasz kawiarenka, w nadzieja, że teraz też przynieść ja recepta, wejść, trzymać za ręka dwójka dziecko. 
ciemnooki dziewczynka z blady plamka pieg wokół nosek i uparty chłopczyk z wesoły, świdrujący oczko jak szaroniebieski kamyczek. (154) 
zdruzgotać ten konfrontacja B formułować swój uczucie i pogmatwać myśl apelować do wartość, który poprzednio odrzucić; on ostatni zapisany słowo być modlitwa, w który prosić o śmierć, ostatni słowo tekst być “amen”. 
ten nagły zwrot łączyć się jednak z tytuł powieść, kadysz być bowiem tradycyjny żydowski modlitwa, odmawiać przy pogrzeb, który struktura, przez charakterystyczny dla on powtarzać się fragment tekst, nawiązywać do kompozycja powieść1731. 
końcowy partia utwór zawierać jeszcze jeden znaczący element: opisywać swój rozpaczliwy miotać się po miasto B uciekać się do znamienny porównanie: 
pod noga słyszeć szum kanał, jak gdyby brudny nurt mój wspomnienie chcieć wyrwać się z koryto i porwać z siebie. (155) 
nie sposób nie zauważyć, że obraz ten kontrastować z opis żona; “zielononiebieski”, otwarty przestrzeń morze być przeciwstawić zamknąć w kanał, “brudny, ciemny, czarny woda”. 
wzniosłość obraz żona, “kroczyć po morze”, potęgować asocjacja z utrwalić w chrześcijański kultura europejski obraz Jezus, zachęcać do wkroczyć na fał jezioro. 
i on być on posłuszny; podejmować akt prokreacja podporządkowywać się z ufność wola boski. 
pragnienie B, aby “zanurzyć się choćby w ten ciemny nurt czarny woda”(155) być w ten kontekst definitywny relatywizacja on postawa. 1 zaznaczyć od raz, że co do autentyczność przeżyć Kertésza nie mieć wątpliwość. 
autobiografizm utwór o zagłada wydawać się bowiem warunek sine qua non autentyczność, a zatem wiarygodność, ograniczać w niespotykany w inny przypadek sposób swoboda fikcja literacki. 
świadczyć o to dawny dyskusja o “prawdziwość” malować ptak Jerzy Kosinskiego (zobacz. 
J. P. Sloan Jerzy Kosinski. 
a Biography, New York 1996.) 
pikantny szczegół być to, że zupełnie pozaliteracki kryterium okazać się równie istotny dla polski wieśniak z okolica, gdzie Kosinski ukrywać się w czas wojna, jak i dla część krytyka amerykański, który po zapoznać się z fakt, że Kosinski i on rodzina przeżyć wojna dzięki pomoc ów wieśniak, uznać powieść Kosinskiego za bezwartościowy i kłamliwy. 
ostatni skandal natomiast być utwór Bruno Dössekkera alias Binjamina Wilkomirskiego Bruchstücke, Zürich 1995. 
autor podać się za były więzień Majdanek i Oświęcim, on utwór – uznać początkowo za autentyczny relacja dziecko Holocaust – uzyskać wiele nagroda i zostać przetłumaczyć na wiele język. 
gdy jednak badanie historyczny wykazać niemożliwość pobyt autor w jakikolwiek obóz, utwór zdyskwalifikować jako falsyfikat, a autor odsądzić od cześć i wiara. 
2 I. Kertész Fiasco, Budapest 1988. 
polski edycja: fiasko, przeł. 
E Cegielska, Warszawa 2004. 3 I. Kertész Los utracić, przeł. 
K. pisarski, Warszawa 2002. 4 F. Sánta piąty pieczęć, przeł. 
K. pisarski, Warszawa 1981. 5 T. Cseres zimny dzień, przeł. 
T. Olszański, Warszawa 1980. 
6 zobacz. 
L. Németh litość, tom. 
i-II, przeł.. 
A. Sieroszewski, Warszawa 1970. 7 Radnóti uważać się za poeta węgierski, odżegnać się od swój żydowskość i przyjąć chrzest. 
ponieważ on poezja nie zostać przetłumaczyć na język polski, zwracać uwaga na dwa inny poeta, dostępny po polski, Istvána Vasa (pochodzenie żydowski) oraz János Pilinszkyego, który poezja być w duży stopień zdeterminować doświadczyć obóz zagłada. 
(zobacz. 
antologia współczesny poezja węgierski, wybór i układ Szczepan Woronowicz, redakcja poetycki B. Zadura, Warszawa 1983.) 8 duży przesada być natomiast twierdzić autor, że on książka zostać niezauważony; ostatni dwa monografia poświęcić Kertészowi, (zobacz. 
P. Szirák Kertész Imre, Pozsony 2003. i Gy. 
Vári Kertész Imre. 
Buchenwald fölött aż ég, [Imre Kertész. 
niebo nad Buchenwald] Budapest 2003) szczegółowo udokumentować recepcja utwór Kertésza w ciąg ostatni dwadzieścia pięć rok. 
począć od 1983 rok pisarz przyznać wiele nagroda literacki na Węgry w 1997 jeden z ważny, nagroda Kossuth. 9 moralny problem postawa w to pozornie bardzo łagodny okres komunistyczny dyktatura zajmować opinia publiczny i literatura po dziś dzień. 
jeden z duży, a zarazem typowo literacki wstrząs być wiadomość, że przedstawić jako niezłomny politycznie, hrabia Miklós Esterházy, należeć do słynny arystokracjii węgierski być w okres kadarowskim donosiciel. 
on syn, skądinąd znakomity współczesny pisarz Péter Esterházy, poczuć się zmusić zrewidować utrwalić literacki wizerunek ojciec z wcześnie wydać i nagrodzić bardzo prestiżowy nagroda powieść pod tytułem. 
harmonia Caelestis (Budapest 2000). 
fragment to, raczej nie do pomyślenie na grunt polski, opus magnum ukazać się w czasopismo “Borussia”, 2002 numer 28, w tłumaczenie J. goszczyński. 
demaskacja ojciec wzbogacić literatura węgierski o pozycja zupełnie nowatorski, degradować i demistyfikować “figura ojciec”, Javított kiadás (2002) [wydanie poprawić]. 
kulturowy świadomość węgierski, nie mieć taki punkt odniesienie jak “matka Polk”, Lilla Weneda lub Emilia plater przypisywać cecha heroiczny wyłącznie “ojcowie”. 10 wywiad Eszter Rádai z Imre Kertészem, “Élet és irodalom” [“życie i literatura”], 2003 numer 22 S. 8. 11 problematyka Holocaust dominować także w Gályanapló [dziennik galernik] (Budapest 1992), który obejmować zapisek z okres 1961-1991. 
utwór zawierać sentencja, aforyzm, notatka z lektura (głównie Camus, Nietzsche, Kafka, Sándor Márai, Proust) z komentarz oraz trochę informacja o powstawać powieść. 
dziennik ten być tak mało intymny, że sam autor zadawać siebie pytanie: “przeglądać dziennik galernik: gdzie być mój dzień powszedni, mój życie?” (tamże. 39 – tłum. 
J.J.) podobny treść i forma mieć książka ja inny (Warszawa 2004). 
luźny zapisek, dla który punkt wyjście móc być cytat z Wittgenstein lub Gombrowicz albo pobyt w jakiś miasto, być niekiedy oznaczyć data. 
rozważanie o poszukiwać język opis doświadczenie oświęcimski wypełniać duży część zbiór esej a száműzott nyelv [język na wygnanie] (Budapest 2001). 12 I. Kertész Kadysz za narodzić dziecko, przeł. 
E. Sobolewska, Warszawa 2003. 13 wymieniać tylko pozycja dla czytelnik polski dostępny: P. Esterházy czasownik posiłkowy serce, Warszawa 1994, 1998; mały węgierski pornografia, “literatura na świat” 1986 numer 4; oko hrabina Hahn-Hahn, “literatura na świat” 2001 numer 2-3; zależny, (fragment), W: z węgierski na nasz, Warszawa 1998; wozak, Warszawa 1998. 
P. Nádas koniec pewien saga rodzinny, przeł. 
S. Peksa, Warszawa 1983. 14 znawca literatura i historia polski, autor dwa powieść historyczny o tematyka polski, György Spiró napisać studium porównawczy o Kertészu i Borowski w czasopismo “Élet és irodalom” [życie i literatura], 1983 numer 30. 15 zobacz. 
M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000. 
książka Czermińska poruszać szereg problem istotny dla dyskurs o holocaust, pomimo, że nie zajmować się on explicite. 
wynikać to z wspomnieć uprzednio autobiograficzny charakter utwór poświęcić zagłada. 16 cenny informacja o tradycja chasydzki i literatura lamentować, do który nawiązywać Wiesel zawierać: strona. Ezrahi by Words Alone. 
The holocaust in Literature, Chicago & London 1980 oraz siostra. Fine Legacy of Night. 
The Literary Univers of Elie Wiesel, New York 1982. 17 termin wprowadzić Ezrahi, pisać: Borowski is the writer with whom, in a sense, holocaust literature begins and ends, […]. 
Borowski has reached, in on direction at least, the limits of literature. 
his stories on the concentration camp are relentless in their presentation of brutal, naked reality. 
(Ezrahi by Words…, strona. 56.) 18 porucznik. 
opowiadanie z prawdziwy życie, w który protagonista Tadeusz opowiadać historia o chłopiec z Biblia chory kapo i dowiadywać się, że chłopiec nie zastrzelić, lecz przywieźć do Oświęcim. 19 porucznik. 
Ph. 
Lejeune wariacje na temat pewien pakt, Kraków 2001. 20 analizować różny forma autobiografia badaczka wyróżnić trzy typ postawa narratorski: wyznanie, wyzwanie i świadectwo. 
rozróżnienie ten być równie istotny dla powieść i essejów Kertésza, który w różny natężenie ten trzy postaw eksploatować. 21 I. Kertész Los…, strona. 24. 
daleki cytata według ten wydać z podać strona w nawias. 22 podać wieprzowina w ten żydowski rodzina uprzytamniać stopień on zasymilować, fakt niezwykle istotny dla zrozumieć postawa Gyurki. 23 wydanie tekst borowski zawierać tak wiele przypis, aby uświadomić czytelnik ułatwić lektura (zobacz. 
T. Borowski pismo wybrać, opracowanie. 
A. Werner, Wrocław 1991.) 24 porucznik. opis stary Żydówka, który obserwować Tadeusz czekać na Maria. 
on sposób postrzeganie zdradzać mimowolnie przejąć od nazista sposób traktować Żyd jako cenny lub bezwartościowy obiekt. 
“świszczący szept wydobywać się z gardło wraz z oddech. 
dwa masywny złoty rząd ząb błyszczeć w usta, zdawać się, że kłapnąć, niemalże zadźwięczeć.” 
(T. borowski utwór…, strona. 159.) 25 I. Kertész rozmowa z pisarz w Berlin, “Népszabadság” [“Wolność lud”], 6 wrzesień 2003. 26 I. Kertész kadysz…, strona. 50-51.Dalsze cytata według tenże wydać z podać strona w nawias. 27 porucznik. uwaga na ten temat w artykuł A. Ubertowskiej aporia, skandal, wyrwa w tekst. 
etyka opowieść o zagłada., “tekst drugi” 2002 numer 1-2, strona. 128. 28 taki interpretacja przedstawiać pan. Szirák Kertész …, strona. 132-133. 29 porucznik. 
Gy. 
Vári Kertész Imre…, strona. 106-131. 30 intertekstualność kadysz charakteryzować następujący twierdzenie Głowiński: “odwołać intertekstualne być zawsze odwołanie zamierzyć, […] być strukturalny element tekst.” 
M. Głowiński o intertekstualność, “pamiętnik literacki” 1986 z 4, strona. 85. 
erudyta b cytować wprawdzie wiele pisarz, ale mędzy innymi. również Thomas Bernhard. 31 monografista Vári, który być także rabin, uważać ten zbieżność za proceder wyłącznie formalny. 
badacz być zdanie, że blasfemiczny monolog B nie mieć nic wspólny z modlitwa. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
