Adam Poprawa 
motyw muzyczny w pisarstwo Miron Białoszewski 
w większość napisać przez Białoszewski tekst dyskursywny – to znaczyć w dwa spośród trzy – mocno podkreślić zostać dźwiękowy poziom dzieło literacki. 
taki preferencja autor wyrazić dobitnie już sam tytuł: o ten Mickiewicz jak on mówić (1967) oraz mówić o pisać (1976), szkic z nieledwie genezyjski otwarcie: “zacząć się wszystko od mówienie, a nie od pisanie”1. 
podobny sąd deklarować bohater-narrator Białoszewski. 
w proza z donos rzeczywistość odwiedzać Poznań pisarz gość w redakcja “nurt”. 
pojawiać się kwestia typografia planować publikacja autor. 
on reakcja być stanowczy: ja głosić swój niechęć do łączyć się z muzyka2, grafika iiten-de. 
w ogół z wygląd wiersz. – jakby można, tobym woleć, żeby wiersz wcale nie wyglądać. 
bo ja zaniepokoić ten wykrój czcionka. 
w rozmowa. 
(jak Czarniecki do Poznań; IV 132). 
jak widać, to, co mówić, powinien wystarczyć. 
o ile jednak w ten sposób wyartykułować przekonanie można by, ewentualnie, uznać ten raz za hiperbola niechęć do konkretny projekt plastyczny, o tyle inny autotematyczny zapis nie pozostawiać już mały wątpliwość co do idea i hierarchia wyznawać przez Białoszewski: 
pełny być poezja to czytać na głos, mówić on. 
bo co to za poezja, co czytać po cichy? 
stwierdzićbyć, że istnieć trzy rodzaj czytanie: na głos po cichy, ale z wyobrażenie pełny brzmienie po cichy, ale bez wyobrażenie brzmienie. 
pierwszy dwa rodzaj oczywisty. 
zacząćbyć kilka dzień temu badać ten trzeci rodzaj. 
zaskoczenie. 
okazać się, że nie mieć czytać po cichy bez wyobrazić brzmienie. 
można czytać po łebek, skok, móc brzmieć tekst w nasz ucho wyobraźnia poza nasz świadomość, ale brzmieć (rozkurz; VIII 119-120). 
artykułować wielokrotnie apologia fonosfery komplikować przecież graficzny poziom pisać Białoszewski. 
i nie chodzić tu wyłącznie o zwykły kłopot związany z przechodzić od dźwięk do znak wizualny. 
tekst autor szum, zlep, ciąg być bowiem także, i to wcale często, dzieło dla oko. 
liczyć się nie tylko delimitacja, ale i wcięcie, z jaki drukować być niektóry wers. 
gdyby grafia być coś podrzędny, autor nie przywiązywaćby waga do oznaczać wiersz beztytułowy – a, nie lubić asterysk, życzyć siebie umieszczać w on miejsce długi kreska, co być zresztą on wynalazek. 
różnicować tytuł, dzielić on na zwykły oraz “mały” lub “półtytuły”3. 
sporadycznie pisywać również carmina figurata, a przynajmniej utwór nawiązywać do on tradycja. 
w ten rodzaj wypadek sam wygląd tekst zyskiwać znaczny autonomia. 
zdarzać się również prozodyjny sfunkcjonalizować graficzny innowacja. 
W Osmędeuszach przedstawiacz tak oto charakteryzować jeden z postać: 
a pan młody owszem kontenty z Teosi całkiem być radosny wypolerować o jak salcesooooooooon (teatr osobny; II 126)4 
nieortodoksyjny użycie indeks górny mieć zapewne stanowić ekwiwalent modulować melodeklamacja, dodatkowo wzmacniać komizm scena. 
odstępstwo od konwencja zapis nie musieć być aż tak radykalny, kwestia artykulacja stawiać być za to wprost. 
w fragment proza co car na pożar, a co IBL? ujęcie, by tak rzec, metafonetyczne pojawiać się na inny poziom meta, to znaczyć w relacja z relacja: 
– a pan po powstać – pytać Jadwiga – pan Julian, być wywieźć? 
gdzie pan być? 
Julian z fotel ślubny Leder na tło kotara coś dojadać i sposób przyrodzony siebie sylaboosobnym, podnosowo-mamranym odpowiadać z opóźnienie: – w mi – la – nów – ku ja on to też, on w śmiech, turlać. 
Agnieszka: – ale to zapisać, jak? – ano… 
Tadzio, że – nut ale sam nie wierzyć (* 208). 
albo co zrobić z fragment trzeci część sztuka piękny mój pokój? 
wpadać stado, nazwać aniołek, 
siadać. 
śpiewać gama: do my sły rzeczywiście czy wi sto ści rzeczywiście czy wi sto ści do my sły (obrót rzecz; I 67) 
można to, owszem, zaśpiewać, ale równie istotny być schodkowy zapis sylaba. 
ten zgrabny poetycki żart uruchamiać jednocześnie dwa wielce skontrastować i wcale poważny kontekst, ingardenowski i derridiański. 
istnieć zatem albo idealny – acz wyłącznie pojedynczy – dźwiękowy spełnienie, albo też zapis (właśnie zapis) generować wielość realizacja. 
zastanawiać się nad ten wszystko, aby już na – być móc nieco przedłużyć – początek zgłosić teza o graficzny uwikłać wszelki dźwiękowy i muzyczny kwestia dzieło Białoszewski. 
uwikłać, a nie uwarunkować czy (sam) ustawienie w sytuacja relacyjny, gdyż (powtórzyć) sam autor, mimo deklaratywny przedkładać warstwa brzmieniowy, dostatecznie czy wręcz aporetycznie, komplikować problem. 
wniosek z to taki (o ile, oczywiście, dać się wysnuwać – wysupływać – wniosek z aporia), iż Białoszewski nie mówić o muzyka. 
on tekst być natomiast pismo o mówić o odbierać parokrotnie zmediatyzowanej muzyka. 
dostrzec gradacja winien być wystarczać przestroga przed zajęcia umuzykalniać, czyli przed pospieszny orzekać o taki czy inny “muzyczność” dzieło Białoszewski. 
metodologiczny zastrzeżenie, wyprowadzić po przysłuchać się i przyjrzeć parę fragment tekst Białoszewski, pozostawać w zgoda zarówno z negatywny, negować tradycja Tadeusz Szulc, który jeszcze w rok trzydziesty XX wiek uznać literatura i muzyka za nieprzekraczalnie oddzielić dziedzina5, jak i z pogląd powszechnie przyjmować w czas obecny. 
konstatować tedy Andrzej Hejmej: “ogólny konfrontować element literatura i muzyka w światło dzisiejszy stan badanie wydawać się nieefektywny analitycznie, mało przekonujący pod wzgląd teoretyczny czy wręcz niemożliwy”6. 
w niniejszy szkic zajmować się (więc) nie paralela pomiędzy muzyka a tekst Białoszewski, lecz występować w on motyw muzyczny. 
interesować ja zatem ten sposób istnieć “muzyka w literatura”, który Steven Paul scher nazywać “muzyka werbalny”, czyli czynienie z muzyka temat. 
poza to dla wyodrębnić zbiór utwór Białoszewski odniesienie być muzyka wokalny, łączyć, według Scherowskich dystynkcja, “muzyka i literatura”7. 
iść o proponować przez pisarz forma dramaturgiczny i poetycki, wykorzystywać gatunek słowno-muzyczny (1). 
jeśli zaś chodzić o muzyka werbalny, to motyw muzyczny realizować być w dzieło autor oho na kilka sposób. 
różnorodny motyw muzyczny stanowić element świat przedstawić uprawiać przez pisarz (wszyscy) rodzaj literacki (2). 
Białoszewski nieraz przywoływać konkretny kompozytor i on dzieło, dopisywać do on komentarz (3). 
muzyka być tutaj zdarzenie recepcja, dokonywać się w doświadczenie egzystencjalny oraz w relacja społeczny (4). 
z racja duży częstotliwość występować motyw muzyczny w ten pisarstwo, poniższy przegląd móc mieć charakter jedynie egzemplifikacyjny, bo nie wyczerpujący. (1) Białoszewski zdarzać się pisywać tekst przeznaczyć do śpiewać8. 
warto wspomnieć o on wybitny dokonanie w ten dziedzina, jaki okazać się przekład sekwencja Stabat Mater i Dies irae, ogłosić w “tygodnik powszechny” w rok 19659. 
w ten wypadek sprawa być prosty – opis muzyka wokalny jako osobny rodzaj twórczość nie wymagać dodatkowy wyjaśnienie. 
ale kontekst muzyczny być przez pisarz aktualizować także przy inny okazja. 
on spotkanie z czytelnik nie ograniczać się do czytać tekst: “południ autorski udany. 
śpiewaćbyć Kicia Kocia na paradny tło. 
w dyskusja po czytać i śpiewać […]” 
(AAAmeryka; IX 248-249). 
informacja o śpiewać autor zaraz powtarzać, chcieć wyraźnie zaznaczyć przeznaczyć dla niektóry własny tekst kształt realizacja wokalny. 
to być dla pisarz istotny. 
z on wspomnienie o doświadczenie teatralny wynikać zresztą, że także niemuzyczny wykonać tekst wcale nie musieć być coś jednorodny: często być u my mówienie specjalny (bardzo wyliczyć co do melodia, choć jeszcze mówienie), śpiewać wprost i śpiewanio-mówić, na pogranicze, który okazać się dosyć szeroki, bo okazać się wiele sposób prawie śpiewać, mówienie podśpiewywać, ciąg monotonia albo na odwrót spiętrzenie rytmiczny, który robić się samochcąc muzyka”10. 
do znany i znaczny liczba patent genologiczny Białoszewski trzeba by dołączyć także on systematyka forma mówiony. 
didaskalia dramat zawierać oczywiście wskazówka wykonawczy11. 
autor móc w on odsyłać do istnieć utwór muzyczny, niekiedy, przy okazja, oryginalnie poszerzać istnieć repertuar. 
przed jeden z fragment kabaret: pieśń na krzesło i głos autor instruować: “(na melodia podwórzowy zawołanie: / «różny fajans dawać za gałgan»” (na śmierć być tyle…; 
teatr osobny; II 41)12. 
przywołać różny melodia w kabaret kicia Kocia także dać się potraktować jako autorski wskazówka realizacyjny, aczkolwiek, z wzgląd na gatunkowy niejednorodność ten cykl, kwestia okazywać się bardzo złożony. 
pisarz czas odsyłać do konkretny tytuł słowno-muzyczny. 
sytuacja intertekstualna – nie tylko w utwór dramaturgiczny – ustanowić móc być także za pomoc cytat, parafraza lub parodia. 
ciekawy, że ten sam dzieło okazywać się inspiracja dla radykalnie nieraz odmienny nawiązanie. 
w wyprawa krzyżowy Baldwin śpiewać: 
Hagios Mozaikos Pooliigon boży Zofiiji jeednaś ty z ikona (II 82-83). 
cel taki międzytekstowej realizacja być, rzecz jasny, komizm, powstawać w spory miara za sprawa kontrast pomiędzy szacowny dostojeństwo melodia Bogurodzica a nieledwie purnonsensownym tekst. 
zupełnie inaczej w stary pieśń na Binnarową 
Bogarodzica Dziewic, złoto gotycki Maryja nad ołtarz płonąć koral u szyja, u twój syn Gospodzina cały Jerozolima […] 
(obrót rzecz; 17) 
owszem, parafraza ten ujmować patos oryginał, przenosić Bogurodzica w nowy – i spójny – kontekst kultura ludowy i estetyczny zachwyt13. 
melodia zaś okazywać się coś w rodzaj dźwiękowy potencjalność: wprawdzie pozostawać gdzieś w tło pamięć (w nasz ucho wyobraźnia, jak by rzec autor), ale nie powinien być aktualizować. 
zaśpiewać ten fragment na melodia Bogarodzica byćby nieporozumienie. (2) oczywiście motyw, także muzyczny, być per siebie element świat przedstawić. 
zaproponowaćbyć jednak taki punkt, aby odnotować wielokrotny wprowadzać przez pisarz ten rodzaj (i szeroko rozumieć) motyw. 
w utwór Białoszewski sporo zatem słychać14, zjawisko dźwiękowy nieraz ujmować być w kategoria muzyczny. 
często temat stanowić konkretny utwór, o co za moment. 
niezliczony ilość raz wspominać się o płyta, który być dla Białoszewski niemalże chleb powszedni. 
nie przesadzać. 
płyta i muzyka zostać przezeń zinterioryzować; że mentalnie, to jasny, ale proces ten mieć poniekąd charakter także cielesny: 
budzić się, przeginać do pić na lewy, do płyta na prawo, a tu coś w dołek… o… żołądek? żołądek przejść. 
płyta iść i nie bawić, bo ten coś na prawo, wątroba? 
tak (półpasiec – noga – ząb; donos rzeczywistość IV 160). 
wiele wzmianka na przykład. o płyta nie wymagać jakiś szczególny, osobny interpretacja, ale on nieustanny powtarzać łączyć się niewątpliwie z znaczenie fundować na motyw muzyczny. 
a nawet pojedynczy motyw, i to w nader lapidarny tekst, móc wypełniać całkiem nieprosty funkcja. 
oto całostka z donos rzeczywistość: 
– przepraszać pan, ja tu zostawićbyć szprot. 
emfaza w filharmonia (cytat; IV 9) 
wbrew pozór, funkcja przedstawieniowy wcale nie być tu ważny. 
rzucać się na chwila w otchłań domysł genetyczny, zaryzykować teza, że nawet Białoszewski by ten zdanie nie zapisać, gdyby usłyszeć on gdzie indziej. 
nie byćby więc cytat na przykład taki: *– przepraszać pan, ja tu zostawićbyć szprot. 
Jan w stołówka dopiero bowiem filharmonia (i witkacowskie imię postać – zresztą autentyczny) ustanawiać przestrzeń gwarantować znaczeniowy – w to estetyczny – ruch. 
sprawa nie wyczerpywać się na kontrast między kulturalny konotacja filharmonia a siermiężny denotacja puszka z szprotka lub, jeszcze źle, przetłuścić szary-brązowy papierowy torba. 
w odnotować miejsce przedstawiać się muzyka, więc także sztuka czysty, pozareferencyjną. 
filharmonia stawać się scena dla Emfazowych szprot – nie po to, by on uwznioślić, lecz po to, by interpretacyjny rekonstrukcja tekst skierować w strona estetyczny autonomia. (3) Białoszewski wchodzić również w rola muzyczny krytyk. 
on wypowiedź o muzyka mieć charakter spontaniczny i okazjonalny (choć okazja nie należeć tu bynajmniej do wyjątek). 
zdarzać się pisarz powtarzać znany z historia muzyka fakt i anegdota, odnotować nawet informacja o eksperyment polegać na puszczać muzyka Mozart zwierzę. 
należeć jednak pamiętać, iż poszczególny całostka wchodzić w skomplikowany układ z długi tekstowy cykl, w który się pojawiać. 
pisarz podzielać krytyka popularny piosenka angielski (choć bez podawać tytuł czy wykonawca) oraz niechęć do nowoczesny, młodzieżowy pieśń kościelny. 
często przecież komentarz Białoszewski być mocno zindywidualizować, nie tylko pod wzgląd stylistyczny. 
i rano dziś głośno puścićbyć siekanka Bach. 
powolny, iść powolniutko, bo Richter prędki sprędsza, wolne zwalniać. 
ale też siekanka z podstawiać noga. 
to racja. 
iść akurat ten najzamyślniejsza, uparty, jak wchodzić w sobota do “sezam”. 
(o-ho ho-ooohoho; Szuma, zlep, ciąg; V 314-315). 
chodzić o Das wohltemperierte Klavier. 
pisarz wypowiadać uwaga odnosić się do tempo, dynamika i rytm bachowski cykl. 
lecz również do konstrukcja, tyle że rozszyfrować konkret pozostać musieć w sfera domysł. 
czy “podstawiać noga” to któryś z głos któryś z fuga? 
A “najzamyślniejsza” to rozpoznawalny głos przebijać się przez gęsty polifoniczny faktura? 
ten kwestia muzykologiczny zostać porównać do zjawisko społeczny, to znaczyć do tłok w pewnie jedyny otwarty sklep w peerelowski wolny sobota. 
Białoszewski mieć wyraźny predylekcja do taki przeskok: 
Händel streszczać się. 
na przykład iść melodia, potem śpiew, a potem to się powtarzać, ale coraz szybko, do jakiś taki zakręcić w wir w zlew. 
w Cegłów na wesele przed wojna harmonista chcieć grać równo do śpiewać taki jeden baba, specjalnie sprowadzić do przyśpiewka. 
on wypić kieliszek wóda, zresztą połowa wylać za siebie, i zawołać – jak ja śpiewać, to pan nie grać, tylko czekać, jak ja przestać, to pan dopiero grać” (rozkurz; VIII 153-154). 
przebieg instrumentalny i wokalny w kompozycja Händla zamknięty zostawać zgoła nieoczekiwany metafora, wziąć z życie codzienny. 
i dopiero teraz, by tak rzec, prawdziwy zaskoczenie: anegdota wprawdzie też muzyczny, ale z zupełnie inny gatunkowy i socjalny rejestr. 
literacki (komiczny) cel powyższy całostka być zestawić Händla z para występować w Cegłów, niemniej tekst Białoszewski mieć także pewien walor poznawczy, muzykologiczny: otóż w oba wypadek, przy wszystek oczywisty różnica, iść o właściwy tempo i takiż zharmonizować partia wokalny i instrumentalny. 
opinia o muzyka pojawiać się także w dialog. 
na przykład lu. wypowiadać się na temat Beethoven i trzynastowieczny motet. 
w inny rozmowa narrator Białoszewski broń tekst w muzyka: “a taki baba jak śpiewać w pasja o Chrystus i o dusza i przygrywać on flet i wiolonczela, to czy to się nie robić dziwny abstrakcja?” 
(zawał; VI 142). 
przywołać fragment być najprawdopodobniej aria alt Buss und Reu z pasja Mateuszowej (aczkolwiek nie mówić się tam wprost o dusza). 
dojście od znaczenie literacki do abstrakcja nie stanowić tu idea sformułować ad hoc w cel przekonać interlokutor do muzyka wokalny. 
uznać fragment bachowski pasja za abstrakcja okazywać się swoisty analogia rozważać przez ja wcześnie parafraza Bogurodzica w stary pieśń na Binnarową czy nawet szprot Emfazy w filharmonia – Białoszewski dążyć do postrzegać/ustanawiać estetyczny autonomia. (4) co nie oznaczać rezygnacja z inny kontekst muzyka tematyzowanej w literatura. 
cały “muzykologiczny” indywidualizm pisarz brać się również stąd, że zajmować on muzyka w recepcja. 
jak stwierdzać Michał Głowiński, w wszelki typ utwór literacki mówić się o dzieło muzyczny tak, jak być odbierać. 
zasadniczo więc być to język percepcja. 
to on właśnie dominować bezwzględnie, wszelki typ język nakierować na sam przedmiot móc być w zasada traktować jako wyjątek czy odstępstwo. 
opowiadać o muzyka być w literatura opowiadanie o słuchać, o proces słuchowy postrzeganie, o to, co odbierać kompozycja w słuchacz wyzwalać, jaki budzić skojarzenie i tym podobne.15 także Białoszewski różny metoda poświadczać odbiór. 
o Vivaldi i Couperinie opowiadać, porównywać swój doznanie do smakować potrawa. 
nieraz podkreślać zmienność doznawać wrażenie. 
być bliski przekonanie o nieistnienie dzieło muzyczny w trwały i jednorodny postać. 
muzyka podlegać bowiem personalny relatywizacja, to znaczyć zmieniać swój działanie w zależność od (różny) słuchacz. 
sąd ten móc przybrać forma sentencja: “muzyka leczyć, ale zależeć jaki i kto. 
jak nie pasować, to wpędzać w choroba” (rozkurz; VIII 153). 
nawet słuchać jeden dzieło przez ten sam odbiorca nie gwarantować inwariantny powtórzenie. 
bohater-narrator proza z rozkurz znać dobrze płyta z msza gregoriański. 
to być pewnie że dwudziesty słuchać ten msza. 
nagle odebraćbyć to jako przejmować głos ludzkość. 
tragiczny. 
mówić o to do Le. […] 
w koniec, nie od raz, mówić – to puścić ten płyta, niech usłyszeć ten tragizm. 
puścićbyć. 
czy usłyszeć? 
nie wiedzieć. 
może i ja już nie usłyszećbyć. 
raz się zdarzyć. 
ale mieć podejrzenie, że się ten jeden raz nie mylićbyć” (VIII 102). 
recepcja być projekcja. 
a na pewno móc być. 
w pisarstwo Białoszewski powracać motyw ucho jako przyczyna sprawczy (ale, rzecz jasny, nie chodzić tu wyłącznie o fizjologia słuch) doznawać dźwięk. 
owszem, niekiedy rozwiązanie problem bywać diagnoza słuchowy omyłka – “to ja migło w ucho” (zawał; VI 211), niemniej nie być to rozstrzygnięcie obowiązujący bezwyjątkowo. 
trzeba teraz przypomnieć w całość wiersz rynna czynny (grudzień): 
rynna długi jak mój stan i taki cichy i głośny i jednakowy a i mój stan mieć taki płukanie do czysta spełnienie swój czynność ale i mieć poślizg taki ciągły ciągły że aż myk – - (łamać my czekać złamać) (na deszcz) ucho ten wymyślić swój zwój może nieco stylizacja ale nie tylko – – – . . . . sytuacja mieć racja (być i być; 328) 
ten co zewnętrzny, także dźwiękowy świat, zostawać porównać – przybliżony – do immanentny sfera bohater. 
ucho jako źródło dźwięk stanowić metonimia świadomy aktywność kulturalny bohater; “nieco stylizacja” okazywać się zaś litota. 
powtórzyć utarty zwrot oznaczać tu on zakwestionować: zgoda, sytuacja mieć racja, ale być to momentalny sytuacja pojedynczy egzystencja, do on zrelatywizować16. 
idea podmiotowy redukcja sprzyjać włączać motyw muzyczny w złożony konstrukcja artystyczny. 
odbiór stanowić doświadczenie (w) rzeczywistość egzystencjalny. 
krótki zapis oddziaływanie muzyka wykorzystywać więc poetyka paradoks. 
tak rzecz się mieć w końcówka trans (daleko), podobnie w rozwidniać (oba przykład z szum, zlep, ciąg). 
zapis indywidualny recepcja/projekcja muzyka pełnić także ważki funkcja w długi sylwicznych proza, taki jak drugi trans oraz pan Mozart, pan Bach, pani Reginka, ja (utwór ten również pochodzić z Szumowo…). 
w dynamiczny ciąg przeplatać się wątek muzyczny i inny – wspomnienia, notatka z lektura, fragment wizyjny i konstatacja o zasadniczy ciężar (w to tanatologiczne i eschatologiczny), niekiedy kontrastować styl. 
proza pan Mozart, pan Bach, pani Reginka i ja rozpoczynać się, opowiedzieć, bez żaden wstęp, scena z koncert Mozart: “ktoś krzyknąć «figaro!» i Mozart modulować gama zacząć wpadać w melodia z figaro. 
potem oklaski i okrzyk «brawo, Mozart! 
brawo, Mozart!»” 
(* 180). 
tuż po ten relacja narrator wyraźnie podkreślać czasoprzestrzenny odmienność: “to być dawno temu w Praga. 
teraz w noc leżeć, a Bella Dawidowicz grać on sonata” (* 180). 
“to być dawno temu” – tak się rozpoczynać legenda lub opowieść mityczny. 
tyle że sięgnąć do taki narracyjny topika służyć coś wręcz przeciwny: jak potwierdzić daleki ciąg – daleki ciąg – ten proza, zaznaczyć różnica czas i miejsce stawać się paradoksalny funkcja łączyć. 
nie tyle więc: kiedyś Mozart, a teraz ja – ile: on i mój historia można zestawić. 
lub inaczej: ja także być in illo tempore1617. 
następnie pojawiać się komentarz do słuchać wykonanie. 
bohater sytuować się w przestrzeń odbiór, wskazywać przy to obszar nieznane: “nie wiedzieć, dlaczego ten płyta działać na ja aż tak wzruszająco za każdy raz. 
trochę wiedzieć, ale tylko trochę” (V 180). 
niewyjaśnialność recepcja stanowić sygnał nierozstrzygalność sens cały tekst, w to on wewnętrzny spojenie18. 
wprawdzie układ epizod być logiczny i przejrzysty, niemniej iść o zasada czy więź funkcjonować na wysoki (czy głęboki) poziom znaczeniowy. 
po wątek Bella Dawidowicz (on udział w konkurs chopinowski, plakat anonsować on późny warszawski koncert, wiadomość o śmierć pianistka) wspomnieć być dwa tekst o Mozart – opowiadanie Hesse i podróż pan Mozart do Praga. 
daleko narrator mówić o fascynacja kompozytor, jak się okazywać, ponadkulturowej. 
co ciekawy, w recepcja Mozart istnieć nie tylko on dzieło, ale i wytworzyć zostać, by tak rzec, blisko spersonalizować postać twórca. 
“więc uwielbiać Mozart jako Mozart i jako pan Mozart. 
osobiście. 
wyjątkowo. 
od ileś pokolenie. 
różny pisać, wspominać on, wskrzeszać, byleby żyć daleko – jako pan – osobiście” (* 181). 
bohater proza przypominać opowiedzieć on kiedyś anegdota o pianista, który, zwracać się do dziecko, nazwać siebie “pan Mozart”. 
daleko narrator mówić o “pan Mozart” i “pan Bach” jako o kompozytor zaledwie sprzed kilka rok. 
tak zaskakująco krótki odcinek czas być alegoria odkryć nieznany kompozycja, a w dodatkowy znaczenie ukryć stawać się kolejny sygnał zbliżenie. 
czasowy i międzyludzki: formuła “pan + nazwisko” mówić o znajomy. 
ten część prozatorski cykl kończyć się informacja o pochodzenie inicjalny anegdota, ten o Mozart w Praga. 
w następny fragment międzyosobowe zbliżenie być jeszcze duży, gdyż Bach występować także jako “tata” – bohater-narrator i Przemek przeglądać reprodukcja rękopis Die Kunst derFuge, z uwaga jeden z syn kompozytor. 
po opowieść o wdowa po Mozart – nazywać “pani Mozartową” – który nie zdążyć na pogrzeb mąż, pojawiać się jeszcze jeden przybliżać przejście: “to tak jak Reginka. 
bohaterka z mój tomik i z swój życie. 
sąsiadka. 
nie byćbyć na on pogrzeb” (* 182). 
książka i czyjś osobny życie – wszystko się łączyć dzięki przenikać kultura i egzystencja. 
relacja przechodzić w konwencja oniryczny. 
bohater widzieć umarły pani Reginkę i mówić do on. 
budzić się, epizod wydawać się zamknięty, lecz pojawiać się wyodrębnić graficznie – jako kolejny składnik proza – czyjś wypowiedź: 
– a czy pan wiedzieć, że pan żyć? – taaak? – i blednąć (* 183). 
nie być istotny, czy to daleki ciąg wizja, czy też ten dziwny pytanie zadawać tytułowy bohaterka. 
istotny być odsłaniać przez pytanie egzystencjalny przepaść. 
kolejny cząstka proza być rekapitulacja wprowadzać dotąd wątek. 
najpierw wspomnienie Reginki i to, że bardzo lubić Mozart. 
potem sąd Bogusia o niezmienność rejestracja płytowy, on swoisty martwota. 
żeby to jednak nie zakwestionować rola (zindywidualizować) recepcja, idea w dzieło Białoszewski niezbywalny, bohater wpływać na niezmienność. 
tak: słuchać płyta Bella Dawidowicz raz jeszcze, ale “z pewny odmiana, niespodziany, bo odezwać się ten ptak, fujarkowy, przedświtowy, z mój topola między bazia” (*184). 
stały charakter nagranie wcale nie wykluczać zmienność – odbiorczy – kolejny odtworzyć. 
następować tajemniczy, fragmentaryczny wielogłos, powtarzać, podsumowujący i parafrazować. 
przypadać teraz krótki – i paralelny w stosunek do przytoczyć czyjś pytanie i pełny lęk odpowiedź bohater – cząstka być sygnał dystans: “no tak, i daćbybyć się nabrać. 
przecież umrzeć. 
i też – no -” (* 184). 
z to że elipsa otwierać dwa rozwiązanie; negatywny (śmierć oznaczać definitywny koniec) bądź afirmatywny: jakoś być nadal – być ja nadal – tak jak ten trzy zmarły postać w tytuł, występować tam na równy prawo z ja jeszcze żywy. 
być więc projekcja zawieszać ten, nieprzekraczalny przecież, odmienność. 
negować dystans i afirmatywność. 
w ten strona kierować dwa ostatni cząstka. 
więc anegdota ten raz o niechęć do Mozart, a zaraz potem: 
pani Bella skończyć na bis. – brawo pan Mozart! 
ktoś krzyknąć “figaro!” i pan Mozart zacząć (*184). 
opowieść, wracać do swój początek, zataczać koło. 
więc i Białoszewski mieć swój wieczny teraz, tyle że zmienny. 
każdy powrót być inny, w ten wypadek bliski: to już nie Mozart czy Bella Dawidowicz znany za pośrednictwo kultura, lecz jednocześnie przez ten mediacja (od ja) oddzielić, lecz (mój) znajomy, pani Bella, pan Mozart. 
indywidualny doświadczać muzyka w przestrzeń egzystencjalny być o wiele ważny i bardzo złożony niż funkcjonować recepcja w pewien typ interakcja. 
między muzyczny a społeczny często powstawać konflikt. 
głośny słuchać płyta bywać więc dźwiękowy bariera, mieć chronić przed sygnał ingerować gość. 
kołchoźnik w sanatoryjny pokój czy tranzystorowy radio pacjent z szpitalny sala być realny zagrożenie. 
jednakże społeczny z muzyczny móc współtworzyć skontrastować harmonia, jak w cykl poetycki lecieć msza, z tom zatytułować jednak odczepić się. 
trudno zresztą, aby u Białoszewski rzecz nie sprowadzać się do “ja”. 
“no i tak leżeć. 
być mgła. 
noc. 
pięknie. 
Balkonowo… 
nastawiać. 
płyta. 
siebie. 
pisać – nie pisać?” 
(Złoniedziałek; donos rzeczywistość; IV 207). 
między muzyczny a indywidualny być płynny przejście, jak sugerować funkcjonalny rozerwać i synteza dwa frazeologizm, posiadać identyczny czasownik. 
najpierw być wprawdzie muzyka (nastawiać płyta), lecz po to, by znów zacząć od “ja”. 1 M. Białoszewski mówić o pisać, W: strona. Burkot Miron Białoszewski, Warszawa 1992, strona. 142. 
zobacz. też M. Białoszewski o ten Mickiewicz jak on mówić, W: debiut poetycki 1944-1960. 
wiersz, autointerpretacje, opinia krytyczny, wyb. i opracowanie. 
J. Kajtoch i J. Skórzewski, Warszawa 1972; tenże, mój wiersz, W: strona. Burkot Miron… 
pozostały przytoczyć z Białoszewski, o ile nie zaznaczyć inaczej, pochodzić z: tenże utwór zebrać, tom. 1-10, Warszawa 1987-2000 (lokalizacja cytat w tekst główny: liczba rzymski oznaczać tom, arabski paginacja). 2 chodzić tu nie tyle o muzyka czyjś, ile o ewentualny dodać muzyka do tekst Białoszewski nie przez on sam. 
co inny, gdy poeta sam pisać tekst do jakiś (i czyjś) melodia lub własny wiersz w kontekst muzyczny umieszczać, o co za chwila. 3 zobacz. 
nota od wydawca, w: VII 292. 4 autor ten fragment być wprawdzie Ludwik Hering, niemniej taki właśnie zapis zostać przez Białoszewski co mało zaaprobować. 
o problem atrybucja i wynikać stąd wniosek zobacz. 
J. Kopciński Gramatyka i mistyka. 
wprowadzić w teatralny osobność Miron Białoszewski, Warszawa 1997, strona. 7-8. 5 zobacz. 
T. Szulc Muzyka w dzieło literacki, Warszawa 1937. 
na książka ten często powoływać się wiele późny badacz zagadnienie. 
zobacz. 
muzyka w literatura. 
antologia polski studia powojenny, redakcja. 
A. Hejmej, Kraków 2002, passim. 6 A. Hejmej Muzyka w literatura. 
(perspektywa współczesny badanie), “tekst drugi” 2000 numer 4, strona. 33. 7 tamże, strona. 33-34. 8 słowo jeden z taki pieśń opublikować on kompozytor, strona. Prószyński. 
zobacz. 
poezja, teatr, muzyka, W: Miron. 
wspomnienie o poeta, zebrać i opracowanie. 
H. Kirchner, Warszawa 1996, strona. 31. 9 pisać o on Z. Siatkowski, on artykuł być przed wszystko fascynować analiza Stabat Mater w wersja Białoszewski. 
zobacz. 
kiedy poeta przestawać być formalista? 
“tekst” 1975 numer 6, strona. 109-129. 10 mieszkanie. Białoszewski o ten Mickiewicz…, strona. 292. 11 o relacja między muzyka a literatura w teatr osobny zobacz. 
J. Kopciński, Gramatyka imistyka, zwłaszcza S. 357-374. 12 tekst autorstwo Hering. 13 porucznik. nieco inny odczytać funkcja ten trawestacja. 
S. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, Wrocław 1974, strona. 158-159. 14 zobacz. 
S. Falkowski Muzyk sfera ziemski (o niektóry funkcja motyw muzyczny w poezja Białoszewski), “Rocznik towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz” 1989, strona. 57-64. 
nie być to zbyt dobry artykuł, niemniej zawierać trochę trafny obserwacja. 15 M. Głowiński Muzyka w powieść, W: Muzyka w literatura…, strona. 292. 16 porucznik. interpretacja M. Łukaszuk-Piekara “niby ja”. 
o poezja Białoszewski, Lublin 1997, strona. 29-30. 17 porucznik. tamże, strona. 22-24. 
badaczka mówić o tytułowy “równoważny element” i kontekstowo on interpretować. 18 zobacz. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001, strona. 231-233. 
autor odkrywać i komentować zasada “wewnętrzny jedność” jeden z epifanijnych proza Białoszewski. 
konstrukcja pan Mozart, pan Bach… wykazywać wiele analogia; proza ten być sylwa epifanijną. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
