Tomasz Łysak 
Miron Białoszewski w interpretacja Czesław Miłosz – cztery tłumaczenie 
tłumaczyć, a tłumaczyć poezja w szczególność, być nierozerwalnie związany z interpretacja. 
interpretacja na wszystek poziom tekst, zaczynać od bardzo trywialny, wydawaćby się, kwestia konwencja zapis, a kończyć na niuans wielowartościowy semantyka tekst. 
wieloznaczność wyrażenie w obręb dany język wymuszać kolejny wewnątrzsystemowe praktyka interpretacyjno-translatorski. 
wysoki stopień zorganizować wypowiedź poetycki stawiać przed tłumacz trudność niespotykany przy próba tłumaczenie tekst nie obdarzyć funkcja poetycki. 
przyczyna problem móc być rozbieżność w uporządkować prozodyjno-intonacyjny język źródło i język cel (objawiać się między inny w odmienny waloryzować poszczególny formacja rytmiczny z wzgląd na “naturalny” rytm dominować w dany język). 
czy należeć wtedy wymagać od tłumaczyć przekład na ten sam jednostka rytmiczny (walczyć niejako z typowość język cel) czy on statystyczny odpowiednik (poddawać się ten raz tyrania uzus fonetyczny)? 
wyzwanie translatorski stawać się także próba wprowadzić na grunt inny język forma specyficzny dla konkretny kontekst kulturowy lub literacki. 
przypadek nastręczać prawdopodobnie najwięcej trudność być mierzyć się z eksperyment wystawiać na próba spójność system język źródło (zarówno jeśli chodzić o on czysto formalny aspekt, jak i funkcja estetyczny). 
bardzo jaskrawo uwidaczniać się wtedy konieczność pisać “nowy” tekst, który cień w pewien sposób przysłaniać źródło, ale jednocześnie być ten źródło odwzorować. 
w mniej metaforyczny terminologia można to ująć następująco: zawsze coś dziać się koszt coś inny. 
nieodzowny konieczność wybór uniemożliwiać wyposażyć utwór tłumaczyć w komplementarność utwór oryginalny. 
w przeciwny wypadek tłumaczenie zamienićby się w kończyć się traktat z przypis. 
poezja Miron Białoszewski wydawać się stworzyć, by śnić się tłumacz po noc jako zły koszmar. 
nic w to dziwny, jeśli wziąć się pod uwaga wysiłek, jaki trzeba włożyć w przełożenie on “z polski na nasz”. 
mimo to trud zostać podjąć i to przez osoba o “naturalny” predyspozycja translatorski, jeżeli chodzić o twórczość poetycki. 
tłumaczenie wiersz Białoszewski zawrzeć w książka Postwar Polish Poetry1 (pierwszy edycja z 1965 rok, trzeci rozszerzyć z 1983) obejmować pięć wczesny utwór: and even, even If They Take Away the Stove (ach, gdyby, gdyby nawet piec zabrać), a ballada of going Down to the Story (ballada o zejście do sklep), Garwolin a Town for Ever (Garwolin miastko na zawsze – nie analizować w niniejszy szkic), Self-Portrait as Felt (autoportret odczuwać) oraz my Jacobean Fatigues. 
my Jacobs of Tiredness (mój Jakub znużenie). 
na pierwszy rzut oko wiersz (and even… i ach gdyby…) różnić się konwencja edytorski tytuł. 
tłumaczenie zachowywać konwencja angielski. 
polski edycja z kolej postępować zgodnie z polski typografia (przy co niektóry antologia ograniczać się do rozpocząć tytuł wielki litera, inny zaś cały tytuł podawać kapitalik). 
w tłumaczenie ginąć cudzysłów a także wielokropek na koniec tytuł. 
wprowadzić kursywa (wspólny dla wszystek tytuł tłumaczenie) nie rekompensować brak cudzysłów. 
ślad transakcja wymienny móc być dostrzec w podzielić tkanka dwuwersowego tytuł oryginał i zmiana charakter druga on część w tłumaczenie: zmiana wielkość czcionka (przy pozostawić kursywa) wraz z graficzny rozdzielić oba linijka sprowadzać drugi linijka do rola komentarz (oddawać w ten sposób rola wtrącić mój niewyczerpany oda do radość). 
paradoksalnie, taki zmiana nie pociągać za siebie całkowity zmiana napięcie pomiędzy oba część tytuł. 
z drugi strona tłumacz zrezygnować z dodatkowy wyróżnić przytoczyć kwestia-cytat. 
pierwszy trzy strofoidy zachowywać odpowiedniość w tłumaczenie, zarówno jeśli chodzić o rozkład, jak i organizacja poszczególny linijka. 
zachować zostawać paralelizm składniowy: “mieć piec – zabierać ja piec – oddać ja piec” (I have a stove – They take away my stove – Give mój back my stove) oraz niewielki odległość tłumaczenie od oryginał, przejawiać się w identyczny dystrybucja poszczególny składnik wypowiedzenie (powtórzyć zostawać układ syntaktyczny). 
na uwaga zasługiwać jedynie dodatkowy spacja pomiędzy wyraz w klauzula i znak wykrzyknik oraz pomiędzy poszczególny wykrzyknik. 
taki sposób graficzny rozczłonkować wzmacniać siła ekspresja eksklamacja. 
z drugi strona taki układ móc wynikać z preferencja redaktor. 
daleko “dokładny” metoda tłumaczenie (słowo za słowo, precyzyjny oddać uporządkować graficzny) zostawać porzucić na rzecz duży swoboda. 
fraza They took Ita away (“zabrać”) wyrażać zarówno rozpacz, jak i pogodzić się z los zostawać przyłączyć do całostka: What remains IS a grey naked hol 
dziać się to wedle zasada “zachować masa” – elipsa ulec ostać linijka oryginał sumować schodkowy ruch ostry margines2: “szary nagi jama”. 
oczywisty wydawać się w ten wypadek to, że kropka przechodzić na koniec schodkowy rozbicie: “szary / nagi / jama”. 
ostatni strofoida przekład konsekwentnie rezygnować z jeden rozwinięcie (czy realizacja) zbitka: “sza-raz-na-ga-ja-mieć”, niemożliwy do zastosować w wersja angielski z wzgląd na jednosylabowy wyraz zbitka greynakedhole (poza naked). 
dodatkowo znikać efekt eufoniczny – idealny aliteracja samogłoskowy nie mieć swój ekwiwalent (ani na poziom samogłoska, ani kompensacyjnie, na poziom spółgłoska). 
to sam niemożliwy być zatracić poczucie przynależność poszczególny sylaba do poszczególny wyraz – który ten odczucie wywoływać w język polski skojarzenie z sylabiczny język japoński. 
z dwa opcja – wierność “litera” tekst czy konceptowy – tłumacz zdecydować się na wybór pierwszy, eliminować przy to element niefunkcjonalny dla taki typ lektura. 
w ten sposób potraktować zostać akapit na początek linijka “szary”. 
nie pozostać po on nawet “szaranagajama”, gdyż wedle tłumacz “taki fanaberia” pozbawić być funkcja i nie wnosić nic do przekład. 
jeśli chodzić o drobny różnica interpunkcyjny, warto jeszcze wspomnieć o zamian dwukropek na koniec linijka: “i to ja wystarczyć:” na średnik w and this is enough for me;. 
dwukropek oryginał mieć złamać przymusowy rozczłonkować linijka; stanowić “otworzyć”. 
średnik z kolej oddzielać autoreferencyjną wypowiedź podmiot: and this is enough for me; od przedmiot ten wypowiedź. 
tłumaczyć oda można włączyć do zbiór słownikowy realizacja czy, inaczej, prosty semantyczny odpowiedniość. 
z drugi strona móc pojawić się zarzut zbytni zachowawczość i związany z on eliminacja niefunkcjonalny element. 
o ile nie można mieć zastrzeżenie do poprawność, to pozostawać poczucie niedosyt. 
tłumaczenie poświęcać bowiem zbyt wiele, nie ofiarowywać w zamian porównywalny efekt poetycki. 
kontrastywny przykład przekładalność być wiersz a ballada of going Down to the Story. 
po raz kolejny w tłumaczenie ujawniać się rozbieżność konwencja typograficzny – pierwszy wyraz pierwszy wers zostawać wydrukować kapitalik bez aspiracja do tworzyć dodatkowy ognisko uporządkować. 
poza to przekład trzymać się bardzo blisko oryginał. 
może to być przypisać pozbawić pułapka tekst balladowy. 
sam oryginał generować oszczędny praktyka translatorski. 
nieliczny odstępstwo od powszechny norma językowy, taki jak użyć komplementarny forma “zejśćbyć” (na granica poprawność) nie znajdować swój odpowiednik. 
inny różnica ograniczać się do interpunkcja wymagać przez język angielski. 
pierwszy linia strofoidy i entered…kończyć się otwarcie (“ : ”), podczas gdy w oryginał wyraźnie się on zamykać (“ ; ”). 
przyczyna zastosować taki zabieg ujawniać się linijka daleko, gdzie zamiast przecinek zapowiadać kontynuacja pojawiać się kropka zaburzać zdaniowy charakter cały strofoidy. 
widać to sam, że zmiana podążać w pewien sposób za ekonomia tekst, przesuwać tylko, gdzieniegdzie, akcent. 
brak interpunkcja w ostatni całostka oryginał nie zostawać zachować: przecinek po pierwszy linijka nie tylko oddzielać powtórzenie, ale też wymuszać dodatkowy “wziąć oddech” pomiędzy linijka. 
podczas gdy ballada… nie nalegać na wyraźny klauzula w zakończenie, a ballada…wyraźnie wskazywać na swój moment delimitacyjny. 
ten drobny różnica nie zmieniać jednak fakt, że tekst angielski podążać za polskie, utrzymywać zmiana na dopuszczalny poziom ekonomia środek wyraz. 
trzeba jednak podkreślić, że tłumacz nie stawać tutaj przed konieczność tak radykalny wybory jak w przypadek and even… 
prosty porównanie Autoportetu odczuwać z Self-Portait as Felt zwracać uwaga na brak linijka w całość składać się z myślnik. 
taki zgrupowanie znak typograficzny przyciągać uwaga nie tylko do odmienny konwencja zapis (zamiast brak tekst – oznaczyć tenże brak), ale też do status taki linijka. 
zabieg zastąpić wers znak on brak nie mieć taki sam funkcja jak pozostawić wolny przestrzeń. 
pusty wers rozbijać bowiem całość strofa, podczas gdy “obciążenie” on typografia umieszczać on w on tkanka. 
decyzja Miłosz o usunąć z tekst linia zawierać wyłącznie myślnik nie móc być prosto wyjaśnić. 
elipsa w drugi strofoidzie mieć charakter scalać – prowadzić do zgrupowanie strofoidy w jeden, nieprzerwany całość. 
natomiast opuszczenie w strofoidzie ostatni (autoportret) owocować podział strofa na dwa mały jednostka. 
taki działanie móc się wydawać na pierwszy rzut oko niekonsekwentny. 
zastąpić zostawać bowiem jednostka o identyczny reprezentacja graficzny, lecz efekt zastąpić być przeciwstawny: całkowity elipsa wobec elipsa typografia przy pozostawić linijka. 
taki możliwość kryć się przecież w sam zapis, który pozwalać na oba lektura (na bardzo powierzchowny poziom). 
wybrać któryś z on (jak to mieć miejsce w tłumaczenie) wyrywać zapis (lub pewien on cecha) z sfera generować znaczenie (potencjalnie), przypisywać on stały skonwencjonalizować znaczenie (aktualny). 
pozbyć się element graficzny być również wypowiedź o charakter estetyczny: zapis traktować być jako sprawa drugorzędny wobec treść, a co za to iść móc być modyfikować zgodnie z przyjąć sposób interpretacja. 
warto przyjrzeć się dwa zarzucić w przekład przerzutnia: “zawsze jednak / pełzać w ja” (Yet always IS crawling in mój) i “nosić siebie / jakiś swój własny / miejsce” (i bear by myself / a plac of my own). 
w pierwszy przerzutnia orzeczenie zostawać oderwać od fraza okolicznikowy – tłumaczenie przywracać ten związek, zachowywać przy okazja inwersyjny charakter konstrukcja syntaktyczny: 
zawsze jednak pełzać w ja Yet always IS crawling in mój full or not full pełny czy też niepełny, ale istnieć existence 
z podmiot przerzucić na ostatni pozycja w zdanie. 
na podkreślenie zasługiwać fakt oczyszczenie Self-Portrait z zabieg podkreślać dystans podmiot do wypowiadać treść. 
przekład być bardzo bezpośredni w formułować sąd, nie zastawiać się “rozmywać obraz” spójnik przeciwstawienie. 
podobny “oczyścić” mieć miejsce przy drugi kasacja przerzutnia. 
nosić siebie i bear by myself jakiś swój własny a plac of my own miejsce 
nagromadzenie określenie podkreślać “swojość” podmiot sprawiać wrażenie nieudolny tłumaczenie z angielski: “jakiś swój własny”. 
po polski być to raczej wyliczenie: “swój” i “własny”, podczas gdy w angielski jednolity związek my own. 
my own to przecież “własny”, ale też etymologicznie “swoje własny”. 
przyczyna, dla który zostać poświęcić przerzutnia, być zdecydowanie się na konstrukcja: a plac of my own. 
układ taki oddawać, przy użyć zaimek określić a, percepcyjny nieuchwytność miejsce. 
miejsce, który w oryginał uciekać przed swój określenie. 
tutaj uciec nie mieć gdzie, gdyż być zamknąć pomiędzy brak określenie (a) a determinacja przynależność (my own). 
w związek z to przenosić my own do następny linijka byćby zupełnie pozbawić sens. 
zachować polski szyk spowodowaćby niemożność oddać słowo “jakiś” przez a (jeden z możliwy realizacja byćby: my own / plac). 
to, co różnić przekład oba przerzutnia, być wierność szyk polski zdanie (i konsekwencja semantyczny tenże szyk). 
opuścić pierwszy przerzutnia nie naruszać porządek składniowy oryginalny strofoidy. 
natomiast elipsa drugi przerzutnia koncentrować się, za pomoc przestawić, na możliwie dokładny odzwierciedlenie ulotny charakter słowo “miejsce” (występować w rola dopełnienie). 
na ten przykład widać, że interpretacja zastosować podczas tłumaczenie mieć charakter redukcyjny (na poziom zapis), ale nie redukcjonistyczny, gdyż wprowadzić zmiana dawać się wyjaśnić zarówno w obręb “nowy” tekst, jak i w konfrontacja z tekst źródło. 
przekład, w który wyraźnie rysować się praktyka translatorski Miłosz w odniesienie do Białoszewski, być wiersz my Jacobean Fatigues. 
my Jacobs of Tiredness (mój Jakub znużenie). 
nie sposób przeoczyć rozszerzyć się tytuł z jeden fraza “mój Jakub znużenie” do dwa, pozornie nieuzasadniony, wersja: główny: my Jacobean Fatigues (mój kłopot/utrapienie jakubowy) i poboczny (podtytuł być tłumaczenie właściwy tytuł: my Jacobs of Tiredness). 
fakt pominąć dedykacja Artur Sandauer nie powinien dziwić – byćby on nieczytelny dla anglojęzyczny czytelnik – dziwić natomiast swoisty gra kompensacyjny, przejawiać się w rozmnożyć tytuł. 
po raz kolejny tłumacz ingerować w “wygląd” tekst – porzucić zostawać graficzny gra polegać na przesunięcie niektóry linijka względem margines. 
w tekst “Jakubów” przesunięcie w stosunek do lewy margines być taki sam dla wszystek wers. 
pierwszy strofoida składać się z sześć wers posiadać bardzo symetryczny budowa: pierwszy i czwarty linijka rozpoczynać się od lewy margines. 
nagłos ten krótki linijka (w przypadek pierwszy, jednowyrazowy, być to również klauzula) nie tylko mieć przeciwstawny znaczenie, ale “wysoko” – “nisko” odwzorowywać graficznie układ przestrzenny świat przedstawić. 
niejako “przy okazja” ten dwa biegun upodabniać się do siebie za sprawa gramatyka: wysoko – nisko. 
niewielki odległość ten dwa określenie od siebie podkreślić być przez on graficzny wyróżnienie, zbliżać (przy wertykalny lektura) oba punkt: obserwować (“wysoko”) i obserwacja (“nisko – ja”). 
tłumaczenie koncentrować się na podkreślić kontrast poprzez rozbić pierwszy strofoidy na dwa mały, z dodatkowy zarzucić przesunąć linijka. 
znikać także dźwiękowy i morfologiczny podobieństwo pomiędzy określenie wysokość: Higher – Lowest wynikać z odmienny sposób stopniować przymiotnik. 
porzucić przesunięcie przymiotnik nadawać wiersz przygodny smukłość w porównanie do “Jakubów”, jednakże być to efekt nie waloryzować semantycznie, a jeżeli nawet, to wtórnie, jako że taki zabieg rzucać się w oko dopiero przy konfrontacja z oryginał. 
wyrównać tekst przekład do lewy margines zatracać graficzny wyróżnienie konkretny forma gramatyczny: przymiotnik w stopień wysoki lub wysoki. 
do pierwszy, omówić już, para dochodzić jeszcze jeden: “ale źle” – “źle”. 
ten ciąg zostawać zakłócić przez (albo wzbogacić o) seria cztery następować po siebie zdanie przeczyć (również wyrównany). 
występować naprzemiennie układ wcięcie sprawiać, że tekst przestawać być po prosty wiersz, a stawać się tekst graficzny, w który aspekt wizualny być nie mało ważny, lub może nawet ważny, od zjawisko występować w czas on lektura. 
interpretacja Miłosz byćby więc interpretacja postępować za lektura – wbrew wpisać w tekst konieczność oglądać zastępować recytacja. 
on przekład nie ograniczać się tylko do zmiana medium (język), ale ingerować także w gatunkowy tożsamość utwór. 
zachodzić przy to nieunikniony uproszczenie być wyraźnie ukierunkować na treść (w potoczny rozumienie) przy ignorować semantyczny implikacja forma graficzny. 
również na poziom język przekład rezygnować z poliwalencji znaczeniowy i syntaktyczny. 
“[H]ejnały kształt zamieszkiwać dotyk” oddać być w dwa osobny linijka rozdzielić przecinek (podobnie jak trzeci człon wyliczenie). 
trzeba jednak zauważyć, że oddać związek zachodzić pomiędzy “kształt” i “zamieszkiwać” wymagaćby użyć słówko of, co jednoznacznie przekreślaćby pierwszorzędny funkcja enumeracyjną ciąg. 
w drugi połowa strofoidy domyślny pauza (przecinek, który można by wstawić po “nisko – ja”) zostawać w przekład zrealizować jako kropka w klauzula, wprowadzać to sam wyraźny linia podział. 
podział ten nie narzucać się jeszcze w oryginał, zdawać się, że istnieć organiczny związek pomiędzy podmiot a rzeczywistość. 
w koniec to z pierś bohater wyrastać schód rzeczywistość. 
graficzny wysunąć określenie bohater przed wyszczególnić punkt odniesienie negacja “nie tylko nie być / któryś z testamentowy bohater” i daleko “ale źle niż flądra (domyślnie ja – T.Ł.) / przylepić do dno na zdychać” potwierdzać brak odpowiedniość pomiędzy bohater a on świat. 
w tłumaczenie ten brak znikać i, zaskakująco, grafia zaczynać stanowić semantyczny element scalać. 
to sam zatracać się dramatyzm końcowy wezwanie podmiot: “uderzyć ja / konstrukcja mój świat!!”. 
w oryginał uderzyć móc masa (optyczny) tekst odsuwać od siebie przez podmiot, podczas gdy tłumaczenie odebrać cały potencjalny siła ten cios poprzez graficzny zabieg unifikacyjny. 
energia potencjalny tekst oryginalny móc wyzwolić prawdziwy energia (zawalić się konstrukcja świat). 
tłumaczyć, w porównać do oryginał “Jakubów”, przypominać trochę wypchać tygrys w muzeum, który przestraszać tylko w moment, w który zapomnieć, gdzie być. 
ślad rozdźwięk pomiędzy bohater a on świat graficznie podkreślić zostać w tłumaczenie jedynie przez dodatkowy kropka w pierwszy strofoidzie, lecz taki rozdźwięk to chyba zbyt mało, aby uzasadnić “kosmiczny” katastrofa. 
niejako przez przypadek udać się bohater tłumaczyć tekst uniknąć prawdziwy siła uderzenie. 
zanalizować wysoko przykład pokazywać, jak inny w odczytać móc być poeta nawet wtedy, gdy tłumaczenie nie zawierać jakiś poważny usterka. 
niektóry decyzja tłumacz móc być określić jako mało lub bardzo uzasadniony, ale trzeba przyznać, że tłumaczenie starać się podążać możliwie blisko za oryginał (w potoczny rozumienie), poświęcać on eksperymentalność na rzecz klarowność. 
można by się spodziewać odpowiedniość eksperyment za eksperyment, ale korzyść z taki zabieg nie wydawać się tłumacz wystarczająco wyraźny. 
w zamian postarać się w miara bezpiecznie oddać to, co w on interpretacja stanowić esencja “białoszewskości”. 1 Cz. 
Miłosz Postwar Polish Poetry. 
Andrzej Anthology Selected and Edited by, University of California Press, 1983. 2 ostry margines służyć do wprowadzić zmiana przedmiot obserwacja czy raczej on sposób. 
porucznik. 
W. sadowski tekst graficzny Białoszewski, Warszawa 1999, strona. 46. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
