Alina Świeściak 
“tak się obracać świat w nierzeczywistość”. 
o ruch i przestrzeń w twórczość Andrzej Sosnowski 
wydawać się, że twórczość Andrzej Sosnowski być dobry przykład polski poetycki postmodernizm. 
co prawda, rzadko mówić się expressis verbis o sam poeta jako o postmodernista (on sam też na pewno niechętnie zgodziłby się na taki etykietka), ale on tekst często być rozpatrywać w kontekst charakterystyczny właśnie dla postmodernizm – w recenzja i esej dotyczyć Sosnowski nierzadko padać określenie w rodzaj “literatura wyczerpanie” czy “koniec poezja”. 
“wyczerpanie” dotyczyć zresztą nie tylko literatura, wyczerpany lektura wiersza Sosnowski być przed wszystko krytyk, z jeden strona – mócby się wydawać – bezskutecznie zmagać się z materia wiersz, z drugi – czerpać z ten zmagania wiele satysfakcja, podniecać się trudność nie do pokonać. 
bo on trudno, tym przyjemnie. 
taki mało dużo refleksja nasuwać ja się po lektura lekcja żywy język1 – antologia tekst sosnowskologicznych (autor życie na Korea jako drugi, po Tkaczyszyn-Dyckim, doczekać się taki forma uklasycznić). 
właściwie niewiele można autor antologia zarzucić. 
wszystek być świetnie przygotować do ten arcytrudny zadanie, jaki być pisać o Andrzej Sosnowski, i wszyscy posiadać ogromny samoświadomość w ten zakres. 
tyle tylko, że tekst zawrzeć w lekcja żywy język mieć być przed wszystko świadectwo erudycja interpretator, a wiersz Sosnowski nierzadko być tu traktować pretekstowo i instrumentalnie. 
wszystek autor zgodnie orzekać (a jeśli nie orzekać, przyjmować to jako przedustawne założenie), że o Sosnowski nie sposób pisać “klasycznie” – używać znany narzędzie – bo on tekst do taki narzędzie nie przystawać, wręcz przeciwnie: rozbijać i kompromitować każdy system, za pomoc który próbować się analizować ten poezja. 
założenie być mało dużo taki: Sosnowski nie dopuszczać do ustalić się tożsamość wiersz, do zawiesić nierozstrzygalność, wysyłać nie dawać się uspójnić sygnał, toteż każdy oprzeć na próba scalić zamysł interpretacyjny musieć spalić na panewka. 
dlatego “analiza”, a raczej różny metoda zbliżać się do tekst Sosnowski, polegać tu na to, że izolować się z wiersz pojedynczy fraza czy obraz i obudowywać on rozległy erudycyjno-filozofować komentarz, nawiązywać do nowy estetyka i metodologia (szczególnie ten spod znak samowystarczalność pismo i mowa), bo nowy poezja wymagać nowy podejście. 
ten nowoczesny metoda czytanie, wbrew pozór, być bardzo wygodny – nie zawłaszczać (bo nic nie rozstrzygać, nie zamykać), ale też nie bardzo ryzykowny. 
nie pisać to po to, by zaprzeczyć wszystek rozpoznanie badacz Sosnowski i zaproponować nowy projekt. 
zgadzać się oczywiście z stwierdzenie, że poezja autor konwój to permanentnie ponawiać akt niezgoda na jednoznaczny wykładnia tekst, ale nie sądzić, by wymagać on koniecznie metoda czytać homologiczny do on zasada strukturalny (trudno lub zgoła nierekonstruowalnych), a już na pewno nie zgodzić się na to, że być to jedyny sposób czytanie Sosnowski. 
proponować, żeby zobaczyć ten poezja w światło metoda uznawać przez on badacz za przystawać do on, samokompromitujące się. 
chcieć on narzucić poziom uspójnienia, jaki być kategoria ruch i przestrzeń (zagadnienie przestrzenić w tekst należeć, jak wiadomo, do kanon badanie strukturalistyczny), i sprawdzić, czy rzeczywiście być to gwałt na wiersz Sosnowski, skutkować unieruchomić, czyli śmierć tekst. 
nie musieć dodawać, że ruch i przestrzeń rozpoznawać jako niezwykle istotny element ten poezja. 
tak się składać, że w wszystek awangardowy nurt poetycki przestrzeń być kategoria tekstowy szczególnie poddawać się nowy wpływ. 
od symbolizm począć (szczególnie w wydanie Rimbaud), poprzez futuryzm, surrealizm, kubizm, na dadaizm skończyć, być on systematycznie rozwarstwiać i rozbijać. 
każdy z ten kierunek dawać jednak jakiś oferta spójność, rama modalny, w ramy który to, co pozornie niesystemowy, przygodny, dzięki układ odniesienie dawać się nazwać i pozwalać czytać w kontekst całość. 
nieistotny, czy być to poetyka sen, strumień świadomość, kubistyczny łamanie perspektywa, czy dadaistyczny zasada alogizm. 
w przypadek Sosnowski problem polegać na to, że żaden z ten konstrukcja myślowy nie móc stanowić punkt odniesienie, chociaż niemal wszystek wymienić technika – jakkolwiek nie w forma obowiązujący w ramy ten kierunek – być w on poezja obecny. 
często bodaj autor zoom indagować być o surrealizm. 
charakteryzować on, mówić, że kierunek ten posługiwać się element doskonale znany, tekst traktować być tu laboratoryjnie, konstruować z gotowy element, ready mades2. 
niezależnie od to, że literacki surrealizm niewiele mieć wspólny z “przedmiot gotowy”, z stwierdzenie ten należeć chyba wnosić, że tekst Sosnowski nie być konstruować z gotowy element, nie dawać efekt laboratoryjny, nie odwoływać się do żaden zasada konstrukcja poza jednostkowy, współtworzyć tylko pojedynczy tekst. 
taki teza prosić się oczywiście o weryfikacja. 
skoro zdecydowaćbyć się na “anachroniczny” czytać wiersz Sosnowski, proponować postępować zgodnie z sprawdzić w ten przypadek metoda, a więc zacząć od przestrzeń świat przedstawić w on tekst (makroprzestrzeni), by następnie przejść do przestrzeń wewnątrzjęzykowej (mikroprzestrzeni), a więc wykorzystać semantyka spacjalną operacja sensotwórczych. 
abstrahować od ryzykowny twierdzić większość krytyk, że wiersz Sosnowski obywać się bez świat, trzeba mieć świadomość konwencjonalność sam sformułowanie “przestrzeń świat przedstawić” – Sosnowski sposób “przedstawiać” być bowiem wysoce “przedstawiać”. 
gdyby budować mapa on poetycki przestrzeń, trzeba by uwzględniać skomplikować system mylny odsyłacz i ewidentny pułapka. 
podstawowy on cecha (podobnie jak cecha sam przestrzeń) być dookreślić – realność ustępować tu wirtualność, granica pojęcie rzeczywistość, fikcja, jawa i sen nie być wyraźny. 
na wszystek ten przestrzeń nakładać się jeszcze, bardzo wyraźny, przestrzeń tekst. 
już pierwszy tom Sosnowski, życie na Korea, to zachęta do zerwać z przyzwyczajenie kazać traktować tekst referencyjnie i proklamacja on autoteliczność. 
wszystko, przed wszystko przestrzeń, być tu umowny, a Czytelnik o niebezpieczeństwo potraktować rzeczywistość w kategoria bezwzględność być informować wprost 
I słowo być konwencja, słowo jak złoty kwiat piaskownica wyrosły na krawędź świat lub kubek rzeźbić w złoto, wypełnić nieznany napój. 
świat w on się przeglądać, bez skaza. 
czy świat, który spadać z leukadyjskiej skała? 
codziennie świat spadać z leukadyjskiej skała, sformatować dzień iść pod nowy zapis, […] tak się obracać świat w nierzeczywistość […]. 
(wiersz dla Becky Lublinsky, ŻnK) 
każdy następny tom rozgrywać się w ten sam niedookreślony ontologicznie, niepoznawalny, zdominować przez tekst przestrzeń. 
w utwór otwierać sezon na Hel, zatytułować szerokość poetycki zero, być to przestrzeń pomiędzy życie, sen i śmierć: 
może właśnie taki ktoś ty pokochać, zawiesić głos w tunel. 
lecz myśl pomknąć góra przez hałas rozjazd a nasz ciało powlec skafander sen, nabraćbyć szybkość i serce zakołysać się w gardło jak łza gdy nastawnia, hangar, neon krwotok detal w pociemniały oko błyskać za my jak warkocz kometa – jakiś bóg tam pracować po wszystek godzina. 
to książka palić się w ręka, krzyknąć X, a ja: czy ktoś poprosić ja jeszcze o przedmowa do książka telefoniczny ten miasto?, a z – prędko o posłowie. 
i nikt nie odnaleźć pod ten szerokość my lekki niczym pośpiech światło w tunel, owal lampka na on bezimienny grób? 
na koniec światło być tunel. 
przestrzeń świat zewnętrzny można tu uznać za funkcja świat wewnętrzny podmiot-bohater, ale można również traktować on samoistnie. 
to on stan – wizja?, sen?, śmierć? – sublimować zanikać element rzeczywistość. 
najpierw konkretny (nastawnia, hangar, neon), potem tylko “krwotok detal”. 
już sen wystarczyćby, by uprawomocnić ten przestrzeń, zanikać pod powieka zasypiać. 
ale na sytuacja sen nakładać się tu obraz lot kosmiczny – bohater, po nałożyć “skafander sen”, lecieć w góra. 
wszystko podchodzić on do gardło, potem powoli tracić z oko powierzchnia Ziemia i widzieć tylko warkocz kometa. 
być lekki “niczym / pośpiech światło w tunel”. 
ale tunel, światło, “jakiś bóg” i “bezimienny grób” ewokować oczywiście umierać. 
także sytuacja rozmowa pomiędzy X-em, bohater i zet-em pozwalać się tłumaczyć w wszystek trzy paradygmat – fakt, że bohater nie napisać wstęp “do książka telefoniczny ten miasto”, móc być senny majak, efekt udać się w podróż kosmiczny, a wreszcie konsekwencja ostateczny rozstać się z świat. 
w wszystek trzy nakładać się na siebie sytuacja wyraźny – i uprawomocnić – być ruch w góra. 
wznosić się pozbawić być tu jednak konotacja duchowy wzrost czy, tym bardzo, mistyczny olśnienie. 
niepokojący zakończenie: “na koniec światło być tunel”, to nie tylko odwrócić stereotypowy wyobrażenie na temat śmierć. 
trzeba dodać: pesymistyczny odwrócenie. 
tunel móc stanowić również droga powrót – z sen, podróż, a nawet śmierć – a więc móc być znak optymizm i nadzieja. 
rzeczywiście zatem sygnał i symptom przeciwstawny znaczenie być tu równoważny, wykluczać ujednoznaczniać interpretacja. 
ale przecież stawka w gra interpretacyjny nie być i nigdy nie być (nie powinien być) jednoznaczność. 
propozycja spójność nie musieć oznaczać unieruchomić, ale powinien dawać – jak w ten przypadek – szansa rozumienie. 
niekoniecznie jako zamknąć proces (taki model rozumieć Sosnowski, rzecz jasny, nie akceptować, interesować on wyłącznie rozumieć jako czynność nieustannie ponawiać i nigdy się nie kończyć, aspekt dokonany – “zrozumiećbyć” – nie wchodzić w gra3). 
przestrzeń, jakkolwiek on traktować, mieć ułatwić poznawać i opisywać świat, nawet jeżeli uznać, że być tylko porządkować kategoria nasz umysł (kant). 
dookreślić, rozproszenie przestrzenny zaburzać ten proces i zaciemniać opis. 
wrażenie nieobecność świat w wiersz warszawski autor brać się między innymi. stąd, że relacja przestrzenny być tu zakłócić, że nie sposób wyznaczyć żaden stała współrzędny. 
przestrzenny rozproszenie skutkować płynność wszystek pozostały kategoria tekst. 
w powstanie pewien kolonia oraz powstać inny kolonia podstawowy cecha przestrzeń przedstawić świat być arbitralność. 
plan budowa miasto-świat narzucać być ludność-ludzkość, który wypadły z swój czas, przestrzeń być tu pole manewrowy, na który ktoś (despota?, Bóg?, Bóg-despota?) ćwiczyć zachowanie autorytarny 
[…] 
a my: wolne! 
z ten cmentarz na południe i w ogół rozproszyć po podmiejski działka, przebić przestronny arteria i tunel, wznieść napowietrzny kolejka, wykopać kanał i puścić motorówka, prom, wodolot i precz z pamiątka: niech na mapa zarysować się sylwetka buldożer, powiedzieć (przykładać zapałka do plan miasto), tu być teren działanie. 
a późno? 
spuścić mgła […] 
(powstanie pewien kolonia, SnH) 
[…] 
swobodnie nieswój pójść gęsiego przez obcy terytorium szukać przygoda poza ten grafik. 
(powstanie inny kolonia, SnH) 
niby ten świat to tylko mapa, grafik, można on zbagatelizować czy spalić (postmodernizujące interpretacja sugerowaćby pewnie, że chodzić tu o być uchylać być, o rozchodzić się świat i język), a jednak obraz bezwolny ludzkość, który nic zły oprócz gwałt narzucić świat się nie dziać (wachlarz propozycja przestrzenny być przecież ogromny), wydawać się niezwykle sugestywny – czas on opuścić, a przestrzeń wyobcować. 
inny słowo: rzeczywistość oprzeć na czasoprzestrzenny arbitralność, a więc posiadać cecha konieczność, sam wydawać się arbitralny i niekonieczny. 
podobny obraz osuwać się świat, grzęznąć, wykolejać być w sezon na Hel znacznie dużo. 
generalnie rzecz ujmować: życie zawsze być “gdzie indziej” (“cóż, gdzie indziej inaczej myśleć się o życie”), ale nie wiadomo gdzie, często “na jałowy bieg, / w zaułek dzień, boczny loża noc”, na pewno poza czas. 
jałowość to zarówno cecha sam świat, jak kondycja ludzki. 
wrażenie “uświadomić niekonieczność” być w wiersz Sosnowski bodaj bardzo podstawowy (on konsekwencja być to, wokół co on poezja nieustannie się obracać – ból przemijać i śmierć). 
bohater wrzucić być w przestrzeń i próbować się z on wywikłać, szukać rozwiązanie pozasystemowych: problematyzować czy kwestionować uporządkować przestrzenny (a to sam miejsce człowiek w ramy to “porządek”). 
problematyzować przestrzeń odbywać się również na wysoki poziom tekst, w ramy on konstrukcja językowy. 
podmiot-nadawca kwestionować ciągłość tekst (a pośrednio i świat), wcinać pomiędzy warstwa opisowy i quasi-opisowy struktura metatekstowe. 
wrażenie przestrzenność nie zostawać jednak zupełnie znieść, ponieważ w każdy tekst mieć do czynić z ruch. 
być on substytut zakwestionować przestrzeń. 
on ośrodek rzadko stanowić element makroprzestrzeni, znacznie często usytuować być w mikroprzestrzeni tekst lub w świat wewnętrzny podmiot-bohater. 
podobny sytuacja mieć miejsce w następny tom Sosnowski – stancja. 
tutaj również podstawowy cecha rzeczywistość być ruch, płynność. 
przestrzeń świat przedstawić poddawać być prawo sen, wizja lub filmowy nakładać się obraz – zależność pomiędzy poszczególny obraz nie być, rzecz jasny, oczywisty. 
co istotny – w stancja wyraźnie niż dotychczas przestrzeń świat przedstawić poddawać być ingerencja język. 
bohater list znad Morze Biały stać na balkon i obserwować przez lornetka, jak “biały puch opadać na senny kombinacja”, nurzać się w ten senny przestrzeń, który zmieniać się w przestrzeń ocean, przywoływać na zasada kontrast egzystencjalny czas bohater. 
od ten moment nieustannie balansować pomiędzy świat własny pokój a przestrzeń sen i wizja. 
koniec można by czytać jako wpłynąć w strefa śmierć: 
[…] 
przestrzeń zwijać się w kłębek i czas stawać nad rano Sen na ja przychodzić bezwonny czarny łan 
gdy czoło uderzyć w horyzont i gdy głowa złożyć sen przychodzić głęboki i wtedy podchodzić morze 
oglądać dotykać puls nasłuchiwać oddech o brzask i brać ja w fał i nie mieć ślad na piasek 
mieć tu do czynić z zwielokrotnić kompozycja szkatułkowy, sen w sen, bo w ramy konstrukcja senny (od początek wyraźny poetyka sen) pojawiać się motyw sen, a w on motyw śmierć. 
względny przestrzeń rozpływać się w bezwzględny czas. 
rzadki u Sosnowski regularny rytm wzmocnić rym (eksponować motyw czas) wydawać się znak dystans, metapozycji wobec to, co być przedmiot opis – przywołać w ten forma tradycja, przed wszystko symbolistyczny, w który rytm wiersz interferować z rytm tajemnica wszechświat i tajemnica ludzki wnętrze, zostawać to sam wziąć w nawias, potraktować jako gra konwencja, po prosty użyty. 
motyw akwatyczne pojawiać się w stancja prawie w każdy tekst. 
niemal wszędzie też wchodzić on w relacja z motyw i poetyka sen. 
wszechobejmujący ruch to przed wszystko płynny kołysanie się – w góra i w dół; intensywny faza ruch to lot i on pochodny – szybować, spadać. 
a wspólny mianownik wszystek ten stadium i rodzaj ruch być czas – przemijać. 
wypadać z orbita indywidualny czas i odnajdywać się w on. 
być móc dla Sosnowski – tak jak dla Proust – nieciągłość być przejaw tęsknota do ciągłość i forma on poszukiwać, a rozbijanie przestrzeń zmierzać do scalać na płaszczyzna czas subiektywny. 
nawet jeżeli tak być, to udział Sosnowski, bardzo niż autor w poszukiwać stracić czas, być poczucie jałowość taki przedsięwzięcie. 
w każdy raz na powierzchnia tekst mieć do czynienie przed wszystko z wrażenie nieciągłość. 
technika przypominać strumień świadomość, do który wiersz Sosnowski często się zbliżać (rzecz jasny, świadomy ten bliskość), dawać efekt rozbić element, który nie mieć już zostać scalić. 
trudno powiedzieć, czy sen i wizja rozbijać tu realność, czy też być odwrotnie. 
zależeć, co uznać za ontologicznie i epistemologicznie ważny. 
jako że istotny być podmiot i stan on świadomość (a także nieświadomość i podświadomość), rzeczywistość (tak zwać “realny”) schodzić na drugi plan. 
liczyć się o tyle, o ile stawać się budulec stan mentalny. 
w wiersz zatytułować Warszawa miasto to, wraz z on smutny przestrzeń, wyłaniać się z wspomnienie dziennik telewizyjny i przelewać w sen, by się w on skurczyć, zwinąć i zmarszczyć. 
stolica ratować przebudzić się bohater. 
w ten wypadek sen stanowić jednak rama modalny, legitymizować luźny kompozycja i karykaturalny zmiana przestrzeń. 
relacja pomiędzy wizja i rzeczywistość inaczej wyglądać w tom ocean. 
tutaj również wyraźny być motyw deziluzja. 
podmiot-bohater poddawać się oceaniczny wizja, ponieważ “stan oceaniczny” być dla on stan tworzyć. 
powtarzać się elementy “rzeczywistość niewizyjny” – muzyka rockowy, wonny mokka – mieć tylko pomagać w osiągnąć natężenie zmysł, sprzyjać przejść na “drugi strona”. 
ale granica między rzeczywistość realny i wirtualny być celowo zacierać, świat ten posiadać identyczny stopień realność/nierealność. 
manieryczność powtórzenie motyw kawa i muzyka, czyli “biegun realność”, czynić z on ośrodek wizja, a więc powodować odklejać się od rzeczywistość, natomiast rozmowa z wiatr i inny element wizja konstruować być jako bezpośredni relacja z wydarzenie z życie bohater. 
ocean nie proklamować jednak idea o niemożność wyznaczyć granica pomiędzy realność i wirtualność – świat wizja być tu skazić sztuczność, wyraźnie wyczuwać się autoironiczny dystans (przed wszystko w stylizacja, na przykład. w stylizować biblijnie mowa wiatr). 
wzniosłość wizja być pozorny. 
ostatni zwrotka zawierać ostateczny deziluzja (“wiedziećbyć! 
wszystko to tylko cień / zdarzenie i przygoda, sposób na codzienny odrętwienie”) – ale nie chodzić przecież o kpina z czytelnik. 
problem twórczość jako wydobywać z przestrzeń znać, a także problem radzić siebie z przemijać pozostać. 
jak wiadomo, jeden z element rozprząc konstrukcja przestrzeń świat przedstawić w wiersz Sosnowski być ostentacyjny rozbijać on przez ingerencja język. 
język nie mieć tu znamię tranzytywność, przechodniość, nie stanowić łatwy medium, za pomoc który można oglądać świat (jeżeli tak się zdarzać, to być to medium zwodniczy, niewiarygodny). 
w ocean poddawać się język, wzniosły styl wizja również pełnić funkcja dezintegracyjny. 
wiersz zaczynać “pisać się” język ten wizja, jakby nie móc się od on uwolnić. 
podobny sytuacja mieć miejsce w inny tekst stancja, nieraz ingerencja następować bezpośrednio, na przykład. w wiersz trop w trop: “no i ogień dogonić my w połowa droga / i klapser już za moment da my sygnał. / Broczyliśmy, wrócić, kroczyćbyć a teraz / w noga i z górka […]” (podkr. 
A. być.). 
wcześnie demonstrować Sosnowski świadomość opresja stylistyczny, z który wydobywać się nagły zmiana ton, teraz demonstrować wtargnąć język w przebieg formułować myśl i, co ważny, w struktura świat. 
znacznie więcej ślad językowy ingerencja w przebieg narracja i struktura świat przedstawić odnaleźć można w konwój. 
opera. 
o koncepcja konwój mówić Sosnowski w rozmowa z Jacek Gutorowem: “konwój mieć geneza językowy, chodzić o próba napisać tekst rozwijać się z jeden słowo […]”4. 
historia zaczynać się od pytanie, co mócby być konwój, i właściwie na on się kończyć. 
jedyny w miara pewien odpowiedź na ten pytanie brzmiałaby chyba: mócby być wszystko, ale raczej być nic, być permanentny możliwość, który przechodzić w akt jedynie na droga realizacja językowy. 
w konwój nie mieć świat przedstawić jako taki, brak nawet fragmentaryczny senny fabuła charakterystyczny dla poprzedni tom. 
konwój w całość “dziać się” w język. 
poszczególny fragment wywód spajać nie logika sen, wizja czy montaż filmowy, ale logika nieprzewidywalny asocjacja językowy. 
Sosnowski wiązać pojęcie konwój z przeróżny, daleki od bezpośredni kojarzyć kategoria i pojęcie, rozbudowywać on w obraz, obraz ten rozdymać do granica możliwość, a następnie porzucać, dawać się ponieść kolejny skojarzenie. 
niektóry z on, szczególnie intensywny i semantycznie ważki, powracać, za każdy raz poddać presja inny asocjacja. 
wziąć na przykład taki sytuacja: konwój wiązać się z znak zapytanie – skąd konwój, co być konwój, jaki być cecha konwój, czy początek konwój to początek wszystko, a historia konwój to historia czas? 
znak zapytanie być racja być konwój, utrzymywać on przy życie: “czyżby wszystko chcieć zepsuć jakiś niewydarzony komunikat, świadczyć o całkowity pewność, jakiś staromodny idea, stawiać w pełny światło słuszny odpowiedź to, co utrzymywać konwój pod znak zapytanie? 
na dobry? 
na zły?” 
(K, strona. 17). 
konwój wiązać się oczywiście z ruch, płynność, a stawiać czynny opór stałość i znieruchomieć. 
znak zapytanie to ruch właśnie, oczekiwać na coś, co nie móc się zdarzyć, bo każdy spełnienie, ulga pewność to inercja, śmierć konwój. 
utwór ten obfitować zatem, tak jak to być w poprzedni tom Sosnowski, w metafora ruch i – tak jak poprzednio – żywioł woda i powietrze być tu szczególnie uprzywilejować. 
płynność dotyczyć tutaj jednak przed wszystko ruch znaczenie: na przykład pytajnik przypominać brzuch spinaker okręt przyjmować kurs na “gdzie indziej”. 
metafora morski podróż przechodzić w metafora zabawa w “widnokrąg”, a ten ustępować obraz “zapytywać erotyka”, składać się na ów obraz hałas stanowić przejście do następny sekwencja, mianowicie sytuacja uliczny utarczka gangster z przechodzień – on “pytać truchcik” dawać asumpt do rozważanie na temat interrogatywności chodzić w ogół, a ten z kolej do uwaga o powszechny interrogatywności. 
i tak daleko. 
tryb narastać pytanie rozbijać nieustannie tok wywód (jeżeli wywód można nazwać ten popis totalny asocjacyjność myśl) – wywód na temat znak zapytanie: 
[…] nawet dziki instalacja pytajnik w bardzo nienaruszalny zakątek codzienność powodować narastać nader interesujący efekt, stawiać życie codzienny konwój w światło. 
w światło? 
tak być, bo znak zapytanie, powoli przestawać być znak, stopniowo opadać na wszystko jak błyszczeć kurtyna w teatr, a więc tracić prostoduszność relacja odnosić się do cokolwiek być, zaczynać funkcjonować jak filować ekran, reflektor, tarcza z srebrny folia umieścić gdzieś z bok tło, aby rzucać rozproszyć, acz istotny blask na zmieniać się oblicze całość… 
(K, strona. 21). 
rzeczywiście, metoda postrzegać rzeczywistość (konwój?) przez Sosnowski można by nazwać metoda “rozproszyć blask rzucać na zmieniać się oblicze całość”, postrzeganie, który pryzmat stanowić znak zapytanie, coraz bardzo panoszyć się w przestrzeń tekst: 
nie tu. 
o co chodzić? 
nie w mały kupka pierze i krew, zapewne, nie w ten miejsce, nie w ten czas i, na Bóg, nie w ciemnia, nie na zdjęcie, nie w podobieństwo, nie w ten słowo, nie w inny słowo, nie w znak? 
nie w patrzeć? 
nie w czytać? 
gdzie indziej? 
kiedy indziej? 
indziej? 
czy to miejsce, czy czas? 
czy może coś jeszcze indziej? 
indziej! 
ale co – indziej? 
no i jak – indziej? 
(K, strona. 23) 
semantycznie bliski znak zapytanie być przeczyć i milczeć. 
wszystek trzy stanowić niepewny, ale jedyny ratunek przed rozpleniać się język, aspirować do pewność i powszechność. 
“nie” powtarzać się tu wielokrotnie i na różny sposób, a milczenie obecny być w tekst nie tylko jako temat, ale również fizycznie. 
“biel dziewiczy stronica” być dosłowny biel nie zapisać stronica. 
jakkolwiek niedosłownie dziewiczy, bo każdy strona książka być chociaż częściowo naruszyć, każdy złamać pismo (dziewictwo być gdzie indziej?). 
milczenie doskonały być tak sam niemożliwy jak doskonały język (“bo czyż na każdy krok nie znajdować przykład kurczyć się język, wyciekać język z nasz społeczny przestrzeń, on postępować atrofia?”, kto, strona. 25). 
ale na co właściwie polegać ów niedoskonałość, atrofia, skoro konwój to erudycyjno-retoryczny popis, dowód na to, że z język można zrobić niemal wszystko? 
bo przecież ów spektakularny wykolejenie, ześlizgiwać się język na boczny tor, w bagno i przepaść (jeden obraz przechodzić w inny, ten potykać się nagle o słowo, który powodować zmiana tor. 
to sam grozić cytat, na przykład. cytat z nasz specjalny wysłannik Krynicki ześlizgiwać się w autocytat z sezon na Hel – zobacz. 
K, strona. 25), ten liczny wypadek i katastrofa językowy to tylko pozora tragedia. 
może Sosnowski zabawiać się nasz koszt? 
chcieć, żebyśmy uwierzyć w rzekomy oczywistość agonia język, a tak naprawdę – jako bezwzględny władca w przestrzeń swój tekst, potrafić narzucić czytelnik każdy, nawet bardzo absurdalny analogia – głosić on (język) chwała? 
oto przykład prowadzić bezwolny odbiorca na cienki nitka językowy wyobraźnia wszechwładny (?) autor: 
a jednak! 
jednak przyjrzeć się obraz troszeczkę uważnie! 
jak dziwnie ten rozwiać włos przypominać nitka zaczynać się deszcz, nieprawda? 
a ten otwarty jak do śpiew usta sugerować być móc ulotny fanfara frunąć pospiesznie nimbus, a ten rozszerzyć źrenica móc przecież świadczyć o niecierpliwość, który tak dużo widzieć ostatnio na przedmieście… 
(K, strona. 27) 
rzeczywiście, ujawniać związek pomiędzy obraz, odsłaniać “podszewka” dyskurs można by potraktować jako demonstracja władza autor – głównie nad czytelnik, który wszystko można narzucić, ale też nad język, który nie wypracować mechanizm obronny, pozwalać on uniknąć zgwałcić przez wyobraźnia autor. 
z drugi strona jednak ów mechanizm deziluzja można uznać za świadectwo władza sam język, który samowolnie narzucać – autor i czytelnik – swój dowolny sens. 
ten drugi interpretacja byćby pewnie bliski sam Sosnowskienu i lansować przez on – ponowoczesny z duch – idea dochodzić do sens, nieustannie ponawiać i nigdy kończyć się proces rozumienie. 
dlatego w konwój od czas do czas powracać temat permanentny otwierać jako droga zastępczy, pojawiać się zamiast – zamykać – rozumienie, przy co rzecz nie polegać na dochodzić do cel zastępczy droga, w gra wchodzić inny cel, który być konieczność satysfakcjonować się brak cel: “[…] musieć na raz zadowolić się półśrodek i po prosty otwierać! 
aby konwój móc zwyczajnie w świat zaznać pełnia swój pełnić” (K, strona. 30). 
pojawiać się na koniec tekst katalog możliwy znaczenie słowo “konwój”, wykorzystywać materiał słownikowy (język obcy, wyraz obcy i słownik etymologiczny), szukać semantyczny uzasadnienie ten słowo w zestawienie “con” (z) i “voi” (droga), bynajmniej nie stanowić zamknąć rozważanie, ale wprowadzać nowy możliwość, po raz kolejny zatem – otwierać. 
termin okazywać się doskonale pojemny, wręcz omnipotentny. 
nie mało silny być jednak w konwój wrażenie rozpraszać się język, wyczerpywać on możliwość, zanikać (sens, fabuła, forma i tak dalej.). 
chociaż nie koniec. 
bo nie móc być koniec stan, po który następować ciąg daleki. 
co prawda o dołączyć do konwój tekst bebop de Luxe i o opera Sosnowski mówić jako o nieudany próba ratować narracja życiowy i mało optymistyczny pozostałość po niszczyć działać konwój, ale przecież w on twórczość optymizm nie być nigdy, a stan “po koniec” być stan dany od początek. 
pora zatem na zoom. 
tytuł (zoom to urządzenie zmieniać ogniskowa obiektyw, a więc zmniejszać lub powiększać obraz, w cel zachować ostrość widzieć) móc sugerować rola zmienność perspektywa w ogląd rzeczywistość. 
mócby on zatem pełnić rola tytuł dla cały twórczość Sosnowski. 
w przypadek ten tom ów rzeczywistość, czyli ślad świat zewnętrzny wobec podmiot, być jeszcze mało niż dotychczas. 
nadal jednak płynność być podstawowy zasada organizować ruch sens w tekst. 
jakkolwiek ruch ten przebiegać nieco inaczej niż dotychczas. 
co prawda nadal obecny być charakterystyczny dla twórczość Sosnowski żywioła (woda i powietrze), poeta nie wpisywać już jednak metafora lot i pływać w rama modalny, nie budować uprawdopodabniać sytuacja liryczny. 
wiersz zoom przypominać kolaż różny dyskurs, szczątek pozostały po katastrofa język. 
słowo i obraz nie zawierać tu nawet tymczasowy rozejm, nie dochodzić do on rozpraszanie, bo niewiele zostać do rozproszenie. 
Jacek Gutorow w recenzja zoom stwierdzić, że być to poemat o ból5. 
trudno się nie zgodzić, że ból i cierpienie stanowić jeden z poważny problem cały tom, ale tak wyraźny wyeksponować on sugerować pewien porządek, nawet hierarchia, a więc cecha, który zoom, według ja, nie posiadać. 
Gutorow stwierdzać ponadto, że ów ból rozumieć być tu jako sytuacja egzystencjalny. 
niby trudno zaprzeczyć egzystencjalność ból, przecież zawsze być on doświadczyć konkretny jednostka w konkretny sytuacja, ale mieć wrażenie, że “zoomowy” ból być uczucie nieprzesadnie związany z doświadczenie indywidualny, jakkolwiek oczywiście wynikać z indywidualny perspektywa odbiór świat. 
ów ból związany być przed wszystko z poczucie rozpad, który nastąpić wcześnie, a który mócbyć obserwować w poprzedni książka. 
on podmiot zachowywać się jak badacz – świadomy proces rozpad, potrafić czerpać jeszcze przyjemność z wiwisekcja, jaki dokonywać na siebie i rzeczywistość. 
teraz beznamiętnie obserwować świat po katastrofa, jak w tekst zatytułować szybki transport. 
jako jeden z nieliczny w zoom wiersza posiadać on wyraźny rama modalny i w całość odnosić się do jeden sytuacja – oglądać zdjęcie sprzed rok. 
na ten zwykły sytuacja nakładać się jednak narracja o czas. 
poszczególny element fotografia być różny on symptom. 
światło być, w przekonanie podmiot, znak koniec świat, a więc wszystko, co widać i, jak należeć rozumieć, co zdarzyć się późno, dziać i dziać się po koniec świat, czyli po dokonać się czas. 
a co się dziać? 
właściwie nic – ktoś oglądać zdjęcie sprzed rok, w gotowość na coś, co musieć się stać, bo już kiedyś się stać. 
a zatem koniec świat nie przynosić żaden konsekwencja poza świadomość to, co się dokonać. 
ciekawy niż konstrukcja przestrzeń (na – niewątpliwie znaczący – przestrzeń błędny skała nakładać się przestrzeń ocean, sytuacja dalekomorski regaty, a więc całość zmierzać w kierunek metafora życie-podróż-błądzenie) wydawać się w szybki transport motyw światło. 
światło i on pochodny – blask, odblask, błysk, lśnienie, refleks, skrzyć, cień, odbić i tak dalej. – stanowić w twórczość Sosnowski element stały i z punkt widzenie interpretacja dosyć frapować. 
jeżeli bowiem założyć, że poezja ten relacjonować stan postępować rozproszenie (podmiot, świat, język), to nie mieć tu miejsce na orientacja metafizyczny, jaki ewokować zazwyczaj symbolika światło. 
szybki transport dowodzić, że motyw to nie należeć rozumieć metafizycznie – w klasyczny rozumienie słowo “metafizyka”. 
światło, a właściwie on ślad, to raczej znak koniec, resztka, odprysk. 
ale, co istotny, także odprysk i odblask tajemnica światło. 
tak pojąć świetlny metaforyka podpowiadać również sposób interpretować świat i życie ludzki – jako tajemniczy mgnienie: “mój życie jak kreska woda na okulary / lub odwrotnie, jak warkoczyk dym / za samolot, który nie móc spaść” (świadectwo praca, SnH), “czy nie pragnąćbyć być jedynie perspektywa, / pole mój widzenie, nie zaś rzecz olśnić / blady płomyk na twój ciemny szkło” [ostatek (11/12 sierpień 1993), SnH]6. 
w zoom motyw światło towarzyszyć dodatkowy efekt – efekt specjalny charakterystyczny dla popkultura. 
oto dzisiejszy wersja metafizyka światło: 
[…] i być lato, ekstra, a może wręcz ultra 
light, mieć na myśl światło, i wkrótce słońce krwawić w góra jak peleryna superman i sączyć się za ja jeszcze jakiś czas żyłka ostatni promień, […] w noc, bo diamentowy smuga w powietrze utrzymywać się przez dziewiętnaście godzina, więc nasz miasto mieć wygląd fosforyzujący krzyżówka bezustannie rozwiązywać przez policja […] gdzie być mój jedyny głębinowy ryba, on lucyferyna, on bioluminescencja, i skąd w taki raz ten dziwny zatrzęsienie światło na głębia i w mój śpiewający płuco, i między wiersz. 
właśnie. 
skąd tyle światło? 
głębinowy elektrownia? 
Wembley na dno? 
podwodny wydanie Pegaz? […] 
(Grimoire, Z) 
w ten sam wiersz mieć jeszcze wyłaniać się znikąd “srebrny facet”, który przedstawiać się “my name IS Bonda, James Bonda” i chcieć, żeby zrobić on legenda – legenda mapa dno, który mieć do sprzedać. 
asocjacja być tu, jak w cały tom, manifestacyjnie odległy. 
rzecz kończyć się pastisz postmodernistyczny wywód: 
[…] 
w trzy zacząć gruntowny obrada na temat wszystek jasny głębia, co my gubić. 
trzy możliwość widzieć w trójca zwięzły pytanie: sam legenda czy też sam mapa? 
może możliwość sam tylko mapa? 
może też sam niemożliwość dna? 
poemat zatytułować zoom również kończyć się motyw deziluzja, chociaż ani przez moment nie dawać złudzenie co do “prawda” zdarzenie. 
światło, który mócby w inny okoliczność kojarzyć się z wiedza, być tu światło ekran, ale nie jako narzędzie służyć odbijać rzeczywistość, tylko jako sposób produkować on symulakr, “bez głębia i ślad powierzchnia, / choć wyczuwać niepewny grząskość niemal materialny, gdy niektóry słowo zamierać w lot i jakby w stopklatce / tkwić przelotnie w nasz powietrze, który nie być nasz”. 
o to, jak ważny być motyw światło w poezja Sosnowski, świadczyć nie tylko częstotliwość on występowanie, ale także związek z ważny temat ten poezja, przed wszystko z problematyka koniec – czy raczej permanentny kończyć się, wygasać, zanik. 
zoom zamykać wiersz inny oko słońce, ostatni obraz ten tekst zbudować być właśnie na motyw światło: 
[…] inny oko 
niebo, który tak bardzo nie lubić powieść, że przysyłać my bez przerwa inny wersja koniec w każdy zmiana w scena dziwny widzenie za porozumienie strona, lecz w amok światło, który zawsze przychodzić z źle ukrywać twarz. 
powiedzieć, że “miesiąc”, jasny strona studnia […]. 
ostatni wydać przez Andrzej Sosnowski (a zarazem kolejny pisany “po koniec świat”) tom nosić tytuł taxi. 
nie mieć w on powaga zoom, zastępować on zorientować na przyjemność grać konwencja i cytat, w to gra z sposób czytanie poezja autor konwój, z stawiać on przez krytyka zarzut. 
tutaj rozpleniać się znaczenie, rozpad fabuła i struktura być chyba bardzo spektakularny, a ucieczka przed znaczenie bardzo skuteczny. 
taxi przedstawiać “krajobraz po dekonstrukcja”. 
jak mówić Sosnowski w wyjście awaryjny – “Wątek nitka bez kłębek. 
Kłębek, żaden nitka / w zasięg pole, wzrok”. 
niektóry wiersz przypominać eksperyment dadaistyczny czy pokrewny on metoda mechaniczny generować tekst opracować przez grupa OULIPO (solidarność±7), trudno doszukać się w on jakikolwiek logika, być on przed wszystko popis wyobraźnia, rozległość skojarzenie literacki i językowy, językowy kreatywność lub ucieczka w strona absurd. 
przestrzeń komunikacja z czytelnik być tu zredukować do minimum (na przykład. 
rzegot, Hilda Möbius). 
większość być po prosty manifestacja przygodność, umowność językowy, opowieść o potyczka język z rzeczywistość – potyczka, z który tylko język wychodzić cało, bo to on być dostawca niewyczerpany repertuar forma (lekcja żywy język). 
do znany już z poprzedni tom sposób rozbijać przestrzeń świat i przestrzeń wewnętrzny dochodzić jeszcze jeden – pojawiać się dodatkowy płaszczyzna służyć i zarazem podlegać rozbić. 
być on rzeczywistość sieć internetowy. 
w wiersz biały szaleństwo nabierać on cecha metafizyczny, być rzeczywistość kosmologiczno-magiczno-religijny. 
ale po wizja komputerowy niebo następować przebudzenie 
a syn mówić, że zaniedbywać operacja Save as i że wszystko kiedyś ja wciąć, i zobaczyć, zachować jako, mówić. 
jako co? 
to zależeć. 
mócby być jakiś adres. sos@now.ski? 
inaczej być w Hildzie Möbius (wiersz ten być rodzaj przestrzenny eksperyment – naśladować wstęga Möbiusa, a zarazem nieregularny obrys fala, bo rzecz dotyczyć – między inny oczywiście – powódź), gdzie znak z klawiatura komputerowy (a zarazem z telefon komórkowy, bo wirtualny sieć być również sieć telefonia komórkowy) rozbijać i tak już daleko przekraczać granica spójność tekst. 
wydawać się, że rozbicie nie móc iść daleko, jeżeli chcieć jeszcze mówić o wiersz, a więc o całość zorganizować semantycznie, i o przestrzeń komunikacja z czytelnik (który to przestrzeń w kolejny tom warszawski poeta stawać się coraz ciasny). 
spójność tekst móc być poddawać przeróżny próba wytrzymałość, ale on ostateczny granica być chaos, a więc szum informacyjny, entropia. 
jakkolwiek i on mieć swój porządek i swój metoda opis. 
z to że język ten opis dostępny być grupa człowiek, który liczebność mieścić się w granica błąd statystyczny. 
być móc o to właśnie chodzić Sosnowski – by komunikować się z garstka wtajemniczony. 
w taxi ten projekt niemal doczekać się już realizacja. 
I komunikacja, co istotny, nie być zapośredniczyć przez sens. 
dla wiele interpretator Sosnowski (co dowodzić wydać właśnie antologia lekcja żywy język) rozumieć być bowiem kategoria znacznie atrakcyjny niż rozumienie. 
“wiersz wychodzić z dom i nigdy nie wracać” – mówić Sosnowski w wiersz (Trackless). 
bezdomność przystawać chyba do wiersz postmodernistyczny. 
być on również kategoria przestrzenny – stan zawieszenie w przestrzeń, rezygnacja z stałość miejsce na rzecz zmienność przemieszczać się. 
także w zakres sens. 
bezdomność mócby zatem być alegoria ten twórczość. 
po “wyjść z dom” tekst narazić być na wiele niebezpieczeństwo, może na przykład trafić w nieodpowiedni ręka. 
Sosnowski (nieprzesadnie wrażliwy to ojciec) nie przejmować się jednak on los – pozwalać na wszystko7. 
dopuszczać nawet strukturalistyczny interpretacja. 
a w związek z to, że czytaćbyć też parę inny, twierdza (i być ten teza bronić do koniec), że nie być to zły rzecz, jaki móc się przytrafić wiersz Sosnowski. 
1 lekcja żywy język. 
o poezja Andrzej Sosnowski, redakcja. 
G. Jankowicz, Kraków 2003. 2 zobacz. na przykład. 
ten karczma zoom się nazywać. 
z Andrzej Sosnowski rozmawiać Jacek Gutorow, “kresy” 2000 numer 2-3, strona. 25. 3 zobacz. 
rzeczywistość być rozumienie. 
z Andrzej Sosnowski rozmawiać Alina Świeściak, “opcja” 2003 numer 6, strona. 24-29. 4 i daleko: “pomysł polegać na to, że «konwój» ten słowo w swój głębia potencjalnie doskonały, niemal tak dobry jak «proces», a jednak nieco zbyt skomplikowany, zbyt romański, zbyt matowy, zbyt płaski, zbyt wyrafinować, więc upokorzyć, bez wielki widok na kariera […]. 
na pewien znaczenie słowo «konwój» (nie na sam słowo) można by zbudować duży konstrukcja metafizyczny […]. 
mój pomysł polegać na to, aby wyjść od nieszczęśliwy słowo i przez cały czas patrzeć, co się kroić jako taki czy inny konstrukcja alegoryczny, i w jaki sposób pomagać taki konstrukcja w szybki rozpad”. 
cytat. za: ten karczma zoom się nazywać…, strona. 22-23. 5 zobacz. 
J. Gutorow przypis do legenda, “Odra” 2001 numer 4, strona. 117. 6 i jeszcze: “czy nie dobrze być fala / światły? 
refleks w ciemny okulary, / tęczyć na oficerka, plama ciepło / na skórzany kurtka – och, po prosty być / wieczorny błysk w twój oko, otrzeć się / o krawędź łza, zamigotać na ostrz / wskazówka budzik i zapalić się / w zapalniczka, który zbliżyć do usta! / wybłysnąć jak zwiastun w źrenica i być / tak szybki, szybki niż podmuch / żądza pod powieka! 
więc żyć w mgnienie / rzęsa, a w koniec stężeć w głos – cień / światły?” 
(Tännhauser, SnH). 7 zobacz. 
przyjemność być rozumienie…, strona. 28. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
