Dorota Krawczyńska 
empatia? 
substytucja? 
identyfikacja? 
jak czytać tekst o zagłada? 
literatura doświadczenie zagłada, jak żaden inny, skłaniać do rozważanie nad kwestia relacja pomiędzy dzieło i odbiorca, a ściśle rzecz ujmować – etyczny uwarunkowanie ów relacja. 
jeśli w odniesienie do piśmiennictwo o zagłada stosować się, jako jeden z podstawowy, kategoria stosowność, pojmować tu jako adekwatność literacki środek wyraz do podejmować temat, to wobec teoretyczny rozważanie nad ów literatura należałoby, być móc, zastosować także ten kategoria, ten raz rozumieć jako rodzaj odpowiedniość etyczny czy moralny uprawomocnić taki rozważanie. 
studiować ten dział literatura nie raz trzeba siebie zadać pytanie o zasadność użyć ten sam narzędzie opis, który stosować się wobec inny on dziedzina, o prawo klasyfikować poszczególny utwór jako (pomijać niuans) dobry lub zły, a on twórca jako sprawny lub mało przekonywać. 
w koniec jednak literatura holocaust oceniać być w taki właśnie sposób, a zasadniczy kryterium ów ocena zdawać się być, upraszczać, siła razić konkretny on przykład. 
odsuwać w ten miejsce kwestia definicja ten piśmiennictwo (zakładać tylko ogólnie, iż zaliczać się tu zarówno fikcja literacki z element biograficzny jak i dokument osobisty) chciećbybyć poświęcić w ten tekst uwaga rozważanie o ów drugi strona: odbiorca, który być my dzisiaj i nasz duchowy dyspozycja, konieczny do obcować z ten rodzaj pisarstwo, a poprzez ów pisarstwo z wydarzenie i doświadczenie zagłada, który docierać do my często właśnie jako pisemny świadectwo. 
zagadnienie empatia rozważać w odniesienie do literatura doświadczyć zagłada, a także w odniesienie do nasz myślenie o sam ten wydarzenie, dawać się rozpatrywać na kilka poziom, za każdy raz nabierać nieco inny znaczenie. 
inaczej bowiem rysować się ten kwestia w relacja pomiędzy literacki świadectwo a on odbiorca (z jeden strona ofiara lub świadek zagłada, z drugi my dziś), inaczej w relacja pomiędzy ocalały, bo wiedzieć, że tylko niektóry podejmować trud opisać zarówno swój jak i cudzy doświadczenie, inaczej wreszcie w przypadek zawłaszczać cudzy wspomnienie przez ten, który być tylko świadek i jako taki przyswoić siebie ten doświadczenie, czy wreszcie sytuacja, gdy empatia lub utożsamić pojawiać się jako element literacko przetworzyć obraz zagłada. 
jeszcze inny kwestia być – ujawniać się w wiele tekst poświęcić współczesny refleksja o zagłada – pytanie, jaki postawa powinienbyć (móc) przyjąć wobec miniony wydarzenie, a przed wszystko wobec cierpienie, który doznawać on uczestnik. 
rozważanie na temat empatia pojawiać się w relacja dzieło–odbiorca i, w przypadek fikcja literacki, móc stanowić założyć efekt – wynik celowy zabieg pisarski1 – w przypadek omawiać literatura nie dawać się zastosować. 
trudno mówić tu o z premedytacja podejmować działanie twórca, który, uwzględniać czytelniczy oczekiwanie, mócby zachęcać odbiorca do współdziałać w kreować sens i dopełniać tekst aktywność własny wyobraźnia. 
ten rodzaj literatura ewokować określić stan psychiczny u czytelnik, jednak być on wyłącznie konsekwencja on duchowy predyspozycja. 
w ten wymiar literatura o zagłada być całkowicie bezinteresowny (pozbawić jakikolwiek założenie, oprócz jeden – potrzeba świadczenie). 
przymus pisanie odczuwać przez on twórca znajdować swój dopełnienie w przymus czytanie ten, który się ten lektura podjąć. 
potrzeb zachować pamięć o własny doświadczenie krańcowy to, który pisać odpowiedzieć potrzeba odnaleźć cierpienie własny w cierpienie cudzy to, który czytać. 
i w ten sens czytelnik zapis doświadczenie zagłada nigdy nie być bezinteresowny. 
w przypadek fikcja literacki, w relacja odbiorca–pisać, możliwy być swój rodzaj symetria: czytelnik posuwać się ten sam ścieżka, co autor i być “zdolny do współdziałać w aktualizacja tekstowy w taki sposób, w jaki autor siebie to wyobrażać i do dokonywać taki posunięcie, jaki autor dokonać przy tworzyć tekst”2. 
gdy jednak mieć do czynienie z literatura doświadczyć zagłada symetria ten zostawać zachwiać i czytelnik zdawać się przesłaniać autor. 
z jeden strona pojawiać się u on wspomnieć “rezonans psychiczny” – empatia, z drugi zaś sfera doznanie, być efekt oddziaływanie ten rodzaj przekazywać treść, rozciągać się od rozterka dotyczyć moralny prawo do czerpać z on emocjonalny i intelektualny zysk, aż po ów szczególny korzyść właśnie. 
“czytać powieść – pisać Simon Lesser – by zapewnić siebie pełny zaspokojenie pragnienie, który być częściowo tylko spełnić w rzeczywisty życie i uśmierzyć ten lęk i poczucie wina, który wywoływać nasz doświadczenie”3 (tu oczywiście tylko drugi część cytować zdanie). 
Ricoeur zaś, rozważać narracyjny charakter nasz egzystencja, włączać w to on kres jako projekt, zauważać: “literatura pomagać my w pewien sposób ustalić zarys ten tymczasowy finał. 
co do śmierć: czyż opowieść, jaki tworzyć o on literatura nie mieć ten zaleta, że stępiać ostrze niepokój w oblicze nieznany nicość, nadawać on w wyobraźnia zarys taki lub inny śmierć […]. 
tak więc fikcja pomagać w uczenie się to, jak umierać”4. 
oczywiście, słowo ten wydawać się niezupełnie adekwatny wobec śmierć w zagłada, jednak dla żyjący każdy kres zdawać się być jednakowo przerażający. 
i tak jak cierpieć ponad miara zmienić się może w koniec, jak bohater powieść Dichtera (Koń pan Bóg)5, w kamień, tak i ten, który wciąż obcować z zapis śmierć, szczególnie ten potworny, zaczynać on wreszcie postrzegać jako jeden z figura myśl. 
analizować przemiana w badanie nad powieść, dokonywać się pod wpływ między inny teoria psychoanalityczny Henryk Markiewicz zauważać: $jeśli uprzednio wysiłek interpretacyjny skierować być na ujawnić działanie utajony w utwór popędowy fantazmat, teraz (rok 70.-80.) traktować ów treść jako bezsporny, a uwaga skupić przed wszystko na to, jak działać na czytelnik forma i jawny znaczenie, który – osłabiać, maskować i sublimować ów treść fantazmatyczny – bronić odbiorca przed uczucie lęk i odraza… 
i dodawać (za Norman Holland): 
$wszystek czytelnik tworzyć z fantazmat pozornie znajdować się “w” dzieło fantazmat, który być odpowiadać on różny struktura charakter. 
w rezultat każdy czytelnik re-kreować dzieło w kategoria temat swój własny tożsamość. 
po pierwszy, kształtować on tak, by przeszło przez sieć on adaptacyjny i obronny strategia wobec świat. 
po drugi – re-kreować z on taki szczególny rodzaj fantazmat i gratyfikacja, na jaki on sam reagować.6 ten re-kreacja dzieło, odpowiadać konstrukcja tożsamość i zapotrzebowanie psychiczny, umieścićbybyć (wraz z Jaussowską “żądza oglądać – iluzjonizacją”, stanowić jeden z możliwy wzorzec zachowanie odbiorca, w on koncepcja sposób identyfikacja z bohater7) po strona ów, wspomnieć wcześnie, korzyść emocjonalny – jakkolwiek by to niestosownie zabrzmieć w odniesienie do literacki zapis doświadczenie zagłada. 
po strona korzyść intelektualny widziećbybyć natomiast konkretny utwór literacki, wyrosły po rok z ów zdarzenie, a być świadectwo nie tyle może empatia, ile umiejętność literacki spożytkować cudzy doświadczenie (myśleć tu o Umschlagplatz Rymkiewicz i Tworki Bieńczyk). 
fałszywy ton, jaki zdawać się pobrzmiewać ten rodzaj próba, świadczyć móc na rzecz teza, iż w odniesienie do wydarzyć holocaust nasz zadanie być raczej słuchać. 
pytanie tylko: jak? * opis cierpienie – cudzy cierpienie – i śmierć mieć magnetyczny siła, zwłaszcza przy zachować świadomość odrębność i bezpieczeństwo własny egzystencja. 
jednocześnie pociągać i odpychać, powodować stan emocjonalny ambiwalencja. 
Leo Lipski w swój opowiadanie dzień i noc napisać: “przypominać siebie, przed wojna, prowadzić policjant człowiek i bić on […]. 
nie mócbyć od ten wzrok oderwać. 
a za on iść tłumek. 
i ja musiećbyć patrzeć. 
może wy też znaleźć coś taki, na co być musieć patrzeć.” 
literatura zagłada zdawać się być coś taki, na co trzeba patrzyć; bolesny napięcie powstały z przekonanie on twórca o niemożność przekazać tragiczny doświadczenie i jednoczesny przymus on zapisać znajdować swój odbicie w sytuacja odbiór, pomiędzy “nie dać się to czytać” i “musieć”. 
obcować z ten literatura wymagać akt dystansować się. 
dystans, czyli stały świadomość własny odrębność od cierpiący postać, być podstawowy cecha pojęcie empatia, podkreślać w charakterystyka ów uczucie, dokonany przez Martha Nussbaum8. 
badaczka w rozdział o empatia poświęcać wiele miejsce kwestia terminologia i niuans znaczeniowy pojęcie, który w język polski można oddać jako: współczucie (compassion), współodczuwać (sympathy), żal lub przykrość (pita), czy wreszcie empatia (empathy). 
zasadniczy dla omawiać kwestia pozostawać jednak rozróżnienie pomiędzy współczucie (compassion) a empatia. 
współczucie ten, w jakiś sens, bolesny emocja spowodować świadomość niezasłużony cierpienie inny osoba. 
empatia zaś (i tak używać ten słowo Nussbaum) oznaczać tylko wyobrażeniowy rekonstrukcja doświadczenie inny (drugi) osoba bez oceniać czy wartościować ów doświadczenie. 
w ten znaczenie daleko więc ów emocja do współczuć. 
w przypadek empatia współczucie nie być konieczny. 
chociaż w tekst psycholog czy psychoanalityk spotykać się czas termin “empatia” na określić pewien kombinacja wyobrażeniowy rekonstrukcja doświadczenie inny wraz z ocena on sytuacja jako nieszczęście i ocena ten nieszczęście jako zło. 
tak użyty, termin ten zbliżać się w swój znaczenie do współczucie, aczkolwiek wciąż nie być z on identyczny (na przykład ktoś móc współczuć bez wyobrażeniowy rekonstrukcja doświadczenie inny imaginative reconstruction). 
Nussbaum kategorycznie odróżniać współczucie od empatia, podkreślać, iż stanowić on wyobrażeniowy rekonstrukcja doświadczenie inny osoba bez wzgląd na rodzaj ten doświadczenie (czy być to doznawać smutek czy szczęście, przyjemność czy ból) i bez wzgląd na fakt, czy ten, który dokonywać ów rekonstrukcja postrzegać sytuacja ten drugi osoba jako dobry, zły czy obojętny (wyłączać przypadek, gdy ktoś złośliwy/w zły wiara być uważać, że czyjś nieszczęście być dobry, a czyjś szczęście zły). 
Nussbaum wprowadzać w ten miejsce kolejny rozróżnienie: pomiędzy współodczuwać (sympathy) a współczucie, który ten rozróżnienie dotyczyć intensywność doznanie: zarówno cierpieć jak i współczuć. 
ów współczucie w stopień słaby (sympathy) także różnić się od empatia: osoba o zły intencja, który wyobrażeniowo rekonstruować doświadczenie inny i z on nieszczęście czerpać przyjemność móc być empatyczny, ale na pewno nie zostać uznać za współczujący. 
współczucie zawierać ocena cudzy nieszczęście jako zło. 
empatia porównać można do mentalny (umysłowy) przygotowanie wytrawny aktor: polegać na wczuć się w sytuacja cierpieć, połączyć z świadomość, że nie być się to, który cierpieć. 
ten świadomość odrębność własny egzystencja od egzystencja cierpiący być istotny zwłaszcza wtedy, gdy empatia występować wraz z współczucie – pozwalać bowiem pozbawić współczucie nakierować na własny ja – pozostawać on uczucie kierować na inny. 
jeśli ktoś współczuć, musieć być świadomy zarówno to, że czyjś nieszczęśliwy los być zło jak i to, że w ten chwila nie być to cierpiący, być siebie. 
jeśli ktoś naprawdę odczuwaćby ból w swój własny ciało wtedy w żaden raz nie mócby zrozumieć ból inny jako inny właśnie. 
musieć on być wciąż świadomy jakościowy różnica pomiędzy siebie a cierpieć inny, świadomy, że inny cierpieć jako inny, a nie jako ja. 
świadomość odrębność pozwolić właściwie ocenić znaczenie cierpienie dla cierpieć osoba. 
dla zachować ten świadomość konieczny być, by tak rzec, zdwoić czujność/uwaga (twofold attention). 
polegać on na to – powtórzyć raz jeszcze – że współczuć wyobrażać siebie, jak to być być na miejsce cierpiący, a zarazem zachowywać świadomość bezpieczny odległość od ten miejsce. 
empatia polegać na myśleć, że być się cierpieć inny prowadzić do niebezpieczny ułuda utożsamić, a także umieszczać w centrum doznanie to, który współczuć, a nie to, który cierpieć. 
w powyższy ujęcie empatia sprowadzać się właściwie do zrozumienie dla cudzy stan duch i wydawać się być zubożyć o element osobisty zaangażowanie. 
być raczej sposób zachować dystans niż droga do identyfikacja z cierpiący. 
w obcowanie z przekaz doświadczenie zagłada tak rozumieć empatia zapewniaćby konieczny dystans bez który, można by (trzeba by) znaleźć się po drugi strona – jak niegdyś zanotować Hanna Krall, wejść do zbiorowy mogiła, a dokładnie: do dół pełny trup. 
dobrze – według Nussbaum – pojąć uczucie empatia powodować, z etyczny punkt widzenie, pożądany efekt: pozwalać skoncentrować uwaga na doznać to, który cierpieć. 
być też gwarancja zachować względny równowaga psychiczny. 
być to jednak tylko projekt preferować reakcja emocjonalny. 
w rzeczywistość bowiem granica pomiędzy współczucie, współodczuwać, współcierpieć i empatia być płynny i nie do uchwycić. 
jak zauważać Anna Łebkowska: “[…] empatia i sympatia (w sens współczuć właśnie) traktować bywać niemal synonimicznie i utożsamiać z współbyciem z ten, który być wykluczony, inny, odmienny, skazany na milczenie”9. 
w taki przypadek zachodzić jednak obawa przed “oswoić[em] inność przez on zagarnięcie, przez – by tak rzec – imperialny on zawłaszczyć czy (jeszcze inaczej) przez identyfikacja z inny na zasada fałszywy uzurpacja, naruszyć cudzy autonomia. 
niebezpieczeństwo ten zagrażać zwłaszcza wówczas, gdy współodczuć utożsamiać się wyłącznie z projekcja własne «ja» i zarazem z stosować reguła – stereotyp odczuwać czy intelektualno-wyobraźniowy rozumieć «inny», ale – koniec koniec – według prawo własny.”10 przed taki zawłaszczać chronić by mieć ów Nussbamowska empatia wesprzeć wzmóc uwaga. 
pisać o etyczny konsekwencja empatia, raz jeszcze wrócić do Nussbaum, badaczka zwracać uwaga na on aspekt społeczny. 
widzieć w on bowiem, w sens podstawowy, uznać cudzy świat doznanie i doświadczenie. 
nawet pozbawić współczucie stanowić uznać czyjś realność i człowieczeństwo. 
w ten znaczenie blisko on do pojęcie solidarność społeczny, który osiągać się “nie poprzez dociekanie, lecz za pomoc wyobraźnia, imaginacyjny zdolność dostrzegać w obcy my człowiek cierpieć bliźni. […] odkrywać się on nie dzięki refleksja, lecz stwarzać poprzez uwrażliwiać na poszczególny przypadek cierpienie i upokorzenie obcy my człowiek. 
taki uwrażliwić sprawiać, że trudnie my zbyć różnić się od my człowiek stwierdzić: «on nie odczuwać to tak jak my»[…]”11. 
kwestia zawłaszczać cudzy doświadczenie w przypadek literatura doświadczenie zagłada pojawiać się nader często. 
zarówno w forma konkretny przykład jak i w refleksja nad sposób zachować pamięć o holocaust. 
Łebkowska w przywoływać już szkic wyróżniać dwa typ literacki uobecniać empatia. 
pierwszy z on realizować się poprzez narracja rekonstruować przeszłość, mieć za cel “odtworzyć w siebie tożsamość «inny» przez opowieść”, rekonstrukcja własny tożsamość jako inny, z który – poprzez empatia – można by się zidentyfikować.. 
być to przypadek Biniamina Wilkomirskiego i on (rzekomy) wspomnienie z zagłada. 
drugi sposób polegać na “wywoływać w siebie «inny», próba wytworzyć w siebie cudzy stan emocjonalny, wyobrażenie, cudzy świat przez wcielać się czy upodabniać się do inny osoba”12. 
być to metoda stosować niejako ŕ rebours przez Grynberga w ten część on twórczość, który nazwaćbybyć pisać “cudzy głos”. 
Grynberg nie wywoływać bowiem w siebie czyjś stan. 
to on, na podobieństwo dybuk, wchodzić w inny osoba i przemawiać z on wnętrze on głos. 
jednak pozostawać wciąż siebie – inny używać jako medium swój stan i myśl. 
być móc spotykać się z ów inny w pół droga – nie zawłaszczać on przecież całkowicie. 
jednak tylko użyczać inny swój głos – nie udzielać. 
dziać się tak w przypadek Maria Koper w on re-konstruować pamiętnik, bohater opowieść z tom Drohobycz, Drohobycz czy wreszcie Adam Bromberga. 
w przejmujący opowiadanie Racoon, być świadectwo głęboki empatia z bezmowny istota, autor-bohater-narrator doświadczać stan krańcowy zagrożenie i, na zasada wspólnota doświadczenie, sam stawać się przez chwila niemy zwierzę skazać na śmierć. 
krzyk, jaki wydawać w koniec bohater opowiadanie, być głos, który zbyt przerażony zwierzę nie móc z siebie wydobyć. 
metoda Grynberga być więc zastępować w mowa ten, który mówić nie móc (czy nie potrafić) przy jednoczesny zachowywać własny perspektywa. 
w praktyka literacki sprowadzać się to, mówić krótko, do swój rodzaj manipulacja powierzyć materiał. $nie zwiedzać ląd ani morze, ale człowiek. 
zwłaszcza jeśli tkwić w on bolesny opowieść, który się nie móc wydobyć.. […] 
nie robić to dla on, tylko dla siebie, bo ja się w ten opowieść wypowiadać. 
nie przez komentarz, lecz utożsamić z on los.13 Grynberg stale podkreślać rola współczucie w swój twórczość. 
stawać się on, by tak rzec, on metoda twórczy, poszukiwać on także u inny pisarz podejmować temat zagłada. 
“od wiedza ważny być mój współczucie, który nie znajdowaćbyć u większość autor, zaczepiać o ten temat”14. 
empatia, a właściwie utożsamić z żydowski los, być to, co wyznaczać wartość literatura świadek zagłada, od który Grynberg nie oczekiwać, iż być po prosty on (świadek) głos – mieć on być świadectwo empatia. 
taki świadectwo okazać się dlań opowieść Kostański: “znaleźćbyć w on coś – pisać Grynberg w przedmowa – co daremnie dotychczas szukaćbyć w nieżydowski wspomnienie: całkowity utożsamić się z los prześladować i mordować Żyd”15-latek. 
patologiczny wręcz przypadek identyfikacja być casus Wilkomirskiego, pisarz, który – można powiedzieć – paść ofiara empatia i w ten sens on postać zbliżać się do wykreować postać literacki zarażona “choroba oświęcimski”. 
należeć do on chociażby: młody, amerykański adwokat z opowiadanie Philipa Roth Eli fanatyk16, który (w skutek szereg dość zawikłać wydarzenie) wraz z ubrać ocalały z zagłada Żyd wdziewać na siebie on tożsamość, czy nieszczęsny Nelli Doder z powieść Grochowiak Trismus17, żona komendant obóz koncentracyjny, który miłość i współczucie dla mały żydowski dziewczynka zaprowadzić w koniec, wraz z dziecko, na śmierć. 
Wilkomirski z swój prawdziwy historia: bękart ubogi robotnica, podrzutek chować się w przytułek i adoptować w 1945 rok przez mieszczański rodzina z Zurych, wrażliwiec z uwewnętrznić, bolesny piętno poniżenie (on matka i on brat także błąkać się po sierociniec), skłaniać on do utożsamiać się z dotkliwie doświadczać przez los, być przykład metamorfoza poprzez identyfikacja. 
za sprawa pisać przez siebie książka18 “już w trakt on powstawanie Bruno Doessekker stawać się Biniaminem Wilkomirskim, wcielać się w bohater – narrator swój opowieść”19. 
“Książka Wilkomirskiego – pisać Wacław Sadkowski – to drugi biegun ów szczególny pole magnetyczny, rozciągać się pomiędzy goethowski zmyślenie a prawda. 
biegun pierwszy być oczywiście malować ptak. 
u Kosiński autopsja i autentyk posłużyć za tworzywo dla metaforyzacja i przetworzenie w poetycki horror doświadczenie własny. 
u Doessekkera-Wilkomirskiego doświadczenie cudzy, zasłyszeć i wystudiować z źródło i przekaz, dzięki empatia uwarunkować on wewnętrzny dramat przetworzyć zostać w quasi-autentyk o niepowszedni ranga literacki”20. 
Wikomirski wpisywać się to sam do grono “symboliczny sierota”, dziecko XX wiek, Kasparów Hauser, bez przeszłość ale za to z bagaż traumatyczny doświadczenie. 
(pisać o ten przypadek między. Baranowska w swój omówienie, także podawać w wątpliwość jako w pełnia autentyka, książka Ligocka21). 
“z sam idea fikcja związany być nierozerwalnie kwestia wcielenie. 
każdy powieściopisarz «wchodzić w skóra» stworzyć przez siebie postać. 
uprawiać fikcja literacki to nadawać on cecha prawdopodobieństwo, odgrywać rola, przyjmować cudzy tożsamość. 
kiedy podszywać się pod ktoś inny pozostawać w obręb książka nazywać to sztuka. 
ale kiedy wykraczać poza granica fikcja literacki i wdzierać się do rzeczywistość, nazywać to oszustwo” – zauważać Cynthia Ozic w szkic poświęcony kwestia prawda i zmyślenie w literatura Holocaust, i dodawać: “jeden z argument obrona Wilkomirskiego być zapewnić, że nie być on oszust i że nie móc tu być mowa o mistyfikacja, ponieważ autor głęboko wierzyć w napisać przez siebie historia i uważać on za opis własny przeżycie. 
być móc być tak rzeczywiście. 
w taki przypadek należałoby on uznać za chory umysłowo”22. 
tak jak bohater wspomnieć opowiadanie Roth, który także utracić kontakt z rzeczywistość, dotykać tajemnica ocalenie z pożoga Holocaust. 
nasz problem, jako odbiorca literatura doświadczenie zagłada dziś, być znaleźć dla siebie (i w siebie) miejsce, z który być się ten zapis odbierać. 
być sprawa dyskusyjny, czy bardzo pożądać byćby wzbudzać w siebie empatia tak rozumieć, jak proponować to Nussbaum: a więc jako uznać czyjś stan psychiczny z jednoczesny zachowanie świadomość odrębność swój ja, czy też próba – co w przypadek omawiać doświadczenie zdawać się być bardzo stosowny – połączenie Nussbaumowskiej empatia z współczucie czy współcierpieć, który wymagaćby jednak częściowy choć zniwelowanie granica dzielić ja od nie-ja. 
przy świadomość zagrożenie, jaki nieść z siebie zanurzyć się w świat cudzy doznanie, a więc i w cudzy cierpienie, zdawać się, iż być to możliwie uczciwy sposób obcować z zapis zagłada. 
pisać: możliwie uczciwy, bowiem pamiętać trzeba o pokusa “używanie” ów zapis do własny, emocjonalny czy intelektualny cel. 
jednocześnie pojawiać się pytanie, czy nieuchronny konsekwencja wspomnieć postawa zawsze być zawłaszczać, czy przyswajać cudzy trauma? 
czy być możliwy znaleźć taki sposób odczytać tekst pamięć, który umożliwić on bezinteresowny przeżycie – pozwolić czytać zapomnieć o siebie. 
dyskusja wokół strategia pamiętać, problem zapełniać pustka po shoah, zawłaszczać trauma, katharsis, czy powtórzenie zdawać się wskazywać, iż, jeden strona, każdy próba znaleźć dla siebie właściwy miejsce w ów dyskurs skazać być na porażka, z drugi jednak zawierać się w on wskazanie, aby ów próba ponawiać. 
postulat empatia “czysty”, wolny od zawłaszczać, zawrzeć być w pewien sens w rozważanie Ankersmita, dotyczyć konieczność stosować (przez współcześni) w mówić o zagłada język pamięć w miejsce język historia, dyskurs wskazywać przed objaśniać23. 
jakkolwiek ów rozróżnienie zdawać się trudno uchwytny, sam zaś pojęcie wymykać się definicja, to jednak, obcować z zapis zagłada, intuicyjnie wyczuwać się sens ten opozycja. 
echo ten myślenie odnaleźć można u J.T. Gross, kiedy pisać on o konieczność wypracowanie przez historyk nowy postawa wobec źródło. 
miećby on polegać na “dobry wiara”, współczucie i empatia właśnie: $naszać [historyk] postawa powinien się zmienić z wątpić na afirmować. 
po prosty dlatego, że przyjmować do wiadomość, iż to, co podać w tekst przekaz rzeczywiście się wydarzyć [a w każdy raz tak zostać postrzec, zapamiętać] i że gotowy być uznać błąd taki ocena dopiero wtedy, kiedy znaleźć po temu przekonujący dowód – oszczędzić siebie znacznie więcej błąd niż ten, który popełnić zajmować postawa odwrotny”. […] 
“i dlatego powinienbyć traktować dosłownie strzępka informacja, który dysponować, zdawać siebie sprawa, że prawda o zagłada móc być tylko tragiczny niż nasz o on wyobrażenie na podstawa relacja ten, który przeżyć.24 tak więc dyskurs pamięć byćby postępować za pamięć ten, który pamiętać, bowiem – co oczywisty – on być pamięć wydarzenie, nasz zaś tylko wiedza, że się wydarzyć. 
w taki właśnie porządek pamięć i empatia holocaust pozostaćby na zawsze “pusty miejsce”, który nikt nie próbowaćby zawłaszczyć. 
głos, który w ten kontekst nie sposób pominąć, być głos Dominica LaCapry, opowiadać się za konieczność uwolnić zbiorowy i indywidualny pamięć od ciężar cudzy traumatyczny doświadczenie, który nawracać obraz stanowić zbędny obciążenie świadomość urodzić późno. 
“urodzić późno – pisać on – nie powinien ani zawłaszczać doświadczenie ofiara, ani ograniczać swój działanie do konieczny rola wtórny świadek i strażnik pamięć”25. 
wydawać się, iż bardzo pożądany nastawienie być, według LaCapry, empatia pozbawić współczucie, który jawić się jako zbędny i niepożądany naddatek, móc wieść na emocjonalny manowce. 
jednak czy, i jak, można być empatyczny “nie zawłaszczać siebie bezprawnie doświadczenie ofiara i nie stawać się (świadomie lub nieświadomie) ofiara zastępczy”? 
przestrzegać to sam przed “traktować pewien kwestia z empatia, lecz bez wszelki dystans krytyczny i samozachowawczy”26. 
w taki ujęcie, wciąż od nowy przywoływać doświadczenie zagłada stawać się niebezpieczny, hipnotyzujący obsesja, szkodliwy zarówno dla ocalały jak i dla urodzony późno, pamięć o graniczny wydarzenie przeszłość zdawać się być zbędny balast, a empatia i współczucie postrzegać być jako zawłaszczyć. 
uleczyć zbyt blisko tu do zapomnieć, a dla ten wreszcie, który nie chcieć zostać wyleczyć nie mieć w ten projekt miejsce. 
wypadać raczej zgodzić się z Ankersmitem, który powiadać: “być rzecz w nasz wspólny przeszłość, który nigdy nie przyswoić, który powinien powodować powracać i przewlekły choroba i nerwica. […] 
móc odpowiednio przywołać i przeinterpretować traumatyczny wydarzenie o tyle, o ile nie pozwolić, by związany z on rana zagoić się”27. 1 porucznik. na ten temat: H. Markiewicz odbiorca i odbiór, W: tenże teoria powieść za granica. 
od początek do schyłek XX wiek, Warszawa 1995. 2 tamże, strona. 503. 3 tamże, strona. 513. 4 P. Ricoeur o siebie sam jako inny, strona. 269. 5 “byćbyć jak rzucić kamień. 
twardy, gładki i zimny, leciećbyć szybko i wysoko. 
nie mócbyć się przy nikt zatrzymać”, W. Dichter Koń Pan Bóg, Kraków, 1996, strona. 175. 6 H. Markiewicz teoria powieść …, strona. 513. 7 spośród wzorzec interakcja wymieniać przez Jaussa, w przypadek analizować zapis możliwy do zastosować wydawać się dwa: sympatyzować, w który jako warunek recepcja wymieniać Jauss współczuć, oraz katartyczny, gdzie jako kontekst pojawiać się bohater cierpieć, poprzez identyfikacja z który odbiorca doznawać tragiczny wstrząs, a jako norma zachować Jauss wymię: jako progresywny – refleksja i wolny osąd moralny, jako regresywny – żądza oglądać (iluzjonizację). 
H.R. Jauss wzorzec interakcja w proces identyfikacja z bohater, W: współczesny myśl literaturoznawczy w RFN. 
antologia, wyb. 
H. Orłowski, tłumacz różny, Warszawa 1986. 8 mieszkanie. Nussbaum Upheavals of Thought (wrzenie myśleć). 
Intelligence of Emotions, Cambridge UP 2003. 
profesor. 
Zdzisław Łapiński dziękować za wskazać ja ten książka. 9 A. Łebkowska o pragnienie empatia w proza polski koniec XX wiek, “tekst drugi” 2002 numer 5, strona. 160. 10 tamże. 11 rok. Rorty przygodność, ironia i solidarność, Warszawa 1996, strona. 15. 12 A. Łebkowska o pragnienie empatia…, strona. 164. 13 H. Grynberg Szkoła opowiadanie, w: lekcja pisać, czarny 1998, strona. 56. 14 H. Grynberg prawda nieartystyczny, “Almapress-czeladź” 1990, strona. 25. 15 H. Grynberg, J. Kostański szmuglerz, Warszawa 2001, strona. 5. 16 P. Roth Eli fanatyk, “literatura na świat” 1982 numer 12. 17 saint. 
Grochowiak Trismus, Warszawa 1998. 18 B. Wilkomirski Fragments. 
Memories of a Wartime Childhood, New York 1996. 19 wiek. Sadkowski Prawda i zmyślenie, “literatura na świat” 1996 numer 5/6. 20 tamże. 21 mieszkanie. baranowski symboliczny dziewczynka, “gazeta wyborczy” 19 lipiec 2001. 22 C. Ozick prawo historia i prawo wyobraźnia, “literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 88. 23 porucznik. 
F. Ankersmit pamiętać holocaust: żałoba i melancholia, W: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty. 
antologia, redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2002. 24 J.T. Gross sąsiad. 
historia zagłada żydowski miasteczko, Sejny 2002, strona. 102. 25 dawny. LaCapra psychoanaliza, pamięć i zwrot etyczny, W: pamięć, etyka i historia…, strona. 149. 
kwestia posttraumy i postpamięci, w kontekst “sprawa Jedwabny”, poświęcić być esej Joanna tokarski-Bakir (historia jako fetysz, “gazeta wyborczy” 15/16 luty 2003), w który autorka za stan współczesny polski świadomość historyczny (sprawiać, iż wszelki debata historyczny być niekonkluzywne) czynić odpowiedzialny proces mityzacja społeczny pamięć o przeszłość. 
być on konsekwencja właśnie ów postpamięci, pamięć przemieścić oraz źle pojmować empatia (który pojawienie się móc być spowodować chociażby poczucie wina), realizować poprzez zawłaszczać cudzy trauma. 
wszelki przejaw ów “posttraumatycznego szaleństwo” i “nawrót wynaturzyć pamięć” – jak określać to zjawisko antrpolożka – być oczywiście, w ów tekst, waloryzować negatywnie. 
jednak nie sposób na on podstawa stwierdzić – dotyczyć to także leżeć u podstawa ten myślenie koncepcja LaCapry – jaki model reakcja na wciąż uobecniać się trauma, mieć swój źródło w wydarzenie przeszłość, byćby pożądany. 26 tamże, strona. 130-131. 27 F. Ankersmit pamiętać holokaust, strona. 180. 
z neurotyczny pamięć, o który pisać Ankersmit wiązać się kwestia melancholia jako podłoże sztuka wyrosły z cierpienie. 
sztuka ten mieć charakter niekatartyczny, nie przynosić bowiem ani uzdrowienie, ani piękno, poza melancholijny urok sam choroba. 
porucznik. 
J. Kristeva chory na cierpienie – Duras, “kresy”. 
a Heller, z kolej, wskazywać na niemożliwość doznać katharsis wobec wydarzenie, który sens być niepojęty: “katharsis być możliwy tylko wtedy, gdy coś się zrozumieć lub przynajmniej ex post rozpoznawać się sens. 
istnieć jednak wstrząs, który określać jako katharsis warunkowy – być to katharsis w droga zamiana rola. […] 
w misterium przyjąć na siebie rola ofiara oznaczać wziąć na siebie nieznośny ból ofiara”. 
A. Heller pamięć i zapomnienie. 
o sens i brak sens, “przegląd polityczny” 2001 numer 52/53. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
