Elżbieta Rybicka1 
antropologiczny i komunikacyjny aspekt dyskurs epistolograficzny 
wprowadzenie 
chciećbybyć rozpocząć od dwa wypowiedź. 
Karol Irzykowski w 1913 rok, w szkic nieoficjalny literatura, tak pisać o sztuka korespondencyjny i o lista dziewiętnastowieczny: 
brak w on właściwy żywioł listowy, który być pisemny obcować z siebie dwa człowiek, forma społeczny wielce odrębny i charakterystyczny; być to przeważnie jednostronny pamiętnik pisany z dzień na dzień dla drugi osoba, a więc dziennik pod pozór list, nie dialog, lecz monolog.2 
Vincent Kaufmann w 1990 rok natomiast zauważyć, iż jako badacz literatura nowoczesny nauczyć się (jak wiele zresztą współczesny) skrupulatny ignorować biografia pisarz, a uzasadniać ten brak zainteresowanie znany topos “śmierć autor”. 
wykluczyć więc z obszar swój zainteresowanie epistolografia z powód instytucjonalny koniunktura badawczy. 
a napisać to w wstęp do książka L’equivoque épistolaire, poświęcić lista pisarz kanon modernistyczny, korespondencja Baudelaire’a, Flaubert, Proust, Rilke, Kafka, Mallarmégo. 
książka Kaufmann nie wieścić jednak łatwy powrót do zapomnieć kategoria. 
wręcz przeciwnie – list stawać się dla on “maszyna do produkować dystans”3, unieobecnianiem inny: 
list wydawać się faworyzować komunikacja i bliskość; w rzeczywistość dyskwalifikować on każdy forma współudział i wytwarzać dystans, dzięki który móc wydarzyć się tekst literacki.4 
i choć Kaufmann podkreślać na wstęp “dwuznaczność” list, to efekt końcowy być dość jednoznaczny, gdyż z oba kod list akcentować on tylko jeden, literacki. 
inny słowo, żeby móc się narodzić literatura, musieć umrzeć list, a komunikacja przemienić w autokomunikację. 
w ten dwa wypowiedź widziećbybyć dwa świadectwo nowoczesny refleksja nad epistolografia – otwierać i domykać pewien sposób myśleć o list. 
oba bowiem, mówić o list jako monolog sygnalizować epistolarny kryzys komunikacyjny. 
i ten właśnie problem – kryzys komunikacyjny – chciećbybyć uczynić “punkt krytyczny” niniejszy studium. 
odmiana list 
rozpocząćbyć od “śmierć” list jedynie po to, by przekonywać, że być inaczej. 
a wyraźny dowód żywotność ten sposób komunikacja być niezwykle intensywny renesans badanie nad epistolografia w nauka i kultura przed wszystko francuskojęzyczny, renesans przeradzać się wręcz w epistolomanię. 
korespondencja interesować się historyk, socjolog, literaturoznawca, badacz styl, psychoanalityk, filozof. 
zainteresowanie epistolografia towarzyszyć przedsięwzięcie instytucjonalny. 
w Francja funkcjonować co mało dwa ośrodek badawczy zajmować się wyłącznie list, zarówno wyszukiwać i publikować korespondencja dziewiętnasto- i dwudziestowieczny, jak i inicjować badanie nad on. 
jeden ten LE Centre Pluridisciplinaire de Recherche, D’Étude et dawny’Édition de Correspondances du XIX siècle, utworzyć na Sorbona w 1980 rok, drugi ośrodek natomiast ten stowarzyszenie Association Interdisciplinaire de Recherche sura lata’Epistolaire, od 1987 rok skupiać badacz z różny dyscyplina. 
jako o swój rodzaj ciekawostka, choć dawać do myślenie nie tylko o francuskojęzyczny epistolomanii, wspomnieć o jeszcze jeden “instytucja”, mianowicie o festiwal epistolarny “Les Nuits de la Correspondances”, który efekt być między inny publikacja zbiór list czytelnik do pisarz, który zmienić on życie. 
w Francja wydawać się nie tylko lista artysta, ale też anonimowy świadek i aktor historia, żołnierz i i II wojna światowy, list miłosny, powrócić też list otwarty i relacja z podróż w forma list, a nawet powieść epistolarny, ukazywać się także fikcyjny lista apokryficzny czy kontynuacja jak ciąg daleki niebezpieczny związek. 
w literatura polski sygnał ożywienie wydawać się powrót list poetycki – przykład oczywisty i ciekawy być lista Jacek Podsiadło, ale też Jarosław Mikołajewski, Artur Szlosarek czy – z młody – Tadeusz Dąbrowski. 
z jeden strona ten wzrost zainteresowanie epistolografia wydawać się oczywisty, gdyż współbrzmieć z reorientacja w współczesny nauka humanistyczny. 
z drugi – taki gwałtowny epistolomania – budzić zaciekawienie i prowokować pytanie, zarówno o przyczyna, jak i potencjalny konsekwencja i pożytek. 
odpowiedź na on pozwolić siebie przełożyć na zakończenie, tymczasem chciećbybyć wskazać na kilka zaledwie problem wprowadzać do interesujący ja zagadnienie. 
badanie nad epistolografia podlegać ten sam mod i tendencja, który widoczny być i w inny przypadek. 
skala i rozrzut zainteresowanie z wzgląd na polimorficzność i wielofunkcyjność list być olbrzymi. 
jedyny móc wspólny cecha różnorodny perspektywa badawczy to fakt szczególny “demokratyzacja” przedmiot badanie. 
uwaga skupiać się nie tylko na literackość, choć oczywiście problem relacja między epistolografia a literatura pojawiać się często. 
specyficzny właściwość być natomiast dominacja badanie historyczny oraz interdyscyplinarny. 
historia list jako fenomen socjoliterackiego i sposób komunikacja być bowiem o tyle interesujący, że sytuować się on pomiędzy dzieje forma artystyczny a historia społeczny, historia mentalność czy przemiana obyczajowy5-procentowy. 
praktyka epistolarny związany być na przykład z historia edukacja zróżnicować środowisko społeczny i on dostęp do poczta, historia życie prywatny i rodzinny. 
w kultura polski praktyka epistolarny oraz listownik uczestniczyć w formować i przekształcać język narodowy. 
list wreszcie związany być także z polityka. 
mocno artykułować teza o związek epistolografia i polityka Janeta Altman, twierdzić, iż list odegrać rola w “ukonstytuować władza pewien grupa społeczny”6. 
każdy listownik zakładać – według on – jakiś koncepcja społeczeństwo, gdyż proponować norma językowy i stylistyczny dla określony grupa społeczny w określony moment historyczny projektować równocześnie obraz środowisko, który uprawiać ten praktyka. 
listownik zatem “inscenizować – przez swój selekcja, nakaz i zakaz – w równy stopień polityka i poetyka pisarstwo epistolarny”7. 
interesujący, choć oczywiście schematyczny uporządkować zróżnicowany perspektywa badawczy zaproponować Brigitte Diaz8. 
według on list móc być rozważać w cztery główny postać, jako: 1. dokument 2. tekst 3. dyskurs (w zawęzić znaczenie rozmowa9) 4. działanie. 
w praktyka oczywiście list bywać często ten wszystko naraz. 
dwa pierwszy odmiana list nie budzić duży wątpliwość. 
rozpatrywać jako dokument list stanowić świadectwo rzeczywistość historyczny, społeczny, polityczny, literacki. 
ten sposób rozumienie być chyba bardzo rozpowszechnić w wiek XIX, a ograniczony zostać w czas dominacja metoda formalistyczny i strukturalistyczny. 
warto przy ten okazja jeszcze zauważyć, że zmienić się też on wartość dokumentalny. 
obecnie, jak na przykład w ostatni książka Małgorzata Szpakowska, list nie dowodzić już wiedza o faktyczny stan rzecz, lecz być świadectwo z poziom doxa, czyli z sfera przekonanie i przeświadczenie, dokument samowiedza10. 
niemniej pomimo to, że analizować list być dokument niejako podwójnie ograniczony (od strona podmiotowy i przedmiotowy), opatrzony liczny zastrzeżenie, książka Szpakowska pozostawać wnikliwy diagnoza przemiana obyczajowy. 
list być jednak także tekst, ożywiać przez mało lub bardzo świadomy intencja estetyczny. 
w niektóry nawet przypadek lista stawać się “wielki manewr literacki” – jak dla Schulz czy Rilke11. 
rzecz być na tyle oczywisty i od dawna obecny w literatura przedmiot, że dodać jeszcze jedynie, iż literackość list być oczywiście zmienny historycznokulturową. 
epistolografia pojmować jako dyskurs wiązać się z dwa tradycja, stary, klasyczny, definiować list jako “rozmowa pomiędzy nieobecny”, oraz z współczesny analiza pragmatyczny, który przyczynić się do zredefiniowania związek pomiędzy list a konwersacja sens stricto, pokazywać odmienność oba typ komunikacja12. 
i tutaj po raz kolejny pojawiać się kłopotliwy problem nieobecny adresat list dowodzić, iż konwersacyjny model komunikacja epistolarny być chyba bardzo sporny miejsce współczesny badanie. 
otóż dominować założenie w współczesny świadomość krytyczny być samozwrotność epistolografia, czyli przekonanie, że list w grunt rzecz pisać się dla siebie. 
jak widać, krytyka współczesny po nieudany uśmiercić nadawca wziąć się za adresat. 
Brigitte Diaz posługiwać się w opis to unieobecniania adresat chyba dość trafny metafora “eks-komunikacja”13. 
odbiorca zostawać zatem eks-komunikować, by wyzwolić epistolarza, umożliwić on zainscenizować siebie i autokreacja. 
metafora ten mówić zarazem o stan przeszły, o były, a już nie funkcjonować komunikacja. 
(model “eks-komunikacyjny” mieć ograniczony zasięg i stosowalność, poza to problem “eks-komunikować” adresat wydawać się w duży stopień problem historyczny i powrócić do on w odpowiedni moment). 
pisać, adresować, wysyłać list to także próbować działać na odległość, a przynajmniej wierzyć w władza performatywny epistolografia. 
być więc list również forma działać – koncept to wiekowy, żarliwie przekonywać na przykład o to słowacki Joanna bobrowy; “ten list, który trzymać w ręka zaczarowany być – wola mój – czucie mój – prawda mój – zaklęty być – mieć moc i władza uzdrawiać nawet serce”14. 
mało poetycki wersja zaproponować Irzykowski, na koniec cytować już szkic powiadać on tak: “nie sam […] tylko czyn żyć człowiek, owszem, czyn żyć tylko mało i rzadko, o ile za czyn uważać spełnić zamierzenie. 
nierównie duży rola grać w życie zapowiedź czyn, czyli gest”, a następnie krótko szkicować swój teoria gest jako działanie symboliczny odwoływać się do metafora ekonomiczny: 
w obrót stosunki międzyludzki czyn gotówka być tylko jaskrawy punkt w skomplikowany proces socjologiczny, być to materiał zbyt ciężki i kosztowny. 
natomiast oświadczenie, groźba, nadzieja, nota, manifest, przechwałka, obietnica, obawa, w ogół tysiąc czynność symboliczny – to materiał, z który wysnuwać się tkanka życie polityczny, dyplomatyczny, stowarzyszeniowy, towarzyski, rodzinny – skończyć na ten dwa niepodzielny już komórka życie społeczny, jaki być miłość i przyjaźń. 
Irzykowski zarysować w ten szkic performatywny, jak powiedziećbybyć dzisiaj, koncepcja komunikacja epistolarny jako działanie symboliczny. 
performatywny koncepcja być też jeden z podstawowy założenie teoria list Skwarczyńska: 
list móc być wyraźny fragment życie, akt życie. 
wtedy posuwać on, kształtować, być moment akcja, który życie posuwać swój bohater: autor i adresat list. 
list z oświadczyny tworzyć życiowy całość z fakt przyjąć lub przyjąć ten oświadczyny, być moment wpleść w życie i kolej los dwa człowiek; akcja między on punkt o strasznie u w a, nie być zaś on bierny receptor. […] 
w ten sposób list być ogniwo akcja dramatyczny, który rozwijać życie; […] 
każdy list być jednoznaczny z zdarzenie życiowy, czyn, pociągać za siebie czyn, stwarzać zdarzenie; […] 
widzieć więc, że stosunek korespondencja do życie, który on “stwarzać”, i który on opływać mieć charakter istotnie dramatyczny, w czysty grecki pojęcie ten słowo.15 
co ciekawy, ten sposób myśleć o list, jako forma działać, pojawiać się często w sytuacja i doświadczenie graniczny – izolacja, uwięzienie, wygnanie, szaleństwo, wtedy także zdawać się on być ożywiać przez demiurgiczny marzenie, który słowo przypisywać wszechmocny potęga16. 
przykład móc być lista Słowacki z okres sprawa boży. 
rzecz być o tyle interesujący, że ten sposób rozumieć list kierować intencja pojednanie za pomoc słowo sfera symboliczny i rzeczywistość. 
niemniej list pojąć jako działać odgrywać też wielki rola w działalność polityczny, społeczny oraz religijny – wszelki forma list otwarty, polityczny czy apostolski odkrywać więc niejako marzenie cały praktyka epistolarny, to znaczyć pisać, który byćby zarazem działanie17. 
na koniec ten parę uwaga dodać jeszcze, iż performatywność list znajdować potwierdzenie w domena prawny – chociażby w list uwierzytelniać18. 
“niebezpieczny związek” epistolografia z autobiografia 
dzieje list jako forma wypowiedź i sposób komunikacja związany być z dzieje forma autobiograficzny19. 
związka ten początkowo oprzeć być na zasada wykluczać lub, łagodnie, zastępować. 
o ile bowiem wiek XVIII być wiek list, to początek koniec ten epoka korespondencyjny stać się wyznanie Rousseau, a wiek XIX uważać się za kadencja pisarstwo intymny, dziennik, autobiografia oraz powieść autobiograficzny. 
teza to atrakcyjny, a on potwierdzić nie być duży kłopot. 
badacz zorientować socjologicznie wiązać ten dominacja intymistyki z rozwój przestrzeń prywatny, “własny pokój”, dziennik intymny narzucać się wtedy jako swój rodzaj higiena intymny. 
w świadomość dziewiętnastowieczny dziennik pisać się bowiem dla siebie, aby rozpoznać siebie. 
pojawić się dziennik intymny oraz powieść autobiograficzny potwierdzać zniknąć drugi osoba, zanikać dialog ja-ty20. 
dominanta nowoczesność i modernizm być wszakże “narcystyczny”, autoprezentacyjne “ja”w z wyznanie, kontemplacyjny, realizować się nie w działać, lecz w autoanaliza, i jak narcyz coraz bardzo zanikać, nie móc w własny obraz rozpoznać siebie. 
dominacja autobiografia towarzyszyć jednocześnie proces, który można by nazwać autobiografizacją epistolografia. 
inny słowo, dziać list od wiek osiemnasty do dziewiętnasty byćby historia postępować prywatyzacja. 
przechodzić on bowiem z przestrzeń publiczny (i funkcja z to związany) do przestrzeń prywatny, następnie “autobiografizować się” i móc dzięki to uczestniczyć w konstruować “ja” prywatny. 
prywatność po droga zamieniać się jednak stopniowo w formuła prywatywną. 
pisać list stawać się deprywacja, unieobecnianiem inny i postępować zamiana dialogiczny zasada list w monologiczną, a komunikacja w auto- czy eks-komunikacja. 
kulminacja ten proces autobiografizacji epistolografia byćby lista pisarz nowoczesny. 
Rilke wyznawać w list do Lou: “wszystko, co tu pisać do ty, drogi Lou, to jakby kartka dziennik, nie móc teraz napisać ty żaden list”21. 
podobnie Kafka proponować Felicja – jako substytut list – fragment dziennik22. 
na podobny przypadłość cierpieć również Brzozowski – wedle napominać wyrzut Irzykowski – sformułować zresztą w list: 
traktować pan człowiek jak pionek, żyć pan jak “głuszec, co gdy tokować, oprócz siebie nic nie czuć!” 
czytaćbyć nieraz lista Pan do Perlmuterki – to nie list, lecz wyjątek z dziennik myśl.1823 
bardzo wymowny wersja przynosić wszakże pamiętnik Maltego, on bohater podważać w ogół zasadność pisać list: 
nie napisać już żaden list. 
po co mieć ktoś mówić, że się zmieniać? 
jeżeli się zmieniać, to przecie i tak nie pozostać ten, kto byćbyć, a skoro być coś inny niż dotąd, wtedy rzecz jasny, że nie mieć znajomy. 
a do człowiek obcy, do człowiek, który ja nie znać, pod żaden pozór pisywać nie móc.24 
proces autobiografizacji list wpłynąć również na postrzegać epistolografia w świadomość krytyczny, a przed wszystko na współczesny teoria korespondencja, doprowadzać w efekt do sytuacja, w który list opisywać się często za pomoc kategoria wypracować w analiza forma autobiograficzny25. 
konsekwencja ten proces wydawać się też swoisty tragikomedia omyłka, czyli utożsamić “ja” epistolarny z “ja” autobiograficzny. 
dobitny przykład być wspominać książka Kaufmann, który chyba radykalnie domykać epistolografia w narcystyczny, samozwrotnym gest. 
oczywiście oba forma wypowiedź w tok rozwój wpływać na siebie, oczywiście każdy list mieć także aspekt autobiograficzny, a w praktyka często przybierać forma list diarystycznego, oczywiście, zwłaszcza dla artysta, móc być jedynie wyraz troska o siebie (casus Gombrowicz). 
niemniej podstawiać “ja” autobiograficzny za “ja” epistolarny, jak sądzić, stwarzać się mylny obraz rzecz. 
schematyczny z konieczność historia list prowadzićby więc od forma list-mowa retoryczny, przez koncepcja list-rozmowa do list jako monolog autobiograficzny. 
czas jednak dowodzić, że tak być nie musieć i przynosić pewien korekta do teza o dominacja autobiografizm w wiek XIX i XX. 
do korekta ten teza skłaniać także kolejny wydawać tom korespondencja, a uważny przyjrzeć się gatunek intymistycznym, dziennik i autobiografia wnosić także poprawka do ten obraz. 
dziennik bowiem zastępować inny, a jednocześnie nie móc bez ty funkcjonować, a znamienny być w ten wzgląd ilość zwrot skierować do jakiś ten iluzyjny, czy personifikacja typ “droga zeszycik” (niezwykle charakterystyczny być w ten przypadek dziennik Irzykowski, operować wszechstronny skala odmiana ty i kończyć się zapisywać list do przyjaciel). 
nieco paradoksalny i pośredni świadectwo przemian w związek między list a intymistyką szukaćbybyć w kolejny, a wysoce według ja znamienny faza ewolucja refleksja Philipe’a Lejeune’a nad autobiografia. 
otóż ten gatunek – tak narcystyczny i egocentryczny przecież z powołanie i tradycja Rousseau, w swój ostatni uwaga pojmować Lejeune jako dialogiczny i komunikacyjny. 
w szkic z 1999 rok, czy można zdefiniować autobiografia? powiadać tak: 
autobiografia nie być przedmiot estetyczny konsumpcja, lecz społeczny środki międzyludzki porozumienie. 
ten porozumienie mieć kilka wymiar: etyczny, uczuciowy, referencjalny. 
autobiografia zostać stworzyć po to, aby przekazać uniwersum wartość, wrażliwość na świat, nieznany doświadczenie – i to w ramy relacja osobisty, dostrzegać jako autentyczny i niefikcjonalny.26 [podkr. kursywa – Ph. 
L., podkr.spacją – E. R.] 
nie sposób nie dostrzec, iż ten definicja autobiografia jako, powtórzyć, “społeczny środek międzyludzki porozumienie” nadawać on status list. 
rówień znamienny wydawać się pod ten wzgląd zmiana w pogląd Małgorzata czermiński. 
w szkic między list a powieść opublikować w 1975 rok traktować on zbiór list jako “powieść autobiograficzny”, czyli jednocześnie i “literaturyzuje”, i “autobiografizować” epistolografia27. 
w swój późny prace natomiast Czermińska zauważać, że nawet bardzo narcystyczny narracja autobiograficzny zawierać jakiś ślad inny i wprowadzać strategia wyzwanie akcentować obecność ty w autobiografia. 
zmierzać zatem do wniosek, że po pierwszy, związek między epistolografia i autobiografia nie mieć charakter jednokierunkowy, po drugi natomiast, choć to oczywisty, charakter ten związek być kulturowo i historycznie uwarunkować. 
list i dziennik łączyć osobliwy relacja – trochę tak jakby jeden nie móc istnieć bez drugi. 
a spektakularny przykład hybrydyzacja epistolograficzno-autobiograficzny być Envois Derrida, jako osobliwy wariant relacja chiazmatycznej, między list a dziennik, ja epistolarny a ja autobiograficzny. 
nowy tendencja wskazywaćby więc, że parafrazować klasyk, bez ty ani ruszyć. 
a kiedy na scena pojawiać się inny, to można zacząć mówić o komunikacja. 
epistolografia w perspektywa komunikacyjny – wynajdywać siebie i/poprzez inny 
komunikacyjny sytuacja epistolografia zwięźle i celnie ująć Philippe Lejeune: “nie mieć pozaczasowy istota list, istnieć tylko zmienny i przygodny egzystencja jakiś sposób komunikować się za pomoc pismo”28. 
zgodnie z ten założenie i w duży uproszczenie mówić, dominanta osiemnastowieczny epistolografia byćby komunikacja społeczny29, taki więc problem jak upowszechniać i konfrontacja idea filozoficzny w mikrośrodowiskach kręg korespondencyjny, a także kształtować przestrzeń publiczny debata zgodnie z duch wymiana i współuczestnictwo. 
kultura salonowy uprawomocnić natomiast funkcja “towarzyski” i wspólnototwórczą, a więc zawiązywać i podtrzymywać więź społeczny. 
dominanta wiek XIX byćby komunikacja raczej prywatny i, co za to iść, przewaga problem związany z konstytucja lub ekspresja podmiotowość, a zatem kwestia tożsamość, autoanaliza, autokreacja, autoprezentacja, autoodniesienia i ten podobny. 
właściwość wyróżniać wiek XX, przynajmniej na pierwszy rzut oko, wydawać się natomiast powszechnie odczuwać generalny kryzys komunikacyjny, zatem wspominać już wielokrotnie autokomunikacja lub eks-komunikacja. 
on kontekst być niewątpliwie modernistyczny kryzys językowy30, być on bowiem nie tylko kryzys reprezentacja i ekspresja, ale także, w konsekwencja, kryzys komunikacyjny. 
chodzić zatem o proces alienacja porządek słowo, on nieprzyległość wobec emocja, czyli ogólnie znany kwestia związany z problem wyrażać niewyrażalne. 
zauważyć to w odniesienie do list Kafka, zapisywać w dziennik, iż “list swój nie móc zadowolić własny uczucie […] musieć nieustannie posługiwać się taki wyrażenie jak «nieopisany», «niewypowiedziany» lub nawet «tak bardzo smutny» czy «tak piękny», po który bezpośrednio następować szybko rozsypywać się w pył zdanie, zaczynać się słówko «że»”31. 
konsekwencja podwójny alienacja słowo stać się powiększyć dystans komunikacyjny i wyobcowanie32. 
komunikacyjny perypetia list wymagać wszakże dwa korygować uwaga. 
po pierwszy, w ten bardzo ogólny zarys należałoby jeszcze wpisać zjawisko z kultura bardzo lokalny i zakłócać ten schematyczny porządek. 
myśleć tu przed wszystko o emigracja polski, wnosić on bowiem sporo zamieszanie do historyczny perypetia list. 
w oba przypadek, dziewiętnasto- i dwudziestowieczny, emigracyjny sytuacja komunikacyjny, sprzyjać bowiem raczej funkcja integracyjny, wspólnototwórczym, gdyż pisać list w duży stopień zastępować forum publiczny, by wspomnieć jedynie o Giedroyć czy Stempowski33. 
paradoksalnie więc emigracyjność, dystans, oddalenie i nieobecność byćby czynnik twórczy. 
byćby dobrze pamiętać także o korespondencyjny poczynanie Miłosz – odsyłać on bowiem do pragmatyka kultura oświeceniowy – wyraźnie pełnić funkcja wymiana idea, dialog intelektualny, debata publiczny. 
po drugi, pojawiać się sygnał wskazywać na to, że sposób myśleć o list wyłącznie jako o forma autokomunikacji zdawać się przechodzić do historia. 
nie znaczyć to oczywiście, że nowy praca wieszczyć ekstaza komunikacyjny, bezproblemowy porozumienie bez granica i niczym niezakłócony harmonia kontakt. 
wręcz przeciwnie, lekcja nowoczesność, on pisarz i teoretyk, być tak dotkliwy, że wszelki forma bezproblematycznego spojrzenie na komunikacja nie być już chyba możliwy. 
z jeden strona bowiem, zauważać Erazm Kuźma, “komunikacja być następstwo brak, […], środek zastępczy, próba zaleczyć blizna rozdział, […] być znak pożądanie niemożliwy do spełnić”34, z drugi wszakże dystans komunikacyjny móc być – przynajmniej w niektóry przypadek – zasada twórczy, to dzięki oddalenie i nieobecność możliwy stawać się korespondencja. 
i tak jak każdy przekroczenie granica jednocześnie on potwierdzać, tak każdy wysłać list ten dystans próbować znieść, choć zarazem o on przypominać. 
może więc nie należałoby zbyt pochopnie odrzucać komunikacyjny wymiar literatura, co wysoko on przeformułować. 
w ten komunikacyjny dylemat ważny jednak wydawać się ja się powrót ty epistolarny. 
a on niezbędność w scenariusz komunikacyjny wynikać przed wszystko z fakt, iż praktyka korespondencyjny być, krótko mówić, wynajdywać siebie i/poprzez inny. 
a dzięki to komunikacja epistolarny stawać się medium problematyka antropologiczny. 
epistolografia w perspektywa antropologia pisarstwo 
stary tradycja ujmować list jako speculum animi. 
inny z kolej powiadać – jak Mallarmé w list do Cazalisa – że “być się za bardzo komediant, kiedy się pisać”. 
i choć komunikacyjny aspekt dyskurs epistolograficzny nie można oddzielić od antropologiczny, to jednak dla współczesny myślenie o antropologiczny problem epistolografia znamienny wydawać się wypowiedź Brigitte Diaz: “bardzo niż siła sprawczy (agent) komunikacja, list być konieczny przekaźnik (relais) w konstytucja podmiot, a wymiana epistolarny – który w rzeczywistość funkcjonować często jako wymiana «od siebie do siebie» – stawać się miejsce prawdziwy ontogeneza”35. 
dlatego jeszcze raz chciećbybyć odwołać się do historyczny perypetia list, gdyż potwierdzać on waga epistolografia w performatywny konstytuować tożsamość. 
zarówno listownik, jak i praktyka epistolarny łączyć się na przełom XVIII i XIX wiek z wprowadzenie i upowszechnienie pisać “na swój własny sposób”36. 
rzecz – z wzgląd na potencjalny konsekwencja – wydawać się nader interesujący. 
nie chodzić przy to jedynie o popularyzacja nowy, prosty styl epistolarny, na antynormatywizm listownik spojrzeć można nie tylko z perspektywa stylistyczny, ale i antropologiczny czy społeczny. 
improwizacyjny i osobisty praktyka epistolarny, zalecać na przykład przez Stanisław Szymański, okazać się w ten perspektywa działanie na rzecz nowożytny podmiotowość, na ten etap jeszcze indywiduum spontaniczny, wolny, wyrażać siebie na swój własny sposób. 
inny słowo, byćby działanie na rzecz koncepcja ufundować na pojęcie “natura ludzki”37, co zresztą wskazywać na on kulturowy uwarunkowanie, czyli oświeceniowy naturalizm Rousseau38. 
inny świadectwo być fakt, iż począć od wiek XVIII zmieniać się forma list jako wyznanie uczestniczyć również w zmiana znaczenie pojęcie intymność. 
o ile początkowo służyć on do charakteryzować relacja uczuciowy łączyć dwa osoba, o tyle w rok czterdziesty XIX wiek “intymny” znaczyć już tyle, co “wewnętrzny i głęboki”, “to, co stanowić istota rzecz”. 
nie być już więc związany z relacja międzyludzki i sfera emocja, ale z odniesienie do siebie, autoanaliza i postawa intelektualny39. 
praktyka epistolarny byćby zatem swoisty szkoła kształtować podmiot i on relacja społeczny. 
należeć oczywiście pamiętać, iż “konstytucja” podmiot w list być właściwie inscenizować siebie, a dokładnie inscenizować persona w miejsce osoba, odkrywać, który być zarazem odgrywanie siebie40. 
w ten przypadek jednak skupiać się uwaga na tożsamość podmiot wyizolować z relacja interpersonalny. 
i być to perspektywa dominować w badanie nad epistolografia. 
na “ja” epistolarny można wszakże spojrzeć jeszcze inaczej, tak jak czynić to Irzykowski, mówić o inscenizować w pełnia dramatyczny i dialogiczny zarazem w idealny korespondencja: 
prawdziwy korespondencja być dialog dwa nie człowiek, lecz duch z siebie, gdy mieć być wykluczyć wszelki dorywczość, a zetknąć mieć się odbyć w sfera możliwie głęboki i pogłębiać się. 
nie być to więc “wymiana” myśl i uczucie , komplement lub dowcip, lecz żywy dramat, który trzeba nie odegrać, lecz rozegrać z poczucie sceniczność. 
i można ubolewać nad to, jak mało dramatyczny być wychować dzisiejszy człowiek, jak mało mieć on w ogół poczucie sceniczność, jak nie dbać o zespół, a być tylko dobry lub zły solista. 
prawdziwy gracz listowy nie być więc pisać na oślep, uważać swój partner jedynie za naczynie wynurzenie, lecz być wyczekiwać skutek swój słowo i swój przemilczenie, być ciekawy drugi człowiek, on charakter i istota, uruchomić cały swój finezja i pomysłowość, aby owładnąć drugi dusza, bo wiedzieć, że gra iść tu o wysoki stawka, jaki być człowiek dla człowiek.41 
widziećbybyć w pomysł Irzykowski koncepcja konkurencyjny wobec dominować w nowoczesny teoria epistolografia model przenieść z forma autobiograficzny. 
koncepcja interesować między inny z wzgląd na swój dramatyczność, czyli zaakcentować zarówno dialogiczność, jak i realizacja “ja” epistolarny w działać, czyli w symboliczny gest list. 
“ja” epistolarny być persona interakcyjny, relacyjny i działać, z ten powód przed wszystko, że gest epistolarny i komunikacja być zarazem – wynajdywać siebie i inny oraz siebie poprzez inny. 
byćby to więc, przez analogia do tożsamość narracyjny, tożsamość komunikacyjny. 
wyodrębniać on głównie dlatego, że dominować obecnie model tożsamość narracyjny bliski być, z wzgląd na autonarracyjny charakter, “ja” autobiograficzny, laboratoryjnie wyizolować z relacja międzyludzki. 
zaproponować tu tożsamość komunikacyjny byćby natomiast bliski koncepcja Hannah Arendt, łączyć on bowiem mowa z działać, a T z realizacja w sieć międzyludzki więź42. 
repertuar możliwy relacja korespondencyjny ujawniać różny sposób konstytuować tożsamość komunikacyjny, wydawać się olbrzymi, więc tylko kilka przykład scenariusz. 
relacja między “ja” i “ty” epistolarny móc być ufundować na mit Pigmalion – tak na przykład o swój korespondencja w okres mistyczny myśleć Słowacki, pisać do matka: “z jakiś rozpacz rzucać się do papier, chcieć garść dusić moja rzucać na człowiek, przemieniać on w siebie, nadgryzać on ciało, aż on urobić podobny piękny z śmiertelny”43. 
za pomoc korespondencja chcieć Irzykowski, jak sam powiadać – “budzić, czyli brudzić dusza” – a szczególny przykład być on list do Erny Brandówny; podobny motyw odnaleźć w relacja łączyć Wyspiański i Rydel. 
inaczej natomiast profilować idealny sytuacja komunikacyjny Norwid, gdy pisać, w list do Trębicka: “ile raz zamiast odbicie optyczny zapragnąćbyć lampa drugi, nie mało czujnie palić się”44. 
dobry przykład taki relacja wydawać się korespondencja Miłosz i Mertona albo Giedroyć i Stempowski. 
list zatem odkrywać i odgrywać, siebie i inny, w relacja chiazmatycznej, więc współkształtować, oprzeć na obustronny oddziaływanie. 
i dlatego właśnie w epistolografia widziećbybyć tak ważny praktyka pisać, czy też “forma społeczny”, jak mówić Irzykowski, ważny dla nasz tożsamość komunikacyjny. 
zamiast zakończenie: kilka propozycja 
na koniec chciećbybyć najpierw powrócić do pytać o przyczyna i konsekwencja współczesny epistolomanii. 
wzrost badanie nad epistolografia współgrać oczywiście z powszechny tendencja, to znaczyć “koniunktura” na dokument osobisty i tłumaczyć być – jak w podobny przypadek – zainteresowanie, nie tylko znawca, ale też szeroki kręg czytelniczy, przeszłość przeżywać, postrzegać, zapisywać w on codzienność. 
w Francja dodatkowo sprzyjać to, od dawny zresztą obecny, tendencja w historiografia śledzić raczej intymny i prywatny historia ludzkość niż wydarzenie polityczny. 
epistolografia cenić być zatem za swój wartość poznawczy – jako dokument osobisty. 
to przyczyna szybko się nasuwać, ale być chyba i inny, nie mało ważny. 
częściowo podsuwać on kontekst kulturowy – komunikacyjny przed wszystko. 
zarówno anarchiczny rozwój środek i nośnik komunikacyjny, jak i niebywały rozkwit teoria komunikacja, usposabiać bowiem do ponowny przyjrzeć się stary medium. 
co wyczytywać i co szukać, czytać list z przeszłość? 
otóż poszukiwać się, można by rzec, wzorzec komunikacyjny i społeczny. 
celebrować się zatem siedemnasto- i osiemnastowieczny forma towarzyski, znaczenie wymiana, wartość życie wspólny. 
być w to oczywiście element nostalgia za utracić poczucie wspólnota, za słowo twórczy i przekształcać rzeczywistość. 
to jeden z paradoks współczesny kultura – kryzys komunikacyjny wywoływać reakcja w postać ożywiony zainteresowanie komunikacja. 
co ważny jeszcze, zainteresowanie epistolografia współgrać z socjologiczny, filozoficzny i psychologiczny koncepcja podmiot relacyjny, realizować się w interakcja, czy, mówić bardzo ceremonialnie, w spotkanie z inny. 
niewątpliwy zasługa współczesny badanie epistolarny wydawać się hipoteza/konstatacja, iż “bez ty ani ruszyć”, czyli ponowny postawić problem inny, jako ty komunikacyjny. 
dlatego też w epistolografia widziećbybyć szczególnie uprawnić obszar badanie nad podmiotowość, nie tylko w on “odosobnić” i izolacja, ale i w on relacja z inny. 
mócby on przy to prowadzić nie tylko do refleksja nad tożsamość relacyjny, ale i nad historycznokulturowymi wzorzec komunikacyjny, ów dramat międzyludzki, o który pisać Irzykowski i Skwarczyńska. 
korespondencja wydawać się też atrakcyjny miejsce dla kulturowy analiza uczucie. 
ale najpierw krótki dygresja o nowoczesny projekt krytycznoliteracki. 
T.strona. Eliot w szkic krytyk doskonały, w 1920 rok, twierdzić, że krytyk literacki nie powinien żywić żaden uczucie z wyjątek ten, który wywoływać zetknąć z dzieło sztuka, a i ten […], aby mieć jakikolwiek wartość, prawdopodobnie w ogół nie móc być nazwać uczucie”45. 
tak więc wykluczyć z literatura wyrażać emocja, jeden z podstawowy założenie kanoniczny nurt modernizm, równie dobitnie wypowiedzieć przez Eliot (“poezja to nie dawać upust wzruszenie, ale ucieczka od wzruszenie”) oraz ucieczka od osoba (“to nie wyrażać osobowość, ale ucieczka od osobowość”) iść w para z program krytycznoliteracki. 
a instytucjonalny edukacja upowszechnić ten estetyzować model i idea – przy okazja opatrywać etykieta “błąd afektywność”, “prostoduszność”, odbiór “naiwny” ten styl czytanie, który poszukiwać w literatura i sztuka ekspresja i emocja. 
konsekwencja być wiadomy, bowiem narcystyczny estetyzm nowoczesny, twierdzić Richard Shusterman, “zamiast czynić my otwarty na autentyczny moralny uczucie i ludzki sympatia, utwierdzać my w estetycznie wyszukany, lecz moralnie niewrażliwy postawa, w skłonność, by wszystko, łącznie z człowiek, traktować jako obiekt estetyczny użytek”46. 
z perspektywa wewnętrzny, to znaczyć nowoczesny, podobnie sytuacja diagnozować Ortega y Gasset w wielokrotnie przywoływać jako jeden z bardzo wnikliwy świadectwo epoka szkic o dehumanizacja sztuka. 
wiadomo również, że sytuacja ten ulegać zmiana, a emocja zaczynać, choć niespiesznie, zajmować uwaga badacz, przykład móc być chociażby zainteresowanie nostalgia lub empatia47. 
dla uspokoić od raz też dodać, że mówić o kulturowy analiza uczucie nie unieważniać on językowy wymiar – a wyraźnie podkreślić to niedawno Clifford Geertz 
słowo, obraz, gest, cielesny znamię i nazewnictwo, opowieść i rytuał, zwyczaj, reprymenda, melodia i konwersacja nie być jedynie nośnik i liczny refleks, symptom i przejaw uczucie ulokować gdzie indziej. 
być miejsce i mechanizm on funkcjonować.48 
do ten lista “medium” dorzucićbybyć oczywiście list, w który kulturowy konstytuować emocja znajdować swój i uprzywilejowany, i osobliwy miejsce. 
być on przecież sfera cyrkulacja, “przekaźnik” pomiędzy kultura i natura uczucie. 
kulturowy analiza uczucie (podobnie jak i krytyka etyczny) grozić wiele niebezpieczeństwo, przed wszystko problem język opis. 
wydawać ja się, że obiecujący móc być dwa zwłaszcza propozycja, pierwszy, ciągle nieprzebrzmiały Stefania Skwarczyńska, analizować na przykład lista Sobieski w perspektywa dworski kultura wyrażać uczucie. 
drugi natomiast to socjokulturowa praktyka badanie nad kodować intymność i semantyka miłość Niklas Luhmana. 
oba, jak sądzić, dostarczać wiarygodny język opis konstytucja i funkcjonować emocja w kultura. 
trzeci wreszcie obszar badanie nad list mócby być historyczny “norma intymność” oraz relacja między sfera publiczny i prywatny, który świadectwo pozostawać epistolografia. 
ten trzy przykładowy pole zainteresowanie daćby może impuls i podstawa dla antropologia pisarstwo i socjologia literatura49, który ośrodek byćby osoba emocjonalny i komunikować się z inny. 
więc chyba jakoś bardzo rzeczywisty. 1 w trakt pisać artykuł korzystaćbyć z stypendium fundacja na rzecz nauka Polski przyznać w ramy subsydium profesor Ryszard Nycz. 2 K. Irzykowski nieoficjalny literatura [1913], w tenże: pismo rozproszyć 1897-1922, Kraków 1998, strona. 206. 3 V. Kaufmann L’Equivoque épistolaire, Paris 1990, strona. 25. 4 tamże, strona. 8. 5 Anne Chamayou, autorka jeden z ciekawy praca poświęcić epistolografia, zauważać, iż historia epistolografia powinien uwzględnić wyjątkowo zróżnicowany parametr, i ten o charakter bardzo literacki (na przykład typ dyskursywny), i socjokulturowe, w tenże: litr’esprit de La lettre (XVIII siècle, Paris 1999, strona. 178) 6 J. Altman pour une histoire culturelle de La lettre: l’épistolier et l’etat sous lata’ancien Régime, w: Épistolarité à travers de siècle. 
Geste de communication et/ou pratique doba’écriture, sous la direction M. Bossis, Stuttgart 1990, strona. 106. 
o związek między polityka a epistolografia traktować także praca zbiorowy la lettre et la politique, éd. 
P. Lebrun-Pérerat et dawny. Poublan, Paris 1996. 7 J. Altman pour une histoire…, strona. 107. 8 B. Diaz, L’Épistolaire ou la pensée nomade. 
Formes et fonctions de la correspondance dans quelques parcours doba’écrivains au XIX siècle, Paris 2002, strona. 49-62. 
dobry wprowadzenie być także artykuł K. Cysewski, teoretyczny i metodologiczny problem badanie nad epistolografia, “pamiętnik literacki” 1997, z. 1. 
metoda badanie nad epistolografia, w uproszczenie, można podzielić na socjokulturowe (na przykład. 
M.-Celsjusza. Grassi L’Art de la lettre au temps de la Nouvelle Héloïse et duży Romantisme, Genève 1994; toż Lire épistolaire, Paris 1998; praca zbiorowy la lettre à la croisée de lata’individuel et duży social, sous la direction M. Bossis; oraz wspominać już praca J. Altman), skupiać on uwaga na opis proces wyłaniać się dyskurs prywatność w ramy dziewiętnastowieczny system społeczny i polityczny oraz literaturoznawczy (obszerny bibliografia praca znajdować się w książka A. Chamayou i B. Diaz). 9 w niniejszy praca dyskurs rozumieć być szeroko – jako zinstytucjonalizować społecznie typ praktyka o charakter zarazem ponadgatunkowym i poniżej-rodzajowy, a także specyficzny kulturowo reguła i uwarunkowanie oraz o wyraźny nacechować wypowiedzeniowo-sytuacyjny. 
definicja przyjmować za rok. Nycz (literatura nowoczesny: cztery typ dyskurs, “tekst drugi” 2002 numer 4, strona. 41-42) 10 metr, Szpakowska chcieć i mieć. 
samowiedza obyczajowy w Polska czas przełom, Warszawa 2003. 11 pisać o to E. Neyman w szkic a ciało słowo się stać, “tekst drugi” 1993 numer 4/5/6. 12 C. Kerbrat-Orrecchioni L’Interaction épistolaire, w zbiór: La lettre entre réel et fiction, sous la direction de J. Siess, Paris 1998. 13 B. Diaz L’Épistolaire ou la pensée nomade…, strona. 58. 14 J. Słowacki korespondencja, tom. 1, Wrocław 1962, strona. 489. 
późny list, z okres sprawa boży, być już list apostolski, jawnie nawracać i wpływać na adresat, ale być także niezwykły świadectwo pragnienie porozumienie, wspólnota, czy wręcz “pozakodowej komunikacja”. 
o lista Słowacki zobacz.: Z. Sudolski Juliusz Słowacki jako epistolograf, “przegląd humanistyczny” 1986 numer 9/10. 15 strona. Skwarczyńska teoria list, Lwów 1937, strona. 303, 313. 16 o doświadczenie graniczny w epistolografia zobacz.: Experiences limites de l’épistolaire. 
Lettres dawny’exil, D’enfermement, de folia, textes reunis para A. Magnan, Paris 1993. 1617 interesujący analiza “przemoc” korespondencyjny ufundować na koncepcja list jako działać przynosić szkic Pierre’a de Gaulmyna la violence apostolique de Paul Claudel (1904-1914) (w praca zbiorowy Les lettres dans la Bible et dans la litterature, sous la dir. de L. panier, Paris 1999). 18 pisać o to A. Chamayou L’esprit de la lettre…, strona. 61. 
to za sprawa performatywność jednak lista – co należeć zawsze mieć w pamięć – móc stać się narzędzie bardzo odrażający manipulacja, intryga, być też podatny na zamieniać się w pułapka hermeneutyczny, na wytwarzać złudny iluzja pozorny wspólnota komunikacyjny, a także tragiczny w konsekwencja projekcja. 19 problem relacja między list a gatunek autobiograficzny powracać często. 
zobacz. M. inny.: M. Reid Écriture intime et destinataire, W: L’Épistolarité à travers les siècles…; 
Les écritures de l’intime. 
La correspondance et lekarz journal, textes rassemblés para P.-J. Dufief, Paris 2000. 20 A. Chamayou L’esprit de la lettre…, strona. 167. 21 rok. M. Rilke, L. Andreas-Salome lista, przekład i wstęp W. markowski, wybór, słowo wiązać i przypis A. Milska, Warszawa 1980, strona. 228. 22 F. Kafka lista do Felicja, tom. 1, przeł. 
i. Krońska, Warszawa 1976, strona. 344. 23 K. Irzykowski lista 1897-1944, Kraków 1999, strona. 74-75. 24 R. M. Rilke Malte. 
pamiętnik Malte-Lauridsa Brigge, przeł. 
W. Hulewicz, Warszawa 1993, strona. 7. 25 Na autobiografizację epistolografia złożyć się splot wiele czynnik – nie bez znaczenie pozostawać tu decyzja edytorski, czyli praktykowany publikacja nie cały korespondencja, lecz połowiczny blok list jeden autor. 26 Ph. 
Lejeune czy można zdefiniować autobiografia?, przeł. 
R. Lubas-Bartoszyńska, W: wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Kraków 2001, strona. 18. 
podobnie wypowiadać się Lejeune w niedawno opublikować rozmowa z P. rodak (“nie istnieć tu nic, zanim nie zostać wypowiedzieć”. 
rozmowa z Philipp Lejeune’em, “tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 221-222). 27 M. czermiński między list a powieść, W: autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000. 28 Ph. 
Lejeune lekarz pacte autobiographique, Paris 1975, strona. 315. 29 zobacz.: A. Chamayou L’esprit de la lettre…, strona. 31-70; W. Jurkiewicz korespondencja elita Polska stanisławowski. 
analiza wybrać kręg korespondencyjny, Bydgoszcz 1992. 30 w sprawa modernistyczny kryzys językowy zobacz.: R. Nycz język modernizm: doświadczenie wyobcowanie i on konsekwencja, w tenże: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997. 31 F. Kafka dziennik (1910-1923), przeł. 
J. Werter, przedmowa napisać Z. Bieńkowski, Kraków 1961, strona. 142. 32 przykład nowoczesny kreować dystans móc być także opublikować list K. Przerwa-Tetmajer. 
w ten sposób podsumowywać on K. Fazan: “silny impuls listopisarskim stawać się potrzeba przekształcić konwencja porozumienie poprzez list w konwencja nieporozumienie, oddalenie, kreować dystans i wreszcie eliminować adresat. […]. 
list stawać się rozmowa z własny język czy specyficznie pojąć świat wewnętrzny.” 
(K. Fazan szczery poza dekadent. 
Kazimierz Przerwa-Tetmajer: między epistolografia a sztuka, Kraków 2001, strona. 71, 86-1987). 33 zobacz.: A. strona. Kowalczyk nieśpieszny przechodzień i paradoks. 
rzecz o Jerzy Stempowski, Wrocław 1997, strona. 1996-154. 34 E. Kuźma model komunikacja literacki w współczesny doktryna literaturoznawczy, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, Warszawa 2003, strona. 208. 35 B. Diaz L’Épistolaire ou la pensée nomade…, strona. 61. 
uwaga badacz rzeczywiście skupiać się na problem “ja” epistolarny. 
zobacz. na przykład. 
Les Lettres ou les regiel du jeść, études reunies par A. Chamayou, Artois 1999. 36 dobry polski przykład być listownik Szymański. 
zobacz. w ten kwestia: P. Matuszewska pod hasło naturalność. 
o listownik Stanisław Szymański, w toż: gra z adresat. 
studia o poezja i epistolografia wiek oświecenie, Wrocław 1999, strona. 131. 37 tamże, strona. 132. 38 w kwestia oświeceniowy naturalizm zobacz.: Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, nauka. opracowanie. 
T. Gadacz, wstęp poprzedzić A. Bielik-Robson, Warszawa 2001, strona. 654-676. 39 o przemian pojęcie intymność zobacz.: J. Beauverd Problématique de l’intime, w: Intime, intimité, intimisme, Lilla 1976, strona. 15-16; D. Madelénat L’Intimisme, Paris 1989. 
zobacz. też: B. Diaz L’Épistolaire ou la pensée nomade…, strona. 31-32. 40 zobacz. na przykład.: B. Beugnot de l’invention épistolaire: à la maniere de soja, W: L’Épistolarité…, strona. 35. 41 K. Irzykowski nieoficjalny literatura…, strona. 208. 42 zobacz.: H. Arendt kondycja ludzki, przeł. 
A. Łagodzka, Warszawa 2000, strona. 193-211. 
koncepcja Arendt przypomnieć ostatnio J. Kristeva w monografia Hannah Arendt ou l’action comme naissance et comme étrangeté, Paris 1999. 43 J. Słowacki korespondencja, tom. 2, Wrocław 1962, strona. 25. 44 C.K. Norwid lista, w tenże: pismo wybrany, wybrać i objaśnić J.W. Gomulicki, Warszawa 1968, strona. 368. 45 T.strona. Eliot krytyk doskonały, w tenże: szkic krytyczny, przeł. 
M. Niemojewska, Warszawa 1972, strasznie 339-340. 46 R. Shusterman estetyka pragmatyczny. 
żywy piękno i refleksja nad sztuka, przeł. 
A. Chmielewski, i inny., redakcja. 
A. Chmielewski, Wrocław 1998, strasznie 209. 47 zobacz. 
A. Łebkowska pragnienie empatia, “tekst drugi” 2002 numer 5; J. Płuciennik literacki identyfikacja i oddźwięk. 
poetyka a empatia, Kraków 2004. 48 C. Geertz kultura, umysł, mózg – mózg, umysł, kultura, W: zastany światło. 
antropologiczny refleksja na temat filozoficzny, przeł. i wstęp Z. Pucek, Kraków 2003, strona. 259. 49 socjologia literatura nie pojawiać się tutaj przypadkowo. 
być konsekwencja przyjąć w ten praca zarówno definicja epistolografia (nie tylko forma wypowiedź, ale i sposób komunikacja) oraz generalny przeświadczenie na temat literatura (on socjokulturowego uwarunkowanie). 
taki perspektywa skłaniać do ponowny postawić problem,a raczej pytanie o możliwy socjologia literatura. 
zwrócić na to uwaga w interesujący szkic Yannick Séité la théorie littéraire questionnée par lata’histoire, w: Où en est la theorie littéraire, textes réunis par J. Kristeva et E. Grossman, Paris 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
