Katarzyna Bojarska obóz koncentracyjny jako zabawka. 
Zbigniew Libera urządzenie korekcyjny: lego – obóz koncentracyjny 
sztuka być to strumień, który wypływać z dylema, krzywda i schizofrenia nasz wiek, strumień, który roztapiać chłód i odrętwienie. 
Joseph Beuys Sposób daleki istnieć i funkcjonować działalność artystyczny w świat zachodni, doświadczony w sposób traumatyczny i bezprecedensowy zagłada Żyd europejski podczas drugi wojna światowy stanowić, jak się zdawać, jeden z kluczowy wątek myśl drugi połowa dwudziesty wiek. 
tu chciećbybyć się skupić na sztuka wizualny, za przykład obierać powstały w 1996 rok praca Zbigniew Libera z seria urządzenie korekcyjny, lego – obóz koncentracyjny. 
spróbować umieścić ten praca zarówno w kontekst sztuka na temat Holocaust, jak i polski kultura powojenny. 
jeden z książka, który podejmować zmierzyć się z zagadnienie sztuka po holocaust, być praca Eleonora jedliński1. 
autorka w rozdział otwierać stwierdzać, że dziedzictwo holocaust widoczny być nadal w bieżący wydarzenie polityczny. 
on zdanie, faszyzm i ludobójstwo trwać pod wciąż nowy postać. 
można by zatem powiedzieć, że świat po katastrofa zastygnąć w stan zawieszenie. 
Jedlińska pisać o wiele kryzys, który doświadczyć współcześnie kultura zachodni, a przed wszystko sztuka wizualny. 
następstwo zagłada być absolutny niemożność mimetyczny przedstawienie człowiek; to, co się wydarzyć, na zawsze, zdanie autorka, odmienić on oblicze. 
jedynie postać ludzki w sztuka wizualny możliwy, bo oddawać aktualny stan ludzkość – to zdeformować sylwetka na obraz Francis Bacon. 
człowiek, pisać daleko Jedlińska za Bacon, pozostać jedynie nieustający i znajdować ukoić męka ukrzyżowanie. 
autorka interesować taki przykład sztuka współczesny, który odnosić się do Holocaust i traktować on z należyty powaga, za główny cel obierać upamiętnić ten tragedia i oddać cześć pamięć ofiara. 
autorka podkreślać, co istotny dla daleki rozważanie, problem, z jaki zetknąć się artysta-uczestnik bądź świadek zagłada – brak ikonografia utrwalać “śmierć przemysłowy”. 
problem ten, jak pokazać historia, być dotyczyć nie tylko bezpośredni ofiara Holocaust, ale także kolejny pokolenie artysta, próbować zmierzyć się z ten temat. 
sztuka nie zamilknąć, a kultura nie skończyć się w połowa dwudziesty wiek. 
trwać próba artystyczny zobrazować rzeczywistość, uporać się z brak ikonografia i zmierzch mimetyzm. 
to, co Jedlińska – i wiele inny autor – nazywać “koniec człowiek”, próbować oddać wielokrotnie i na wiele sposób, choć – powiedzieć to od raz – nie być to jedyny temat sztuka powojenny. 
ton, który, jak się zdawać, obowiązywać długo w sztuka podejmować temat zagłada, być poważny medytacja połączyć i ograniczony środek ekspresja wizualny. 
paradygmat ten, jak twierdzić Stephen C. Feinstein2, wyczerpać się w rok dziewięćdziesiąty, kiedy do głos dojść nowy pokolenie artysta, urodzony już po drugi wojna światowy. 
wtedy to, zdanie krytyk nastąpić swój rodzaj zwrot ku dekonstrukcja i innowacja. 
pytanie, przed który stanąć artysta urodzony po wojna, jak Zbigniew Libera, można sformułować tak: jak człowiek poradzić siebie z “koniec człowiek”? 
być to pytanie o współczesność i miejsce, jaki zajmować w on historia, inny słowo: gdzie w kultura i cywilizacja być miejsce na pamięć o zbrodnia oraz jaki być tu rola artysta? 
Piotr Piotrowski w historia polski sztuka powojenny3 pisać o Oboza Libera jako o świadectwo postawa krytyczno-analityczny (obóz analizować być jako część seria: urządzenie korekcyjny) wobec kultura konsumpcyjny pełny terror i zbrodnia. 
Piotrowski podkreślać, że w rok dziewięćdziesiąty, kiedy powstać obóz, kwestia zagrożenie, jaki nieść z siebie ten kultura być w Polska całkowicie nowy. 
przypominać kontrowersja wokół projekt wybudować centrum handlowy na teren sąsiadujący z dawny obóz zagłada w Oświęcim. 
wnioskować, że w kultura polski po transformacja ustrojowy z 1989 rok nastąpić zderzyć pamięć historyczny (w ten pamięć o zagłada) z dynamiczny rozwój nowy styl życie i nowy wzorzec rozrywka. 
pisać: “Libera ujawniać za pomoc bez wątpić drastyczny środek, że to właśnie kultura masowy […] manipulować zbrodnia, zmieniać on w towar”.4 nie wydawać się jednak, aby ten odkrycie szczególnie poruszyć polski publiczność, choć trzeba przyznać, że kontrowersja wokół obóz być wiele. 
Libera oskarżać wielokrotnie o ośmieszać Holocaust i brak szacunek dla on ofiara. 
tymczasem, jak sądzić, to nie problem kultura masowy być tu istotny, ale Holocaust właśnie. 
to, co zaproponować Libera nie wpisywać się w nurt uświęcać ten doświadczenie historyczny, ale być próba ujawnić mechanizm rzeczywistość współczesny. 
“trudno przeoczyć potencjał krytyczny, jaki nieść praca obóz koncentracyjny, który nie traktować o cień historia, ale o to, z co ciągle mieć do czynienie. 
widok klocek do układać obóz koncentracyjny narzucać szereg pytanie o konsekwencja bezmyślny banalizacja zło, zdolność kultura do on normalizacja, gotowość rynek do ubijać na on interes” – mówić Bożena Czubak w rozmowa z artysta5. 
Zbigniew Libera skonstruować obóz w 1996 rok, używać do to niemal wyłącznie oryginalny klocek duński firma Le. 
być to limitować edycja, składać się z trzy zestaw, z który każdy mieć siedem pudełko. 
każdy pudełko zwierać klocek umożliwiać konstrukcja inny element obóz. 
i tak strażnik pochodzić z standardowy zestaw policyjny lego, mieć brama wejściowy, przypominać ten z Oświęcim, choć bez niemiecki napis, znajdować się tu piec, krematorium i komin. 
twarz bohater układanka zostać nieco przemalować, aby wyrażać taki emocja, jak: smutek, ból lub złość. 
zdanie przywoływać już Feinsteina, praca Libera mieć charakter konceptualno-popartowski. 
z jeden strona wykorzystywać element kultura popularny (lego) i to sam zmieniać towar w dzieło sztuka – warto tu przywołać amerykański krytyk Benjamin Buchloha, zdanie który Liber likwidować modernistyczny antynomia między sklep i muzeum – z drugi zaś być to praca, który sens można opowiedzieć, istnieć obiekt nie być warunek zrozumieć zamysł artysta, a bodziec wizualny, być do pewien stopień drugorzędny. 
jak pisać Feinstein, obóz wzbudzić liczny zarzut, a przed wszystko wątpliwość, czy ten rodzaj dziwaczny przedstawienie móc pomóc zrozumieć Szoa, czy być tylko prowokacja i skandalizować. 
pytanie to należałoby jednak przeformułować. 
czy istnieć jedyny dopuszczalny (a jeśli tak – to jaki) sposób przedstawić zagłada? 
przykład Libera być, zdanie Feinsteina, tylko jeden z propozycja przekroczyć bariera, jaki otaczać przedmiot do pewien stopień nietykalny i uświęcić. 
w rok dziewięćdziesiąty podobny tendencja zacząć pojawiać się w sztuka wizualny w kilka miejsce jednocześnie. 
pozwolić siebie za autor Finkelsteinem przywołać kilka przykład. 
w Niemcy Horst Hoheisel, Stih&Schnock, ester i Joachim Gerz rozwinąć nurt anta-pomnik, aby w nowy sposób podjąć kwestia nieobecność Żyd i pustka, który po on zostać w Niemcy. 
Hoheisel zaproponować wysadzić brama brandenburski, który zniknąć miećby stanowić metafora zniknąć Żydowo w Szoa; ostatecznie poprzestać na nocny projekcja wideo wyświetlać na brama: Arbeit macht Frei. 
Gerz zbudować na przedmieście Hamburg znikać pomnik, który w ten chwila już całkowicie zniknąć pod ziemia, a Stih i Schnock przeprowadzać prowokacyjny akcja uliczny, w który przypominać Niemiec wydarzenie z przeszłość, rozstawiać na ulica Berlin tablica i znak z czas prześladowanie Żyd. 
próba zmiana język być także dzieło izraelski artystka Roee Rosen żyć i umrzeć jak Ewa Braun6 czy komiks Maus Art Spiegelmana. 
Libera i Spiegelman nie odnosić się bezpośrednio do zagłada, ale do kultura współczesny z cały on historia artystyczny przedstawienie Holocaust. 
w ten kontekst twórczość oba, a przed wszystko środek, jaki się posługiwać, być nowy i odkrywczy, jeśli w ogół nie jedynie autentyczny. 
wybór środek, który dokonać Libera, pozwolić on nawiązać gra pomiędzy kultura wysoki i niski, między to, co historyczny a to, co współczesny, między język i metajęzyk sztuka. 
Piotrowski tak pisać o Libera i przedstawiciel “sztuka krytyczny”: $ tylko dlatego, że podjąć współczesny słownik artystyczny, móc odwołać się do głęboki historia. 
wszak holocaust i wspomnienie wojenny horror, polityka i wplatać w on codzienność, patos i powszechność zwyczajny doświadczenie mieć w Polska szczególny znaczenie, inny, ale jednocześnie podobny do doświadczenie człowiek żyć pod rozmaity szerokość geograficzny7. 
przyjrzeć się zabawka, który w sztuka nawiązywać do Holocaust pojawiać się nie tylko u Zbigniew Libera. 
w katalog wystawa Mirroring Evil. 
nazi Imagery and Recent Art prezentować w muzeum żydowski w Nowy Jork holenderski historyk sztuka Ernst van Alphen pisać: “teraz wydawać się, że młody pokolenie artysta móc odnosić się do Holocaust wyłącznie w forma gra/zabawa”8. 
Van Alphen po pierwszy kwestionować przymus powaga w odniesienie do mówić o ten wydarzenie historyczny. 
zabawka, który kojarzyć się z dzieciństwo, beztroski i niewiedza, móc stać narzędzie artystyczny manipulacja i zachwiać podział na to, co poważny i to, co zabawny. 
po drugi, zabawka, a co za to iść, zabawa przenosić widz w inny rzeczywistość, który, zdanie van Alphena, zasadniczo różnić się od rzeczywistość, do jaki odsyłać sztuka mimetyczny. 
podstawowy różnica polegać na to, jak twierdzić autor, że “jeden z cecha wyróżniać ten sztuka być to, że nie móc być on porównywać do taki gatunek przedstawiać, jak powieść, film czy inny narracyjny materiał używać w edukacja. 
zabawka nie opowiadać”9. 
to właśnie ten aspekt sztuka zabawka wydawać się bardzo interesujący. 
zabawka taki jak klocek lego zachęcać do gra, do wyjść poza siebie, do stać się ktoś inny, do wysilić praca wyobraźnia. 
i chociaż klocek Libera nie służyć do zabawa – być on przecież obiekt muzealny – wszystko, co mócby się wydarzyć, gdyby do taki zabawa dojść być w stan siebie wyobrazić. 
ważny być tu aspekt “stawać się ktoś inny”, na który zwracać uwaga van Alphen. 
bawić się klocek układać swój obóz koncentracyjny, wchodzić więc w rola oprawca. 
z jeden strona być to przerażający, z drugi jednak wydawać się bardzo istotny komentarz zarówno do czas Holocaust, jak i do współczesny cywilizacja. 
Zygmunt Bauman zauważyć, że “bardzo przerażający informacja wynieść przez holocaust i to, co dowiedziećbyć się o on wykonawca, być nie przypuścić, że «to» mócby się przydarzyć również my, ale że również my mócbybyć to dokonać”10. 
przemoc i okrucieństwo być jeden z cecha cywilizacja zachodni, potencjalność, który w określić warunki móc się zrealizować. 
podobnie jak w przypadek obóz koncentracyjny z klocek Le – można on skonstruować, trzeba tylko odpowiednio dobrać część. 
nie znaczyć to jednak, że praca Libera wymierzyć być przeciw firma produkować zabawka. 
jeśli już wymierzyć być przeciw cokolwiek, to właśnie przeciw mechanizm nowoczesność czy ponowoczesność. 
trudno jednak, jak zauważać Feinstein, oprzeć się niektóry skojarzenie, jaki móc mieć dorosły człowiek oglądać obóz. 
nie chodzić tu tylko o konstatacja, że zagłada drzemać w świat współczesny i co pewien czas ujawniać się pod różny postać jak reżim Pol Pot w Kambodża, wojna plemienny w Rwanda, czystka etniczny w dawny Jugosławia czy wojna w Czeczenia. 
również to, że wielki niemiecki korporacja, taki jak: I.G. Farben, Kruppa, Siemens, Bayer, A.G., BMW, daimler-Benz, czy Volkswagen współuczestniczyć w holocaust i czerpać z on zysk. 
sam artysta mówić: $wydawać się, że lego stracić kontrola nad swój własny produkt, oczywiście przy mój wydatny udział. 
przypominać to znany z historia przypadek wymykać się spod kontrola racjonalnie skonstruować i rzekomo bezpieczny technologia, produkt, idea. […] 
myśl, który doprowadzić ja do zrobić ten praca, dotyczyć sam racjonalność, który być podstawa system klocek lego, a który wydać ja się przerażający: nie można z ten klocek zbudować nic, na co nie pozwalać precyzyjny, racjonalny system.11 w ten sam wywiad Libera podkreślać, że on praca nie powstać wyłącznie w kontekst kultura wysoki i funkcjonować w on pamięć zagłada, ale również w kontekst świat rzeczywistość wirtualny i MacDonald. 
artysta mówić: “niedawno ktoś opowiadać ja o szokować gra komputerowy w obóz koncentracyjny. 
chodzić zresztą o konkretny obóz, o Auschwitz. 
gra polegać na to, że on uczestnik musieć zlikwidować określony liczba człowiek, w przeciwny raz zostawać odesłać na front wschodni”12. 
zabawka pozwalać odbiorca, który dotychczas interesować wyłącznie sztuka i pamięć, zwrócić się w strona inny, niski rejon kultura. 
jeden z taki rejon być właśnie rzeczywistość zabawka. 
istotny być tu zwłaszcza on aspekt edukacyjny. 
zabawka służyć przecież do rozwijać i kształtować osobowość dziecko. 
duży część swój esej poświęcać ten kwestia van Alphen. 
wspominać o to również inny badacz twórczość Libera, dla który oczywisty być umieszczać obóz na tło cały seria urządzenie korekcyjny. 
w seria ten artysta obnażyć schemat działać ten typ “urządzenie”, wskazywać przy to na przemoc, jaki poddawać być zarówno nasz ciało, jak i umysł. 
Van Alphen podkreślać ponadto związek nauczanie o zagłada z sztuka zabawka: zabawka – on zdanie – nie opowiadać, odchodzić od dokumentalny, narracyjny struktura przekaz na rzecz odgrywanie, wchodzić w rola, et cetera. 
z ten punkt widzenie być bliski struktura i funkcja dramat. 
zdanie van Alphena, “dramat być bardzo szczególny forma kulturowy, fundamentalnie różnić w kształt i efekt od narracja. 
właśnie ten wyjątkowość dramat rozwijać to, co sztuka zabawka oferować edukacja i pamięć Holocaust”13. 
pojawić się sztuka zabawka należeć tłumaczyć nie tylko to, że w plastyka nastąpić przesycić sztuka upamiętniać i poważny, ale również to, że przesycenie taki zachodzić w nauczanie, gdzie pod wpływ nadmiar narracja serio pojawiać się niekiedy znudzenie, zobojętnienie, a niekiedy nawet opór wobec wszelki wiedza na temat zagłada. 
jak pisać van Alphen, “z ten perspektywa cel lego – obóz koncentracyjny być dwojaki natura. 
nie tylko obnażać on stłumić i zahamować edukacja o holocaust i on koncepcja pamięć, ale także obnażać moralny prawość sztuka współczesny”14. 
obóz koncentracyjny Libera zostać kupić między inny przez muzeum Holocaust w Waszyngton. 
wydawać się to bardzo ciekawy szczególnie w kontekst organizacja podobny instytucja. 
w muzeum żydowski w Berlin trudno oprzeć się wrażenie, że on główny cel być edukacja. 
widz od pierwszy krok traktować być jak dziecko, który nie tylko opowiadać się pewien historia, ale także zachęcać się on do udział w “zabawa”, proponować dotykać eksponat, wysuwać szuflada zawierać dodatkowy informacja, oglądać inscenizować wydarzenie z odległy przeszłość. 
w muzeum waszyngtoński, aby jeszcze bardzo “uatrakcyjnić” przekaz, proponować on się przechodzić przez wagon bydlęcy, jeden z ten, w jaki więzień transportować być do obóz koncentracyjny. 
w ten wypadek trudno oprzeć się wrażenie, że przekroczyć zostać granica dobry smak. 
działanie praca Libera być radykalnie odmienny, a on znaczenie bardzo wielostronny. 
z ten właśnie powód można żałować, że lego – obóz koncentracyjny nie znaleźć się w jeden z polski muzeum, czy kolekcja. 
Piotrowski apelować: $być bardzo przenikliwy i aktywny w nasz interpretacja, spoglądać na on “rama”. 
związany być on z kultura wyrastać z opozycja wobec zarówno >>wielki narracja<< polski tradycja, jak też modernizm, międzynarodowy styl oprzeć na autonomia podmiot artystyczny i dominacja estetyka. 
on właśnie – przez swój formalizm i utopia uniwersalny język – nieść z siebie niebezpieczeństwo degradacja genius loci, a przez próba neutralizacja rama wtapiać każdy dzieło w uniformistyczny świat powszechny “idiom artystyczny”.15 autor znaczenie modernizm nazywać strategia Libera “krzykliwy i hałaśliwy” i uznawać, że być on antyteza dla głos zrównoważony, spokojny, refleksyjny, jak na przykład głos inny artysta, rówieśnik Libera – Mirosław Bałka. 
warto tu jednak dodać, że ten rodzaj opozycja zakorzenić być w kultura polski. 
wielokrotnie miećbyć już szansa przekonać się, że zamiłowanie do absurd i pozorny lekkość móc skutecznie pobudzać do refleksja niż spokój i wyważyć. 
z ten punkt widzenie widziećbybyć Libera jako artysta bliski Gombrowicz, Witkacy czy Mrożek. 
on dzieło otwierać pole dyskusja i znosić podział, do który tak już przywyknąćbyć, że nie wzbudzać emocja. 1 porucznik: E. jedliński sztuka po holocaust, Łódź, 2001. 2 S.Celsjusza. Feinstein Zbigniew Libera’strasznie lego Concentration Camp: Iconoclasm in Conceptual Art About the shoah, w: “Other Voices” 2000 tom. 2, numer 1. 3 P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1945 rok, Poznań, 1999. 4 tamże, strona. 296. 5 sztuka legalizować bunt, “magazyn sztuka” 1997 numer 15/16. 6 dokładny analiza praca Rosena W: E. van Alphen zabawa w holocaust, przeł. 
K. bojarski, “literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 245-266. 7 P. Piotrowski, strona. 267. 8 E. van Alphen zabawa w…, strona. 220. 9 Ibidem, strona. 225. 10 Zygmunt Bauman nowoczesność i zagłada, biblioteka kwartalnik Masada, Warszawa, 1992 11 sztuka legalizować bunt… 12 tamże. 13 E. van Alphen zabawa w… 14 tamże, strona. 237 15 P. Piotrowski znaczenie…, strona. 266. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
