Małgorzata Anna Packalén 
“komża i majtki” czyli prowokacja tradycja w polski literatura współczesny 
&żeby chwila zwyczajnie żyć bez pamięć o swój płeć1& 
w rok 1989, na konferencja episkopat Polska, poświęcić wychowanie młodzież, sformułować między innymi. poniższy wytyczna odnośnie rola dziewczę w społeczeństwo: “należeć przygotowywać młody dziewczę przed wszystko do on rola żona i matka, a nie akcentować on aspiracja intelektualny”2. 
dokładnie dziesięć rok późno, w październik 1999 rok, cenić skądinąd za swój pogląd biskup Tadeusz Pieronek, wypowiadać się na temat różny napływać z zachód do Polska moda (na przykład. ideologia gejowski), stwierdzić: “propagować się [dzisiaj] homoseksualizm, eutanazja, feminizm… 
nie twierdzić, że nie trzeba na przykład. dokonywać pewien zmiana prawny, zrównywać kobieta z mężczyzna”3. 
jednakże, jak ostrzegać biskup Pieronek, “radykalny żądanie taki grupa mócby zagrozić porządek naturalny”4. 
homoseksualizm, eutanazja i feminizm – tu w jeden i ten sam zdanie, w kontekst spekulacja na temat ewentualny zakłócenie porządek w natura. 
nie mieć chyba wątpliwość co do to, że Polska, u próg nowy tysiąclecie, stanowić nadal przykład społeczeństwo patriarchalny, opierać się na tradycyjny zrozumieć podział rola społeczny między kobieta a mężczyzna. 
szczególnie zaś obecny w świadomość społeczny przekonanie o niepodważalny charakter to, co przywyknąć się w nasz kultura określać jako “naturalny” rola kobieta, a przez co rozumieć się on biologiczny posłannictwo, symbolizować i konkretyzować przez ciąża i macierzyństwo, być nadal znamienny dla rola i pozycja kobieta w Polska5. 
duży wpływ na to stanowisko mieć obowiązujący kod kulturowy oraz – w jeszcze duży stopień – religijny. 
głęboki cześć dla Maria panna, Bogurodzica, należeć tu do bardzo znamienny narodowy symbol, podobnie jak miłość do ojczyzna. 
stąd też zapewne kobiecy symbolika “macierzyństwo” zawierać specyficznie “rodzimy” element, mianowicie silnie w polski historia i kultura zakodować symbol “matka Polka”. 
w swój bardzo wymowny postać jawić się on – jak wiedzieć – w wiersz Mickiewicz do matka Polka, odsyłać do ważny dla pamięć narodowy powstanie listopadowy z 1830 rok. 
bowiem Matka Polka to nie tylko matka w powszechny znaczenie ten słowo, a więc uosobienie macierzyństwo, konotować dobro, ciepło i oddanie. 
to także i ponadto matka ofiarny i cierpiący, który, na podobieństwo Bogurodzica, poświęcać swój dziecko (zwłaszcza syn) w imię i na rzecz wolność ojczyzna. 
spełniać się nie tylko w służba macierzyństwo, ale też w służba naród, stanowić to sam silnie emocjonalnie i symbolicznie naładować metafora zarówno miłość matczyny, jak i miłość ojczysty. 
tak pojąć sposób postrzegać kobieta, on cecha i rola, który narzucać on kod społeczny-kulturowy, znajdować swój odzwierciedlenie w utwór literacki. 
kobieta być tam często wynosić na ołtarz miłość, wiara czy poświęcenie w służba naród lub też – na odwrót – silnie demonizować z racja swój kobiecy właściwość. 
równie często być też potępiać za próba wyrwać się z krąg ucisk i przesąd związany z on płeć, wynikać z hierarchia wartość i sposób myślić patriarchalny kultura. 
zarówno więc w obraz matka Polka, jak i – przed wszystko – w kult matka boski, utwierdzać nieosiągalny przecież dla normalny kobieta ideał pozostać jednocześnie matka i dziewica (“matka boski królowa Polska, reszta to brzemienny dziwka”6 – jak to ironicznie podsumować Manuela Gretkowska), można doszukiwać się przyczyna restrykcyjny, pełny dystans sposób, w jaki literatura polski traktować i daleko traktować kobiecy sfera cielesny i intymny. 
to bowiem, co nie znaleźć w literatura piękny do początek rok 70., a nawet 90. miniony tysiąclecie, to cały ten, namacalny niejako, “kobiecy” semantyka, który przywyknąć się łączyć z kobiecy fizjologia (a więc menstruacja, poronienie, ciąża, poroda, połogi, karmić pierś, klimakterium et cetera.). 
dyskrecja czy wstrzemięźliwość, jeśli chodzić o szczegółowy zagłębiać się w literatura wczesny epoka w ów fizjologiczny wymiar kobiecość, wiązać się niewątpliwie z silnie w polski tradycja religijny i świadomość kulturowy zakorzenić poczucie tabu odnośnie ten temat – przynajmniej w pewien krąg społeczny. 
do żywotność ten negatywny tradycja skutecznie przyczyniać się kościół. 
tematyka “kobiecy” stanowić zawsze kontrowersyjny przedmiot debata w społeczeństwo polski. 
stanowisko kościół odgrywać w ten debata istotny rola, zwłaszcza w okres ważny dla Polska polityczny przemiana. 
w rok 1929 – na przykład – znany z swój prowokować opinia publiczny pogląd Tadeusz Żeleński (Boy) tak oto komentować “nowy” polski rzeczywistość, w dziesięciolecie uzyskać wolność polityczny: 
&kamień grobowy odwalić. 
Polska zacząć żyć własny życie. 
natychmiast kler wyciągnąć ręka po on niby po swój prawy dziedzictwo. 
umocnić w potęga przez nasz ordynacja wyborczy, świadomy swój wpływ na masa włościański i na kobieta oprzeć się przed wszystko na ten czynnik.7 & 
obiekt krytyczny uwaga Boy być między innymi. silnie zainfekować sprawa aborcja i dyskusja na ten temat na łam ówczesny prasa. 
trudno nie zauważyć zbieżność tematyka tenże debata z dyskusja prowadzić w ostatni rok w Polska, w rezultat który przywrócić restrykcja prawny odnośnie aborcja, chociaż mócby się wydawać, że należeć on już od dawny do przeszłość. 
nie tylko sprawa aborcja być przedmiot spór. 
sprzeczny uczucie budzić większość temat definiować potocznie jako “kwestia kobiecy”, co odzwierciedlać się nie tylko w debata publicystyczny, ale w literatura i – przed wszystko – w reakcja odbiorca na utwór literacki, podejmować ten problematyka. 
wyglądać bowiem na to, że przeciętny tradycyjny polski czytelnik nie lubić zbyt drastyczny temat i radykalny przewartościować tradycyjny norma i wartość w literatura. 
dotyczyć to zwłaszcza nowy obraz kobieta – wspomnieć dwa on metaforyczny kreacja, religijny i patriotyczny, stanowić widać w daleki ciąg kulturalny i literacki miarka, mocno zakotwiczyć w polski świadomość społeczny. 
dowód na aktualizacja ten właśnie tradycyjny oczekiwanie być dyskusja krytycznoliteracki, w który usiłować się zdefiniować charakter współczesny proza pióro kobieta ostatni dziesięciolecie. 
proza ten przechodzić bowiem proces “przedefiniować” sam siebie w sposób, który nie zawsze iść w par z oczekiwanie recenzent, zwłaszcza stary generacja. 
szczególnie wizerunek kobieta, jaki kreować w swój powieść generacja pisarka rok 80. i 90. (taki jak Izabela Filipiak, Manuela Gretkowska, Olga Tokarczuk, Natasza Goerke i inny) nie mieć, z tradycyjny punkt widzenie brać, swój odpowiednik w polski literatura. 
chodzić tu bowiem nie tylko o coraz bardzo w ten utwór zaznaczać postawa opór wobec polski patriarchalny stereotyp kulturowy oraz męski i męskocentrycznych system hierarchia i wartość ocena, ale też o znamienny fakt, że pisarka ten świadomie brać w posiadać do niedawny jeszcze dostrzegać czy pomijać zakres tematyczny, mianowicie ow sfera “kobiecość”, wyznaczać przez semantyka kobiecy fizjologia. 
zaznaczać od raz, że nie interesować ja tu chwilowo problematyka feministyczny jako przedmiot krytyka literacki czy literaturoznawstwo uniwersytecki, jako że być to specjalność rządzić się własny reguła, ale raczej przestrzeń dyskurs publiczny i publicystyczny czy – potocznie mówić – klimat obyczajowy, stanowić tło dla ten problematyka. 
szczególnie, jeśli patrzeć nań z perspektywa inny kultura – w ten wypadek szwedzki czy ogólnie brać skandynawski. *** używać pojęcie “kobiecość” zainspirować refleksja szwedzki feministka, Nina Björk, na ten temat. 
w swój książka pod tytułem. 
Under det rosa täcket. 
om kvinnlighetens vara och feministiska strategier8 (pod różowy kołderka. 
o kobiecość i strategia feministyczny), Björk zwracać uwaga na znamienny fakt, że słowo/pojęcie “kobieta” zaczynać w język szwedzki zmieniać pole odniesienie. 
jako symboliczny dowód na poprzeć swój teza przytaczać on szyld w jeden z apteka w Sztokholm, na który biały tło czerwony litera zaanonsować “kącik kobiecość”. 
szyld ów wisieć nad półka zawierać wszelki przydatny dla kobieta artykuł: od środek antykoncepcyjny począć, do test ciążowy i bezhormonalnych preparat na typowy kobiecy przypadłość fizjologiczny skończyć. 
można tu również być sięgnąć po broszura na temat klimakterium, jak też choroba weneryczny i sposób on zapobiegać. 
po przeciwny strona, pod szyld zaopatrzyć w konkretny “dla pan”, sprzedawać wyłącznie żyletka i woda po golenie9. 
mężczyzna zatem – jak twierdzić Björk – oddzielić być w podobny sytuacja od swój “naturalny” męski atrybut: on “męskość” nie konotować sfera fizjologiczny. 
słowo “kobiecość” stawać się natomiast swoisty metonimia: rzeczownik “kobieta” znikać z świadomość zbiorowy, wyprzeć i zastąpić przez fizjologiczny atrybut kobiecość, z który to atrybut, mieć w świadomość zbiorowy zdecydowanie negatywny odniesienie, kobieta często być utożsamiać. 
stawiać to automatycznie znak równość między on płeć a ciało z wszystek konsekwencja taki zabieg10. 
rozważanie Nina Björk móc posłużyć za punkt wyjście do refleksja na temat sposób, w jaki niektóry polski krytyk i historyk literatura odnosić się do współczesny proza pióro młody generacja kobieta. 
w ciąg ostatni dziesięciolecie krytyk ten bezskutecznie bowiem ponawiać próba uchwycić istota literacki “kobiecość” utwór rok 80. i 90. 
znamienny być już sam generalizować i nierzadko w intencja negatywny przytaczać określenie “literatura kobiecy”. 
uparcie dominować on w ten typ kontekst, określać wszystek “kobiecy” tekst literacki niezależnie od to, w jaki sposób on autorka odnosić się do rozmaity temat i motyw. 
próba sprecyzować termin “literatura kobiecy” czy “styl kobiecy” nastręczać jednak krytyka spory trudność, co nie przeszkadzać on posługiwać się też potoczny “literatura babski”11 czy bardzo w ten kontekst fachowy, choć często równie nieadekwatny pojęcie “literatura feministyczny”, na co słusznie zwracać uwaga Halina Filipowicz: &mimo coraz liczny publikacja z krąg krytyka feministyczny nadal popularny być stereotyp, który utożsamiać feminizm z feminocentryzmem. 
płeć autorka traktować się jako ideowy identyfikator zakładać, że pewien typ literacki i krytyczny dyskurs “z natura” być feministyczny.12 & 
wydawaćby się, że nowy czas sprzyjać odkrywać nowy przestrzeń w literatura. 
jednak istota “kobiecy kwestia” wymykać się – jak widać – próba zaklasyfikować on czy scharakteryzować. 
rzeczywistość ponadto uczyć, że określenie “feministka” móc – jakkolwiek absurdalnie by to nie brzmieć – dla młody pisarka okazać się wręcz zabójczy. 
wiele z on unikać wręcz lub wypierać się otwarcie – w wywiad czy deklaracja pisemny – ów wątpliwy “ideowy” klasyfikacja, oprzeć wyłącznie na kryterium płeć. 
stąd nietrudno zrozumieć pisarka Manuela Gretkowska, kiedy zdecydowanie odcinać się od feminizm: “być kobieta. 
nie mieć jednak nic wspólny z żaden feminizm. 
feminizm być ograniczenie”13. 
deklaracja ten uzupełniać pisarka sarkastyczny stwierdzenie, że “prawdziwy feministka w Polska nie mieć. 
załatwiać on mężczyzna albo zagryzać usłużny siostra […]. 
ten, który przeżyć rzeź, zastrzegać się: «móc ja podejrzewać o wszystko, tylko nie o feminizm»”14. 
literatura “kobiecy”, “babsko”, “feministyczny” – można by sądzić, że wszelki możliwość określić nowy typ literatura zostać wyczerpać. 
okazywać się jednak, że kwestia kobiecy w on podejmować potrafić sprowokować krytyk do bardzo nieoczekiwany skojarzenie i ustalenie. 
za wymowny przykład ten zjawisko służyć gwałtowny reakcja, jaki wzbudzić nowy sfera odniesienie w powieść absolutny amnezja Izabela Filipiak15, dawać asumpt do stworzyć kolejny quasi “gatunkowy” etykietka: literatura “menstruacyjny”. 
tak oto pisać o ten powieść krytyk literacki i pisarz, Krzysztof Varga 
&można nazwać powieść kliniczny przypadek “literatura menstruacyjny”. […] 
ten piętno Filipiak wyzbyć się nie móc i chyba nie chcieć, a jak na mój męsko-szowinistyczny gust to szkoda, bo ten warstwa ideologiczny dobrze książka nie robić.16 & 
określenie “literatura menstruacyjny” użyty zostać w kontekst literatura autorstwo kobieta również przez Jan Błoński. 
mimo różnica blisko dwa generacja oba pan – czołowy historyk literatura oraz początkować krytyk literacki i pisarz – posługiwać się on, jak widać, bez wielki opór. 
zwłaszcza arogancja i autoironiczny, jak można założyć, niemniej jednak narcystyczny wręcz przytaczać przez Vargę własny “męsko-szowinistyczny gust” jako literacki miarka, nie pozostawiać wątpliwość co do intencja i światopogląd krytyk. 
trudno się więc dziwić reakcja Magdalena Lengren17 czy Anna Tatarkiewicz18, kiedy proponować on określić męski proza jako “literatura polucyjną”. 
recenzja Vargi uświadamiać my, jak bardzo klimat społeczny, w który rozwijać się ruch feministyczny w Polska, różnić się od nastrój patronować ten ruch w kraj zachodni, na przykład. w USA czy w Skandynawia. 
wprawdzie i w Szwecja utwór powieściopisarka Kerstin Thorvall wzbudzać w swój czas dezaprobata krytyk, a utwór fiński pisarka, Eevy Kilpi, podsumować zostać jako “realizm menstruacyjny”, ale mieć ten miejsce w rok 70. 
żaden z szanować się krytyk w ten kraj nie odważyćby się skwitować dzisiaj utwór literacki pióro współczesny generacja kobieta z podobny nonszalancja, nie ryzykować przy to podważyć swój kompetencja zawodowy19. 
wiele polski krytyk literacki bez wahanie jednak przyjąć pogardliwy etykietka “literatura menstruacyjny” nie tylko dla powieść Filipiak, ale dla większość utwór literacki pióro kobieta. 
nie przeszkadzać on widać wcale fakt, że abstrahować nawet od pejoratywny zabarwić ten określenie, być on w kontekst rozważanie o literatura równie nieadekwatny, jak pojęcie “literatura kobiecy”. 
Izabela Filipiak, Manuela Gretkowska, Olga Tokarczuk, Natasza Goerke czy Magdalena Tulli przynależeć wprawdzie do ten sam płeć i generacja pisarski, jednak on światopogląd i technika narracyjny wskazywać wyraźnie, że mieć tu do czynić z całkowicie odrębny indywidualność pisarski. 
to, co bardzo zdawać się prowokować odbiorca w on utwór, to fakt podejmować motyw do ten pora wstydliwie w literatura przemilczeć, a dotyczyć wszystek faza rozwój kobiecy ciało i psychika, z szczególny uwzględnić okres pokwitać. 
dojrzewać, zwłaszcza młody mężczyzna, być częsty motyw w literatura światowy. 
również i w polski literatura dojrzewać chłopiec mieć swój wdzięczny miejsce, podczas gdy okres pokwitać dziewczę skrywać być pod symbolika i metaforyka kulturowy i społeczny konwenans. 
podobnie przedstawiać się sprawa z symptomatyczny dla polski mentalność i tradycja “tabu menstruacyjny”. 
nie stracić on bynajmniej na siła. 
wręcz przeciwnie, wydawać się być równie żywotny, jak w rok 1976, kiedy to kardynał Stefan Wyszyński publicznie potępić w kazanie sztuka Tadeusz Różewicz biały małżeństwo, określać on jako “sprośny”20. 
zarzut ten dotyczyć między innymi. obraz 5, zatytułować w sypialnia dziewczę. 
krew, kiedy to miesiączkować po raz pierwszy Bianka przestraszyć być nowoodkrytym fizjologiczny wymiar kobiecość. 
to, że w koniec rok 70. nadal uznawać w koł konserwatywny sztuka Różewicz za “sprośny”, wyjaśniać w pewien stopień (choć nie usprawiedliwiać) ironiczno-dezaprobujący stosunek niektóry krytyk do utwór podejmować ów niezbyt chętnie w świadomość obyczajowy obnażać obszar zagadnienie. 
jak również operować przez on w ten kontekst zaskakująco arogancki określenie, jak na przykład. “pisać macica” czy “pisać pupa” lub inny mało wybredny epitet: “nowoczesny baba literacki”, “rozdąć przez krytyka artystka chuć”, “nasz «pani swawolny»”, “erotyczny grafomanka”21. 
ostatni z on być nota bene autorstwo pisarz Andrzej Szczypiorski, kiedy to w 1996 rok pisać on o “dominacja kobiecy w proza”. 
pisarka i publicystka Krystyna Kofta skomentować ten tekst w artykuł pod dwuznaczny tytuł poniżej pas, stwierdzać, że jedyny, co brakować w przegląd Szczypiorski młody proza pióro kobieta, to aluzja do dziedzictwo młody kobieta, krótko mówić profesja on matka – stary w świat, jak można się domyślać. 
i “cóż tak strasznie zbulwersować wybitny pisarz?” – zapytywać Kofta i odpowiadać: “oczywiście «dwa łechtaczka» Manuela Gretkowska, który nazwisko jak tabu nawet nie wymieniać”22. 
być to aluzja do znany, wyśmiać i okrzyczeć przez krytyka epizod z powieść Gretkowska pod tytułem. 
kabaret metafizyczny (1994), kiedy to autorka wyposażać swój bohaterka w dwa łechtaczka umożliwiać przeżyć tak zwany. “orgazm-stereo”. 
wydawaćby się, że każdy doświadczony czytelnik powinien dostrzec tu jawny parodia i karykatura kultura seksualny nasz czas. 
tymczasem, odebrać dosłownie, żaden scena w współczesny literatura polski ostatni rok nie wzbudzić taki zgorszenie i poruszenie, jak właśnie ten. 
również odpowiedź Szczypiorski na uwaga Kofty być symptomatyczny dla klimat, który znamionować ów dyskusja i charakterystyczny dla uparty i pełny cichy dezaprobata dystans duży część polski społeczeństwo wobec proces stopniowy podważać skonwencjonalizować podział rola społeczny w zależność od płeć: 
&kiedy ładny i inteligentny kobieta stawiać ja zarzut, że być męski szowinista, uważać to za komplement. 
kiedy ten sam kobieta powiadać, że być pełny jad, ponieważ ostro skrytykowaćbyć prowincjonalny zachwyt nad erotyczny grafomania [podkr. mój] kilka młody autorka, który krytyka (nie ja, na Bóg!) uznać za “talent literatura kobiecy”, to po prosty nie rozumieć pretensja. […] 
przez cały życie kobieta dużo wybaczałem i wybaczać niż mężczyzna, ale przecież być jakiś granica przyzwoitość.23 & 
ów “granica przyzwoitość” być widać pojęcie względny. 
z podobny bowiem nonszalancja i samozadowolenie, który cechować wypowiedź Vargi, traktować Szczypiorski fakt, że zarzucić on “męski szowinizm”. 
określenie ten uznawać nawet – co pisarz nie omieszkać podkreślić – za “komplement” bardzo niż za przytyk. 
na podstawa ten i podobny wypowiedź można by sądzić, że niektóry polski krytyk skłonny być traktować ten wątpliwy jakość epitet jako swoisty nazwa honorowy. 
niczym hasło wywoławczy pojawiać się on w on tekst na temat proza kobieta, sygnalizować bratni męski solidarność wobec “kobiecy dominacja”. 
krytyk ty niechętnie widać akceptować fakt, że współczesny proza pióro młody generacja pisarek systematycznie wytyczać siebie nowy szlak w historia literatura polski. 
wszystek ten pisarka, mieć dawno już za siebie okres debiut literacki, zdążyć wyrobić siebie na literacki forum silny i niekwestionowany pozycja. 
stąd można się zastanawiać, dlaczego określić typ “literatura menstruacyjny” czy “pisać macica” nadal czaić się w podświadomość zbiorowy, nie mówić już o to, jak móc on – w połowa rok 90. – w ogół zaistnieć? 
przyczyna ten zjawisko być świadomy dystansować się niektóry krytyk i czytelnik wobec alternatywny spojrzenie kobieta-pisarka na ludzki natura i życiowy doświadczenie. 
nie bez znaczenie być też fakt, że nowy kobiecy postać literacki nie przystawać do tradycyjnie polski stereotypowy literacki i symboliczny wzorzec. 
bohaterka ten powieść być często aż nazbyt świadomy fakt, że tradycyjny wychowanie, w który szkoła mieć swój niewątpliwy, acz mało pochlebny udział, prowadzić u większość młody kobieta do “absolutny amnezja” – używać tu tytuł powieść Filipiak, symbolizować rezultat społeczny indoktrynacja, utwierdzać krzywdzić kobieta stereotyp. 
jeden z ważny epizod ten powieść być scena dotyczyć szkolny obchód międzynarodowy dzień kobieta, z okazja który jeden z nauczycielka napisać sztuka o kobieta. 
przesłać ten fragment, jak również on szata językowy, odbiegać krańcowo od wszelki norma uświęcić literacki tradycja. 
zamiast bowiem słowo “kobieta”, w tekst pojawiać się blisko pięćdziesiąt raz on znaczeniowy odpowiednik, mianowicie w język potoczny używać, negatywnie i wulgarnie nacechować słowo “dupa”. 
w kontekst narracyjny powieść słowo to stanowić ponadto znaczący i symboliczny ładunek obdarzyć metonimia: 
&nieoficjalny prawda być, że byt zamykać się w to, jak on nazwać, a kobieta, zwać u my dupa, zamknąć się już dawno. […] przestarzały forma kobieta używać się już tylko w dokument, sfabrykować w cel podkreślenie, że w Polska, jak w każdy inny kraj, płeć być dwa, a spośród on jeden – to płeć szczególny troska. 
tymczasem zdrowy rozsądek i podsłuchać wieść sugerować my, że dupa i człowiek stanowić wyłączny kategoria, na który opierać się rozwój społeczny. 
nikt natomiast nie wiedzieć, kiedy zacząć się ten szczególny ewolucja, przewidzieć przez Darwin ani przez pismo święty.24 & 
kobieta zatem, w tekst sztuka konsekwentnie zwać “dupa”, stanowić “byt ontologiczny, domagać się szczegółowy opis. […] 
dupa nie widzieć, chociaż patrzeć, i nie słyszeć nic oprócz zalecenie pokątny autorytet. 
dupa nie mieć głos, chociaż miewać pogląd. 
wpływ dupa na stworzyć świat bywać tak skryty, jak i nieoceniony”25. 
jedyny nadzieja kobieta na uniknąć “nijaki los dupa” być pozwolić się nazwać “ukochany narzeczona”. 
po okres narzeczeństwo zostać on co prawda ponownie zredukować do rola zwykły “dupa” (bo “jak już się urodzić dupa, dupa się umrzeć”), ale – co być on w pełnia świadomy – “nie móc być duży nieszczęście, niż dupa bez znak przynależność”26. 
przesłanie wynikać z ten wywód być wyraźny: bez męski przynależność kobieta być nikt czy raczej nic. 
inaczej mówić, nie móc, z racja swój płeć, być ktoś, może za to być czyjś, właśnie przez przynależność do ktoś. 
w ten oto wyrafinowany sposób społeczeństwo pozbawiać kobieta on kobiecy tożsamość. 
ironia powieściowy narrator być tu demonstracyjnie jawny i znaczący. 
Maria Janion analizować ten właśnie scena z perspektywa polski tradycja romantyczny. 
według on, nauczycielka w powieść Filipiak brać na siebie rola zbuntowany poeta romantyczny. 
z ten różnica, że: “to kobieta znajdować się po strona kreacja, negacja, destrukcja. […] 
mit romantyczny zostać tu odczytać inaczej. […] niejako przełożyć na feminizm”27. 
przyjmować założenie Janion, móc uznać, że i główny postać powieść Filipiak, dziewczynka Marianna, być również ktoś w rodzaj buntownik. 
wychowywać początkowo przez ojciec jak gdyby być chłopiec, przestawać on być w moment, kiedy dawać o siebie znać natura. 
menstruacja, co podkreślać Janion, “to archaiczny signum nieczysty kobiecość, ale też niekiedy signum feminizm”28. 
w proza menstruacja przedstawiać z reguła w dwa stereotypowy wcielenie: być on “medykalizować («szaleństwo menstruacyjny» raz na miesiąc) albo “otaczać demonizm groza w konotacja symboliczny i emocjonalny”29. 
pogardliwy określać literatura pióro młody kobieta jako “literatura menstruacyjny” leżeć tu zatem niejako w zasięg ręka, zwłaszcza w dyskurs prowadzony z punkt widzenie niechętny do ruch feministyczny nastawić krytyk-mężczyzna. 
Izabela Filipiak podejmować ponadto ów motyw w sposób nowy i z perspektywa wyłącznie kobiecy: Marianna od moment, kiedy zostawać naznaczyć tak zwany. “piętno kobiecość”, nie móc już długo udawać lub wmawiać siebie czy ojciec, że być chłopiec. 
wiedzieć też, co czekać on po przekroczyć ów biologiczny (magiczny) granica dzielić dziewczynka od kobieta: cały on sfera prywatny poddać zostać kontrola przez instytucja państwowy o nazwa “policja menstrualny” (jakże celny w konteście narracyjny metafora wielki brat), który zadanie być pilnować zjawisko menstruacja w społeczeństwo. 
z chwila znaleźć się na ów (symboliczny) lista menstruować kobieta Marianna, o co być boleśnie świadomy, na zawsze stracić prawo do anonimowość i prywatność, być zmusić podporządkować się kolektywny kobiecy dola i społeczny restrykcja z on wynikać. 
w powieść Izabela Filipiak odbijać się wyraźnie echo przesłanie z rok 1984 George’a Orwell, tu rzecz jasny w sarkastyczny feministyczny wcielenie. 
ten krytyk, który potraktować motyw menstruacja jednoznacznie, powierzchownie i wedle stereotypowy wzorzec kulturowy (jak na przykład. 
Krzysztof Varga) nie zauważyć najwidoczniej czy też świadomie pominąć wyrafinować w swój przewrotność symboliczny przekaz powieść Filipiak odnośnie uwięzienie kobieta w skostniały struktura społeczny. 
z wymienić wcześnie pisarek właśnie Filipiak, a w jeszcze duży stopień Gretkowska uważać być za bardzo prowokujący. 
bo też Gretkowska bezlitośnie drwić siebie z kulturowy tabu i narodowy symbol, zwłaszcza religijny i obyczajowy. 
drażnić on szczególnie przejaw patriarchat, narzucać kobieta imperatyw posłuszny spełnić biologiczny posłannictwo, symbolizować przez etos matka Polka jako niepodważalny w polski kultura punkt odniesienie. 
“wyjechaćbyć z Polska – deklarować Gretkowska w czas swój pobyt za granica – żeby uciec z to «trójkąt bermudzki», bo Polak żyć w wieczny trójkąt: matka boski, Matka Polka i własny matka, a ojciec na cokół albo w rynsztok”30. 
toteż pisarka bezpardonowo rozprawiać się z duży polski narodowy świętość, pisać 
&choinka zwijać dopiero w luty, ale na cały rok zostawać w kuchnia odpustowy, ponadmetrowa figurka matka boski z Lourdes. 
Piotr nazywać on matka boski od czysty naczynie. 
ustawić przy zlew nad suszarka wyglądać na modlić się po wielki zmywanie. 
na inny ołtarzyk nie mieć u my miejsce.31 & 
z taki sam prowokacja poczynać siebie z inny katolicki sakrament czy atrybut 
&u my w łazienka zwisać z sznur ministrancki komża siostrzeniec. 
biały ubranko wyrosnąć ksiądz. 
lniany pancerzyk nie to owad, ni to anioł. 
obok suszyć się mój koronkowy majtki. 
przy śnieżnobiały komża każdy dziurka on koronka być haftować perwersja.32 & 
ważny, by tu podkreślić, że Gretkowska rozprawiać się nie z religia katolicki jako taki, ile raczej z on “uświęcić” siła tradycja atrybut. 
ów drogi serce każdy Polak i katolik symbol, umiejscowić przez Gretkowska w otoczenie trywialny przedmiot codzienny użytek, jak na przykład. 
matka Bosek nad zlewozmywak czy suszyć się majtki obok komża, tracić rzecz jasny swój symboliczny moc. 
osadzić on w nowy kontekst naruszać religijny koda w sposób, który często odbierać być negatywnie przez tradycyjny odbiorca przyzwyczaić do tradycyjny polski czy katolicki pole odniesienie. 
zwłaszcza że Gretkowska prowokować też i na poziom językowy, trawestować na przykład. tradycyjny zwrot i tworzyć neologizm typ “świętojebliwa” czy “córa marnietrawiąca”. 
również sfera fizjologiczny mieć w twórczość Gretkowska swój specyficzny własny wymiar i wyraz, kiedy to on kobiecy postać literacki chętnie zastępować kawior sperma, malować obraz krew menstruacyjny, afiszować się z dwa łechtaczka czy też masturbować w kostnica. 
tak jawny prowokacja tradycyjny kulturowy-społeczny norma nie móc rzecz jasny przejść bezkarnie. 
Manuela Gretkowska, lata’enfant terrible polski współczesny literatura pióro kobieta, przez wiele krytyk uważać być za niegodny wpuścić i przebywać na salon literacki. 
wymowny ten przykład stanowić opublikować w 2000 rok. w Polska przewodnik pisarka polski od średniowiecze do nasz czas, autorstwo Grażyna Borkowska, Małgorzata czermiński i Ursuli Phillips33. 
Gretkowska być jedyna z wymienić tu przez ja pisarka współczesny, który nazwisko pominąć w ów pierwszy w historia literatura polski leksykon pisać kobieta, na przestrzeń blisko siedem wiek. 
fakt ten można uznać za symptomatyczny dla polski literacki cenzura obyczajowy ad 2000. 
cokolwiek by bowiem nie sądzić na temat twórczość Manuela Gretkowska, stanowić on – jako autorka blisko dziesięć powieść, z który żaden nie przejść przez literacki rynek niezauważony – nowy i odmienny zjawisko literacki. 
tym bardzo, że nie można nawet za pominąć on biogram obarczyć wina męski historyk literatura, który, na co wskazywać wiele badanie z ten dziedzina, w podręcznik historia literatura poświęcać z reguła więcej miejsce i uwaga pisarz niż pisarek34. 
to nie on jednak Gretkowska zawdzięczać tytuł – jak to sam określać, komentować ów fakt zaistnieć w słownik pisarka – pierwszy “Polska Niepisarki”35. 
brak prezentacja sylwetka pisarski Gretkowska, przez polski krytyk chętnie uważać za “pierwszy skandalistka polski proza współczesny”1836, zaś który jednocześnie – co zakrawać na paradoks – zarzucać się “przerost intelekt”, być znamienny dowód na to, jak wielki być ciężar tradycja, na który opierać się literatura polski i jak ryzykowny być próba zakwestionować reguła kanon literacki, szczególnie przez pisarz-kobieta. 
zasada i ocena krytyk zdawać się być modyfikować w zależność od to, kto, a nie jak pisać. 
nie ulegać wątpliwość fakt, że w Polska nadal męskość, w dosłowny i przenośny ten słowo znaczenie, stanowić zarówno punkt wyjście, jak i norma oraz miara wartość dla krytyczny ocena dzieło literacki. 
nowy i naruszać tradycja literacki trendy w polski proza współczesny młody pisarka traktować być w związek z to bardzo w kategoria odstępstwo od literacki norma niż jako próba stworzyć nowy, niekonwencjonalny literacki reguła i wzorzec. 
Tadeusz Żeleński (Boy) przytaczać w rok 30. następujący wypowiedź stanowić punkt wyjście dyskusja toczyć się na łam “tygodnik współczesny”: “kobieta milczeć. […] 
milczeć jak zawsze, gdy mężczyzna rozstrzygać on sprawa; milczeć wstydliwie w niewola niewidzialny, choć istnieć «zmowa mężczyzna»”37. 
najwidoczniej jednak kobieta rok 90. zdecydować się wreszcie przestać milczeć, nadrabiać ten wielowiekowy milczenie z nawiązka. 
przełamać tabu pokazywać, że nie chcieć być długo obiekt opisywać (podkreślić: zarówno przez mężczyzna, jak i przez kobieta) z męski i męskocentrycznego punkt widzenie. 
jednak negatywny i pełny dezaprobata reakcja zarówno krytyk, jak i czytelnik na nowy temat, który poruszać współczesny powieść ilustrować i symbolizować także stosunek współczesny społeczeństwo polski do nowy literatura podejmować emancypacyjno-feministyczny dyskurs. 
świadczyć o to burzliwy debata na temat istota feminizm i on wpływ na młody część społeczeństwo, który w styczeń 2000 rok. zapoczątkować na łam “Rzeczpospolita” Agnieszka Kołakowska, pisać między innymi., że feminizm, jak “choroba […] atakować mózg, powodować całkowity i definitywny utrata zdrowy rozsądek, zdolność do racjonalny myślenie i – co może smutny – poczucie humor”38. 
artykuł ów, choć on autorka – co ciekawy w ten kontekst – mieszkać poza polski (w sens krajowy) kontekst odniesienie, odegrać rola przysłowiowy kij w mrowisko i pociągnąć za siebie lawina opinia na temat feministyczny trend. 
opinia pozytywny utonąć niemal w powódź sąd aktualizować wszystek negatywny stereotyp na temat feminizm. 
społeczeństwo polski nadal bowiem na hasło “feminizm” reagować w duży część spuścić przyłbica, przystępować do werbalny walka, który dzielnie sekundować większość polski polityk oraz – co nie bez znaczenie w ten kontekst – władza polski kościół katolicki, żeby wspomnieć tu choćby klasyczny już niemal wypowiedź biskup Pieronek, kiedy to określić on pełnomocniczka rząd do spraw. 
równy status kobieta i mężczyzna, Izabela Jaruga-Nowacka jako “feministyczny beton, który nie zmienić się nawet pod wpływ kwas solny”39. 
chciećbybyć tu wrócić do początek mój rozważanie i określenie “literatura menstruacyjny”. 
Izabela Filipiak, który swój utwór sprowokować niejako powstanie czy aktualizacja ten pejoratywny etykietka “gatunkowy”, nazwać to zjawisko swoisty “gwałt na literatura”40. 
jakkolwiek by to nie nazwać, jeden być pewny: nadać brak w polski kanon literacki miejsce dla pisarka wgłębiać się w obwarować tabu sfera kobiecy fizjologia, prowokować czy, jak to określać Filipiak, “emanować swój kobiecy seksualność”41. 
a przecież sarkazm, ironia czy szokować nieprzyzwoitość nie być w powieść ten pisarka cel sam w siebie, ale środek do podkreślić kobiecy perspektywa w literatura. 
paradoks polegać na to, że to właśnie na widok tak wyeksponować fizjologiczny kobiecość kobieta, opisywać tu w wszystek swój naturalistyczny i ponadczasowy wymiar, większość krytyk i czytelnik widocznie “zalewać krew” – w dosłowny i przenośny ten określenie znaczenie. 
kobieta móc więc naruszać tradycyjny norma, ale tylko do pewien granica – reakcja na powieść Filipiak czy Gretkowska być to wyraźny dowód. 
dobitny to przykład być tu też reakcja liczny rzesza czytelnik i krytyk na powieść-bestseller Janusz Leon Wiśniewski, samotność w sieć42, opisywać nowy zjawisko nasz czas – miłość na Internet. 
autor, co podkreślać w entuzjastyczny z reguła recenzja, “analitycznie i urzekająco […] relacjonować ten miłość, wprowadzać na przemian nastrój nieomal uroczysty czułość, aby kilka linijka daleko zadziwić odważny erotyzm”43. 
i nie przeszkadzać krytyk i czytelnik ani naturalistyczny, nużyć wręcz wywód wiśniewski na temat męski erekcja44, ani liczny nawiązanie do fizjologia kobiecy, tudzież autorytatywny ton wypowiadać ustalić autor na ten temat, na przykład.: 
&chociaż nie odważyć się on o to zapytać, być pewny, że się masturbować. 
być zbyt inteligentny, żeby to nie robić. 
tylko kobieta, który się masturbować, dobrze wiedzieć, co on podniecać i umieć o to poprosić.45 & 
odniesienie z zakres pole semantyczny związany z menstruacja (na przykład. 
PMS, okres, tampon, et cetera.) stanowić zarówno stały obszar odniesienie ten powieść, jak i swoisty “okrasa” sentymentalno-tkliwy narracja utwór. 
powieść Wiśniewski spełniać, jeśli by się tu posłużyć kryterium Vargi, wszystek warunek “kliniczny przypadek «literatura menstruacyjny»”. 
z ten istotny różnica, że “niewygodny” temat, za poruszać który Filipiak napiętnować “menstruacyjny” etykietka, a Gretkowska miano “pierwszy skandalistka polski proza współczesny”, być tu w pełnia legitymować i sankcjonować to, że poruszać on mężczyzna. 
skądinąd pejoratywny określenie powieść jako “cybersex” nie tylko pisarzowy nie zaszkodzić, ale wręcz dodać splendor. 
żaden z krytyk nie wpaść też na pomysł, aby nazwać pisarz “erotyczny grafoman”, jak to mieć miejsce w przypadek kobieta-pisarek. 
w czas internetowy rozmowa z czytelnik na pytanie: “czy być jakiś ciąg daleki? 
prosić nie marnować swój talent”, pisarz odpowiadać: “pracować nad cykl opowiadanie pod tytułem. 
«menstruacja»”46. 
można siebie tylko wyobrazić potencjalny reakcja krytyka na taki oświadczenie, gdyby paść on z usta któryś z omawiać tu pisarka. 
albo na autodeklarację typ ten, który złożyć Wiśniewski w rozmowa elektroniczny z Małgorzata Domagalik: “ja być w efekt feminista. 
prawdziwy feministka móc ja jedynie zarzucić, że nie chodzić do ginekolog”47. 
pobrzmiewać tu tona podobny, autoironiczny wprawdzie, nie mało przez to narcystyczny samouwielbienie, który znamionować wypowiedź krytyk na temat on “męski szowinizm”. 
również i w drugi książka Wiśniewski, w zbiór opowiadanie pod tytułem. 
zespół napięcie48, bohaterka on być nieustannie wpisywać w kontekst cykl mentruacyjnego. 
i chociaż, co podkreślać Anna Piwkowska, z on “dusza, z psychika, osobowość, charakter być jakby trochę źle”49, również i ten książka zostać pozytywnie przyjąć przez krytyka i czytelnik. 
i ten mimo że Wiśniewski, podobnie jak Gretkowska, nie wahać się “szargać świętość” ani prowokować wyrafinowany erotyka. 
zestawienie miłość i religia nie być skądinąd w literatura nic nowy, jednak opisywać akt miłosny w obraz kojarzyć się z sakrament przyjmować komunia święty w sposób, w jaki robić to Wiśniewski, naruszać zdecydowanie pewien tabu 
&być dla on jak kapłan. […] 
kapłan z nadchodzić erekcja. 
to być może grzeszny, obrazoburczy i wiarołomny, ale właśnie tak czuć. 
być wtedy pośrednik – kapłan – właśnie – między coś mistyczny i ostateczny a on. 
bo miłość być przecież tak mistyczny i ostateczny i też mieć swój ewangelia. 
mieć też swój komunia – gdy przyjmować się w siebie czyjś ciało.50 & 
utrwalić tradycja rola to rzecz niebezpieczny, wiedza o to dobrze kobieta, klasyfikować od wiek według ten sam stereotypowy szablon: dziewica, kobieta upaść, pobożnisia, ksantypa, dobry versus wyrodny matka, głupi blondynka et cetera. 
Wiśniewski zręcznie powielać inny znany wzorzec: odwieczny i przez patriarchalizm chętnie przywoływać dualizm byt kobieta jako Madonna i ladacznica. 
w nowela kochanek główny bohaterka wyznawać: “w taki moment chciećbyć być dla on wszystko. 
różaniec i ladacznica. 
i nigdy on nie zawieść lub rozczarować”51. 
profil psychologiczny bohaterka Wiśniewski wpisywać się jak ulać w ironiczno-sarkastyczny wizerunek kobieta-”dupa” (używać metafora z powieść Filipiak), dla który duży nieszczęście być brak mężczyzna. 
w nowela Wiśniewski nie mieć jednak ślad sarkazm. 
bohaterka porzucić przez kochanek, a więc pozbawić ów “znak społeczny przynależność”, który nadawać kobieta związek z mężczyzna, z masochistyczny wręcz zacięcie podważać, poniże i stawiać pod znak zapytanie istota i racja swój kobiecy jestestwo: 
&gdy odejść, nie potrafić zrozumieć cel swój cielesność i kobiecość. 
po co? 
dla kto? 
po co on pierś, jeśli on on nie dotykać lub nie karmić on dziecko? 
no po co? 
brzydzić się siebie, gdy mężczyzna wpatrywać się w on pierś, gdy w roztargnienie nie ukryć on w obszerność wełniany sweter, lecz włożyć rano zbyt obcisły bluzka. 
ten pierś być przecież tylko dla on. 
i dla on dziecko.52 & 
mieć więc “różaniec i ladacznica” u Wiśniewski oraz “komża i majtki” w utwór Gretkowska. 
oba autor naruszać tu bez wątpienie kulturowy-religijny tabu. 
prowokacja czy raczej intencja powieściowy Wiśniewski – w przeciwieństwo do Gretkowska – wynikać jednak bardzo z potrzeba ulegać moda na pisać w taki właśnie sposób, o kobieta i fenomen “kobiecość” niż z przekonanie o potrzeba wstrząsnąć i modyfikacja patriarchalny system społeczny. 
pozytywny reakcja krytyk i odbiorca na naruszyć przez on religijny, a przed wszystko fizjologiczno-seksualny sfera tabu, świadczyć ponadto o to, że (jak celnie ująć to Gretkowska) w pełnia świadomy to społeczny-kulturowy fenomen, “mężczyzna obyczajowy szczerość dodawać koloryt, a kobieta siniak”53. 
dzisiaj, niecały dekada późno, określenie “literatura menstruacyjny” już się nie używać, przynajmniej nie otwarcie. 
ale nawet jeśli termin ten wypaść z obieg, zdążyć – na co zwracać uwaga Izabela Filipiak54 – zapisać się negatywnie w podświadomość ten młody kobieta, który czytać polemika i śledzić feministyczny batalia swój stary koleżanka. 
być móc dlatego brak dziś na rynek literacki utwór młody pisarka, który przejąćby feministyczny pałeczka. 
niezależnie bowiem od to, czy nowy trend w literatura współczesny określić jako feminocentryczne czy feministyczny – oba ten określenie i tak stopić się w jeden pojęcie, obdarzyć przez większość tradycyjny odbiorca negatywny ładunek. 
świadomy to pisarka asekurować się zatem, odżegnywać na wszelki wypadek w swój utwór od feminizm. 
stąd też zapewne w powieść popularny autorek Katarzyna Grochola i Barbara Kosmowska55, który bohaterka być współczesny młody polski kobieta, postać powieściowy feministka jawić się nic w przysłowiowy krzywy zwierciadło: 
&feministka do ja wpaść. 
feministka być pełny jad, mocno podlać intelektualizm. 
on dużo czytać, dużo wiedzieć, w racjonalizować bić na głowa znany ja mężczyzna (oraz niektóry kobieta). 
a mimo to popołudnie byćby udany i miły. […] 
na nieszczęście mój kot pojawić się na horyzont. 
intelektualistka się ożywić, otworzyć okno, wpuścić wszystek trzy i zapytać, czy kastrować. 
błysk w on oko świadczyć, że temat kastracja nie być on obcy i że oto otwierać się przed my niezmierzony możliwość dyskusja – że tak się wyrazić – jądrowy.56 & 
negatywny stereotyp feministka, czyli (jak czytać u Grochola) “zrealizować kobieta zawsze w spodnie, który móc tylko zazdrościć kobieta on kobiecość, a sam nie przywiązywać waga ani do swój pogląd ani wygląd”1957, być widać w polski świadomość ogół dobrze zakorzenić. 
i ten mimo że bohaterka powieść oba ten autorka – inteligentny, zaradny i samodzielnie walczyć o byt kobieta – daleko odbiegać od model polski kura domowy. 
ten poglądowo-obyczajowy dychotomia i ambiwalencja trafnie ująć Kazimiera Szczuka: &impet książka Grochola, zabawny i wciągać, być stricte feministyczny, a zadziorność on styl mieć ostrze wyraźnie antymęskie. 
ale nigdy, przenigdy nie móc to zostać wprost ujawnić! 
dlatego feministka intelektualistka musieć zostać rytualnie wyśmiać i przepędzić jako ohydny straszydło. […] 
nigdy w życie to odwieczny piosnka odśpiewać w miejscowe, babi narzecze. 
pomstować na patriarchat po dom, na przyzba, bez polityka i ideologia. 
bez intelektualizm. 
ale można dzięki to pomstować odreagować babski zgryzota.58 & 
niechęć do feminizm podtrzymywać być więc nie tylko przez mężczyzna, ale – co zakrawać na paradoks – również przez sam kobieta. 
jak pisać Szczuka – “psioczyć na facet po kąt, ale słowo «feminizm» traktować jak obelga. 
być w swój mniemanie wyemancypować, lecz domowy sposób”1959. 
a przecież kobieta otwarcie podpisywać się pod hasło feminizm, godzić się na podrzędny rola kobieta w kultura polski, nie chodzić bynajmniej o zastąpić społeczeństwo patriarchalny swoisty dyktatura matriarchat, ale o uwidocznić różnorodny forma dyskryminacja i represja, który podlegać kobieta w Polska. 
feministycznie ukierunkować ruch mieć zatem długi i trudny droga przed siebie. 
bo sporo jeszcze czas musieć upłynąć, nim dojść do poważny zmiana systemowy w kraj, gdzie obraz kobieta, tak w literatura, jak i w życie – ciągle jeszcze chętnie być widzieć w kontekst tradycyjny norma kulturowy. 
i gdzie nadal – jak podawać Katarzyna Długosz, Karolina Monkiewicz i Paulina Nowosielska – “kobieta, który walczyć o swój prawo, nazywać się wariatka, osoba nietolerancyjny, który na dodatek nie wiedzieć, co chcieć. 
albo po prosty feministyczny beton”60. 1 Katarzyna Suchcicka niebieski pończocha, Kraków 1993, (“stygmat”). 2 cytat. za: M. Janion kobieta i duch inność, Warszawa 1996, strona. 325. 3 J. Makowski, J. Strzałek o homoseksualiźmie, “tygodnik powszechny” 1999 numer 47, strona. 10. 4 tamże. 5 niniejszy artykuł być rozszerzyć wersja referat wygłosić podczas XIII międzynarodowy kongres slawista (Ljubljana, 15-21 sierpień 2003). 6 mieszkanie. Gretkowska Polka, Warszawa 2001, strona. 197, 7 cytat. za: T. Lewandowski wstęp, W: T. Żeleński (Boy) piekło kobieta [1929], Poznań 1992, strona. 15. 8 N. Björk Under det rosa täcket. 
om kvinnlighetens vara och feministiska strategier, Stockholm 1996. 9 tamże, wydanie. 
Stockholm 1999, strona. 23-24. 10 tamże. 11 jak na przykład. krytyk Jacek Bańka na temat powieść Olga Tokarczuk, który – według on – ugruntować doniosłość tak zwany. “babski przełom”, w: w poszukiwanie księga, “echo Kraków” 1996 (16 grudzień). 12 odwoływać się tutaj do refleksja Halina Filipowicz na ten temat oraz on określić “ideowy identyfikator” – “biały małżeństwo” i “wierny rzeka” (rekonesans feministyczny), “tekst drugi” 1995 numer 33/34, strona. 248- 256; zobacz. także H. Filipowicz przeciw “literatura kobiecy”, “tekst drugi” 1993 numer 4/5/6, strona. 245-258. 13 mieszkanie. Gretkowska pisać ciało, “polityka” 1994 numer 48 (dodatek “kultura”, strona. 
wolt). 14 M. Gretkowska silikon, Warszawa 2000, strona. 119. 15 I. Filipiak absolutny amnezja, Warszawa 1995. 16 cytat. za: M. Janion kobieta i duch inność…, strona. 327-328. 17 cytat. za: A. górnicki-Boratyńska odwrotny strona rzecz, czyli dlaczego Izabela Filipiak być pisarka feministyczny, W: od kobieta do mężczyzna i z powrót. 
rozważanie o płeć w kultura, redakcja. 
J. Brach-Czajna, Białystok 1997, strona. 331. 18 A. Tatarkiewicz niebieski i boski. 
co krytyk przeoczyć pisać o Olga Tokarczuk, “polityka” 1996 numer 28, strona. 48. 19 nie oznaczać to – rzecz jasny – że w Szwecja nie być w ostatni rok przypadek publicystyczny ścierać kopia między młody pisarka i/lub feministka oraz męski część grono krytyk literacki – mieć tu choćby na myśl intensywny debata wokół wydać w 1999 rok antologia feministicznej pod prowokować opinia publiczny tytuł Fittstim (w dosł. tłumaczyć ławica cipa). 
jednakże mimo wiele kontrowersyjny i nierzadko mocny argument, który paść w ten dyskusja z oba strona, dotyczyć on w całość zagadnienie z zakres sfera natura ideologiczny (skostniały struktura społeczny i wytwór kultura, niesprawiedliwy dla kobieta), a nie fizjologiczny. 20zobacz. maszynopis w archiwum archidiecezja warszawski, strona. 12. 
tekst kazanie (wygłosić 9 maj) nie zostać nigdzie opublikować, powoływać się na on natomiast Halina Filipowicz w praca z Laboratory of Impure Forms: the Plays of Tadeusz Różewicz (New York 1991). 21 cytat. za: K. Kofta poniżej pas, “Wprost” 1996 numer 23, strona. 100-101. 22 tamże. 23A. Szczypiorski, odpowiedź na artykuł Krystyna Kofty, tamże, numer 24, strona. 11. 24 I. Filipiak absolutny amnezja…, strona. 150-151. 25 tamże, strona. 151. 26 tamże. 27 miesiąc. Janion Ifigenia w Polska, W: tenże kobieta i duch…, strona. 325. 28 tamże, strona. 339. 29 tamże. 30 M. Gretkowska silikon…, strona. 138. 31 mieszkanie. Gretkowska sen o być spać, “twój styl” 2003 numer 3, strona. 128. 32 M. Gretkowska Polka…, strona. 198. 33 G. Borkowska, M. czermiński, ustawa. Phillips pisarka polskie od średniowiecze do współczesność, Gdańsk 2000. 34 jak podkreślać szwedzki badaczka, Anna Williams, w swój praca na temat kobieta i kanon dzieło literacki w podręcznik do historia literatura XX wiek – bardzo często znajdować się on w ten typ opracowanie na obrzeże główny literacki wydarzenie, zakładać oczywiście, że w ogół być wymienić (A. Williams Stjärnor utan stjärnbilder: Kvinnor och kanon i litteraturhistoriska översiktsverk under 1900-talet (gwiazda bez gwiazdozbiór. 
kobieta i kanon w opracowanie historycznoliteracki XX wiek), Hedemora 1997, strona. 35). 35 mieszkanie. Gretkowska Polska…, strona. 333. 36 T. Lewandowski niegrzeczny iść, gdzie chcieć, “magazyn literacki” 2000 numer 12, strona. 12. 37 T. Żeleński (Boy) Piekło…, strona. 151. 38 A. Kołakowska feminizm. 
brygada polityczny poprawność, “Rzeczpospolita” 2000 (29 styczeń). 39 cytat. za: kalendarium wydarzenie Ośka informować, 2002 (luty). 40 I. Filipiak w wywiad z M.A. Packalén, Uppsala 26 kwiecień 2001. 41 tamże. 42 J.L. Wiśniewski samotność w sieć, Warszawa 2001. 43 http://ksiazki.wp.pl/samotnoscwsieci/oksiazce.html 44 J.L. Wiśniewski samotność…, strona. 133. 45 tamże, strona. 130. 46 http://ksiazki.wp.pl/samotnoscwsieci/oksiazce.html 47 mieszkanie. Domagalik wirtualny walet karo, “Wprost” 2001 (28 październik), strona. 84. 48 J.L. wiśniewski zespół napięcie, Warszawa 2002. 49 A. Piwkowska o kobieta, gwiazda i wszechświat, “nowy książka” 2002 numer 9, strona. 24-25. 50 J.L. Wiśniewski samotność…, strona. 46. 51 tamże, strona. 70. 52 J.L. wiśniewski zespół…, strona. 47. 53 M. Gretkowska Polka…, strona. 126. 54 I. Filipiak w wywiad z M.A. Packalen… 55 K. Grochola nigdy w życie, Warszawa 2001; B. Kosmowska teren prywatny, Poznań 2002. 56 K. Grochola, tamże, strona. 271. 57 tamże, strona. 88. 58 K. Szczuka projekt krajowy babbo, “Res Publica Nova”, 2001 (listopad), strona. 1989. 59 tamże. 60 K. Długosz, K. Monkiewicz, P. Nowosielska poczet feministka polski, w: www.przegląd-tygodnik.pl, numer 10, 9-1603-2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
