Joanna Mueller 
przyboś z perspektywa 
paralaksa 1 – perspektywa “na Przyboś” 
oraćbyć, nawlekaćbyć nitka na igła, ogłaszaćbyć wrogi tłum manifest, praćbyć zgrzebny płótno stępor nad rzeka, bielićbyć on na łąka, tańczyćbyć, pędzićbyć na koń w cwał, iśćbyć na bagnet, przewijaćbyć niemowlę, zamknąćbyć powieka ojciec, żąłem sierp, celowaćbyć, strzelaćbyć w bitwa, trafićbyć, ściąćbyć słonecznik okołopłomienną głowa, ażeby świecić twój ciało w nasz noc miłosny […] 
zdjęcie wywoływać z ciemnia, po rok, wywabiać z czuły, prześwietlić epoka klisza. 
jak on uchwycić, w jaki kadr zmieścić się ten niski siwy pan, wyprostować, w obuwie na możliwie wysoki (taki jednak, by to nie razić) obcas, z dłoń w rozcięcie kamizelka? 
pomagać perspektywa stulecie. 
w ten czasoprzestrzenny zbieg okoliczność (Poznań, 12-14 marzec 2001 rok, konferencja związany z setny rocznica urodziny Julian Przyboś), ogniskować się głos krytyczny, który – jak pisać redaktor tom stulecie Przyboś, Edward Balcerzan – pragnąć stać się zbiorowy przeżyć liryka, odkrycie nowy sytuacja epistemologiczny. 
księga ten, badawczy zoom, oscylować między pomniejszenie a powiększenie, fragment a “próba całość”. 
dzięki to nie być tylko album rocznicowy fotografia poeta, lecz coś znacznie ciekawy: wzajemny przeglądać się Przyboś w obiektyw epoka i epoka – w subiektywie twórczość poeta. 
paralaksa 2 – perspektywa projektować 
[…] rozcinaćbyć kartka książka – i nie wprawićbyć w ruch pióro inaczej, niż według wektor siła w ten mój działanie i ów jeszcze nie skończyć. 
nie rozsnućbyć linijka wiersz na papier, nie rozsnuć – który by nie być wykres zaczyn (prócz jeden – krótki – zgon). […] 
Przyboś – niech ten zdanie nie brzmieć jak truizm – być poeta awangardowy. 
być on wcale nie z wzgląd na nazwa formacja poetycki, z który się wywodzić, lecz przed wszystko dzięki etymologiczny moc tkwić w ten imię. 
do poetycki “straż przedni” zaciągać się tylko ten, który gotowy być dokonywać straceńczy “zamach na wszystkość”. 
awangarda brać odpowiedzialność za niemożliwy, chcieć docierać tam, gdzie nigdy nikt z wierzyć w granica (prócz jeden – krótki – zgon) nie pozostawić ślad. 
zapis awangardowy transgresja być wykres zaczyn: projekt. 
znowu zdumiewać źródłosłów. 
projekt (“wysuwać w przód”, schemat, konstrukcja, przemyśleć plan) spokrewniać się z projekcja (“wyrzucać”, rzutować film na ekran, ziemia na siatka geograficzny, bryła na płaszczyzna, własny uczucie i pragnienie na inny osoba). 
intelektualny konstrukcja, geometryczny schemat, biurokracja ścisłość – być również irracjonalny gra światło, metafora wstydliwy uczucie, realizacja niemożliwość? 
przed rok J. Kwiatkowski próbować podzielić polski poezja na poezja wizja i poezja równanie. 
twórczość Przyboś potwierdzać zasadność ten przeciwstawienie, jednocześnie on unicestwiać. 
autor narzędzie z światło być przecież zarówno poeta konstrukcja i intelekt, jak i mistyczny wizjoner, który w precyzyjny “architeksturze” wiersz (realizacja) zostawiać miejsce na językowy utopia i pozajęzykowy epifania (to, co projektować). 
o napięcie między projekt a realizacja (czyli o projektować zamysł w zapis) pisać w artykuł znawca sztuka nowoczesny R.K. Przybylski. 
Przyboś zostawać tu skojarzyć z nurt malarski – konceptualizm, który postulować, by pozostawić tworzenie w sfera koncept, na poziom przebłysk myśleć. 
twórczość być tu zaledwie projekt twórczość (konstrukcja hipotetyczny), teoretyczny refleksja o możliwość sztuka zastąpić tradycyjny dzieło-realizacja. 
Przyboś-konceptualista pojawiać się nie tylko w artykuł Przybylski. 
dla Joanna Orska konceptualizm to świadectwo kryzys mowa, zapis klęska, który ponieść poeta w próba wyrazić całość (ten bowiem leżeć poza granica język). 
konsekwencja tak radykalny przekonanie o niewyrażalność być poetyka brakować słowo. 
uchwycić on specyfika chcieć między inny R. Nycz, kiedy spełnić pragnienie Norwid o przyległość słowo i rzecz oraz krytyka język dokonać przez nieufny lingwista przeciwstawiać Przybosiową poetyka epifania. 
z kolej S. Jaworski zastanawiać się nad rozziew między teoria (poetyka sformułować) a praktyka (poetyka immanentny) – rozziew, który wynikać z prosty nieprzystawalność to, co projektować, do to, co zrealizować. 
także i w tekst P. michałowski dialektyk teoria i praktyka twórczy pokazywać być na przykład konkretny wypowiedź poetycki. 
w każdy z on żywioł liryczny (opis) zderzać się z nieufność wobec język (krytyczny metaopis, in statu nescendi zgłaszać zastrzeżenie do opis) oraz z stwierdzić niewystarczalność mowa (sugestia spełnić opis) i zarazem powrót do punkt wyjście, który zapowiadać ponowić próba opis. 
jeszcze zanim nastąpić akt kreacja pozytywny – pisać Michałowski – poeta uprzedzać o on niwelować modalność: to co za chwila zabrzmieć jak pewnik, już zostać wpisać w cudzysłów hipoteza. 
na początek znajdować jasno sformułować projekt […]. 
kiedy jednak się zwierzać z trudność, […] temat wypowiedź stawać się nie tyle docelowy opis, ile żmudny proces dochodzić donia, a więc sam dramat pisać. […] 
zostać tu zastosować figura praeteritio: to właśnie przez wyrażać niemożliwość deskrypcja, dokonywać się on niejako mimochodem; opis realizować się w metaopisie niby on produkt uboczny. 
konceptualizm Przyboś realizować być na różny sposób. 
oprócz dzieło-projekt, który eksplicytnie wyrażać teza o niewyrażalność (często być po prosty autotematyczny refleksja nad to, co chciećby się – ale co się nie potrafić – napisać) oraz ten wiersz, który Nycz określać miano epifanijnych, w literacki spuścizna Przyboś można znaleźć liczny próba zbudować irracjonalny mit. 
kiedy nieufny awangardzista zauważać w język brak miejsce na wyrazić coś, poeta-wizjoner zaczynać (w ten sam, a jakże, język!) stwarzać enklawa, “miejsce, który nie mieć”: poetycki utopia. 
utopijny topika Przyboś także interesować autor tom. 
etymologiczny zainteresowanie poeta, który pragnąć wydębić choćby jeden wierszyk z czarnoleski drzewostan (drzewo-drzewiej-wydębić), a przez to być móc dotrzeć do źródło język (mit słowo pierworodny), śledzić A. Kwiatkowska (tekst poeta-czytelnik tradycja. 
Juliana Przyboś dialog z literatura). 
M. Delaperrière opisywać inny utopijny pragnienie poeta, który dążyć do osiągnąć czystość widzenie dziewiczy, wcielać w poezja mit słowo ikoniczny, znosić arbitralny dystans signifiant i signifié na rzecz on podobieństwo i motywacja. 
paralaksa 3 – perspektywa całość I mgnienie 
[…] 
ale dopiero w ten chwila, przybliżyć do całość, widzieć, że transmitować ruch i trud mój ciało na struna głosowy i napęd napomykać o on znacząco język, uniknąćbybyć rozwijać się w bezmiar bez wy hiperbola […] 
jak objąć to, co ująć się nie dać? 
poeta jak fotograf albo zawierzyć doskonałość narzędzie i podjąć próba uchwycić wszystko w władczy kadr (czy jednak cokolwiek zobaczyć?), albo – godzić się na brak i skrytość – wywołać z ciemnia fotografia nieostry, zamazać, a jednak z ledwie widoczny zarys to, co wprawdzie przedstawić umknąć, lecz pozostawić ślad. 
Ewa Kraskowska w tekst przeczucie Przyboś pytać o drugi oblicze poeta, który oficjalnie deklarować się jako oświecony socjalista, ateista, futurysta. 
“Przyboś mistyczny” drążyć w język w poszukiwać ja(south)tyczny punkt, w który jaźń stykaćby się z pełnia byt. 
ten tęsknota poeta do archetypalnej pierwotność człowiek i słowo, Kraskowska wiązać z mistyczny wizja, który Przyboś przeżyć i o który napisać (pisać bowiem być dla niedoszły wróżbita jedyny ochrona przed bziczek). 
nad bezbożny epifania Przyboś zastanawiać się (abstrahować od biografia poeta) Z. Zarębianka (objąć wszystko. 
horyzont metafizyczny w międzywojenny poezja J. Przyboś), R. Nycz (wiersz być “jak raca”. 
Juliana Przyboś poetyk oświecenie a estetyka nowoczesny) oraz M.P. Markowski (czy Przyboś być poeta metafizyczny?). 
Zarębianka pokazywać, jak Przybosiowy horyzont metafizyczny (metafizyka Ziemia, mit solarny i agrarny) dialektycznie ścierać się (zacierać?) z horyzont metapoetyckim. 
autotematyczny wyrażać “skończoność słowo” kończyć się pocieszenie, który według Zarębianki poeta odnajdywać (paradoksalnie!) właśnie w wiecznotrwały doskonałość poemat. 
skoro nie doznawać się iluminacja pozajęzykowy – trzeba zgodzić się na epifania czysto językowy. 
o paradoks ten pisać również R. Nycz, który pokazywać, jak w racjonalistyczny konstrukcja dzieło-katedra Przyboś dokonywać się czytelniczy (a pewnie i autorski) akt strzelisty (dzieło być jednocześnie “raca”). 
poetyka oświecenie wiązać się z Przybosiową koncepcja międzysłowie. 
to właśnie energia wyzwalać się w prześwit (niespójność, pęknięcie) między słowo – umożliwiać błysk, mgnienie epifania. 
dzieło wprawdzie nie docierać do pozasłowny całość, ale stawać się trop rzeczywistość (Nycz podkreślać dwuznaczny etymologia “trop”, który być zarówno percepcyjno-wspomnieniowy ślad świat, jak i figura-szyfer sam język). 
wystąpienie M.P. Markowski nawiązywać do potępić metafizyka przez Martin Heidegger, a i sam w wielki stopień być oskarżający. 
Markowski nazywać metafizyka Przyboś typowy onto-teo-logiczny esencjalizm, który dokonywać “próba całość” i “zamach na wszystkość”, zapominać o nieusuwalny różnica między byt a być. 
metafizyk chcieć podbić świat jako obraz, przez co sam siebie próbować uczynić miara przedstawialności byt. 
cztery “grzech główny” metafizyka (jednocześnie: cztery oznaka porzucić przez być) – machinacja, przeżyć, ogrom, kalkulacja – dostrzegać Markowski w poezja, między inny: w poezja Przyboś właśnie. 
to, co inny badacz (jak również i autorka niniejszy recenzja) uważać za wyraz kruchość i bezradność Przyboś – on teoretyczny utopia, irracjonalny mit, dzieło-projekt, autotematyczny pisanie o niemożność pisać – dla Markowski być władczy totalizacja, uzurpować siebie prawo do absolutny rozporządzalność byt przez słowo, który równać się czyn i rzecz. 
czy jednak – zadać ten retoryczny pytanie – znak równość między Przybosiową synteza widzieć a synteza powiedzieć nie zostać przez Markowski postawić zbyt pochopnie, zbyt ostentacyjnie, zbyt łatwo? 
paralaksa 4 – perspektywa malarski 
[…] gdybym być prócz linia słowo wyświetlać obraz zacząć przez ja i rzutować – po zapłon pamięć – jak z wyrzutnia artystyczny satelita światło nie żądać, […] 
jeden z trzy część stulecie Przyboś zatytułować być sens poetycki i malarski (dwa pozostały to linia i gwara oraz ja-świat). 
interferencja literatura i malarstwo nie móc zostać pominąć w refleksja na temat poeta, który nie tylko być znawca i teoretyk sztuka oraz przyjaciel malarz (między innymi. 
K. kobra i W. Strzemiński), ale też w własny pisanie nigdy nie wyeliminować żywioł obrazowość (co postulować teoretyk-Peiper, wywoływać w ten sposób ostry spór z praktyk-Przyboś). 
referent rocznicowy konferencja interesować przed wszystko powiązanie Przybosiowej poetyka z trzy nurt malarstwo: kubizm (W. Skalmowski, M. Delaperrière), konceptualizm (R.K. Przybylski) oraz reprezentować przez Strzemiński unizm (M. Delaperrière). 
kubistyczny “metafora wizualny” być realizacja “niemożliwy pragnienie” Przyboś, który – jak ironicznie wyrazić się Miłosz – chcieć w ruch puścić statyczny obraz. 
z kolej sam poeta definiować: “zdanie poetycki to rzutnik obraz, projektor wiele błyskawicznie się zmieniać i splatać «widzenie», czyli nie rozwijać w szczegół obraz”. 
ten nakładać wiele wizja, wywoływać wrażenie symultaniczność, Przybylski nazwać aktywny widzenie, który na tyle mocno ingerować w świat, że obalać zasadność kartezjański model percepcja oddzielać podmiot od przedmiot postrzeganie. 
również M. Delaperrière widzieć w poetycki unizm Przyboś realizacja utopia fenomenologiczny “dziewiczy spojrzenie” i mit “pierwotność wysłowić”. 
problem relacja słowo-obraz to punkt wyjście do rozważanie nad ikoniczność i wizualność słowo poetycki. 
marginalnie wspominać o to między. Delaperrière (podkreślać, że ikoniczność raczej nie pytać o sam rzecz, lecz o spojrzenie na on), w odniesienie do praca Magritte’a ujmować ten kategoria B. Tokarz (badaczka pisać również o Przybosiowej technika zatrzymywać obraz pod powieka), wreszcie – w interpretacja wiersza o katedra Notre-Dame – zajmować się ten kwestia A. dziadek. 
w Przybosiowym “słowo o struktura oko” dziadek interesować nie tyle znamię obrazowość (świat przedstawiać obrazowo, ale bez reprezentować dzieło sztuka) czy ikoniczność (naśladować przedmiot naturalny przy założyć podobieństwo i motywacja między znaczący a znaczyć), ile raczej wyraźny przykład ekfraz (dokładny opis dzieło sztuka). 
Ekfraza, dzięki swój odniesienie do malarstwo lub (przypadek “wiersz katedralny”) architektura, pozwalać “wskazywać podwójnie”: unaoczniać przedstawić przedmiot (odsłaniać on), jednocześnie uwydatniać sam proces reprezentacja (zasłaniać przedmiot nieprzejrzysty warstwa język). 
w to “podwójny naznaczać” wpisać być także sam poznawać podmiot, który – jak podkreślać dziadek – wciąż na nowo stwarzać pozbawić trwały signifié znaczącość wiersz, angażować się weń zawsze inaczej, choć zawsze cieleśnie, w prywatny rytm swój “fizjo-logika”. 
paralaksa 5 – perspektywa równanie I poruszenie 
[…] żebyście wy, inny (lecz o ile inny?) wprawiać wszystek swój wola w składnia i w rytm, a wzrok w prędkość, z jaki biec jasność mój widzenie, w rozbłysk za rozbłysk wyobraźnia, ten cefeida umysł. 
to w bieg do wy przekroczyćbyć w język polski bariera dźwięk. 
mieć prawo – daćbyć on wy – żądać, ażeby pisanie być robić to, co się pisać. […] 
równać serce, tytuł jeden z tom Przyboś, pokazywać jak bardzo znaczący w ten poezja być napiąć między liryczny emocja a czysto gramatyczny równać. 
nie mieć racja Miłosz, kiedy oskarżać awangardowy poeta o mózgowy, wersyfikacyjny formalizm, odporny na szaleństwo zjadać serce. 
Przybosiowe “równanie” być przecież zarówno chłodny, precyzyjny “obliczać” forma wiersz, jak i “uspokajać” chory serce, szarpany niespokojny ruch arytmia. 
A “poruszenie”, w który poeta chcieć wprawić statyczny słowo i obraz (my zaś – wprawiać w nie ten pamiątkowy fotografia)? 
domagać się drugi znaczenie: emocjonalny “wzruszenie”, który reagować Czytelnik na ten intelektualny konstrukcja złożyć z metafora wstydliwy poruszenie. 
prócz Z. Łapiński (szkoła lwowsko-warszawski. 
awangarda Krakowska, konstruktywizm łódzki. 
kartka z dzieje naturalny nowoczesność), dla który konstruktywistyczny i racjonalny poetyka Przyboś stanowić przykład wywołać “poruszenie” nie przez sam materiał (bezpośredni ekspresja uczucie: jęk albo okrzyk), ale przez on obróbka (wiersz), ciekawy opis “formalny równanie” poeta przedstawiać pan. Michałowski. 
jak składnia świat przekładać się na składnia język, ile rzeczywistość zmieścić się w granica zdanie, jaki wersyfikacja oddać czasoprzestrzeń, jak uczynić rym (wers, przerzutnia, elipsa…) mimetycznie uwarunkować gest? 
wszystek ten pytanie, który Michałowski stawiać twórczość Przyboś, doczekać się odpowiedź w postać wnikliwy analiza charakterystyczny dla poeta chwyt. 
paralaksa 6 – inny w perspektywa 
[…] 
poezja spełniać się wtedy, gdy stawać się powołać inny do stan wynalazca.[…] 
w słowo na otwarcie jeden z bezsprzeczny “uczeń” Przyboś, T. Karpowicz, mówić: “robić rzecz wielki: powrót Przyboś: «my, cośmy on nieobecność zamilczeć»… 
tu nie chodzić o powrót poeta, lecz epoka, który nie chcieć żyć bez wynalazczość”. 
onegdaj, jeszcze przed ogłosić przez Sławiński zanik centrala, dwudziestowieczny poezja polski rozważać w odniesienie do on dwa “ojcowie”: Miłosz i Przyboś (tak biegunowo siebie przeciwstawić za sprawa J. Błoński). 
rocznicowy księga ponawiać pytanie o miejsce Przyboś w historia literatura, także – o to, na ile każdy uprawiać dzisiaj pisanie musieć odnosić się do autor Piór z ogień (o postmodernistyczny lektura Przyboś pytać na przykład. 
W. Skalmowski w tekst przyboś czytać dzisiaj). 
Karpowicz, jako jeden z inny, powołać przez Przyboś do stan wynalazca, być bohater rozprawa K. Krasoń (echo poezja Przyboś w “żywy wymiar” Karpowicz). 
autorka porównywać charakterystyczny dla oba poeta “poetyka rygor”, a także wspólny, obsesyjny motyw “koło”, “pion” i “światło”. 
Andrzej Skrendo zajmować się biograficzny i poetycki powiązanie Przyboś i Różewicz, który z początkowy zachwyt (autor niepokój – poetyka mistrz awangarda) przerodzić się w ostry, nigdy nie zakończony spór. 
według badacz prywatny poetyka Różewicz i on pogląd teoretyczny kształtować się między inny jako negatywny reakcja na Przybosiową “poezja piękny zdanie”. 
o estetyczny (choć tylko hipotetyczny, nawet dyskusyjny) wpływ poeta na pisać kobieta (M. Pawlikowska-Jasnorzewska, W. Szymborska, T. Ferenc, B. Latawiec) pisać w tekst uczennica Przyboś A. Węgrzyniakowa. 
rocznicowy “fotografia” stulecie Przyboś nie ukrywać złośliwy, kłótliwy, a niekiedy nawet “kłamliwy” oblicze poeta. 
autor zjadliwy tekst krytyczny, twórca oda do turpista, weredyk, który za nic w świat nie przyznać się do błąd, uwiecznić zostać w wystąpienie dawny. Wojda (związek między awangarda J. Przyboś i klasycyzm J.M. Rymkiewicz w perspektywa nowoczesność) i A. Dworniczak (jeden głoska). 
oba autorka pokazywać, w jak wielki stopień dzieje literatura być dzieje błędny odczytać. 
teoretyczny napaść Przyboś na Rymkiewicz Wojda tłumaczyć niewłaściwy (ukierunkować niechęć do Miłosz) lektura klasycyzm (stąd: rozziew między poetyka sformułować a immanentny Przyboś). 
jeszcze ciekawy być tekst Dworniczak, który pokazywać, w jaki sposób poeta przeinaczać oryginalny utwór twórca (zmieniać na przykład. tytułowy jeden głoska w liryk Baczyński), by na podstawa ten “skłamany” (nieco spaczyć?) inspiracja zbudować własny przemyślenie i wiersz. 
paralaksa 7 – perspektywa Ego- i EKOCENTRYCZNA 
[…] – poeta krajobraz, czy mócbybyć przedłużyć dukt pióro na siewny rozmach garść pełny ziarno? 
(pytaćbyć, a on, zamiast odpowiedź, z maszyna do pisać zrobić siewnik maczek…) 
wspomnieć, na wiosna w mój wieś rodzinny z gałązka w ząb pierwszy słowo wiersz: szept kłaść się wzdłuż i wszerz i stać się kiełkować powierzchnia zasiać łan jary pszenica, który (marzyć, że wspomnieć) wpisać jutro księgowy na pamiątka dniówka wykonać powszechny narzędzie z światło: mój uczynny posłowie. […] 
J. Madejski, autor tekst Przyboś ekokrytyczny, pisać o dokonać w poezja Przyboś przewartościować perspektywa antropologiczny na perspektywa kosmocentryczną. 
trzeci część książka ja-świat traktować o dialektyka “subiektywu” jednostka i “obiektyw” kosmiczny całość. 
w ten fotografia poeta uchwycić zostawać na tło przyroda. 
mieć więc naznaczyć “kompleks światło” Przyboś przeciwmgielny (A. Nawarecki), Przyboś “roślinny” i on poetycki zielnik (tekst dawny. Walczak-Delanois), Przyboś kosmiczny (A. poprawa dziennik gwiazdowy J. Przyboś), wreszcie – zawiesić między pragnienie pierwotność a uwielbić cywilizacja Przyboś kolejowy (W. Tomasik). 
ciekawy model interpretacja proponować J. Madejski. 
przedstawić historia nowy, wywodzić się z folklorystyka i tematologia nurt badawczy – “ekokrytyki”, interpretować w ten kontekst “ekocentryczne” liryka Przyboś (a także on “późny wnuk”, Jacek Podsiadło). 
“Ekokrytyka” (krytyka jako metoda ekologiczny lektura) byćby w ujęcie Madejski zradykalizować forma “egokrytyki” (krytyka jako potępienie władczy, kartezjański ego) Derrida. 
oba pozbawiaćby podmiot on uprzywilejować pozycja wobec przyroda, myśl czy język, ten pierwszy jednak miećby ten wyższość, że “zdrowy” biologizm zaleczyćby chory i jałowy “tekstocentryzm” postmoderny. 
Ekokrytyczna perspektywa “światło i świat” (nowatorski, choć dyskusyjny) zderzyć być z bardzo klasyczny, biograficzny (egocentryczny?) ujęcie ten twórczość. 
stulecie Przyboś to księga uczony komentarz, ale też album pełny “autobiofotografii”. 
widok zimorodek, który już w dzieciństwo kształtować przyszły poeta “światło i lot”, dojrzały mistyczny epifania, pozostawiać na prześwietlić klisza niepokoić ślad, przeplatać się tu z fotografia Przyboś przemierzać różny zakątek świat (A. Litwornia kontekst włoski wiersz Julian Przyboś), uwieczniać socjalistyczny i autopolemiczne nastawienie manifest działacz-literat (strona. Balbus: Julian Przyboś poemat dla dorosły (poeta)), zdjęcie złośliwy i chimeryczny krytyk młody pokolenie piszący, czy wreszcie – z bardzo czuły wątek intymny “grafii” chory na serce, umierać na zjazd tłumacz w 1970 rok, szukać swój miejsce na ziemia, awangardowy, mistyczny, czy (jak apelować w kończyć księga list córka, Uta Przyboś) po prosty wielki poeta. 
paralaksa 8 – perspektywa niedopowiedzenie 
[…] 
a jednak napisaćbyć ten poemat – o co? znowu, nieskończenie znowu o poezja? a więc o nic, a raczej: o wszystko który prawie że dotykać nic, czyli: o nieskończony mój zamach na wszystkość! 
dopóki jednak nie odłożyć pióro, aby on nie – skończyć, ale zacząć na nowo: orać… nawlekać nić… ogłaszać manifest… 
ogłaszać. 
J. Przyboś dużo o manifest 
--------------- 
stulecie Przyboś. 
pod redakcja. 
S. Balbus i E. Balcerzana. 
Poznań 2002, strona. 432. 
10 
