Hanna Serkowska 
interpretacja być wszystko. 
o wykład Inga Iwasiów1 
Inga Iwasiów nie być czytelniczka naiwny2, choć, jak sam twierdzić, czytać w równy stopień dla przeczytać, co dla przeżyć. 
nie mieć w on nic z “czytelniczka idealny” Itala Calvino3, który można by nazwać “słaby czytelniczka”, czytać w sposób sproblematyzować, bo pozbawić silny ideologiczny przesłanka. 
Iwasiów nie czytać dla bezinteresowny przyjemność lektura. 
przeciwnie, nie twierdzić, że przemawiać w imię wszyscy i czynić z własne, określony czytelniczy “usytuowanie” oraz z przynależność do dana czytelniczy wspólnota, który interes lektura mieć służyć, jeden z ważny przesłanka interpretacyjny. 
po wtóry, lokalność interpretator determinować egzystencjalny subiektywizm i kontekstowość lektura. 
Iwasiów wybierać postawa interpretator wpisywać w dzieło obraz sam siebie oraz kontekst pojedynczy życie. 
być krytyczka lokalny, uwzględniać problem pragmatyczny uwarunkowanie oraz zewnętrzny odniesienie do tekst literacki, a także świadomy własny ów kontekst uwarunkowanie. 
wydawać się przeto, że nikt nie powinien dziwić, iż postulować i realizować przez badaczka interpretacja kontekstowy wiązać się z on “inkrustować” obserwacja dotyczyć polski rzeczywistość, który stanowić kontekst analiza tekst. 
wreszcie zauważyć wypadać, że interpretacyjny metoda Iwasiów, jaki ujawniać zebrać w oba omawiać tu tom wykład, to metoda określony jako genderowy, co – według Iwasiów – oznaczać metoda programowo hybrydyczny, niestały. 
Wielostylowa i amorficzny być także z swój natura, i być od czas platoński uczta, wypowiedź akademicki – czytać w wstęp do gender dla średniozaawansowany, na który składać się właśnie wygłosić przez badaczka wykład – nie zastygać w jeden forma, lecz zmieniać się cały czas. 
oczywiście postulować wieczny eksperymentalizm oraz unikać synteza nie przekonać ten część głównonurtowych krytyk, który zdolność do tworzyć synteza cenić najwyżej, a on brak utożsamiać wprost z niezdolność do synteza. 
dla Iwasiów synteza oznaczaćby z jeden strona rezygnacja z eksperymentalny laboratorium, który być projekt krytyka genderowy, z drugi – przesunąć środek ciężkość na teoria, od który (co widać zwłaszcza w parafraza i reinterpretacja) zdecydowanie woleć praktyka czytanie. 
ogólnie teoria (teoria) interpretacja przeciwstawiać tu mapa odczytać, a taki – on zdać – dobrze pozwalać tworzyć właśnie gender criticism. 
oczywiście rodzić się od raz pytanie, czy poza genderowy nie istnieć inny praktyka lekturowy, stawiać na pluralizm krytyczny. 
Gender nie tworzyć przecież w ten wzgląd nowy, odrębny szkoła. 
mnogość postulat lekturowy wywodzić się z teoria dekonstrukcja. 
choć nie dość wyraźnie podkreślać dekonstruktywistyczne uwikłać gednerystyki, sam otwarcie przyznawać się badaczka do dług wobec jeden z odmiana dekonstrukcja. 
Iwasiów czytać trochę tak, jak Joseph Hillis Miller i Jonathan Culler, skrajny dekonstruktywiści przekonany o niestabilność sens obrońca prawo do “nadinterpretacja”. 
ale po trocha także – jak zwolennik “granica interpretacja” jako środek ograniczać interpretacyjny anarchia – Umberto Eco. 
wydawać się, że Iwasiów znajdować się gdzieś pomiędzy intentio lectoris a intentio operis. 
w on interpretacja znaczenie tekst być wprawdzie zakorzenić w “intencja semantyczny” dzieło, ale ten wcale nie ograniczać możliwy i dostępny czytelnik odkrycie tekstowy. 
jak zatem czytać Inga Iwasiów? 
a odpowiedź na to pytanie być treść oba omawiać tu zbiór. 
on reading obejmować czytanie ponowny, wielokrotny, czytanie różnicujący, dokonywać rewizja kanon historycznoliteracki i konstytuować on kryterium, a daleko czytać-prowokacja, czytać utożsamiać, hedonistyczny, etyczny i empatyczny. 
obok szkoła dekonstrukcja przyznawać się badaczka do wpływ francuski neopsychoanalizy i brytyjski feminizm społeczny, by wreszcie podkreślić rola, jaki w proces interpretacja odgrywać polski perspektywa kulturowy i lokalny społeczny uwarunkowanie tekst oraz on egzegeza. 
to, co dodatkowo definiować metoda przyjąć w oba zbiór badaczka, być też przesunąć uwaga na działalność interpretacyjny zarówno krytyk, profesor literatura, jak i student polonistyka. 
zainteresowanie ten ostatni grupa tłumaczyć podręcznikowy charakter – zauważalny zwłaszcza w Gender dla średniozaawansowany – i nacisk, który w oba prace w równy stopień kłaść autorek na awangardowość proponować rozwiązanie. 
wszak chodzić o projekt praktyka literaturoznawczy na dziś i na jutro, być część projekt “polonistyka w przebudowa”. 
oto propozycja Iwasiów: polonistyka, podobnie jak inny wąski specjalizacja, powinien dążyć do eklektyzm, w strona komparatystyka, który zabezpieczyć on przed oderwać od rzeczywistość ewoluować właśnie w kierunek ów “między”. 
postulować literaturoznawstwo zbieżny z słuchacz doświadczenie świat, dlatego że on sam bliski być empiria społeczny, a także z uwaga na fakt, iż idealny wykład powinien łączyć wiedza z doświadczenie. 
daleko, w akademicki czytać tekst i on interpretacja wkomponowywać element spontaniczność i pewien arbitralność, który oddalać i uwalniać od szkolny lektura. 
nawet w rozprawa sygnować znak uniwersytecki wydawnictwo należeć się przyznać do empatyczny kontakt a fabuła, zauważać. 
istotnie, w miejsce tradycyjny książka naukowy, Iwasiów pisać książka, który nieobcy być dygresja, anegdota, a nawet wtręt półprywante i quasi-autobiograficzny. 
jednak projekt interpretacja, o który pisać i który uprawiać Iwasiów, nie stawać się przez to sztuka naiwny, choć świadomy własny nieostateczność. 
o język praca Inga Iwasiów wiele już powiedzieć. 
niektóry z tamten sąd pozostawać ważny do dziś. 
nadal obronić się teza Ewa krakowski, że postawa Iwasiów sytuować się na pogranicze postawa zdystansować badacz posługiwać się metajęzyk i postawa twórczy4. 
ów odmiana poetycki eseistyka czas napotykać na opór badacz nawykły do inny akademicki styl, kiedy indziej wywoływać zachwyt ten, który cenić – jak w recenzja wydawniczy parafraza i interpretacja pisać Jerzy Smulski – “uwodzicielski urok naukowy pisać Inga Iwasiów”. 
pisanie, który nosić znamię osobisty styl i metoda Iwasiów, opatrzony – tu cytować Smulski cytować Wyka – “pieczęć osobowość”. 
nadal ważny pozostawać też spostrzeżenie Anna Łebkowska, że badaczka wykorzystywać niektóry pojęcie z czytać tekst i zespalać on z własny dyskurs, uzyskiwać osobisty styl, rozpoznawalny indywidualny sygnatura5. 
jak dawno, także i tu posługiwać się też szczeciński literaturoznawczyni język wieloznaczny, metaforyczny. 
Iwasiów “lekcja czytać” brać swój początek z tekst Susan Sontag pod tytułem. 
Against Interpretation (1964). 
stamtąd czerpać pomysł przygodność i prowizoryczność w – jak określać pierwszy zadanie czytelnik – “uspójnianiu fabularny zdarzenie”. 
Sontag – przeciwny intelektualny opis rzeczywistość oraz kantowski utopia wcielić umysł jako akt utwierdzać władza rozum definiować uniwersalnie – nawoływać do empatyczny i niezakłócony kontakt z sztuka, do odzyskać eros dla krytyka tekst i powrót do ciało. 
przy okazja autorek, w polemika z esej Anna Burzyńska pod tytułem. 
ciało w biblioteka, bronić teza, że istotny być także i nasz fizjologiczny reakcja na tekst – szybko bić serce, ścisk w żołądek, zmęczenie, podniecenie, senność. 
ów ciekawy z praktyka literaturoznawstwo, być, jak wspomniećbyć, interpretacja jednostkowy, zanurzyć w egzystencja akt lektura, być tu poprzedzić “uczciwy sprawozdanie z lektura”, jaki być parafraza. 
a parafraza to odczytać tekst dla siebie, wypowiedź na temat własny reakcja na świat wykreować przez artysta, często wymagać oprzeć się obowiązujący w kanon repertuar odczytać. 
wcześnie (rewindykacja. 
kobieta czytać dzisiaj Universitas, Kraków 2002) proponować jeszcze Iwasiów, tylko przez on sam określać jako łagodny (wobec konstytuować przez Kate Millet przeszło ćwierć wiek temu praktyka rewizjonistyczny) “dekompozycja i mediacja” tekst zaczerpnąć z serce patriarchalny kanon. 
dziś wydawać się, że w ten dwumian bliski Iwasiów być mediacja, znak postawa pojednawczy czy zapowiedź gotowość pójść na kompromis z czytać tekst. 
wyraźnie szukać możliwość empatyczny współistnienie z zastany kanon tekst i on odczytać, w to własny, szkolny odczytać na przykład. 
Lalka Bolesław Prus. 
wykład o czytać lalka demonstrować, jak można (należeć) czytać/mówić z dwa ląd naraz, żaden się nie sprzeniewierzać: z odziedziczyć tradycja i z przemyślenie płeć, odnosić się do tekst oraz do dostępny rezerwuar interpretacja. 
taki lektura być wyzwanie szczególny – powiadać Iwasiów – lalka to arcydzieło kusić przez to, że być dzieło tak kanoniczny i trwały, że trudno powiedzieć o on coś nowy, i z ten sam powód, nadawać się bardzo niż inny do to, by na on przykład dokonać spektakularny wyłom w “monolit miniony epoka i paradygmat ustanawiać jeść wartość”. 
w część pod tytułem. 
rewindykacja rewindykacja – krytyka genderowy praktyka lektura jako słabość feministyczny lektura (Iwasiów używać często wymiennie określenie feministyczny i genderowy) wskazywać dogmatyzm, brak autorewizji, a daleko projekt ideowy pewien wspólnota (chodzić chyba o projekt ujawnić, bo przecież sam Iwasiów nie tylko jasno określać własny przynależność, ale do on określić zachęcać inny interpretator), na który – na niekorzyść tekst – przesunąć zostawać uwaga czytać. 
do metodologiczny dekalog zastrzeżenie badaczka należeć także i to: &lektura feministyczny musieć być bardzo od inny skłonny do autorewizji, by nie produkować asymetria, który się niegdyś przeciwstawić.& nie móc stać się amputacja, wymazać, gniewny rozrachunek. 
powinien unikać zamknięcie i uniwersalizm, który sam piętnować. 
naczelny cnota genderystyki mieć być ów zdolność do stały czuwanie i nieufność względem sam siebie, wyczulenie na powstawać w własny łono oznaka zamknięcie oraz stały ruch od definicja, od jeden metoda, w gest metodologiczny monadyzm. 
Iwasiów nie pozostawać gołosłowny: poddawać rewizja własny wczesny, konfrontacyjny odczytać. 
dzisiaj nie chcieć już ograniczać się do “łapać mizoginiczny tekst na gorący uczynek”. 
wykład poświęcić “polski Hemingway’ów” być doskonały przykład tak postulować rewizja własny, wczesny interpretacja. 
choć twórczość Jerzy Kosiński być szczególny, bo należeć do ten sam, co pismo de Sade’a, Bataille’a czy Weiningera tradycja mizoginizm, Iwasiów przyznawać się w on wczesny lektura do okres błąd i wypaczenie, kiedy to paść ofiara własny “feministyczny żarliwość okres rewolucyjny”. 
tekst być – w równy stopień, co Malowany ptak czy pustelnik z 69 ulica – kondensat fallocentrycznej dominacja i przemoc, nie odrzucać już dziś i nie usprawiedliwiać, lecz czytać dla przeżycie. 
zauważyć, że także i ten raz Iwasiów woleć pozostawać wewnątrz istnieć kanon niż w “hipotetyczny sytuacja zapomnieć tradycja”. 
co dużo, o ile przeszłość ostrzegać i inspirować, to ciekawy być dla on teraźniejszość. 
dlatego woleć Kosiński od Chodorow. 
istotnie, zajmować większość polski badaczka spod znak feminizm (od Borkowska przez Kłosińska i Kraskowska po Araszkiewicz, szczuka i górnicki-Boratyńska) women’strasznie studies, wraz z “feministyczny archeologia” nie być przedmiot on zainteresować. 
chociaż doceniać on wkład (doprowadzić między innymi. do przemeblować kanon oraz do powstać alternatywny podręcznik historia literatura), badaczka wygłaszać wobec przesłanka leżeć u podstawa tamten praca (na przykład. przekonanie o doniosłość często przemilczeć twórczość kobieta) sąd odmienny. 
sam fakt, że kobieta milczeć, mówić szept lub pisać pod serweta, nie móc przecież doprowadzić do powstać żaden kobiecy Koloseum. 
słowo, eksplorować kobiecy dokonanie w przeszłość móc (musieć?) przyprawiać o frustracja. 
Iwasiów domena być lektura zastany kanon i on ostrożny, bo pomny na przykazanie otwarcie, reinterpretacja. 
przykład odstępstwo od ten reguła być doskonały wykład, prezentować analiza tomik poezja Ewa Sonnenberg, który z kolej dokonać wyłom w kanon pisarstwo homoerotyczny. 
wiersza Sonnenberg zająć określony stanowisko względem niegościnny kanon. 
poetka nie pisać na wyspa prywatność, lecz na ląd otoczyć woda kultura, przez co wiersz ten być spotkanie-konfrontacja z “pułapka heteropatriarchatu”6. 
narzędzie subwersji być sam forma wiersz (rozbić syntaksa, rozedrgać i fragmentaryczność, a miejsce nieczytelność), który odzwierciedlać dynamika miłosny, wymagać uczyć się, błąkać, zaczynać od początek. 
Sonnenberg – powiadać Iwasiów – wziąć to, co należeć z tradycja męski, nie lękać się wpływ, by rzucić wyzwanie męski poezja, mówić: “myśleć, że tylko wy móc mieć kobieta i poezja?” 
czytać tekst zagłada, Iwasiów pisać w rozdział pod tytułem. 
Auschwitz. 
nie do przeskoczyć, że on lektura wymagać stosować inny wartość, o co świadczyć fakt, że nie sposób odrzucić czy zakwestionować mierny literacko tekst z ten obszar. 
czytelnik “szantażować” los bohater. 
nie sposób też detabuizować wzniosły język opowieść o zagłada, bowiem trudno uniknąć językowy aporia, kiedy dawać się świadectwo niewypowiadalny. 
Auschwitz – konkludować – oznaczać klęska metajęzyk (tekst o zagłada nie sposób analizować) i bezwarunkowy tryumf czytanie etyczny, który przymus budzić jednak pewien sprzeciw. 
przy ten okazja Iwasiów zauważać trzeźwo, że w ogół nie mieć lektura pozbawić intencja (zawsze czytać w jakiś cel), a intencja zaświadczać o nasz wartość, przez co każdy lektura być lektura aksjologiczny. 
wykład ten (uważać, że doskonały w cały zbiór) nosić cecha wyróżniać eseistyka Iwasiów: imponować wyczerpujący bibliografia, przeprowadzać oryginalny teza, wykazywać równocześnie przydatność i możliwość interpretacyjny dana, często bardzo aktualny metoda badawczy (w ten wypadek krytyka etyczny), wreszcie wskazywać ów metoda genderowy rodowód. 
no właśnie, pomówić o ten rodowód. 
traktować obecnie jak metodologiczny awangarda, “zwrot etyczny” w teoria i sztuka i tak być tylko spadkobierca wyznaczyć wcześnie przez gender criticism zwrot ku wartość (ku wartość, a nie – jak sądzić on adwersarz – ku ideologia), stwierdzać Iwasiów. 
po raz kolejny podkreślać doniosły rola, jaki w rozwój humanistyka zainteresować człowiek, obok hermeneutyka podejrzenie i dekonstruktywizm, odegrać gender. 
przy okazja dodać, że badaczka – słusznie przekonany, że naczelny zasługa praktyka feministyczny być to, iż wygenerować z siebie wiele współczesny krytyka, poetyka i antropologia mniejszościowo-innościowych – wskazywać nie tyle na dwukierunkowość wpływ, wzajemny inspiracja ponowoczesny humanistyka i genderystyki, co na wyższość ten ostatni, wynikać z rzekomy prekursorstwo gender studies względem teoria posta-kolonialny, nowy historyzm czy – jak w ten wypadek – krytyka etyczny. 
zatem krytyka gender jawić się jako awangarda także i humanistyka neo-etyczny, bowiem na długo przed zwrot etyczny zatroszczyć się o podmiot, doświadczenie ludzki, głos “inny”, o poszerzać sektor wrażliwość na przemoc dyskurs. 
szkoda, że fascynujący analiza, który zawrzeć Iwasiów w wydać nakład uniwersytecki oficyna, niskonakładowy i przez to skazać na marginalny bytowanie tom parafraza i reinterpretacja, nie trafić do szeroki obieg skrypt akademicki, jaki być Gender dla średniozaawansowany. 
nie czytać się on tak dobrze, jak parafraza. 
mało w on pasja i entuzjazm, a ton jakiś dziwnie zgaszony i beznamiętny pewnie dlatego, że być wynik jakiś kompromis. 
Gender dla średniozaawansowany zawierać oczywiście definicja szereg procedura stosowany w gender studies, formułować jako zastrzeżenie wstępny i uzupełnić o własny postulat empatyczny otwarcie na tekst, “wymagać przyjaźń”. 
Iwasiów omawiać tu istotnie ważny dla genderowy humanistyka zagadnienie. 
zwłaszcza pierwszy wykład być próba rozstrzygnąć wzajemny zadłużenie humanistyka i feminizm. 
chociaż – podobnie, jak parafraza – Gender być przykład harmonijny zestawienie postulat z on praktyczny realizacja, ten ostatni być bardzo – co w przypadek podręcznik zrozumiały – wykład teoria genderowy, on faza, odmiana i usytuowanie na mapa istnieć metodologia i szeroko w ponowoczesny humanistyka niż seria praktyczny odczytać, który z kolej zdominować szczeciński książka. 
z gender dla średniozaawansowany dowiedzieć się więcej o to, jak czytać genderyści niż jak czytać sam Iwasiów. 
otóż próbować on dociec, kto tekst służyć, czytać szukać w tekst kultura dowód istnienie obóz przeciwny, metoda kamuflować on cel i ślad opór, a nawet poddawać rozbiórka własny założenie i praktyka komunikacyjny. 
ostatni wykład o przestrzeń kobieta7 na uniwersytet być właściwie wykład o on brak. 
począć od wciąż obowiązywać w nauczanie literatura scjentyzm i sztywny kanon lektura, na fizyczny warunek studiować skończyć. 
o to, jak nieprzyjazny to przestrzeń, świadczyć też przytoczyć wypowiedź słuchaczka wykład prowadzić przez Inga Iwasiów. 
podsumować. 
nowy faza genderowy interpretacja Iwasiów nie przynosić duży krystalizacja metoda (ten powinien pozostać, pamiętać, w stadium wieczny amorfii, bytować pomiędzy wiele metoda), lecz stanowić o ruch, stały ruch od definicja, od jeden stały metoda. 
przez ten czytanie genderowy – a Iwasiów uważać, że czytanie nie genderowy nie być już dziś możliwy – nie być i być nie powinien ustalić praktyka, lecz podlegać zmiana projekt. 
rodzaj laboratorium, który – mimo że Iwasiów sporządzać obszerny katalog genderowy procedura8 – uchylać się definicja. 
książka Iwasiów pozostawiać niestety wiele pytanie (być móc dotyczyć kwestia nierozstrzygalny) bez odpowiedź. 
na postawa genderowy Iwasiów postfeministki (wspólnota zastępować zróżnicowanie) nakładać się oto ograniczenie typowy dla postawa feministyczny. 
z jeden strona w swój nowy prace Iwasiów nie czytać “jak kobieta”, lecz czytać przyjmować na siebie określony rola czy hipoteza lektura. 
tworzyć własny metoda interpretacja, a dopiero późno definiować on jako kobiecy, feministyczny, genderowy. 
z drugi strona Iwasiów pozostawać feministka w sens identyfikacja z określony grupa i on interes. 
co z to wynikać dla my, czytelnik, literaturoznawca, student polonistyka? 
na przykład to, że genderystyka chcieć być humanistyczny awangarda i pragnąć/móc odegrać ważny rola w przebudowa polonistyka. 
dlatego piętnować uniwersalizm, tropić sprzeczność. 
trudno byćby jednak dowieść, że gender studies uporać się z głęboko tkwić u on własny źródło aporia. 
nie wiadomo na przykład., jak zrealizować postulat zewnętrzny usytuowanie wobec główny nurt, który tylko czekać, by wchłonąć i zneutralizować wypracować przez genderystów zasób słowo i pojęcie. 
zgoda, należeć bronić energia, który zawierać feminizm, nie pozwolić, by rozpuścić się w “pozornie doniosły projekt nowoczesny humanistyka, co (po wchłonąć, przeżuć i wydalić) sprowadzać znów wszystko do jeden model. 
jak jednak nie ulec ryzyko getoizacji i zachować korzyść płynąć z status outsider, z drugi strona nie lekceważyć inny korzyść, ten, który dawać instytucjonalizacja, także ten akademicki? 
czy przez programowy amorficzność krytyka genderowy poświęcić on omówić rozdział podręcznik akademicki nie wypadać źle od inny? 
wreszcie, co począć z chcieć widmo substancjalizm? 
Iwasiów uznawać stanowisko feminizm co do różnica za przestarzały. 
pragnąć zdekonstruować neo-biologistyczny binarny stereotyp (on woleć kopać piłka, a on szydełkować), przekonany, że nie mieć taki grupa, który uwzględniaćby szczególny sytuacja wszystek podmiot. 
jednak przechodzić na strona kulturalistek, który stanowisko uznawać za bliski, musiećby zrezygnować z podmiotowość badaczka, tracić zarazem przedmiot badanie, ponieważ płeć być twór niestały, o zmienny wyznacznik. 
cytować teoria performatyw Judith Butler (że tożsamość być konstrukcja zmienny w czas i uzależnić od kontekst), przytoczyć zresztą w wspomnieć zbiór, nie mówić oczywiście nic nowy. 
dzielić się jedynie dylemat, czy takiż zmienny w czas i uzależnić od kontekst być też tożsamość i interpretacyjny metoda genderystów kulturalistycznych? 
1 omówienie dotyczyć dwa wydać niedawno zbiór Inga Iwasiów: parafraza i reinterpretacja. 
wykład z teoria i praktyka czytanie (wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 2004) oraz Gender dla średniozaawansowany (W.A.B., Warszawa 2004). 2 nawiązywać do recenzja Rewindykacj pióro Arkadiusz Morawiec (feministyczny pedagogia “nowy książka” 2002 numer 12, strona. 38-39). 3 I. Calvino jeśli zimowy noc podróżny, Warszawa 1979. 4 zobacz. omówić książka rewindykacja – kobieta czytać dzisiaj (E. Kraskowska “w sprawa kobieta – bez zmnia”. 
o pisarstwo Inga Iwasiów. 
“tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 110-117). 5 Anna Łebkowska w recenzja kresy w twórczość Włodzimierz Odojewskiego (“tekst drugi” 1995 numer 3/4, strona. 180-187). 6 także i ten raz blisko Iwasiów do feministka formacja kulturalistycznej niż substancjalny. 
feministka różnica (zwłaszcza teoretyczka francuski écriture féminine) sytuować utopijnie twórczość kobieta na zewnątrz dyskurs patriarchalny, a Iwasiów dostrzegać on dyskusja z tradycja. 7 w on raz jeszcze – choć to książka o gender – powracać chcieć feminizm różnica. 
czyżby myślenie genderowy wciąż być u my kwestia przyszłość, luksus, na który, wobec nie rozwiązać podstawowy problem taki, jak choćby brak przestrzeń dla kobieta, akademicki i społeczny, wciąż nie być my stać? 8 do ów katalog zaliczać: remanent w tradycja, rewindykacja zastać opis rzeczywistość, zakwestionować w ów opis reprezentować wyłącznie dominować światopogląd lub on margines na rzecz polifoniczny wizja relacja społeczny, opis struktura wewnątrztekstowych, traktować jako projekcja “stosunek społeczny”, komunikacja, jako przestrzeń porządkować tekst władza i przez to stawać się przedmiot podejrzenie, pole indoktrynacja i trening społeczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
