laboratorium dramat Tadeusz Różewicz 
trzeba powiedzieć, że dramaturgia Różewicz być ciągle jeszcze niezbyt dobrze rozpoznać i opisać. 
o on twórczość ukazać się (i nadal ukazywać) co prawda niemało rozprawa i artykuł, ale dramat nie być w on szczególnie eksponowany, a jeśli nawet bywać brać pod uwaga – to nie jako zjawisko osobny, wymagać uwzględnić specyfika gatunkowy. 
tak naprawdę dramaturgia być zwykle traktować jako rozwinięcie poezja, nawet przez monografista twórczość Różewicz. 
nie dość się podkreślać, że być on nie tylko promotor doniosły odnowa dwudziestowieczny poezja, ale także – równie doniosły odnowa dwudziestowieczny dramat. 
i to nie tylko polskie; Różewicz – o co świadczyć chociażby zainteresowanie on badacz zachodni – uczestniczy w wielki przemiana współczesny dramat europejski. 
dobrze więc, że ukazać się wreszcie przekład znakomity książka Halina Filipowicz pod tytułem. 
laboratorium forma nieczysty. 
dramaturgia Tadeusz Różewicz1. 
do niedawny jedyny duży omówienie poświęcony wyłącznie dramaturgia autor kartoteka być książka Stanisław Gębala z koniec rok siedemdziesiąty.2 praca Filipowicz to pierwszy od wiele rok próba uchwycić dramat Różewicz jako zjawisko specyficzny3. 
Halina Filipowicz przełamywać wymienić dotychczasowy tradycja mówić o dramat Różewicz. 
koncentrować się na specyfika ten utwór i próbować określić on miejsce w polski literatura dramatyczny. 
oczywiście, badaczka uwzględniać kontekst poezja Różewicz, ale po to, by rozpoznać szczególność Różewiczowskiego język i pokazać, jak w drama stawać się on narzędzie badanie relacja między konwencja (literacki) a rzeczywistość oraz przekraczać ograniczenie gatunkowy i rodzajowy. 
kartoteka zobaczyć w ten sposób odsłaniać zupełnie nowy aspekt. 
okazywać się nie tylko rozliczenie z doświadczenie pokoleniowy, nie tylko rozprawa z światopogląd i forma dramat romantyczny, ale także nowy eksploracja problematyka mimesis; relacja między życie a sztuka. 
bardzo istotny element kartoteka być bowiem – według Filipowicz – ostentacyjny przekraczać granica między rzeczywistość a gra. 
ten przesunięcie akcent w rozważanie okazywać się bardzo istotny, dawać bowiem autorka punkt wyjście do ująć dramaturgia Różewicz jako “laboratorium” nowy dramat i do pokazać proces zachodzić w tenże laboratorium. 
ważny wydawać się on dwa: pierwszy to badanie ograniczenie istnieć konwencja dramatyczny, co łączyć się z nieustanny poszukiwać nowy środek wyraz. 
drugi to stopniowy i konsekwentny oddzielać słowo od “dziać się” aż po uczynić język właściwy materia dramat. 
pierwszy z ten proces bardzo wyrazisty postać przyjmować w “trylogia postmodernistyczny”, na który składać się akt przerywany, przyrost naturalny i straż porządkowy. 
już w akt przerywany widać znamienny dla cały trylogia przemieszczenie – dramat ów koncentrować się na pokazywać tworzyć świat przedstawić, a nie na materia rzeczywistość. 
utwór ten “zapowiadać postmodernistyczny wrażliwość z on autotematyczny nastawienie”4. 
gra polegać na rozpoznawać i kwestionować autorytet panować konwencja dramatyczny proponować również przyrost naturalny i straż porządkowa. 
wszystek ten gra i demonstracja służyć badać relacja między rzeczywistość a utrwalić sposób on przedstawiać; między rzeczywistość a gatunek. 
stanowić próba zmierzyć się z antynomia doświadczenie i on reprezentacja; życie i tekst. 
oczywiście nie tylko “trylogia postmodernistyczny” być teren podobny eksploracja. 
znajdować on badaczka w wiele dramat Różewicz, poczynać od pierwszy część Świadek albo nasz mały stabilizacja, gdzie postać z uderzający dystans recytować swój rola, dzięki co “uwidocznić być problematyczny status rzeczywistość tworzyć na nasz oko” (strona. 131), aż po na czworaki, gdzie obserwować nie rozwój fabuła, ale proces pisać. 
stały cecha pisarstwo Różewicz być bowiem zmagać się z tworzywo (literacki) oraz ostentacyjny pokazywać tenże zmaganie. 
dlatego on utwór tak często przyjmować postać dzieło w tok, eksponować swój procesualność i dokończyć. 
W “trylogia postmodernistyczny” być to szczególnie intensywny. 
dokonywać się tu radykalny zerwanie z idea dzieło skończony, spełniać się w realizacja reguła gatunek. 
bardzo konsekwentny pod ten wzgląd być przyrost naturalny – to wręcz zrównać proces tworzyć dzieło z sam dzieło; podstawić tenże proces w on miejsce. 
W “trylogia postmodernistyczny” można zaobserwować także drugi z wymienić proces, który autorek uznawać za ważny w drama Różewicz – rozdzielić słowo i “dziać się”. 
słowo (dialog) przestawać pełnić funkcja dramatyczny, to jest. przestawać służyć konstrukcja akcja; autonomizować się. 
autonomizacja słowo w ten dramaturgia przejawiać się zresztą na różny sposób. 
badaczka zwracać uwaga, że już w grupa Laokoon język postać tworzyć klisza językowy, który mieć zarazem charakter klisza myślowy. 
można by jedynie dodać, że w związek z to sam postać stawać się konstrukcja o charakter clichés, bo przecież to zachowanie językowy być główny tkanka bohater dramat5. 
taki wyeksponować tekstowy status postać kazać zwrócić uwaga na materia język, być zatem gest o podwójny znaczenie: antyantropomimetycznym i autotematyczny. 
w utwór z “trylogia postmodernistyczny” obserwować Filipowicz podobny operacja przeprowadzić w stosunek do akcja (czy szeroko: “dziać się”); w koniec zamiast na on koncentrować się tu właśnie na język – ostentacyjnie nieprzezroczysty. 
język ów nie kreować wydarzenie, ale prezentować różny, natychmiast zresztą odrzucać, możliwości on konstruować (jak w akt przerywać), albo wręcz niemożność taki konstrukcja (wskutek przylegać schemat akcja jako taki do pomysł – jak w przyrost naturalny). 
Halina Filipowicz konstatować, że tutaj “dramaturgiczny energia” przemieszczać się z “dziać się” do język. 
w kolejny dramat Różewicz proces ten narastać i dzięki on intensyfikować się intertekstualność. 
widać to już w Pogrzeba po polski, gdzie ostry satyra towarzyszyć językowy i obrazowy odniesienie literacki, przywoływać tradycja romantyczny, młodopolski, teatr absurd, a nawet antyczny tragedia. 
tekst pogrzeb rozwijać się więc niejako dwupoziomowo, przy co odniesienie do literatura stanowić poziom ważny niż odniesienie do rzeczywistość; to on wyznaczać bardzo znaczeniotwórczy tkanka utwór. 
w literatura uwikłać być również dwa dramat “kafkowski” – odejść głodomór i pułapka. 
Filipowicz podkreślać on olbrzymi pojemność znaczeniowy. 
pokazywać, jak eksponować on swój antymimetyzm; swój osadzić w świat literacki (pierwszy przez odesłać do opowiadać Kafka, drugi – do on biografia i korespondencja), a jednocześnie podejmować inny problem. 
wnikać w aura pisarstwo Franz Kafka to w koniec również wnikać w istota tworzyć, a ten temat Różewicz podejmować przecież nieustannie. 
jako swoisty apogeum taki intertekstualnej dramaturgia traktować autorka biały małżeństwo, który “[…] zamiast do przezroczystość językowy, zmierzać raczej do językowy zagęszczenie” (strona. 182). 
z językowy klisza, parodia i trawestacja, zaczerpnąć z literatura młodopolski (często drugorzędny) oraz z życie codzienny epoka fin de siècle’umawiać, złożyć być cały świat przedstawić ten utwór; również tożsamość postać być tu funkcja język (w sposób znacznie bardzo jaskrawy niż w grupa Laokoon). 
wskutek to “na plan pierwszy wysuwać się sam medium język” (strona. 187), a odbiorca zmusić być nieustannie dystansować się w stosunek do “dziać się”. 
biały małżeństwo to zatem – stwierdzać badaczka – dramat nie tyle o polski mentalność przełom wiek czy obecny w on model miłość, ile – właśnie – o język. 
fakt, że językowy model, pochodzić z tak różny rejestr, zmieszać być tu bez żaden hierarchia, kazać on dostrzec w dramat celowy konstrukcja świat pozbawić centrum i władza język. 
autorka przywoływać również kontekst krytyka feministyczny, w który utwór ten zwykle być postrzegać na Zachód6. 
dochodzić jednak do wniosek, że dopiero połączenie perspektywa język z perspektywa gender pozwalać dotrzeć do istota Biały małżeństwo. 
on temat być co prawda seksualność przełom wiek, ale “dziać się” prowokować zderzenie literacki i językowy stereotyp, rządzić zachowanie postać. 
język anektować tu bowiem cały dramatyczność i stanowić prawdziwie znaczeniotwórczy energia tekst. 
na biały małżeństwo badaczka zresztą kończyć swój rozważanie, by sformułować wniosek ogólny o dramaturgia Różewicz. 
ten pisarstwo, który – nie zrywać z przeszłość – nie reanimować on wzór, ale on pozostałość, szczątki i fragment wykorzystywać do tworzyć nowy forma, który mieszać “z siebie całkowicie nieprzystawalny element w duch karnawałowy samowola i prowokacja” (strona. 200). 
tak powstawać tytułowy “forma nieczysty”, który “poszerzać możliwość dramat” i stanowić o specyfika twórczość Różewicz. 
zapewniać on też szczególny, osobny miejsce w nasz literatura dramatyczny. 
właściwie – nie tylko w nasz. 
pisarz ten być niewątpliwie jeden z ciekawy poszukiwacz nowy forma i nowy język dramat europejski. 
Filipowicz sytuować on pośród taki twórca, jak Apollinaire, Cocteau, Tzara, Aragon, breton, Beckett, Witkacy, Gombrowicz, Ionesco. 
trzeba powiedzieć, że Halina Filipowicz udawać się pokazać dramaturgia Różewicz jako zjawisko bogaty i specyficzny, realizować własny projekt artystyczny. 
dzięki przyjęty perspektywa autorka nie koncentrować się na poszukiwać odpowiedni wzorzec gatunkowy czy adekwatny nazwa – powiedzieć – dla przyrost naturalny (to dramat, który zwykle prowokować do taki rozważanie i wobec który badacz okazywać po prosty bezradność), ale pokazywać, co się dziać w ten tekst i na co polegać on innowacyjność; pokazywać też, jaki być on miejsce pośród inny dramat pisarz. 
taki postępowanie pozwalać on też scharakteryzować cały dramaturgiczny laboratorium Różewicz i określić on miejsce pośród – by tak rzec – inny laboratorium współczesny dramat. 
Wielki szkoda być natomiast fakt, że autorka nie móc zaktualizować książka, gdyż kartoteka rozrzucić daćby na pewno materiał do interesujący rozważanie. 
być to w koniec – przynajmniej w chwila obecny – jakiś zwieńczenie dramaturgia Różewicz, a zarazem powrót do początek. 
i być to zarazem dobry przykład, że o on charakter decydować w główny miara “literacki recykling”, składać utwór z to, co już złożony; programowy tworzyć “dramaturgia śmietnik” (strona. 45). 
Krystyna Ruta-Rutkowska 1 H. Filipowicz laboratorium forma nieczysty. 
dramaturgia Tadeusz Różewicz, przeł. 
T. Kunz, Kraków 2001. 
wcześnie ukazać się przekład fragment książka zatytułować Tadeusz Różewicz trylogia postmodernistyczny, przeł. 
E. Guderian-Czaplińska, “dialog” litr991 numer 10. 2 S. Gębal teatr Różewicz, Wrocław 1978. 
badacz co prawda opisywać wiele ważny zjawisko charakterystyczny dla twórczość Różewicz, ale nie wypracowywać narzędzie odpowiedni do analiza dramat, co nie pozwalać on na pokazać on formalny nowatorstwo. 
ciekawy i cenny spostrzeżenie znaleźć często w artykuł, na przykład. 
J. Keler od kartoteka do pułapka, W: T. Różewicz teatr, tom. 1, Kraków 1988 czy E. wąchocki autorski “ja” w dramaturgia Tadeusz Różewicz, w tenże: autor i dramat, Katowice 1999, by wymienić bardzo interesujący. 
z zrozumiały wzgląd nie móc on jednak zastąpić opracowanie monograficzny. 3 w wersja angielskojęzyczny książka H. Filipowicz ukazać się w rok. 1991 (a Laboratory of Impure Forms. 
The Plays of Tadeusz Różewicz, Westport). 
zostać wówczas omówić przez Elżbieta Kalemba-Kasprzak (Różewicz – postmodernista, “tekst drugi” 1992 numer 3). 
recenzentka eksponować bardzo ważny cecha praca Filipowicz – zwłaszcza znakomity pomysł interpretacyjny, polegać na uwzględnić kontekst wzajemny relacja sztuka Różewicz jako właściwy “laboratorium” nowy dramat. 
doceniać też bardzo odkrywczy część książka Filipowicz, poświęcić “trylogia postmodernistyczny”, w który uczona analizować akt przerywać, przyrost naturalny i straż porządkowy. 4 H. Filipowicz laboratorium…, strona. 119. 
w daleki część wywód przy cytat być podawać numer strona książka w nawias. 5 zobacz. 
E. Fuchs śmierć postać sceniczny, przeł. 
P. Konic, “dialog” 1989 numer 11-12; R. Abirached la crise du personnage dans lekarz théâtre moderne, Paryż 1994. 6 również w Polska ukazać się kilka feministyczny bądź “feminizować” omówienie Biały małżeństwo – na przykład. 
M. Janion gdzie być Lemańska? oraz Maria Komornicka, in memoriam, w tenże: kobieta i duch inność, Warszawa 1996; a. Skolasińska “biały małżeństwo” Tadeusz Różewicz. 
w poszukiwać polski inność, “tekst drugi” 2000 numer 6. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
