Paweł Dybel 
seksualność zdegradować czyli perwersyjny świat proza Bruno Schulz 
1. 
jeden z bardzo znany tekst na temat proza Bruno Schulz być artykuł Artur Sandauer pod tytułem. 
rzeczywistość zdegradować1 opublikować jako wstęp do tom dzieło wybrać ten badacz. 
tytuł artykuł w zamierzenie krytyk, w okres powojenny jeden z bardzo niestrudzony propagator pisarstwo autor sklep cynamonowy, sugerować, że stanowić on wymowny literacki świadectwo różny proces "degradacja" drobnomieszczański rzeczywistość, który to zjawisko, począć od przełom XIX i XX wiek, mieć miejsce w galicyjski prowincja kres wschodni. 
proces ten być rezultat gwałtowny ekspansja gospodarka kapitalistyczny w ten region, który zacząć się wraz z odkrycie w on złoże ropa i gaz ziemny i nieść z siebie głęboki przeobrażenie cywilizacyjny. 
Schulz mieć rejestrować ten przeobrażenie w swój "senny" proza, ukazywać w on "iluzyjno-epicki" kreacja niezwykle sugestywnie degeneracja różny aspekt społeczny świat, w który wzrastać i który stanowić on podstawowy środowisko życiowy. 
mimo iż autor dla każdy coś przykry starać się przekornie wykazać, że właśnie "senny" iluzoryczność schulzowski świat być w istota bardzo "realistyczny" niż realizm tradycyjny powieść dziewiętnastowieczny pisać z pozycja wszechwiedzący narrator, to jednak – jak się wydawać – z marksistowski krytyka okres łączyć on jeden podstawowy założenie: zadanie pisarz być obnażać różny forma degeneracja społeczny i komercjalizacja, jaki nieść z siebie nowoczesny gospodarka kapitalistyczny. 
stąd swoisty ambiwalencja, z jaka Sandauer podchodzić do proza Schulz. 
z jeden strona interesujący – i rozpatrywać w kontekst rok sześćdziesiąty bez wątpienie nowatorski – pomysł wykazać, że "zdegradować" rzeczywistość proza Schulz wyjawiać coś znacznie dużo na temat "społeczny byt" jednostka, niż mócby to uczynić proza tradycyjnie realistyczny, z drugi strona traktować ów degradacja w sposób dość dosłowny. 
tak, jakbyśmy w proza Schulz mieć wyłącznie do czynić z kurczący się drobnomieszczański świat polski Żyd z okres międzywojnie, z wszystek on prowincjonalny naleciałość, obyczajowy osobliwość oraz z rozpadać się tradycyjny więzy rodzinny. 
świat ten, począć od przełom wiek, pod wpływ gwałtowny cywilizacyjny przeobrażenie mieć powoli odchodzić bezpowrotnie w przeszłość, co też autor sklep cynamonowy wymownie poświadczać w swój proza. 
wydawać się jednak, że podstawowy "problem", z który ten proza wyrastać, polegać na coś zupełnie inny niż na bezwiedny demaskacyjnej krytyka drobnomieszczański świat, z który Schulz się wywodzić. 
jeśli bowiem nawet mieć racja Sandauer twierdzić, że świat ten w postać, w jaki pojawić się na karta powieść Schulz, znajdować się w stan głęboki, potęgować się coraz bardzo kryzys, to przecież, jak się wydawać, fikcyjny świat ten powieść być również "zdegradować" w całkiem inny znaczenie niż to, który przypisywać on ten krytyk. 
w ten wypadek chodzić nie tylko o "degradacja" bliski rodzinny (i społeczny) otoczenie pisarz spowodować przeobrażenie o charakter ekonomiczny. 
równie istotny znaczenie zdawać się mieć różny czynnik związany z indywidualny osobowość rodzic pisarz, jak też z różny, jak bardzo przygodny wydarzenie i okoliczność. 
chociażby taki, jak na przykład fakt ciężki choroba ojciec, przez co często przebywać on w sanatorium, podczas gdy cały "władza" życie domowy dzierżyć wtedy matka2. 
trudno nie uznać, że również wszystek ten jak bardzo indywidualny i partykularny czynnik nie mieć żaden wpływ na kształtować się osobowość pisarski Schulz, sposób on patrzenie na świat, w szczególność zaś on stosunek do kobieta i do "żywioł" kobiecość. 
w istota to głównie odnosić się do postać oba rodzic, inscenizować on w swój wyobraźnia "romans rodzinny", podobnie zresztą jak mieć ten miejsce w przypadek neurotyczny pacjent Freud. 
w romans ten Schulz przybierać postać narrator-syn, "opowiadać" historia rodzinny z bardzo szczególny perspektywa, który wyznaczać skrajnie masochistyczny kult kobiecość podnieść do ranga potężny samorodny siła życiowy. 
siła ten być w równy miara swój początek i cel, zaś w relacja do on cały męski świat księga i prawo znajdować się w stan postępować coraz daleko rozkład i zanik, jawić się jako on wyblakły i zbyteczny dodatek. 
perspektywa opowiadanie ten "romans" przez narrator-syn można więc nazwać perwersyjny w taki znaczenie, w jaki pojęcie ten ukształtować się w ramy tradycja psychoanalityczny: chodzić o odbiegać od to, co się uznawać za obowiązujący paradygmat, stosunek ludzki podmiot do "obiekt" i "cel" seksualny popęd. 
Schulz przy to, rzecz ciekawy, proponować – raczej całkiem bezwiednie – bardzo "psychoanalityczny" rozpoznać genealogia ten masochistyczny postawa narrator-syn wobec kobiecość, narrator, który być w jakiś miara on własny port-parol. 
dochodzić tu bowiem do głos z szczególny siła "drugie ja" pisarz, człowiek – jak wynikać z on autokomentarz i wspomnienie inny – na co dzień niezwykle nieśmiały, pełny różny zahamowanie i kompleks. 
i jakkolwiek byćby bez wątpić spory naiwność i uproszczenie utożsamiać z siebie oba ten "ja", to jednak również twierdzić, że nie mieć on z siebie nic wspólny i należeć traktować on całkiem niezależnie od siebie, być w przypadek proza Schulz nie do utrzymanie. 
zbyt wiele fikcyjny narrator ten proza mieć cecha wspólny z osobowość pisarz. 
w dodatek świat, który powoływać do życie moc swój wyobraźnia, obfitować w postać i zdarzenie wykazywać niekiedy zdumiewający podobieństwo do wydarzenie jak bardzo "realny", który skądinąd znać z wspomnienie, list i inny dokument. 
mieć się wówczas wrażenie, że wyrastać on z ten ostatni niczym fantastyczny przeogromny grzyb z mycelium. 
dlatego też fikcyjny narrator ten proza należeć rozpatrywać w dynamiczny powiązanie z realny "ja" pisarz, a nie traktować on jako kategoria czysto abstrakcyjny, funkcjonować jedynie w odniesienie do świat przedstawić on powieść. 
kiedy więc w jeden z swój opowiadanie narrator-Schulz pisać: "uwieść pieszczota matka, zapomniećbyć o ojciec…"3, to z jeden strona wypowiedź ten należeć traktować jako istotny informacja na temat on związek z "realny" rodzic (to znaczyć, ściśle brać, jak on sam widzieć ten związek), z drugi stanowić on klucz do zrozumieć genealogia perwersyjny postawa fikcyjny narrator powieść Schulz wobec kreować przez on świat. 
słowo ten pokazywać bowiem, że w oko pisarz postawa matka wobec on cechować przepoić ukryć despotyzm niepohamowany zachłanność, który towarzyszyć – zapewne przez on sam nie do koniec uświadamiać – dążenie do marginalizacja postać ojciec w życie syn. 
podobnie też należałoby interpretować wypowiedź narrator-Schulz na temat ojciec, który "wypuszczać w tęczowy przestrzeń bańka mydlany […] 
obijać się o ściana i pękać, zostawiać w powietrze swój kolor"4. 
w ten wypadek wspomnienie realny zdarzenie z dzieciństwo urosnąć w pamięć pisarz do kluczowy symbol oddawać fałszywie beztroski postawa ojciec wobec surowy realność życie. 
w rezultat nie być on w stan wpoić syn poczucie prawo, roztaczać przed on oko iluzoryczny tęczowy świat rozpływać się od raz w nicość. 
naturalnie aż prosić się, aby ten obraz rodzinny trójkąt zinterpretować w kategoria psychoanalityczny. 
stanowić on bowiem wymowny przykład deformacja klasyczny trójkąt edypalny, polegać na to, że albo w wynik pewien predyspozycja psychiczny, albo pod wpływ określić wydarzenie, matka zajmować w wychowanie dziecko miejsce ojciec. 
zamiast więc, jak chcieć to "patriarchalny" tradycja, wspomagać swój postawa ojcowski zakaz, przeobrażać się on w wszechwładny uwodzicielka, który swój pieszczota pragnąć syn zagarnąć dla siebie bez reszta. 
ojciec natomiast zamiast wpoić on poczucie autorytet i władza, karmić on zwiewny fantom własny wyobraźnia, ulatniać się od raz w kontakt z surowy rzeczywistość. 
prowadzić to do dalekosiężny konsekwencja, jeśli chodzić o ukształtować osobowość syn. 
matka bowiem przekazywać on zupełnie inny rodzaj życiowy "prawda" niż ten, do który przekazać zobowiązać być przez kulturowy tradycja ojciec. 
nie być to już surowy i apodyktyczny prawda biblijny prawo, który należeć przestrzegać właśnie dlatego, że być prawo, ale zaborczy prawda matczyny pieszczota, który obezwładniać i tumanić swój hedonistyczny natura. 
z czas ten zależność rzutować być na wyobrażenie syn na temat sam kobiecość, w on oko urastać do potężny samorodny żywioł, tożsamy z życie sam i przytłaczać on swój ogrom. 
inny sprawa, że ten typ wypowiedź o matka pojawiać się w cały dzieło Schulz niezwykle rzadko. 
z reguła on postać rysować się bardzo słabo, sytuować się gdzieś w tło opisywać wydarzenie. 
on rola absolutny władczyni w świat synowski fantazja przejmować zazwyczaj różny postać kobieta, przytłaczać on swój "samorodny" cielesność, postać wspaniały, potężny, promieniować zmysłowość i ciepło. 
ale też należeć od raz dodać, że w świat ten pojawiać się również kobieta odcieleśnić albo wypalić z wszelki cielesność, albo uwznioślić do ideał romantyczny anielica (Bianka). 
jeśli jednak matka jako symbol wszechwładny kobiecość królować w świat proza Schulz jedynie w sposób pośredni i zastępczy, to – rzecz zdawaćby się paradoksalny – "zdegradować", nie dorastać do swój funkcja życiowy przewodnik i wychowawca ojciec być w on główny postać, wokół który ześrodkowywać się cały akcja. 
w sklep cynamonowy być on upadły, żałosny patriarcha pozbawić wszelki insygnium rzeczywisty autorytet i władza. 
dlatego próbować on rozpaczliwie odzyskać w wykreować moc własny wyobraźnia "zastępczy" świat rajski ptak czy – późno – kobiecy manekin-fetysz. 
w sanatorium pod klepsydra z kolej okazywać się zniedołężniały starzec, przebywać w świat wieczny śmierć, gdzie każdy spotkanie z syn być już rozminąć się z on. 
ten – paradoksalnie – centralny pozycja ojciec w świat schulzowski proza, ojciec, o który syn-narrator całkowicie "zapomnieć", brać się stąd, że ów zapomnienie dotyczyć – mówić w terminologia Lacana – jedynie funkcja ojciec symboliczny. 
to znaczyć wiązać się on z fakt, że "realny" ojciec nie sprostać symboliczny rola, który wyznaczać on kulturowy tradycja. 
nie być w stan wpoić syn poczucie bezwzględny autorytet prawo, który oddzielićby on trwale od matka jako pierwotny obiekt on popęd seksualny. 
w wynik ten degradacja symboliczny aspekt figura ojcowski u narrator-syn rodzić się potrzeba rekompensata. 
miejsce ojciec symboliczny zostawać w pełnia zawłaszczyć przez ojciec wyobrażeniowy, który być jednak tylko żałosny karykatura ten pierwszy, powoływać do życie wybujały fantazmatyczny substytut utracić przez siebie królestwo. 
zamiast więc chodzić twardo po ziemia, tworzyć dziwaczny wyobrażeniowy świat, który niczym bańka mydlany od raz pękać w konfrontacja z rzeczywistość. 
to ojciec-widmo, który nadaremnie poszukiwać własne utracić bezpowrotnie symboliczny oblicze. 
ojciec być figura centralny w proza Schulz właśnie dlatego, że być ojciec "zdegradować". 
ten inny słowo ojciec, który nie móc stać się siebie, utożsamić się z własny imię. 
dlatego też, po kolejny porażka, kurczyć się coraz bardzo i nicestwieć, pogłębiać w ten sposób rozziew między to, kto chciećby być (i kto być powinien), a ten, kto być faktycznie. 
na ten wewnętrzny rozdarcie postać ojciec nakładać się w proza Schulz rozdarcie sam narrator-syn. 
dorastać ojciec do własny symboliczny funkcja zostawać "powtórzyć" i spotęgować w stosunek syn do on. 
ojciec bowiem, który nie móc w pełnia utożsamić się z siebie sam, nie móc stać się też podstawa "pozytywny" identyfikacja z strona syn. 
narrator-syn uporczywie on poszukiwać, gdyż pozostawić on po siebie w on pamięć trwać, niewymazywalny ślad własny nieobecność. 
nie móc być przez on przypomnieć jako taki, pojawiać się na karta proza Schulz w zdegradować postać zastępczy jako ojciec-upiór, który być permanentny brak sam siebie. 
2. 
zdeformować w ten sposób edypalny trójkąt, wokół który ześrodkowywać się Świat proza Schulz, przypisywać już niejako z góra on narrator pozycja syn-perwerta. 
perwersja być on przeznaczenie, gdyż obadwa rodzic nie dorosnąć do swój właściwy rola wyznaczyć on przez tradycja. 
pojęcie perwersja używać tutaj w znaczenie, w jaki ukształtować się on w nowy tradycja myśl humanistyczny, począć od opublikować przez Freud trzy rozprawa z seksualność dziecięcy. 
w artykuł ten pojęcie perwersja wiązać on z wszelki forma nakierować popęd na obiekt inny niż heteroseksualny oraz z uzyskiwać przez podmiot inny forma zaspokojenie niż genitalny. 
i jakkolwiek autor totem i tabu utożsamiać ten dwa forma z "odstępstwo od norma", to zarazem, wykazywać jak dalece być on zakorzenić w polimorfizm seksualność dziecięcy, który dopiero późno ulegać stłumienie, dokonywać on swoisty "rehabilitacja". 
nie dość to. 
starać się zarazem wykazać, jak dalece niektóry forma perwersja wiązać się w przypadek człowiek nie tylko z złożony struktura popęd seksualny, ale również jak istotny znaczenie odgrywać często asocjacja czysto językowy. 
w przypadek fetyszysta na przykład, seksualny fascynacja określić przedmiot czy część ciało byćby niemożliwy bez on zdeterminować przez logika czysto językowy skojarzenie, wiązać przez on z traumatyczny doświadczenie w dzieciństwo seksualny satysfakcja. 
wymowny to przykład być choćby znany przykład pacjent Freud, który doznawać podniecenie seksualny na widok błyszczeć nos: w wynik skojarzenie angielski glanc (spojrzenie) z niemiecki Glanz auf der Nase (blask na nos). 
zdefiniować w ten sposób perwersja stawać się – paradoksalnie – jeden z podstawowy wyróżnik to, co ludzki. 
tylko człowiek bowiem jako istota mówić być zdolny do odstępstwo od "naturalny" obiekt i cel popęd seksualny w forma niespotykany na poziom świat zwierzęcy. 
wiązać się on w on przypadek ściśle z wspomagać przez mechanizm językowy asocjacja możliwość "przenieść" seksualność na różny typ obiekt i cel, który pierwotnie zdawać się mieć charakter aseksualny. 
jeszcze daleko w, nazwać to, ontologiczny "rehabilitacja" fenomen perwersja, iść francuski analityk Jacques Lacan, który rozwijać różny implikacja obecny w tekst Freud, wiązać ów fenomen z odmienny usytuowanie podmiot-perwerta wobec obiekt pragnienie. 
według autor Ecrits podmiot perwersyjny cechować to, że nie być on w stan zaakceptować brak w inny, negować w siebie równocześnie on odpowiednik: własny pęknięcie ("przekreślenie") w relacja do obiekt pragnienie. 
i tak na przykład podmiot homoseksualny odznaczać się to, że nie być w stan uznać kastracja matka – i, co się z to wiązać, również i własny – na nieświadomy poziom wyobrażać on siebie uporczywie jako matka z fallus, symbol absolutny pełnia. 
dlatego homoseksualista w swój relacja seksualny z inny mieć przed wszystko na uwaga "rozkosz inny", traktować siebie i obiekt jako instrument ów rozkosz, bez reszta w on zanikać i w ten sposób negować doświadczenie brak. 
z nieco inny typ pozycja podmiot wobec obiekt pragnienie mieć do czynić w przypadek fetyszysta, który z kolej "brak w inny" (i korespondować z on własny "przekreślenie" jako podmiot) negować za pomoc obiekt podnieść do ranga fetysz; obiekt być zarówno "przyczyna", jak i "cel" rozkosz, obiekt, w który zatem wszelki podmiotowość zanikać bez reszta w swój odrębność. 
według Lacana możliwość zająć przez podmiot odmienny wobec obiekt pragnienie pozycja niż heteroseksualny wpisać zostać już w sam struktura popęd i być z on ontologicznie równouprawnić. 
francuski psychoanalityk różnić się w ten kwestia od Freud, dla który mimo cały otwartość na różny typ "odstępstwo" z wzgląd na obiekt i cel popęd, heteroseksualny orientacja mieć znaczenie paradygmatyczny w wszelki refleksja nad człowiek. 
autor Ecrits natomiast nie rozpatrywać już perwersja jako odstępstwo od norma, ale jako realizacja inny możliwość usytuować ludzki podmiot wobec obiekt pragnienie. 
w dodatek "realizacja" ów możliwość nie być zazwyczaj wynik "wolny", autonomiczny decyzja jednostka, ale być on przeznaczenie. 
wiązać się z przygodny doświadczenie traumatyczny, w wynik który zająć on taki właśnie, a nie inny pozycja wobec obiekt pragnienie. 
wyrastać z tradycja psychoanaliza freudowski formuła perwersja zaproponować przez Lacana stanowić dobry punkt odniesienie do przyjrzeć się proza Schulz pod kąt pojawiać się w on "falliczny" postać kobieta i korespondować z on "zdegradować" postać ojciec-fetyszysta, jedyny wyraziście zarysować figura świat męski. 
postać ten stanowić zarówno w sklep cynamonowy, jak i w sanatorium pod klepsydra swoisty centrum, wokół który ześrodkowywać się cały fikcyjny Świat ten opowiadanie. 
ale w świat ten istotny rola odgrywać również jeszcze inny męski postać, chociaż nie być już on tak wyeksponować, jak ojciec. 
być on syn, w sklep cynamonowy bierny i zasadniczo "niewidoczny" obserwator zachowanie ojciec, skrywać się pod postać narrator, w sanatorium pod klepsydra z kolej zarówno narrator, jak i główny uczestnik wydarzenie. 
ów narrator-syn jednak w istota, jeśli próbować określić on "pozycja" wobec obiekt pragnienie w pojęciowość lacanowskiej, jedynie powtarzać fetyszystyczny obsesja ojciec-perwerta. 
widać to szczególnie wyraźnie w sposób kreślić w sklep cynamonowy postać kobieta. 
przypisywać on cecha samorództwo i absolutny władza nad świat podnosić on on – podobnie jak ojciec – do ranga ideał-fetysz, rozkoszować się swój samowystarczalność i pełnia. 
dlatego dramat ojciec, upadły prorok, który nie być w stan sprostać symboliczny funkcja przypisać on przez starotestamentowy tradycja, próbować rekompensować własny degradacja wyobrażeniowy kreacja kolejny fetyszystyczny mitologia, być w równy miara dramat narrator-syn. 
można powiedzieć, że syn rozwijać w swój wyobraźnia jedynie inny wersja ten dramat, być do ojciec tak łudząco podobny w swój zagubić i nicestwić w świat tworzyć przez siebie fikcja. 
chwila zaś, jak na przykład w traktat o manekin, różnica między on zupełnie się zacierać: głos rozprawiać ojciec zdawać się tutaj całkowicie pokrywać z głos narrator-syn. 
ten łudzący podobieństwo mieć – paradoksalnie – swój geneza w wspomnieć fakt dorastać ojciec do swój symboliczny funkcja, co stanowić przeszkoda w pełny identyfikacja syn z ojciec i sprawiać, że ten pierwszy stawać się bezwiednie "taki sam" jak ojciec; nie móc "stać się" ojciec w sens symboliczny, siła rzecz powtarzać perwersyjny pozycja ojciec realny wobec "obiekt pragnienie". 
wraz z on dziedziczyć też wszystek ojcowski obsesja – ostatecznie więc degradacja i upadek ojciec być również on upadek. 
problem syn być zatem rozwiązać przez on kompleks Edyp. 
uniemożliwiać on ten wejść w rola ojciec symboliczny i pełny utożsamić się z on, o co w biografia sam Schulz wymownie świadczyć on ciągły lęk przed poślubić któryś z kolejny narzeczona czy sympatia. 
byćby to bowiem równoznaczny z uznanie "brak w inny" i własny "przekreślenie" jako podmiot: czyli, ujmować rzecz w terminologia Lacana, uznanie własny "kastracja". 
skoro zaś ojciec realny nie być w stan, moc swój autorytet, narzucić on ten postawa, gdyż sam mieć z on wielki problem, jak mócby to dokonać, zdać w ten materia wyłącznie na siebie, on syn? 
ten niezwykle dramatyczny, pęknąć relacja syn – ojciec rozwijać się na karta proza Schulz zgodnie z własny autodestrukcyjny logika. 
jeśli więc w sklep cynamonowy syn być tylko uważny rejestrator szalony zachowanie ojciec, w sanatorium pod klepsydra wyruszać w podróż na on poszukiwać w spowolnić kraina wieczny śmierć. 
syn chcieć wreszcie być, stać się ojciec taki, jaki on "realny" ojciec nigdy nie być. 
ponieważ jednak w ziemski świat być to niemożliwy, jedyny co on pozostawać, to udać się za on – niczym Orfeusz za ukochany Eurydyka – w świat cień. 
tam jednak każdy spotkanie z ojciec być rozminąć się z on, dlatego musieć być ponawiać w nieskończoność. 
w ten kontekst pozornie przypadkowy śmierć ojciec przeobrazić w "członkonóg", stwór pośredni między rak i skorpion, i przez nieuwaga ugotować przez matka5 jawić się nic "zdegradować" powtórzyć zabójstwo mityczny ojciec z freudowski opowieść o horda pierwotny. 
być to żałosny karykatura tamten mord i to nie tylko z wzgląd na on osobliwy okoliczność, ale również z racja to, że (bezwiedny) zabójca ojciec być tutaj nie syn, lecz matka. 
można więc powiedzieć, że być to mord bardzo perwersyjny (albo też, mówić ściśle, perwersyjny być sam on inscenizacja przez wyobraźnia pisarz), gdyż oznaczać praktycznie całkowity unicestwić "zdegradować" pierwiastek męski przez wszechpotężny kobiecość, który w ten sposób przypieczętowywać swój roszczenie do jedynowładztwo w świat synowski wyobraźnia. 
jeśli więc unicestwić ojciec stawać się dla narrator-syn tak samo niedostępny, niedościgniony w swój ojcostwo, jak dla mityczny syn-morderca, to on miejsce nie zajmować już ojciec-symbol, surowy uosobienie stanowić przez siebie prawo, ale on morderczyni – wszechwładny kobieta-matka. 
ojciec ten zanikać bezpowrotnie w żywioł wszechobecny samorodny kobiecość, który przejmować od on insygnium władza, starać się do koniec wymazać wszelki po on ślad. 
ale też – paradoksalnie – właśnie dlatego, doświadczać przez narrator-syn jako permanentny Brak, ojciec sprawować odtąd tym duży władza nad on wyobraźnia, powracać w on jako widmo, nie dawać on spokój swój natrętny nieobecność. 
koło się zamykać. 
życie narrator-syn być się odtąd toczyć w zamknięty krąg własny perwersyjny fantazja, który odziedziczyć po ojciec (a właściwie po on brak). 
nic więc dziwny, że syn, podobnie jak ojciec, wydawać się być cień sam siebie, wyblakły męski podmiot-manekin, w który oko wszystek postać kobieta przekształcać się od raz w różny wybujały forma matka falliczny, synonim kobiecy samowystarczalność i samorództwo, absolutny dominacja i wszechwładza. 
ostatecznie narrator-syn być, podobnie jak ojciec, podmiot-perwertem, który nie móc zaakceptować "brak w inny" dokonywać on uwznioślić do ranga byt być jedyny przyczyna i racja swój rozkosz. 
w ten perwersyjny postawa obydwa być heretyk-bałwochwalca, odszczepieniec od wiara ojciec, gdzie wprawdzie człowiek być igraszka w ręka okrutny Jahwe, niemniej jednak doświadczać nieubłagany wyrok tamten jako odrębny wobec on podmiot, uporczywie przemierzać w wiara pustynia własny poniżenie i upadek. 
to sam zaś być podmiot doświadczać bezpośrednio "brak w inny" z perspektywa własny pęknięcie, samotny i zagubiony w własny przerażenie. 
nie znaczyć to jednak, że syn-narrator w proza Schulz jako "upadły" podmiot-perwert zatracać całkowicie swój odrębność wobec wielki inny (czyli w ten wypadek wobec zajmować on miejsce na poziom wyobrażeniowy żywioł kobiecość podnieść do ranga sacrum). 
próbować wprawdzie to dokonać poprzez nieustanny masochistyczny degradować własny podmiotowość, niemniej jednak strategia ten już niejako z góra skazać być na niepowodzenie. 
on cel być wszakże uzyskać coś ontologicznie niemożliwy: wyzbyć się jakikolwiek forma tożsamość i samowiedza. 
niezależnie bowiem od to, jak dalece podmiot ten pragnąć zanik własny podmiotowość poprzez całkowity podporządkować się inny i zatracić się w on bez reszta, pozostawać on zawsze podmiot odrębny. 
i właśnie ten sprzeczność między masochistyczny dążenie do całkowity własny zanik a "obiektywny" ontologiczny niemożność zrealizować ten zamiar w pełnia stanowić o głęboki rozdarcie ów podmiot. 
rozdarcie ten potęgować dodatkowo fakt, że ten, kto miećby ów podmiot z ten rozdarcie wybawić: ojciec narzucać on bezwzględny posłuszeństwo wobec prawo nie tylko nie być w stan sprostać ten zadanie, ale sam ulegać coraz daleko iść degradacja i nicestwić. 
ojciec wszakże, podobnie jak syn, być również podmiot-masochista. 
więcej, to właśnie on masochizm zrodzić na podłoże dorastać do funkcja symboliczny, przenieść się, niczym nieuleczalny choroba dziedziczny, na narrator-syn. 
dlatego podejmować z strona to ostatni rozpaczliwy próba pełny utożsamić się z ojciec spełzać na nic. 
ostatecznie uprawiać przez narrator-syn bałwochwalczy, masochistyczny kult kobiecość poprzez obdarzyć on atrybut falliczny samorodność i absolutny władza oraz on poszukiwać "nieobecny" ojciec stanowić dwa komplementarny tendencja, określać świat proza Schulz. 
dopiero uwzględniać on ścisły związek być w stan uchwycić cały przestrzeń duchowy dramat narrator-syn rozszczepiony w swój samowiedza pomiędzy władczy postać zachłanny matka oraz kurczyć się coraz bardzo, widmowy postać ojciec. 
3. 
uznawać, że narrator-syn w proza Schulz przyjmować wobec kreować przez siebie świat postawa masochistyczny podmiot-perwerta, określenie to traktować jako kategoria formalno-stylistyczny, podobnie zresztą, jak zwyknąć się mówić o "podmiot liryczny" w wiersz czy o "nadawca" lub "odbiorca" utwór literacki. 
chodzić ja zatem, inny słowo, o wskazać na pewien, mój zdanie niezwykle istotny, strukturalny rys postawa sam narrator proza Schulz, który bynajmniej nie być tożsamy z on "realny" odpowiednik, czyli z pisarz jako konkretny osoba o określony biografia. 
zarazem jednak, zgodnie z to, co zostać powiedzieć wysoko, nie znaczyć to, że nie mieć między on żaden istotny pokrewieństwo ani też tym bardzo, że nie mieć sens śledzić różny zależność między on czy wskazywać na strukturalny analogia i podobieństwo. 
jeśli nie być w sposób tradycyjny sprowadzać motyw pojawiać się w ten pisarstwo do fakt biograficzny, lecz wskazać, jak dalece dramat, który się w on rozgrywać, stanowić wyobrażeniowy ekspozycja jak bardzo realny życiowy dramat pisarz, to związek między ten dwa sfera przybrać postać dynamiczny metamorfoza, a nie jednostronny determinacja. 
w koniec o doniosłość każdy pisarstwo stanowić nie to, na ile on twórca udawać się w on abstrahować od siebie jako konkretny "realny" osobowość i tworzyć świat, który z on nie mieć nic wspólny, ale to, na ile ów osobowość i biografia udawać on się przetopić w mit, podnieść do ranga uniwersalny archetyp-symbol obrastać w całkiem nowy znaczenie. 
o ile jednak bardzo często ten metamorfoza wiązać się z świadomy zatuszować przez pisarz ten rodzaj związek i zależność, tak iż przybierać on w on twórczość charakter bardzo zakamuflować i pośredni, to Schulz, przeciwnie, sygnalizować on niemal na każdy krok. 
na to też zresztą zasadzać się osobliwy fenomen ten pisarstwo – zdawaćby się tak archaicznie naiwny w swój genealogia – na tło literatura współczesny. 
wprowadzić przez ja kategoria narrator-perwerta wymagać kilka zdanie komentarz. 
nazywać on taki usytuowanie narrator, w który zanikać on całkowicie (czy też, ściśle brać, starać się zaniknąć) w "rozkosz inny", stanowić obiekt on bezgraniczny uwielbienie i fascynacja. 
w proza Schulz miejsce ów inny zajmować wyobrazić kobiecość podnieść do ranga samowystarczalny, rozkoszować się sam siebie byt. 
"Rozkosz" inny w ten ujęcie nie znać "brak" i to sam znajdować się w stan permanentny tożsamość z siebie sam. 
w teoria psychoanalityczny Freud i on następca za bardzo wymowny reprezentant ten wyobrażenie inny "bez brak" uznawać się symbol matka falliczny. 
archetypiczny wymiar ten symbol zasadzać się na to, że dochodzić w on do głos jeden z bardzo pierwotny i fundamentalny zarazem dążenie ludzki do negacja własny skończoność. 
on cel być osiągnąć stan życie w on absolutny pełnia, życie, który nie znać przemijać i śmierć. 
symbol ten, zdanie Freud, tkwić głęboko w nieświadomy człowiek, zaś w dzieje ludzki kultura znajdować swój wymowny manifestacja w ten religia, w który centralny pozycja zajmować wyobrażenie wielki matka – kobiecość podnieść do ranga to, co boski. 
masochistyczny podmiot-perwert, który starać się sprowadzić własny podmiotowość do rola narzędzie "rozkosz inny" i w on jako taki bez reszta zaniknąć, mieć na cel całkowity wymazać z swój świadomość poczucie własny pęknięty relacja do obiekt pragnienie. 
strategia ten gwarantować on jednak tylko częściowy sukces. 
dzięki on udawać on się jedynie zamaskować przed sam siebie (i inny) ten pęknięcie na poziom świadomość, ale bynajmniej nie usunąć. 
przy co istnieć zasadniczy różnica między sposób, w jaki ten strategia być realizować w przestrzeń społeczny przez "realny" masochista, a sposób, w jaki realizować on masochista "fikcyjny", powołać przez pisarz do życie na karta powieść. 
w przypadek proza Schulz być on narrator-syn, który wyobraźnia powoływać do życie różny wszechwładny postać kobieta oraz "zdegradować" i nieustannie nicestwieć postać ojciec. 
"realny" podmiot-perwert być zazwyczaj na poziom swój świadomość w pełnia pogodzić z rola być instrument "rozkosz inny", do rola ów dorabiać w swój wyobraźnia usprawiedliwiać on mitologia. 
grać on przed siebie i wobec inny rola "bohater". 
nie tylko nie widzieć w swój odbiegać od to, co ogół uważać za "normalny", seksualny fascynacja nic "zdrożny", ale motywować on jeszcze dodatkowo różny rehabilitować on wyobrażenie. 
dużo. 
uważać często, że własny, dla większość nietypowy forma zaspokojenie seksualny nie tylko być "równouprawnić" z społecznie akceptować, ale stanowić wręcz on "wysoki", bardzo autentyczny i wysublimować postać. 
tworzyć on w ten sposób rodzaj ideologiczny uzasadnienie dla własny fascynacja seksualny – co też pozwalać on utożsamić się z pozycja być instrument "rozkosz inny". 
podmiot-nieperwert natomiast nie musieć budować w swój wyobraźnia ten rodzaj dodatkowy, uzasadniać on orientacja seksualny mitologia (czy ideologia), gdyż niejako już w postać "gotowy" dostarczać on on tradycja kulturowy, z który wyrastać. 
ów mitologia służyć wówczas usprawiedliwić on "męski" pozycja podmiot w relacja do obiekt albo, w przypadek pozycja kobiecy, być obiekt rozkosz ów podmiot. 
i tak jednostka w pozycja męski utożsamiać się zazwyczaj z różny mitologia "władczy", który pozwalać występować on w rola zdobywca w relacja do kobiecy "obiekt" swój seksualny fascynacja, późno zaś grać wobec on rola opiekun, żywiciel, obrońca i tak daleko. 
w oba ten wypadek mitologia kulturowy ustanawiać nie tylko model heteroseksualny jako uniwersalny paradygmat, ale zarazem w określony sposób definiować pozycja "męski" i "kobiecy" w on obrąb. 
ześrodkować być on przy to na "męski" podmiot jako taki; w pierwszy wypadek bezpośrednio, w drugi traktować on jako główny punkt odniesienie dla jednostka w pozycja kobiecy obiekt. 
tymczasem podmiot-perwert, traktować siebie i swój obiekt jako narzędzie "rozkosz inny", starać się budować mitologia bez ten rodzaj podmiotowy odniesienie. 
on cel być wymazać własny podmiotowość i podmiotowość inny, a nie on utwierdzić czy choćby odnieść się do on. 
ostatecznie jednak mechanizm budować mitologia uzasadniać typ fascynacja seksualny podmiot-nieperwerta i podmiot-perwerta być zasadniczo ten sam, tyle że w ten drugi przypadek przybierać on bardzo złożony i okrężny postać. 
cel być w oba wypadek "pozytywny" uzasadnienie własny tożsamość seksualny poprzez odwołać się do taki lub inny wyobrażenie na temat siebie i inny. 
złożony postać mitologia podmiot-perwerta wiązać się po pierwszy z to, że nie znajdować powszechny akceptacja dla swój fascynacja seksualny, musieć on budować własny mitologia niejako od podstawa, na droga negacja to, co ogół uznawać za "normalny" i "oczywisty", po drugi natomiast budować on poprzez negacja/wymazać własny podmiotowość. 
jeśli więc mitologia podmiot-nieperwerta służyć przed wszystko przesłonić własny pęknięcie ("przekreślenie") w relacja do obiekt pragnienie, przy równoczesny zachować poczucie własny podmiotowość (względnie własny odniesienie do podmiotowość inny), to mitologia, który budować podmiot-perwert służyć całkowity zatrzeć ten podmiotowy odniesienie i "usprawiedliwić" siebie w rola narzędzie "rozkosz inny". 
postawa podmiot-perwerta wobec obiekt rozkosz nie tylko więc nadbudowywać się – poprzez on negacja – na postawa podmiot-nieperwerta, ale stanowić on swoisty radykalizacja. 
droga okrężny do obiekt pragnienie mieć być tutaj zarazem – paradoksalnie – droga bezpośredni, bez "zapośredniczyć" przez podmiotowość podmiot, on rozedrzeć. 
4. 
ten zasadniczy różnica między sposób, w jaki budować swój tożsamość "realny" podmiot-perwert i podmiot-nieperwert, zostawać na swój sposób "powtórzyć" w przypadek on fikcyjny literacki odpowiednik. 
w klasyczny forma dominować pozycja zachowywać podmiot-nieperwert, który w dyskurs narrator lub podmiot liryczny budować różny mitologia miłość (albo przedstawiać on kryzys, załamanie i upadek), już to koncentrować się na podmiotowy "męski" strona dominacja i władza, już to na strona "kobiecy" obiekt seksualny fascynacja. 
literatura ten typ poruszać się w obręb arystofanesowego mit dwa uzupełniać się połówka, modyfikować on jednak zarazem w jeden istotny punkt: przyjmować się bowiem milcząco za coś oczywisty, że ów połówka być różny płeć. 
model ten móc niekiedy służyć wypowiedzieć postawa perwersyjny, ten jednak być wtedy w on obrąb "przemycać" pod maska różny rodzaj niedopowiedzenie czy aluzja i mieć charakter marginalny. 
natomiast fikcyjny podmiot-perwert w postać narrator czy podmiot liryczny zaczynać wkraczać "masowo" (i często już bez listek figowy) do literatura z początek XX wiek, zyskiwać w on szybko pozycja równouprawnić z klasyczny podmiot-nieperwertem. 
w nasz literatura okres międzywojnie wymowny świadectwo ten zjawisko być – obok twórczość Schulz – pisarstwo Witkacy i Gombrowicz. 
w przypadek ten ostatni jednak perwersyjność postawa narrator, bohater powieść czy dramat polegać na coś zupełnie inny, niż mieć ten miejsce w przypadek autor sklep cynamonowy. 
postawa ten określać swoisty pasja "eksperymentatorski" w sfera seksualność. 
w utwór Witkacy i Gombrowicz narrator (czy główny bohater) "bawić się" obiekt swój seksualny fascynacja, traktować on w sposób czysto instrumentalny. 
wszystko być tutaj sztuczny, zainscenizować z góra przez narrator (czy dramaturg), który w swój władczo-manipulacyjny postawa wobec własny wyobrażeniowy kreacja przypominać klasyczny scjentystyczny podmiot nowoczesność, dominować niepodzielnie nad badać przez siebie świat. 
kiedy jednak przyjrzeć się blisko mechanizm ten kreacja, okazywać się, że nieograniczony wolność narrator (czy bohater) w sfera seksualność mieć w on charakter pozorny. 
w swój "eksperymentatorski" postawa wobec inny, który grać, ustawiać on raz po raz w "nietypowy" i "niezręczny" sytuacja, on sam zdawać się być bezwolny medium jakiś potężny diaboliczny siła, który złośliwie zamieniać wszystek on kreacja w groteskowy parodia to, co realny. 
w ten sens narrator (dramaturg) być tutaj podmiot perwersyjny: w swój (pozorny) kreacyjny wolność być on w istota narzędzie "rozkosz inny", który bezlitośnie "używać" on dla uzyskać jakiś mroczny satysfakcja, nie wiadomo, dlaczego i po co. 
na to też polegać on dramat: wbrew swój roszczenie do sprawować absolutny władza nad kreować przez siebie świat być on całkowicie uzależnić od inny. 
"bawić się" bezlitośnie inny, sam być niczym kukła manipulować przez niewidoczny aktor za scena. 
tymczasem perwersyjność postawa narrator-syn w proza Schulz polegać na coś zupełnie inny. 
od perwerta "realny", który kreować różny wyobrażeniowy mitologia mieć usprawiedliwić odmienność on seksualny fascynacja, nie różnić się on już – jak mieć ten miejsce w pisarstwo Witkacy i Gombrowicz – to, że w wyrafinowany sposób "grać" zachowanie kreować przez siebie fikcyjny postać, sprowadzać ostatecznie wszystko do groteska i absurd. 
przeciwnie. 
do ten mitologia podchodzić jak bardzo serio uznawać, że być on dla on jedyny szansa ocalenie. 
"realny" podmiot-perwert tak naprawdę – czyli w swój nieświadomy – nie wierzyć w prawdziwość ów mitologia (to sam zresztą dotyczyć stosunek do własny mitologia podmiot nieperwerta), gdyż niezbędny on być on jedynie po to, aby "pozytywnie" uzasadnić na wyobrażeniowy poziom społeczny samowiedza własny typ fascynacja seksualny. 
natomiast dla fikcyjny podmiot-perwerta proza Schulz kreować przez on mitologia wszechwładny kobiecość być wręcz kwestia życie i śmierć. 
nie służyć on już on jedynie do fantazmatyczny utwierdzić się wobec siebie i inny w swój seksualny tożsamość, ale prowadzić mieć do on odkupić. 
doprowadzać on do postać skrajny, prowadzić on jednak zarazem, i to wbrew swój wola, do całkowity załamanie. 
można powiedzieć, że fikcyjny podmiot-perwert porzucać gra pozór, jaki być budować obraz siebie w oparcie o mitologia "rozkosz inny" i odnajdywać w on usprawiedliwić dla własny seksualny fascynacja na poziom społeczny samowiedza potoczny. 
podmiot ten czynić w pewien sens krok daleko: własny bycie "instrument" rozkosz inny starać się potraktować w sposób dosłowny, czynić on element realny, dążyć do całkowity zaniknąć w ów rozkosz w swój podmiotowość. 
chcieć on przeobrazić się w całość w ów instrument, odmieniać to sam podstawa własny egzystencja. 
chcieć nie tylko – jak "realny" podmiot nieperwert – "uzupełnić" własny brak, ani też tylko – jak "realny" podmiot perwert – wymazać on całkowicie w swój wyobraźnia. 
chcieć on moc swój wyobrażeniowy kreacja jak bardzo serio i dosłownie uczynić on niebyły. 
chcieć on wyobrażeniowy umiejscowić w realny, nadawać on status fantazmatyczny pełnia, który wyczerpywać się bez reszta w "rozkoszować się" siebie sam. 
ponieważ jednak, postępywać w ten sposób, pragnąć urzeczywistnić coś ontologicznie niemożliwy, musieć ponieść na ten droga klęska. 
w rezultat być on – paradoksalnie – na poziom realny konfrontować z własny podmiotowy pęknięcie w sposób szczególnie bolesny i bezpośredni. 
doświadczać on jako potężny destrukcyjny siła, który móc przeciwdziałać jedynie budować, niczym Syzyf, od nowa swój odkupieńczy mitologia słowo. 
dramat fikcyjny podmiot-perwerta polegać ostatecznie na to, że obarczać on swój wyobraźnia zadanie, który rozsadzać on "maskujący" funkcja. 
nie tylko bowiem oczekiwać od on, że przesłonić on ów brak, ale również, że on całkowicie siebie "pochłonąć". 
dążyć on do osiągnąć stan, który być równoznaczny z całkowity wyrzeczenie się siebie, z zanik własny podmiotowość w "rozkosz inny". 
w rezultat on wspaniały obraz samorodny kobiecość kreować być przez ów podmiot, tym intensywnie postępować on nicestwić i degradacja. 
zamiast spodziewany odkupienie następować on coraz daleko iść wyobcowanie się w stosunek do siebie i do kreować przez siebie świat. 
zarazem jednak głęboki dramat ten podmiot polegać na to, że obrać podobny strategia stanowić dla on jedyny szansa ocalenie. 
to inny słowo dramat artysta, który na droga rozpętać własny wyobrażeniowy moc starać się zanegować to, co być. 
wyobrażeniowy strategia fikcyjny podmiot-perwerta w proza Schulz, być swoisty radykalizacja analogiczny strategia realny podmiot-perwerta, prowadzić zatem – paradoksalnie – do obnażyć iluzoryczność ten ostatni. 
być to jednak zarazem równoznaczny z obnażyć iluzoryczność wyobrażeniowy kreacja jako taki: drugi nieodłączny strona powołać przez narrator-syn do życie wybujały świat wytwór on wyobraźnia być wszakże nicestwić on sam, kreator ten świat. 
w ten sposób prawda, który wyjawiać na swój temat, być w równy miara prawda podmiot-nieperwerta. 
to, żeby tak rzec, prawda "ogólnoludzki", gdyż oba ten podmiot realizować tylko dwa różny wyobrażeniowy strategia negacja "ten sam" brak. 
jeśli więc strategia realny podmiot-perwerta w jakiś sens stanowić radykalizacja strategia realny podmiot-nieperwerta (zamiast dążyć do "uzupełnienie" brak, co zakładać on istnieć, pojawiać się dążenie do on całkowity wymazać, co zakładać on odrzucić), to strategia fikcyjny podmiot-perwerta, być radykalizacja ten radykalizacja, demaskować w równy miara iluzoryczność on oba. 
ostatecznie klęska narrator-syn, który nie być w stan powstrzymać w świat swój wyobraźnia proces nicestwić ojciec i siebie, być równoznaczny nie tylko z klęska Schulz-artysta. 
to również klęska Schulz-syn, który podjąć się w swój dzieło rozpaczliwy próba ratować świat ojciec, świat od sam początek skazać na zagłada. 
ale też ten klęska nie być tylko partykularny przypadłość świat, w który przyjść Schulz życie, świat, który wydać już z góra na on ojciec, solidny kupiec stary data, zaciekle bronić uczciwy reguła gra w swój zawód, okrutny wyrok. 
to klęska ciągły rozmijać się z ojciec symboliczny w każdy z my, z ojciec taki, jaki chciećbybyć on widzieć i doświadczyć, co też jednak nigdy nie udawać się my w pełnia osiągnąć. 
czyż bowiem prawo, który my zaszczepiać, nie być budować w swój apodyktyczność na brak, który musieć siebie zanegować i przesłonić, aby stać się prawo właśnie? 
czy w taki raz brak ojciec, on "zapomnienie", nie ujawniać, jak dalece ów prawo być zbudować na nicość? 
czyż nie wyjawiać się wówczas, jak dalece być on tylko symboliczny konstrukcja, który wprowadzać my w świat społeczny dojrzałość jedynie wówczas, gdy o to "zapomnieć" i akceptować on jako uzasadniać sam siebie? 
Schulz, z powyżej przedstawić racja, nie dać być doświadczyć apodyktyczny moc ten prawo w życie. 
stąd też i on sam z trud móc wyobrazić siebie siebie w rola ojciec. 
nieprzypadkowo przerażenie napawać on wszelki myśl o małżeństwo czy nawet o trwały związek z kobieta, który kochać. 
ale z drugi strona, czy on dramatyczny poszukiwać ten prawo w pościg za nicestwieć ojciec nie ujawniać coś z drugi, niepokoić strona ów prawo? 
czy nie demaskować ów prawo jako w sposób nieodwołalny zbudować na brak, na nicość? 1 A. Sandauer rzeczywistość zdegradować (rzecz o Bruno Schulz), wstęp do: B. Schulz proza, opracowanie. list J. Ficowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1964. 2 gwoli sprawiedliwość należeć odnotować, że Sandauer podjąć w 1976 rok w jeden z swój szkic próba – jak sam to określić – “psychoanaliza” wybrać fragment proza Schulz i Gombrowicz. 
szkic ten jednak nie tylko w nic nie przypominać żaden z klasyczny model interpretacja psychoanalityczny, ale również motyw typowy dla ten model (kastracja, motyw edypalny i tak dalej.) pojawiać się w on jedynie marginalnie. 
porucznik. 
Bruno Schulz czyli “mityzacja rzeczywistość”, W: A. Sandauer zebrać pismo krytyczny, tom. 1, PIW, Warszawa 1981, strona. 617-627. 3 B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, wydanie 2., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1998, strona. 115. 4 tamże. 5 B. Schulz proza, strona. 384-390. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
