dialektyka czarny nurt1 
po seria książka poświęcić filozofia i teoria literatura, poruszać zagadnienie reprezentacja i interpretacja, po praca poświęcić Derrida i Nietzsche, Michał Paweł Markowski wykonać wyraźny zwrot i swój zainteresowania skierować ku polski literatura. 
bohater swój książka czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura mianować bowiem autor Ferdydurke. 
powód ten zwrot być zapewne kilka, z który wcale niebagatelny być ten, że w rok ubiegły uroczyście fetować w Polska i kilka inny kraj setny rocznica urodziny pisarz. 
Markowski uczcić obchód należycie – pisać świetny książka – zarazem jednak nie kryć, że chodzić on nie tylko o Gombrowicz. 
swój bohater i on twórczość portretować bowiem tak, by zarysować także własny pogląd na współczesny literaturoznawstwo, na on instytucja w Polska, a także, by – krytykować on – zarazem zaznaczyć swój pozycja w "gombrowiczologii", który oblicze wyraźnie chcieć zmienić. 
w ten też sens, w Czarny nurt Markowski kontynuować dyskusja o literaturoznawstwo, który zainicjować w wczesny książka. 
Markowski nie ukrywać polemiczny intencja. 
nie podobać on się ani utrwalić obraz Gombrowicz pisarz-człowiek, ani tryb interpretować on twórczość zwłaszcza ten wczesny – pamiętnik z okres dojrzewać – i ten późny – pornografia i kosmos – powieść, w który chcieć widzieć arcydzieło. 
on Gombrowicz nie być mistrz forma literacki i zwycięski gracz, co wszyscy łaja i potrącać, lecz człowiek zranić. 
nie być oświecony mędrek, lecz człowiek, który "nie bawić się w literatura, nie grać (w) on, ale przerażony wpatrywać się w nędznie sfastrygować podszewka świat i uparcie starać się coś o to wydukać, świadomy klęska, jaki naznaczyć być wszelki tekst i wszelki rozumienie rzeczywistość" (strona. 13). 
albowiem w sam środek pisarski projekt, zbaczać z wyznaczyć przez krytyk kurs — otwierać się egzystencjalny otchłań, który nie dać się przesłonić grzeczny gadulstwo badacz o to, że Gombrowicz wielki pisarz być, bo poddać druzgotać krytyka sztuczność rządzić relacja międzyludzki, ulepić intertekstualny majstersztyk z Szekspir i Dostojewski lub pokazać Polak, jak się mieć do swój polskość odnosić. (strona. 17-18) 
Markowski ułatwiać siebie na sam wstęp zadanie, bo przywoływać obiegowy, szkolny czy gazetowy sąd o twórczość Gombrowicz, który w poważny interpretacja raczej nie funkcjonować, ale też ów retoryczny wybieg stosować w cel bynajmniej nie publicystyczny: chcieć przemalować portret pisarz i swój zadanie realizować metodycznie otóż ostentacyjnie rezygnować z intertekstualnych interpretacja Gombrowicz, dowodzić, że tropić lektura Gombrowicz i intertekstualnych zależność nic ciekawy o Gombrowicz powiedzieć nie pozwalać. (strona. 22, 30). 
krytyka też poddawać ten strategia interpretacyjny, który dogmatycznie traktować taki kategoria, jak "podmiot", "referencja", "rzeczywistość". 
dyskurs swój kierować ku pęknięcie, nieokreśloność, gdzie objawiać się niesamowity i dwuznaczny świat Gombrowicz i z który tak naprawdę tryskać on twórczość. 
rezygnować też z usankcjonować przez strukturalizm sposób rozumieć podmiot i właściwie mijać cały dyskusja dotyczyć podmiot, intencja i znaczeniowość tekst, bo na pytanie "kto mówić?" (w tekst!), on zdanie istnieć tylko jeden odpowiedź: mówić ten, kto warto interpretować. 
a ten, kto warto interpretować, rzadko być sam siebie, choćby z ten powód, że sam siebie wynajdować, czyli interpretować, ów inwencja zaś, wynajdywać własny język za pomoc cudzy słowo, nie przychodzić do on z zewnątrz, ale określać on od wewnątrz niejako (jako powtórzenie czy referendum-cytacja, bez który nie można w ogół mówić), wystawiać on na przepisywać przez inny i przez to opatrywać nieodwołalnie cudzysłów. (strona. 51-52) 
ten maksymalistyczny postulat markowski realizować, wykorzystywać język, który o Gombrowicz i w ogół o literatura polski nieczęsto mówić. 
sięgać mianowicie do Lacana i właściwie wokół on układać wszystek inny odniesienie do encyklopedia: zarówno wtedy, gdy odwoływać się do Heidegger i Freud, jak i wtedy, gdy przypominać Kierkegaard. 
dlaczego akurat do Lacana? 
"otóż dlatego – odpowiadać – że on podstawowy intuicja [to jest. 
Lacanowskiej psychoanaliza] dotyczyć człowiek zbiegać się z przeświadczenie sam Gombrowicz" (strona. 54). 
warto też dodać, że nie bez znaczenie być także dla Markowski duch czas, gdyż pewien enuncjacja autor Ferdydurke na temat podmiot, autor czarny nurt kojarzyć z data wydać Lacanowskich Ecrits (strona. 58). 
i dopiero w ten perspektywa w pełnia ujawniać się sens polemika nie tylko z gombrowiczologami, ale także z instytucja (literaturoznawczy) interpretacja. 
kategoria, wokół który Markowski on skupiać, być kategoria podmiot, interpretować w perspektywa różny poststrukturalistycznych dążenie. 
Markowski przywoływać bowiem na początek swój rozważanie Kristevą i swój polemika umieszczać w perspektywa opozycja symboliczność i semiotyczność. 
w ten sposób, za jeden zamach, udawać on się ustawić polemicznie wobec "gombrowiczologii" i zdystansować wobec on dokonanie, a zarazem zbliżyć do pisarz, co dla Markowski być równoznaczny – im daleko od "gombrowiczologów" i instytucja literatura, tym blisko do sam Gombrowicz. 
pojęcie symboliczność określać ten wszystko, co uchwytny w wspólny świat, podporządkować kulturowy konwencja, a więc nie tylko wskazywalne, ale też opisywalny i wyrażalny. 
semiotyczność natomiast wymykać się wszelki porządek – obejmować to, co niewskazywalne, niewyrażalny, bełkotliwy. 
Markowski utożsamiać on z Lacanowskim LE Réel. 
łatwo zauważyć, że w taki nomenklatura autor czarny nurt oswajać to, co inny – w ślad za Gombrowicz – analizować w kategoria sławetny dialektyka forma. 
interesować on więc pęknięcie, szczelina i przejście między jeden sfera a drugi, nieszczelność, wszystko ten, co wymykać się tekstualizacji, określoność: żywioł życie, wreszcie sam rzeczywistość – to, co Markowski określać metafora "czarny nurt". 
ten metafora nie mieć nic wspólny z akwatyczną topika tradycyjny literaturoznawstwo. 
Markowski chcieć być jak daleko od "wpływ", "ujście" "źródło" i "nurt". 
ten metafora nie odnosić się do jakiś aspekt twórczość Gombrowicz, lecz opisywać całość on dzieło: "określać życie, który stać się nieoczywisty, a który jednak trzeba nadal mężnie znosić. 
wytrzymać to, co – wydawaćby się – wytrzymać się nie dać (brak przystań, męt woda): oto dotkliwy, ale i budować lekcja Gombrowicz" (strona. 57). 
chodzić więc nie tylko o eksploracja dokonywać na rubież uśmiercić metafizyka, ale także o odsłonić zrąb heroiczny etyka. 
cóż więc dziać się między to, co "symboliczny" a to, co "semiotyczny"? 
Markowski opisywać to w trzy część swój książka, nosić odpowiednio tytuł: niesamowity, ciało i telefon, popłoch i wymiot, gdzie starać się konsekwentnie przestrzegać, zarysować w wprowadzenie, wspomnieć już rozróżnienie, który w taki właśnie, odzwierciedlić w tytuł, rozwinięcie mieć streszczać cały historia uwikłać i usytuowanie Gombrowicz w świat: wobec człowiek, rzecz, własny ciało i wreszcie sam siebie. 
kluczowy rola w ten dyskurs odgrywać kategoria niesamowitość – jeśli bowiem Gombrowicz być "dekonstruktor klasyczny, postkartezjańskiej wykładnia podmiot" (strona. 57) i opowiadać o człowiek ukończyć, mętny, zagubiony, nierozumny, to – konsekwentnie podkopywać metafizyka – sam podróżować po rzeka, który – nieprzejrzysty – toczyć w "czarny nurt" mętny woda i odsłaniać świat pozbawić oczywistość. 
w ten świat zamieszkiwać wyobcować, wydziedziczyć, nierozumny, rozproszyć i wiecznie przebywać nie u siebie podmiot. 
jeden i drugi, to znaczy. świat i podmiot, markowski opisywać w idiomatyka niesamowitość, który kreować, sięgać do rozliczny źródło. 
blisko on nie tylko do Derrida, Lacana, Žižka, czy nawet formalista Szkłowskiego i Brecht-teoretyk, ale także – czy raczej przed wszystko – do Heidegger i Freud. 
u ten myśliciel zapożyczać się bowiem "źródłowo". 
przywoływać więc freudowski wywód o das Unheimliche i przypominać, że mistrz psychoanaliza "niesamowitość" skojarzyć z mechanizm wyparcie. 
z Heidegger zaś wyłuskiwać das Unheimliche jako "nieswojość", być zasadniczy sposób być Dasein, konstatować obcość świat, w który się być. 
w ten złożony idiomatyka markowski opisywać uwikłać Gombrowicz w świat – w rzecz, człowiek i wreszcie w sam literatura. 
trudność ten przedsięwzięcie polegać na to, że niesamowitość nie być dla Gombrowicz stan nadzwyczajny. 
przeciwnie, pisarz tropić on w codzienność, odkrywać w drobny banalny gest. 
Markowski pokazywać więc, analizować pornografia i partia dziennik, w jaki sposób swojskość – nieoczekiwanie, w rutyna codzienny działanie – stawać się coś obcy, spotworniały, groźny i niezrozumiały, demoniczny i piekielny. 
przestrzeń zwykły poczynania, repertuar typowy gest, rzeczywistość przedmiot i człowiek – wszystko ten tracić nagle spójność i wymykać się ludzki praxis. 
między rzeczywistość a poznanie (rozumienie) nieoczekiwanie otwierać się przepaść. 
świat wymykać się, stawać się obcy. 
taki spektakl niesamowitość Gombrowicz aranżować w powieść (pornografia i kosmos) oraz w dziennik. 
ukazywać więc świat, w który nic nie być określić samowsobnie, metafizycznie, lecz wyłącznie relacyjnie. 
spektakl zostawać uruchomić, gdy któryś z element tak skomponować świat zostawać zmienić bądź poruszyć. 
wówczas sens rozsypywać się, objawiać rzeczywistość pozbawić wszelki odniesienie, relacyjność, rzeczywistość in crudo, który budzić lęk. 
Gombrowicz przyśpieszać ten proces w swój powieść i z fascynacja on obserwować. 
wprowadzać w ten cel przedmiot wyrwany z kontekst, a więc pozbawić relacja, odsensownione, albo podobnie funkcjonować postać – wyobcować, wymykać się wspólny sens, więc zagrażać on – taki jak Fryderyk czy Iwona – i zarażać cały świat swój zakotwiczyć, nieswojość i niesamowitość. 
ten proces wielokrotnie już analizować i to o wiele bardzo szczegółowo i wielostronnie, a często po prosty ciekawie, niż to robić Markowski – angażować do ten analiza odniesienie do obyczajowość, ujmować rzecz w perspektywa socjologiczny czy psychologiczny. 
Markowski jednak iść w swój dyskurs daleko. 
przed wszystko radykalnie odwracać filozoficzny porządek, w ramy który ten proces postrzegać i włączać on w horyzont odczarować świat. 
poza to, co nie mało ważny, bezpośrednio wiązać ów proces – w ślad za Gombrowicz – z sam materia i procedura pisać. 
twórczość literacki Gombrowicz nie być bowiem wcale komentarz do on sam czy uzupełnienie, lecz integralny on część – wyrastać bezpośrednio z on. 
podobnie jak człowiek w codzienność nieustannie podejmować działania zaradczy, ustanawiać sens, co afirmacja być u Gombrowicz reguła konwenans lub na przykład msza w pornografia, tak twórca, poświadczać niejako nieustanny rozbijać świat przez byt, wrzucić w kosmos, raz po raz podejmować w swój dzieło intryga czy też "próba", jak sam to nazywać, sens. 
doznać kosmos, który ujawniać się po rozbić świat, przekładać się bezpośrednio na doświadczenie poprzez literatura. 
"pisarstwo stawać się w ten sposób […] zmaganie z niemożliwość pełnia wyraz, ale przed wszystko stawać się gest obronny przed napierać rzecz, przed erupcja realny" (strona. 130-131). 
i ten zależność wyznaczać jeden z ważny wątek książka Markowski: wokół on skupiać się tematyka demoniczność i piekło, on także wyznaczać oś dla zagadnienie związany z kontekstualizacjami czy coraz to nowy odczytać. 
pisanie stawać się w ten perspektywa tyleż wytwarzać niesamowitość, co on zagadywać. 
być tak dlatego, że ekonomia niesamowitość zawiadować wyprzeć i daleko – trauma, który być tyleż odsłaniać, co utrwalać. 
Markowski nie zajmować się w ten książka ujawniać i analizować traumatyzm – zarówno sam pisarz, jak i powołać przez on do życie postać, bo też bardzo interesować on nie egzegeza, lecz ekonomia sens. 
z to też wzgląd ważny miejsce w książka zajmować nie odsłaniać pokład niesamowitość i traumatyczny przeżycie, lecz badanie mechanizm. 
ten zaś skupiać się (w część ciało i telefon) wokół zagadnienie mediacja, "wokół który obsesyjnie, od sam początek, krążyć myśl Gombrowicz" (strona. 192). 
i być to chyba cenny i dobrze napisać partia książka Markowski. 
otóż myśl o nieswojość podmiot i on fundamentalny wyobcowanie, czyli być-nie-u-siebie, a więc zamieszkiwać w niesamowity świat (das Unheimliche), markowski konsekwentnie przekładać na kategoria komunikacyjny. 
istotny treść ten myśl odnajdować w sfera fundamentalny relacja z inny, co ważny także dlatego, że właśnie ten obszar cieszyć się szczególny zainteresowanie gombrowiczologów w ciąg ostatni trzydzieści rok i właśnie tutaj, jak mniemać, streszczać się sens polemika Markowski z on przedstawiciel. 
autor czarny nurt przedstawiać obszar komunikacja nie tak, jak to tradycyjnie ujmować – posiłkować się znany schemat Jakobsona – jako dać, gotowy do wypełnienie przestrzeń, lecz przeciwnie: jako sfera elementarny trudność i wręcz niemożność, w który, pomimo pozorny oczywistość, problematyczny być właściwie wszystko, zarówno bowiem tożsamość uczestnik komunikacja, on wzajemny kontakt, kontekst, komunikat, kod, jak i związany z ten aspekt funkcja komunikacyjny. 
niezwykłość pomysł markowski polegać na to, że nie wykorzystywać on schemat komunikacyjny do interpretować poszczególny utwór, ale – poniekąd przeciwnie – to sam komunikacja (w filozoficzno-literacki ujęcie) stawać się przedmiot interpretacja: punkt wyjście krytyka być opisać przez Gombrowicz w dziennik historia powrót do Paryż po rok argentyński emigracja i związany z to poczucie alienacja. 
taki ujęcie pozwalać związać figura niesamowitość z zagadnienie komunikacja i daleko – z usankcjonować przez badacz "klasyczny" gombrowiczowski problematyka autentyczność. 
tropić więc Markowski zasadniczy aporia komunikacyjny u Gombrowicz: w świat nieustanny mediacja dochodzić do głos pragnienie zapośredniczyć kontakt międzyludzki, pragnienie poręczyć przez archaiczny mit świat sprzed upadek. 
cały dzieło Gombrowicz – od pierwszy opowiadanie, po ostatni utwór – można określić jako opowieść o przygoda w magiczny świat, który – jako świat zamknąć w porządek symboliczny – być również świat upadły. 
jednocześnie wszakże dzieło Gombrowicz […] opowiadać o marzenie ucieczka z ten świat i tęsknota za brak mediacja. 
o marzenie za bezpośredniość. (strona. 196) 
węzłowy moment wywód w ten część książka nie być jednak jakobsonowski schemat, lecz metafora telefon, urzeczywistniać ten zasadniczy aporia komunikacyjny. 
analizować on – niedostępność rozmówca, on nieobecność, iluzoryczność versus. namacalność kontakt – Markowski nie tylko drobiazgowo dekonstruować ten aporetyczną struktura, ale równocześnie porównywać rozmaity realizacja ten aporia w nowoczesność (od Proust i Husserl po Kafka i Heidegger), podważać przy okazja dość bezkrytycznie traktować przez interpretator identyfikacja gombrowiczowski dyskurs o autentyczność z dyskurs heideggerowskim. 
Markowski wyodrębniać dwa strategia budować współczesny tożsamość na podstawa relacja z inny człowiek: gdy "autonomia podmiot być efekt dezautonomizacji ktoś inny" i gdy "autonomia podmiot zyskiwać się przez odrzucić obecność inny człowiek" (strona. 226). 
Gombrowicz inicjować trzeci strategia: mieć świadomość niedostępność inny człowiek, wiedzieć jednak, że i tak być skazać na dążyć do nawiązać kontakt: w to bowiem dążyć realizować się tożsamość "ja". 
to zaś oznaczać stały ponawiać gest autoprezentacja z pełny świadomość on ostateczny bezskuteczność. 
nietrudno zauważyć, że w ten perspektywa ponowny przemyślenie wymagać znać wywód gombrowiczologów o interakcja, maska oraz cały dyskurs o autentyczność. 
osobliwość czarny nurt być to, że problematyka zarysować na wstęp w ogólny ramy opozycja to, co "semiotyczny" i to, co "symboliczny", zostawać następnie rozwinięty w stylistyka, który nie tyle uszczegółowiać wstępny zarys, co – może na sposób dyskurs powieściowy (wyraźnie podkreślać na przykład przez parafraza śródtytuł z Ferdydurke) – podejmować on, polaryzować, odchylać i nieco przeformułowywać. 
dość istotny znaczenie mieć w ten dążenie zabieg polegać na wprowadzać słownictwo, który naśladować funkcjonować naukowy terminologia i zachowywać pewien stabilność, a zarazem bliski być potoczność, choć wcale się w on nie zanurzać. 
pozwalać nabrać dystans do "twardy" naukowy dyskurs i w nowy światło ujrzeć on sens. 
na ten zasada markowski podejmować w ostatni część swój książka, popłoch i wymiot, problematyka podmiot, on tożsamość, relacja z inny, skupiać się ten raz wokół temat głupota, wstyd, wymiotować – co zapewne móc wzbudzić głęboki niesmak umawiać, jak to mawiać Nietzsche, "wyrobnik filozofia". 
ale ten właśnie temat pozwalać on zamknąć dyskurs zainicjować na początek książka wprowadzić wspomnieć opozycja, podjąć następnie w leksyka niesamowitość. 
wszystek bowiem stanowić ekspozycja zagadnienie podmiot nieswój, wydziedziczyć, wytrącić z siebie. 
pisać więc o głupota, starać się wyodrębnić sfera niezwykle dla Gombrowicz interesujący, niejako poprzedzać konstytuować się podmiotowość, a to sam wiedza – punkt odnieść rozważanie markowski (i poczynanie Gombrowicz) pozostawać bowiem niezmiennie tradycja kartezjański, w który autorefleksyjne i przezroczysty dla siebie ego być zarazem "ja" nie tylko świadomy, ale wyłącznie i kategorycznie wiedzieć. 
jeśli więc pisać o "głupota" u Gombrowicz i dyskurs o "zidiociały cogito" brzmieć prowokacyjnie i wyzywająco, to od raz trzeba dodać, że mieć swój głęboki uzasadnienie głupota – pisać Markowski – nie być tutaj zwykły głupota ludzki, który piętnować Gombrowicz uparcie zajmować się w dziennik (a który ja nie mieć zamiar się zajmować), lecz służyć jako nazwa dla ten rodzaj doświadczenie, w który nie dojść jeszcze do ustanowić podmiot wiedza, a więc, to sam – do ukonstytuować podmiot w klasyczny postać. 
podmiot pokartezjański bowiem móc istnieć tylko jako podmiot wiedza, albowiem wiedza niesubiektywny, nie wesprzeć na mocny, pewny swój istnienie podmiot, nie być żaden wiedza, lecz tylko – jak powiedziećby Hegel – bezpośredni doświadczenie, a więc coś nierozumny. 
w ten sens, jako wytrącić podmiot z sam siebie, jako doświadczenie atetyczne, głupota, który budzić zdumienie Gombrowicz, być radykalny unieważnić epistemologia. (strona. 308-309) 
głupota być więc tutaj doświadczenie "przed-źródłowy", jak to nazywać autor, powoływać się na rozważanie Avitall Ronell. 
ale nie chodzić tylko o wytyczyć obszar konstytuować się podmiot w on bezrefleksyjność. 
na plan pierwszy bowiem niezmiennie wysuwać się relacja z to, co inny. 
to, co inny bowiem nieustannie zakłócać i mącić myśl podmiot, który sam dla siebie stawać się nieprzezroczysty, wymykać się siebie, nie móc siebie poznać i wreszcie nie móc zdobyć wiedza pewny. 
ten postulatywny tryb rozumowanie ukazywać głupota jako obszar pozytywny, a zarazem obszar konfrontacja z tradycja filozoficzny, gdzie na przykład Hegel zostawać przeciwstawić Friedrich Schlegel. 
w podobny tryb rozprawiać Markowski o wstyd – wskazywać na powinowactwo i różnica z Sartre’em, główny problematyka rozpinać między autonomiczny podmiotowość (czy też złudzić autonomia) a on ekspresja w sztuka. 
i oto nieoczekiwanie okazywać się, że Markowski – przeczyć wstępny deklaracja – sięgać do intertekstualność, by powiedzieć o Gombrowicz coś nowy. 
w ten przecież perspektywa odczytywać filozoficzny fascynacja autor ślub i dialektycznie wkraczać w tekstowy mediacja, oswajać on w inny terminologia. 
rewelacja, co prawda, nie objawiać, ale – co nie mało ważny – inaczej, w nieco inny język, i przed wszystko wyrazisto, ostro, formułować spostrzeżenie podobny do ten, jaki formułować inny krytyk – przeciwstawiać w tenże kontekst tradycja postkartezjańską tradycja przedkartezjańskiej. 
przy co Markowski, nieufnie przyglądać się utarty pojęcie, umiejętnie pokazywać, na co polegać on erozja u Gombrowicz, ujawniać też w wyrafinowany spektakl on bogaty archeologia. 
można by więc powiedzieć, że pewien utwór Gombrowicz nie sposób zrozumieć bez odniesienie do inny tekst. 
przykład właśnie ślub i zwłaszcza trans-Atlantyk, który autor omawiać książka akurat nie interpretować. 
a że być to stały pokusa interpretator – utrwalić przecież nie tylko w szkoła zależność i wpływ, ale i kulturowo ugruntować z wzgląd na swój "źródłowość", to nic dziwny, że ulegać on także Markowski, dorzucać (jak sądzić błędnie!) 
nietzscheański intertekst do interpretacja nowela na kuchenny schody (strona. 329-330). 
ten powrót do odniesienie zanegować na sam wstęp nie być jednak wynik nieprzezwyciężony, melancholijny pragnienie powrót do źródło, ani – śmieć twierdzić – dzieło przypadek, lecz manifestacja stały tendencja kształtować dyskurs Markowski i to tendencja, powiedziećbybyć, dialektyczny, który w grunt rzecz wyprzedzać metoda: wyraźnie dookreślać on omawiać książka, który bohater, oprócz Gombrowicz być oczywiście gombrowiczolodzy, teoretyk literatura. 
realizować on, Markowski pisać świetny książka, eksponować swój głos w dyskusja o Gombrowicz i zajmować ważny miejsce w krąg on interpretator, choć zarazem wyraźnie się wobec on dystansować – co podkreślać od sam początek. 
ten dialektyczny postępowanie wymuszać na autor czarny nurt zarówno sam postulat wierność wobec pisarz i on dzieło, jak i sposób on realizacja. 
albowiem Markowski wyznaczać siebie ten zadanie nie tylko "w imię" Gombrowicz, który chcieć być rzecznik, ale także "przeciwko" on "niewierny" interpretator. 
realizować ten dążenie, przypominać sam pisarz – sportretować przez jeden z główny adwersarz, Jan Błoński, który postawa autor dziennik (poczynać od uczniacki "popis", a na dyskurs o sprawa ważny kończyć) rozpatrywać w kategoria "dialektyka odrzucić i przyswoić". 
Markowski podobnie – odrzucać dyskurs gombrowiczologów, by on następnie – po przekształcić – przyswoić. 
podobnie też jak Gombrowicz, stronić od mówienie bezosobowy i swój polemika wyraźnie personalizować, wywoływać do odpowiedź reprezentant poszczególny pogląd i metoda interpretacyjny, który opinia, dodać od raz, niekiedy upraszczać, redukować (na przykład Głowiński). 
równocześnie szukać porozumienie i starać się wpisać w istnieć tradycja badawczy, co jednak nie zawsze być konsekwentny (gdy na przykład wprost mianować się kontynuator Jerzy Jarzębski, z który na ogół się nie zgadzać, a zarazem dłużnik Maria Janion, zupełnie pomijać treść spór, jaki przed rok wymienić badacz z siebie prowadzić). 
ale właśnie dopiero ten wszystek okoliczność sprawiać, że czarny nurt być lektura pasjonować. 
nie należeć zatem czytać ten książka jako raport z wiedza zdobyć, lecz jako zapis on zdobywać i zarazem wypracowywać własny pozycja, chodzić więc o dążenie, w który realny znaczenie mieć nie tylko spór metodologiczny (między inny z strukturalizm), ale też instytucjonalny, osobisty oraz… topograficzny (na przykład Warszawa–Kraków). 
można powiedzieć, że Markowski wznosić (erhebt) swój myśl, stanowczo znosić (aufhebt) cały tradycja badanie nad Gombrowicz, wyraźnie jednak nie znosić (ertragt nicht) niektóry on metoda. 
od raz też należeć dodać, że być dialektyk uwodzicielski, który jednak chyba sam nie za bardzo wierzyć w postulat wierność. 
bo czy można on spełnić, tropić szczelina, pęknięcie, operować migotliwy pojęcie, który homonimicznie przeskakiwać z dyskurs w dyskurs? 
kto wiedzieć, czy za ten postulat nie kryć się pochwała niewierność i uwiedzenie – jak powiedziećby Baudrillard – wdzięk uwodzić. 
dialektyka czarny nurt przynosić nie tylko lekturowy rozkosz. 
pozostawiać także (być wszak bezkresny) nie-do-syta i nie-pokój i – jak każdy dobry książka – otwierać wątpliwość i pytanie, z który być musieć siebie poradzić kolejny krytyk. 
a ten dotyczyć sprawa fundamentalny i generalnie sposób widzenie Gombrowicz. 
Markowski zarzucać krytyk, w to Błoński (strona. 15-16), że przykrawać Gombrowicz na miara swój widzenie literatura i dostrzegać w on pisarz zaangażować, który piętnować wada Polak i przedstawiać konstruktywny projekt rzeczywistość. 
na pewno nie bez racja – choć od raz trzeba dodać, że Gombrowicz wcale nieobcy być intencja dydaktyczny, a oświeceniowy formacja okazać się pod ten wzgląd bardzo zobowiązujący, niż sam przypuszczać. 
słusznie też dodawać, że Gombrowicz – w związek z to – odczytywać się przez pryzmat Dziennik, a raczej starannie wyselekcjonować fragment. 
Błoński zresztą sam przyznawać, że mroczny impuls nie dostrzegać w przedwojenny twórczość pisarz i wyraźnie stronić od kosmos i pornografia, który on nie odpowiadać. 
ten jednostronność być oczywiście rażący, choć mieć swój głęboki – historyczny i kulturowy – uzasadnienie. 
wolno jednak sądzić, że Markowski podobnie dopuszczać się uproszczenie, a przynajmniej popadać w jednostronność. 
widzieć bowiem Gombrowicz wyłącznie mroczny, demoniczny, otchłanny i na dodatek pozbawić poczucie humor – i przykrawać on do miara, jaki można stworzyć wyłącznie na podstawa dość jednostronny zresztą lektura kosmos i pornografia. 
i rzeczywiście, czarny nurt w ten perspektywa Gombrowicz ukazywać: wydobywać z on esencja, podsuwać czytelnik pod nos i pytać on, czy kwaśny – przeciw co, jak pamiętać, buntować się kiedyś Czesław Miłosz. 
Markowski chcieć wydobyć z twórczość Gombrowicz, on zamysł wyrazić niekiedy krótki refleksja w dziennik, coś w rodzaj idealny projekt. 
owszem, być on doskonale widoczny w światło poststrukturalistycznego myślenie o literatura i filozofia, ale też za bardzo przypominać utopia. 
w tenże projekt Gombrowicz, przyznać, być dla ja za bardzo otwarty, za bardzo jawny i za bardzo przezroczysty. 
Markowski, owszem, świetnie ukazywać mediacja, w który funkcjonować podmiot, ale nic nie mówić o opora, z jaki Gombrowicz uznawać on obecność, jak się przed on bronić; oczyszczać pisarz w swój dyskurs z zranienie, z ciało i z historia osobisty wpisać w dzieło, z który Gombrowicz – jako artysta – też poniekąd w ten dzieło się oczyszczać. 
dziać się tak po część dlatego, że autor czarny nurt zbyt łatwo oswajać za pomoc pojęcie to, co u Gombrowicz cielesny, zmysłowy, bolesny, zawłaszczać w trakt dochodzić do rozumieć – jednak zgodnie z tradycja kartezjański, który chcieć przezwyciężyć – cały dotkliwy codzienność. 
nie mieć więc tak naprawdę w on dyskurs miejsce na Gombrowicz niewyrażalny, który sam siebie być niedostępny, wymykać się autoekspresji. 
na Gombrowicz kaleki, który objawiać się w kontakt z znajomy, Gombrowicz prymitywny i prostacki, który prześwitywać z pierwszy wersja operetka, Gombrowicz kiepski literacko, który objawiać się w niektóry tekst, Gombrowicz rozedrzeć między życie a sztuka, w który szukać ocalenie, a jednak postrzegać jako mistyfikacja. 
Emulacyjny – zdobywczy i zwycięski – dyskurs Markowski, poszukiwać nowy, prawdziwy Gombrowicz, cierpieć bowiem na przymus ostateczność, chcieć wszystko dopiąć na ostatni guzik, przez co w koniec zjadać własny ogon – ale taki być już natura dyskurs. 
co dużo, nie uwzględniać własny uwikłać i pojęciowy tekstura zarażać to, o co mówić: można przecież swobodnie założyć, że "niesamowitość" być trwały właściwość postkartezjańskiego dyskurs o podmiot i świat: cóż bardzo niesamowity od rozpoznanie w człowiek podmiot? 
można też dowodzić, że posługiwać się ten pojęcie, nie sposób uwolnić się od ten paradygmat myślenie, co wszak z przerażający jasność uświadamiać siebie protagonista ślub. 
Markowski mieć oczywiście swój uzasadnienie. 
powiadać tak: jeśli, jak pisać Deleuze (i z co się zgadzać), filozofia być sztuka tworzyć pojęcie, to literatura być ten pojęcie interpretacja, pisać zaś o literatura być interpretacja interpretacja, co odsuwać jasność ów pojęcie na dość duży dystans. 
problem zarówno literatura, jak i pisać o on polegać więc na to, jak przełożyć świat odległy pojęcie na świat, który być nasz świat. (strona. 3) 
ten uzasadnienie odnosić się jednak do literatura, który chyba nie za bardzo odpowiadaćby Gombrowicz. 
spór, jak widać, nie dotyczyć wyłącznie tonacja portret pisarz, na pewno nie przed wszystko. 
chodzić bowiem o status i sens pisać oraz waga solenny refleksja filozoficzny. 
Markowski parokrotnie deklarować, że wierzyć Gombrowicz. 
tymczasem problem polegać na to, że właściwie tak naprawdę nie wiadomo, kto wierzyć, skoro sam Gombrowicz nie wiedzieć, kto być, jak utrzymywać Markowski, siebie nie dowierzać, ostrzegać przed "gigantyczny fałsz", w jaki wprowadzać my myśl filozoficzny i w ogół uważnie tropić własny i cudzy mistyfikacja, domagać się uwzględnić on w refleksja o literatura i sztuka. 
by on przybliżyć, bo nie rozstrzygnąć, trzeba chyba ponownie sięgnąć do koncepcja "gra" Jarzębski, wcześnie on "dialektycznie" modyfikować. 
w ten perspektywa bowiem i Gombrowicz być bogaty, i bardzo zrozumiały stać się ożywienie, jaki do dyskusja o polski pisarz wprowadzić taki książka jak – najpierw – grymasy Gombrowicz2, a ostatnio – czarny nurt Michał Paweł Markowski. 
Janusz Margański 1M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2005. 2 grymas Gombrowicz: w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
