Maciej Maryla 
metafizyka lektura. 
czyli słowo kilka o Hillisa-Miller projekt magia dla każdy 
koniec literatura nadchodzić. 
ten mroczny proroctwo rozpoczynać Hillis-Miller swój rozważanie w książka on Literature1. 
nie mieć w on jednak katastrofizm i wieszczy bicie w dzwon, lecz raczej próba ogarnąć fenomen literatura i wyznaczyć on rola w współczesny świat. 
A być nad co się zastanawiać, gdyż, jak zauważać autor, Internet przejmować funkcja literatura (strona. 3): “drukowany książka zachować swój kulturowy moc jeszcze przez jakiś czas, ale on władza wyraźnie się kończyć” (strona. 10). 
medium to powoli wychodzić z użycie, wypychać przez tekst on-line (Hillis-Miller podawać nawet adres parę wirtualny biblioteka). 
“korzystać z komputer to zupełnie inny czynność fizyczny niż trzymać w ręka książka i przewracać strona jeden za drugi” (strona. 12). 
jednakowoż, jak już wspomniećbyć, autor daleki być tu od postawa oceniać. 
godzić się z przemian i nie chcieć odwracać kierunek postęp cywilizacyjny. 
próbować raczej znaleźć miejsce dla literatura w nowy warunek i chyba on się to udawać. 
ten nastawienie ciąża na cały książka Hillisa-Miller, który stawać się popularyzatorski wykład osobisty wizja literatura. 
Czytelnik zaznajomić z podstawa teoria literatura móc zgłaszać pewien obiekcja, jak choćby przy omawianie Barthes’owskiej “śmierć autor”, który, na użytek wywód, być wspomnieć, ale nie za bardzo brać pod uwaga. 
on Literature nie być jednak wykład teoria, lecz próba eseistyczny opis literatura, a konkretnie – on magia. 
autor balansować pomiędzy to, co akademicki, a to, co składać się na zdroworozsądkowy wiedza wspólny wszystek czytelnik literatura. 
być to zabieg o tyle uzasadniony, że akademik do czytać przekonywać nie trzeba. 
on Literature być właśnie zapis taki rozmyślanie. 
tekst napisać być w dobry, anglosaski styl – skondensować, przesycić anegdota, konkluzywny. 
lektura ułatwiać podział tekst na krótki podrozdział. 
polecać przyjrzeć się on tytuł, choćby w jakiś księgarnia internetowy, gdyż wyznaczać on tok myśl autor. 
Hillis-Miller zaczynać od stawiać pytanie o literatura: “żegnać literatura? 
co czynić literatura możliwy? 
dlaczego literatura być brutalny? 
literatura stwarzać czy odkrywać?”. 
następnie udzielać pewien odpowiedź: “literatura jako magia”, “literatura używać język figuratywny”, “literatura jako kłamstwo u Proust”, by zakończyć postulat: “rzeczywistość wirtualny być dobry dla ty”; “dobry czytanie to powolny czytanie”; “to prosty sztuczka, jeśli móc to zrobić”. 
w tok wywód Hillis-Miller niepostrzeżenie zmieniać się w akwizytor, który próbować zareklamować literatura. 
nie czynić to jednak w sposób nachalny i zimny. 
autor kochać literatura i próbować swój czytelnik zarazić on magia i nie pozostawać gołosłowny. 
podejmować się zadanie trudny – odpowiedź na pytanie, co być literatura – Hillis-Miller sięgać po swój pierwszy przeżycie czytelniczy: the Swiss family Robinson, książka, na który – jak sam zaznaczać – nauczyć się czytać. 
Johann David Wyss, szwajcarski kleryk, napisać on na początek XIX stulecie. 
opowiadać on historia rodzina, który na bezludny wyspa zakładać nowy Szwajcaria. 
duch protestancki i oświeceniowy ufność w rozum – bo jak zaznaczać Hillis-Miller, “Wyss być prawdziwy dziecko oświecenie” (strona. 129) – pozwalać rodzina Robinson prosperować dużo dobrze niż on pierwowzór, Robinson Crusoe (mimo że ten być wspomagać przez Piętaszka). 
książka mieć też inny walor – dydaktyczny. 
Robinson napotykać na swój tropikalny wyspa pingwin, szakal, hiena, słoń, kangur, niedźwiedź, bizon, tygrys, boa dusiciel, łosoś, foka, mors, waleń, jesiotr, śledź, kaczka i gołąb wszelki maść, przepiórka, kuropatwa, antylopa, królik, pszczoła, ziemniak, ryż, kukurydza, maniok, wanilia, kokos, tykwa, drzewo kauczukowy, krzew bawełna, figa… (strona. 148) 
to “absurdalny współwystępowanie” razić móc czytelnik posiadać pewien wiedza z zakres przyrodoznawstwo. 
czytelnik niedoświadczony dowiedzieć się jednak wiele ciekawy rzecz. 
Robinson metodycznie zabijać każdy nowy zwierzę i szczegółowo badać on przydatność dla gospodarstwo. 
po taki lektura czytelnik bez trud zapeklować pingwin w warunki polowy, gdzie tu jednakże wielki literatura? 
wszak Robinson Crusoe poruszać temat dużo ważny: walka z przeznaczenie, kryzys wiara, a nawet – handlować zbawienie. 
co dużo, być to jeden z pierwszy powieść, dlaczego więc odgrywać w książka Hillisa-Miller rola drugoplanowy, ustępować pole nieznane blisko utwór szwajcarski epigon Defoe? 
Hillis-Miller wskakiwać od raz na głęboki woda. 
wszak łatwo byćby czytelnik przekonać, iż zbrodnia i kara czy proces (wspominać zresztą w on Literature) to książka, który (i dla który) warto czytać. 
autor chcieć jednak pokazać coś dużo – że warto czytać w ogół, bez wzgląd na lektura. 
przekonywać my do to, próbować przeanalizować swój pierwszy doświadczenie magia literatura, który doznać, uczyć się czytać z The Swiss family Robinson. 
Hillis-Miller uznawać literatura za magia, a konkretnie za on “świecki odmiana”. 
jako że książka być o literatura (on literature), autor w trakt wywód bezustannie dookreślać roboczy definicja pojęcie. 
on pełny chyba, a na pewno bliski pogląd Hillisa-Miller wersja znaleźć w połowa książka: namacalny dzieło literacki, wyraz na strona, [to] materialny obraz wydarzenie, który mieć miejsce w jakiś wymyślić rzeczywistość w pełnia uszczegółowić, czekać, być móc bez koniec, na ucieleśnienie w słowo. (70) zatem literatura być jedynie niedoskonały forma odtworzyć ów fikcyjny świat. 
autor szukać podbudowa dla swój twierdzenie u teoretyk i praktyk literatura. 
analiza notatka Henry’ego James, który tłumaczyć, dlaczego w portret dama pisarz nanieść “setka mały i duży poprawka” (strona. 55), a w golden Bowl ani jeden, prowadzić Hillisa-Miller do ciekawy wniosek: to autor ustalać relacja pomiędzy wyśnić świat fikcyjny a tekst; pozostawiać “ślad na śnieg”, po który czytelnik docierać do ten magiczny miejsce. 
ten ślad to właśnie literatura. 
“ten poprawiać [rewriting] – zauważać Hillis-Miller – być jak przekładać tekst na inny język” (strona. 62). 
jednakże obydwa wersja próbować wyrazić to sam i to nie tylko w materia sens. 
autor przytaczać słowo Walter Benjamin podkreślać, iż zarówno tekst jak i tłumaczenie być wyraz duży, “czysty język”, “który już nic nie znaczyć i nic nie wyrażać, jako pozbawić ekspresja, kreatywny słowo, to, który być rozumieć w wszyscy język” (cytat. za: strona. 63). 
literatura być ten muśnięcie absolut – przekład magiczny świat na nasz język. 
Hillis-Miller nie zapominać wbrew pozór o to, iż Roland Barthes złożyć autor do grób. 
nie być to po prosty istotny dla on rozważanie. 
nieważny, kto pozostawić ów ślad na śnieg. 
to czytelnik on przemierzać i zyskiwać dostęp do ten magiczny świat. 
literatura być zatem dla Hillisa-Miller rodzaj nie tyle bodziec, co zakodować marzenie, do który Czytelnik mieć dostęp w akt konkretyzacja. 
na margines można tu dodać, iż taki podejście do problem autorstwo ściśle korespondować z to, co widzieć dziś w nowy medium. 
jak zauważać Siegfried Schmidt: Poststrukturalistyczna metafora “śmierć autor” zdawać się w sposób zaskakujący materializować w ramy komputerowy komunikacja inkteraktywnej, gdzie pojedynczy wkład pojedynczy autor być jedynie znikomy udział w (potencjalnie) globalny gra semiotyczny materiał.2 tekst, zredukować do znak na papier, odgrywać jedynie rola niedoskonały nośnik dla wielki fantazja… 
a czyj to fantazja, to już rzecz nieistotny. 
odkrycie nazwisko autor na karta tytułowy The Swiss family Robinson być dla Hillisa-Miller – jak sam przyznawać – “zaczątek wyłom w ten magia” (strona. 128). 
ten, mityczny dość, stosunek do literatura być na pewno atrakcyjny (nie zapominać, iż autor w pewien sens próbować czytelnik “sprzedać” literatura, zachęcić on do czytać). 
autor odwoływać się tu pośrednio do naturalny, ludzki zamiłowanie do zmiana stan świadomość. 
literatura być tu brama do inny, wirtualny rzeczywistość, jakże odrębny – co Hillis-Miller sumiennie podkreślać – od rzeczywistość namacalny. 
jaki być zatem rola tak pojąć literatura w współczesny świat? 
tu przychodzić z pomoc autor Anthony Trollope, pisarz angielski z XIX stulecie. 
na podstawa on zapisek autobiograficzny Hillis-Miller dochodzić do wniosek, że twórczość literacki to po prosty marzycielstwo czy raczej śnić na jawa (daydreaming). 
książka być swoisty zapis duży, rozbudować marzenie. 
czytać literatura można zatem zdefiniować jako “pozwalać kto inny śnić na jawa dla ty (do your daydreaming for you)” (strona. 53). 
dochodzić tu do sedno wywód Hillisa-Miller, czytanie to proces tworzyć czy raczej odkrywać rzeczywistość wirtualny. 
podobny nastawienie znaleźć już u Ingarden, w on koncepcja świat (na pozór) “wyśnić”, tworzyć przez czytelnik w akt konkretyzacja3. 
myśliciel różnić się w to, iż Hillis-Miller specjalnie tak ujmować ten kwestia, by pokazać konkurencyjność literacki rzeczywistość wirtualny wobec inny taki rzeczywistość proponować przez współczesny technologia. 
nie powinien zatem dziwić wszechobecność termin “rzeczywistość wirtualny” w on Literature. 
reklamować literatura autor stwierdzać prostolinijnie, że zwyczajnie “rzeczywistość wirtualny być dla ty dobry (strona. 81). 
dlaczego? 
po prosty oddziaływanie ten metaświatów determinować działać w świat rzeczywisty” (strona. 81). 
literatura pełnić więc swoisty funkcja ekologiczny – uczyć my zachowanie przydatny w świat rzeczywisty. 
jak to być więc z ten świat wirtualny i literatura? 
czy rzeczywiście zwrot technologiczny dotyczyć jedynie Internet przejmować funkcja socjalizacyjny, jak widzieć to autor on Literature? 
sięgnąć po trochę obszerny rozważanie Siegfrieda Schmidt, który – próbować wytyczyć droga empiryczny badanie nad literatura – stawiać ten pytanie inaczej: jaki być rola socjalizacyjny literatura w “złożyć kontekst medium rywalizować z siebie i wpływać na siebie wzajemnie”4. 
niemiecki badacz dostrzegać także inny kwestia, wynikać z konfrontacja literatura z świat elektroniczny, jak choćby tworzyć się nowy typ literatura dzięki internetowy medium, czy też rola “poeta” w mulitmedialnym świat. 
“wiadomy być – zauważać Shmidt – iż większość profesjonalny pisarz móc zarobić na życie jedynie dzięki praca dla różny medium”5. 
i nie chodzić tu tylko o pisać do różny czasopismo, lecz o medium tak różny jak choćby prasa i film. 
do ciekawy uwaga Schmidt, który jednocześnie korespondować z problematyka wyłożyć w on Literature, należeć pytanie o “ekwiwalent dla fikcja literacki w medium audiowizualny”6. 
niemiecki badacz czynić tu wyraźny rozróżnienie pomiędzy wspomnieć fikcja a rzeczywistość wirtualny, oferować przez nowy technologia. 
nie doprecyzowywać on jednak. 
wydawać się, że zasadniczy różnica leżeć tu w udział odbiorca w proces konstruować fikcja. 
dzieło literacki wymagać od czytelnik duży zaangażowanie, duży fantazja w proces konstruować świat przedstawić. 
nowy medium “rozleniwiać” zaś odbiorca, oferować duży dookreślić choćby na płaszczyzna wizualny. 
Hillis-Miller ten rozróżnienie nie wprowadzać, traktować ów magiczny świat literatura jako rzeczywistość wirtualny. 
interesujący zagadnienie, zauważać przez Hillisa-Miller, być tu także gra video, który powoli zaczynać pełnić rola, jaki pełnić powieść w XIX wiek – bawić i dostarczać informacja o świat7. 
gra komputerowy pozwalać obcować w wirtualny świat na nieco inny zasada. 
gracz nie tylko “podglądać” bohater. 
sam być bohater i podejmować w wirtualny świat wirtualny decyzja. 
ciekawy przykład być tu grać the Sims, który być swoisty gra w życie. 
gracz sam dobierać bohater, budować on dom, napotykać znajomy et cetera. 
słowo, sen na jawa do kwadrat. 
czy aby jednak na pewno? 
zasadniczy różnica między gra komputerowy a literatura polegać na to, że ten pierwszy, mimo coraz duży złożoność i zaawansowanie technologiczny, nadal pozostawać produkt skończony. 
wolność wybór być ściśle ograniczony ilość kombinacja i nic na to nie poradzić. 
w wypadek literatura być inaczej. 
jak zauważać słusznie Ingarden, świat przedstawić dzieło literacki, ów rzeczywistość wirtualny, wymykać się ostateczny dookreślić. 
to czytelnik usuwać miejsce dookreślić przedmiot przedstawić w akt konkretyzacja. 
różnica między ten dwa rodzaj rzeczywistość być zatem taki, iż to w wypadek gra wideo, ktoś marzyć za my, natomiast w wypadek dzieło literacki – jedynie pomagać marzyć. 
to Czytelnik prowadzić litera tekst kreować ów świat fikcyjny8. 
wracać do on Literature, ten zgoła metafizyczny czy raczej wirtualny wizja zdawać się stać w sprzeczność z nauka o literatura. 
wszak Hillis-Miller nie być czarnoksiężnik tylko naukowiec. 
sam to zresztą nie kryć podkreślać, iż kilkuletni studium fizyczny rozbudzić w on zamiłowanie do dochodzić do prawda. 
jak łączyć zatem ten sprzeczność? 
wprowadzać dychotomiczny rozróżnienie typ lektura na czytanie allegro i lento, który wyznaczać podejść czytelnik do tekst. 
lektura w tempo allegro to czytanie szybki, magiczny, “niewinny”. 
lektura lento być zaś systematyczny i “demistyfikować”. 
być to podejście badacz, który zwracać uwaga na figura retoryczny oraz na sposób, w jaki dzieło przekazywać “pogląd na temat klasowy, rasowy czy na relacja gender” (strona. 123). 
Hillis-Miller nie ukrywać swój sympatia, zaznaczać, iż “dobry czytanie ten powolny” czytać. 
problem w to, że pozbawić być on ten magia, o który tyle pisać. 
i nie można z to nic zrobić, gdyż ów “aporia czytanie” być alternatywny. 
“jak można czytać allegro i lento jednocześnie – pytać Hillis-Miller – łączyć ten dwa tempo w niemożliwy taniec czytać, który być szybki i wolny zarazem” (strona. 122)? 
podobny klasyfikacja nie być nic nowy, warto wspomnieć choćby o bliźniaczy rozróżnienie na interpretacja i użyć tekst, proponować wcześnie przez Umberto Eco. 
ciekawy być natomiast konsekwencja ten dychotomia dla teza wykładać w on Literature. 
cały magia literatura odnosić się wszak do czytać allegro – ten jeden dychotomia Hillis-Miller odrywać swój teza od praktyka akademicki. 
the Swiss family Robinson również padać ofiara ten dychotomia. 
czytać ten tekst Allegro, w wiek rok pięć autor doznać zauroczenie i pokochać ten książka za liczny marzenie, który snuć podczas lektura. 
dziś, 65 rok późno, czytać ten książka w tempo lento i skupiać się na wątek oświeceniowy, problematyka przekład i, co wcale nie być dlań istotny w dzieciństwo, oczywisty nawiązanie do przypadek Robinson Crusoe. 
magia pryskać. 
warto zadać na koniec pytanie, czy nie być to aby schemat nazbyt uprościć. 
wszak każdy krytyk czy historyk literatura być przed wszystko czytelnik. 
nawet jeśli podejść do lektura z nastawienie badawczy, tekst móc my nagle porwać do kusić taniec w rytm allegro, bo to być właśnie magia literatura. 
kiedy zatem pojawiać się moment refleksja krytyczny? 
czy należeć on do akt lektura czy raczej do proces myślowy przetwarzać materiał? 
zapewne jeden i drugi… 
i znów ten magiczny niekonkretność. 
nie być zatem on Literature projekt metafizyczny teoria literatura. 
odczytać “magiczny” w tempo lento to też nie żaden postulat metodologiczny, lecz raczej forma zachęta dla czytelnik nieprofesjonalny, by korzystać z czar wirtualny rzeczywistość. 
książka Hillisa-Miller przypomnieć ja ciepły głos Piotr Najsztuba, który przed rok reklamować wraz z Jacek Żakowski program tok szok słowo: “oglądać, naprawdę warto”. 
w ucho ja brzmieć ciepły głos Hillisa-Miller: “wirtualny rzeczywistość być dla ty dobry…”. 
być w to coś z elegijny westchnienie za utracić wraz z przeczytać ostatni powieść bez ołówek w dłoń niewinność lektura. 
1 J.H. Miller on literature, Routledge, New York 2002. 
wszystek cytat lokalizować w tekst. 2 S.J. Schmidt how to balance open accounts: Some requirements for a further development of the empirical study of literature, w: The empirical study of literature and the medium. 
Current approaches and perspectives, redakcja. 
S. Jansen i N. van Dijk, 1998, strona. 105-106. 3 R. Ingarden o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1960, strona. 286. 4 S. Schmidt how to balance…, strona. 105. 5 tamże, strona. 106. 6 tamże, strona. 105. 7 dziękować doktor Joyce Goggin za ten spostrzeżenie. 8 literatura pisać w drugi osoba, jak gra książkowy, byćby przypadek graniczny, który nie być tu omawiać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
