Monika Brzóstowicz-Klajn o realizm socjalistyczny z perspektywa rok siedemdziesiąty 
Wojciech Tomasik w swój książka inżynieria dusza wyodrębnić i omówić dwa skrajny postawa badawczy dostrzegać w liczny ostatnio praca poświęcić problematyka realizm socjalistyczny1. 
pierwszy izolować prezentować zjawisko, i choć traktować socrealizm jako fragment proces historyczny, podkreślać wszakże on odrębność, swój rodzaj “nienaturalność” na tło dzieje kultura. 
za często jednak, według Tomasik, cecha ten stanowisko być zbyt wyrazisty wartościować, który stanowić poznawczy ograniczenie powodować, że “opis stawać się faktycznie ocena”. 
drugi postawa starać się ujmować realizm socjalistyczny jako pewny koncepcja ideowy-artystyczny mieć swój korzeń w tradycja europejski. 
wskazywać się tu na totalitaryzm, stosować metaforyka patologiczny, nazywać sztuka stalinowski “choroba” lub “epidemia”, akcentować socjotechniczny istota doktryna Żdanowa, mówić – podobnie jak Aleksander Wat w mój wiek – że to nie być literatura. 
albo akcentować się ciągłość proces kulturowy, związek twórczość model stalinowski z różny wybrany z cały tradycja europejski wątek estetyczny, nawet ten wzajemnie przeciwstawny, jak w przypadek dziewiętnastowieczny realizm i ideał oraz postulat sztuka awangardowy. 
wówczas poza administracyjny mechanizm, który zaważyć na obecność socrealizm w kraj blok socjalistyczny, dostrzec, że metoda ten stanowić jednocześnie swój rodzaj realizacja koncepcja sztuka totalny o modernistyczny geneza. 
okazywać się, że ten podział na dwa możliwy sposób opowiadanie o kultura stalinowski, być już dawno dostrzegać, choć nie omawiać szeroko w refleksja metabadawczej. 
świadczyć o to praca Edward Możejko realizm socjalistyczny. 
teoria. 
rozwój. 
upadek z 1977 rok. 
u my zostać wydać po ponad 25 rok2. 
autor przeciwstawić się w on dominować ujęcie izolować, negować jakikolwiek aspekt artystyczny twórczość poddać metoda Żdanowa. 
pisać: powiedzieć, że ten doktryna literacki być administracyjny narzędzie powołać w cel podporządkować i kontrolować pisarz – to dopiero część prawda. 
my chodzić po pierwszy, o możliwie pełny wyjaśnić ten proces społeczny-polityczny i kulturalny, który doprowadzić do powstanie taki właśnie koncepcja literatura i sztuka, jaki być realizm socjalistyczny, a po drugi o wyjaśnić on zasada teoretyczny (strona. 19-20). 
omawiać tom powstać jako efekt doświadczenie i badanie związany z prowadzić seminarium poświęcić realizm socjalistyczny w instytut slawistyka na University of albert w Kanada (autor wyjechać z Polska w 1965 rok). 
cieszyć się on duży zainteresowanie student. 
okazywać się, że w pierwszy połowa rok siedemdziesiąty ten egzotyczny temat budzić ciekawość, szczególnie wśród lewicowo nastawić uczestnik seminarium. 
Możejko wyjaśniać, że przyciągać on z jeden strona bezinteresowny żądza wiedza, z drugi – motywacja polityczny. 
podejrzewać on, że tłumaczyć z niejasny dla on przyczyna na język zachodni i przez to niedostępny socrealistyczny literatura zawierać w siebie porywający wizja nowy kultura oraz być pod wzgląd ideowy i artystyczny wybitny. 
książka świadczyć jednak o to, że on autor w swój badanie skupić się głównie na teoria doktryna realizm socjalistyczny, mało zaś uwaga poświęcić omówienie i analiza tekst literacki. 
praca ukazać się w Europa, wydać zostać w 1977 rok aż w trzy kraj: Niemcy Zachodni, Norwegia i Dania. 
dowodzić to on dobry przyjęcie i odbiór, a zarazem zapotrzebowanie na opracowanie przedstawiać zagadnienie realizm socjalistyczny. 
aby zachować wiarygodność, Możejko przyjąć metoda badawczy nastawić w pierwszy kolejność na informacja i rzetelny opis kategoria składać się na pojąć realizm socjalistyczny w on historyczny rozwój. 
chodzić o toczyć się wewnątrz system kultura socjalistyczny dyskusja nad problem realizm w literatura i kwestia wyróżnik socjalistyczność sztuka. 
Możejko przyjąć perspektywa historyczny, przedstawiać ten koncepcja w on wewnętrzny dylemat, sprzeczność i starać się zrekonstruować on dziać. 
przynajmniej taki postawić siebie zadanie. 
podtytuł akcentować ujęcie realizm socjalistyczny jako zjawisko historyczny: teoria. 
rozwój. 
upadek3. 
całość stanowić zebrać i zrelacjonować tekst krytyk i teoretyk poświęcić doktryna Żdanowa. 
badanie nad socrealizm należeć rozpocząć od refleksja nad marksizm, z on filozoficzny też bowiem – jak twierdzić autor – “rozwinąć się trzy podstawowy koncepcja literacki literatura proletariacki, realizm socjalistyczny oraz literatura socjalistyczny” (strona. 11). 
kluczowy okazać się dwa zasada socjalizm naukowy4. 
pierwszy stanowić jedenasty teza Marks o Feuerbach, który mówić, że “filozof różny sposób jedynie objaśniać świat, chodzić jednak o to, aby on zmienić” (strona. 34); drugi to leninowski teoria odbicie. 
oba zasada zastosować wobec literatura stawać się źródło nierozwiązywalny konflikt pomiędzy idea obiektywny przedstawienie rzeczywistość a podkreślać znaczenie czynnik ideologiczny. 
Możejko przy to traktować socrealizm podobnie jak on kodyfikator – jako metoda twórczy, czyli rodzaj doktryna normatywny służący ideologia dyktatura sowiecki, a nie prąd, kierunek, nurt czy okres literacki: “metoda ustalać pewien porządek, kreować zasada, który trzeba przestrzegać i w pewien sens ułatwiać czy nawet wyręczać praca cenzor” (strona. 12). 
pojęcie metoda zatem dobrze charakteryzować sytuacja środowisko twórczy, który pozostawać pod stały kontrola władza komunistyczny, szczególnie w rok stalinowski. 
otrzymywać prezentacja różny stanowisko w teoria realizm socjalistyczny dotyczyć taki kategoria, jak: typowość, narodnost’, czy partijnost’ (przeciwstawić jednak zawsze tendencyjność). 
ciekawy efekt przynosić decyzja autor wyjście także poza piśmiennictwo sowiecki. 
Możejko nadać całość perspektywa międzynarodowy. 
dlatego w daleki część praca omawiać problem obecność realizm socjalistyczny w kraj Europa zachodni i Ameryka. 
postępować tak, iść za relacjonować przez siebie praca teoretyk i krytyk sowiecki opublikować po 1956 rok. 
wówczas bowiem zacząć podkreślać międzynarodowy charakter i rodowód socrealistyczny metoda. 
drugi połowa rok pięćdziesiąty i początek następny dekada przynosić próba przeformułować doktryna, stworzyć taki on model, który akceptowaćby częściowo poszukiwania formalny i korzystać z doświadczenie oraz propozycja awangardowy. 
mówić się wówczas nawet o “wielostylowości” (L. Nowiczenko) czy też “stylistyczny wieloprądowości” literatura socrealistyczny (strona. Asadułłajew). 
prekursor doktryna okazywać się nie tylko Gorki z powieść matka (z 1906 rok), ale również lewicowy, związany z komunizm duński prozaik Martin Andersen Nexø z książka Pella zwycięzca (powieść powstać w rok1906-1910) oraz francuski pisarz Henri Barbusse z powieść ogień (1916) i światło (1919). 
Możejko przytaczać między inny opinia T. Motylewej (z praca wydać w Moskwa w 1958 rok), według który twórczość amerykański dziennikarz John Reeda (dziesięć dzień, który wstrząsnąć świat, 1919) czy niemiecki proza należeć do KPD Anna Seghers (towarzysz, 1932) mieć wskazywać na inspirować dla literatura europejski siła rewolucja i komunizm oraz stanowić ważny etap w kształtować się realizm socjalistyczny. 
jednak większość zachodni twórca przywoływać przez sowiecki badacz należeć – jak podkreślać Możejko – zaklasyfikować do drugorzędny literat. 
wyjątek stanowić Aragon i Brecht, który występować w książka jako autor niezależnie podchodzić do doktryna. 
szczególnie Brecht, konstruować własny, krytyczny wobec reguła socrealizm model literatura socjalistyczny. 
nota bene fragment ten interesująco pokazywać, że w kultura mało lub bardzo swobodnie rozwijać się socrealizm mócby funkcjonować. 
przed wszystko jako program twórczość tendencyjny i społecznie zaangażować. 
on zwolennik ten tendencja cenić, ważny jednak pozostawać formuła twórczość socjalistyczny, gdyż nie krępować on artysta przy wybór rozwiązanie formalny. 
daleko Możejko omawiać socrealizm w inny kraj demokracja ludowy, przed wszystko skupiać się na dyskusja towarzyszyć wprowadzać doktryna w Polska (w 1949 rok), Bułgaria ( w 1948 rok), Rumunia (w 1947 rok), NRD ( w1951 rok), a także uwzględniać próba ustanowić socrealizm w Jugosławia, gdzie po wstępny aprobata ostatecznie doktryna zostać ostro skrytykować w 1949 rok i stopniowo odrzucić. 
zostawać tu zaproponować podziać na dwa wersja socrealizm występować w kraj satelitarny związek sowiecki. 
pierwszy, nazywać bułgarski i realizować poza Bułgaria także w NRD, Rumunia i przez krótki okres czas na Węgry, mieć być dogmatyczny, zamknąć w sztywny przepis i zapatrzyć ślepo w wzór radziecki. 
natomiast tak zwać wersja polski, który wybrać też Czechy, mieć charakteryzować się duży łagodność, otwartość na modyfikacja pomimo funkcjonować również tu obowiązek wzorować się na dzieło sztuka sowiecki. 
przedstawić historia doktryna socrealistyczny w blok państwo komunistyczny towarzysz skrótowy opis on upadek, dużo wczesny w kraj, gdzie pozostawać on bardzo otwarty. 
z perspektywa rok siedemdziesiąty Możejko uznawać realizm socrealistyczny za koncepcja wygasać. 
nie wskazywać jednak jakikolwiek cezura i różnica między upadek doktryna w Związek sowiecki a sytuacja w inny kraj blok. 
zmierzch socrealizm mieć polegać głównie na liberalizacja norma. 
całość zamykać: rozdział zestawiać kwestia realizm socjalistyczny z wcześnie przywoływać koncepcja literatura socjalistyczny oraz epilog, szkicowo jedynie przedstawiać obecny stan badanie nad socrealizm. 
niewątpliwie mieć Możejko racja, gdy pisać w przedmowa: “osobliwość ten książka być właśnie on, powiedziećbybyć «globalny» charakter” (strona. 9). 
potraktować socrealizm jako kategoria estetyczny pozwolić spojrzeć szeroko, zobaczyć omawiać zjawisko także poza uwarunkowanie totalitarny system, jaki być komunizm, a także poza sztywny, określić przez rok władza Stalin ramy czasowy, w jaki często badać się realizm socjalistyczny. 
wspomnieć osobliwość praca, czyli on globalny charakter mieć jednak także negatywny konsekwencja. 
tak szeroki perspektywa oraz bogactwo referować tekst mimowiednie budować złudny wrażenie różnorodność, normalność sytuacja, w który prowadzić się ów dyskurs. 
przytaczać wypowiedź pozostawać częściowo oderwany – choć co inny zapowiadać autor – od on kontekst społeczny-polityczny. 
pozostawać głównie w świat słowo krytyk, teoretyk i twórca, ale brak my rzeczywistość: nie tylko świat, który mieć być opisywać, ale i rzeczywistość oraz – sam dzieło. 
osobliwość i paradoks ten publikacja można odnaleźć więcej. 
w wiele miejsce dominować tryb sprawozdanie – co nie można się dziwić wobec mała często dostępność omawiać materiał wielojęzyczny (rosyjski, czeski, polski, niemiecki, francuski i angielski) – decydujący o źródłowy wartość ten książka5. 
ale z drugi strona relacjonować tekst pisać w wiele przypadek z użyć nowomowa grozić przeniknąć element tenże na poziom narracja odautorski. 
zdawać się, że przynajmniej częściowo racja mieć Janusz Sławiński, pisać w 1981 rok: 
$nie potrafić siebie zresztą wyobrazić zajęcie bardzo zniechęcać i jałowy niż detaliczny rozbiór ten teoria. 
byćby to w przeważający miara analiza banał, ogólnik, wieloznaczny słowo i niejasny formuła. 
w mój przekonanie zawartość doktryna mieć znaczenie zgoła drugorzędny; dużo istotny być sposób on społeczny funkcjonowanie jako wyspecjalizować dialekt nowomowa.6$ 
wprawdzie Możejko swój praca broń immanetnego sposób traktować socrealizm, a Sławiński przeciwnie – pozostawać zwolennik socjotechniczny ujęcie realizm socjalistyczny, to jednak cytować wypowiedź autor tekst i tekst sygnalizować przed wszystko problem inny status słowo w system stalinowski kultura, co w publikacja realizm socjalistyczny. 
teoria. 
rozwój. 
upadek ulegać zatarcie. 
widać zatem wyraźnie związek pomiędzy ująć temat praca i on styl, który cechować dążenie do lapidarność i rzetelność wykład, a sytuacja kulturowy, postawa intelektualny i stać za ten ideał osobisty życie autor. 
Edward Możejko starać zachować otwartość i uniknąć aprioryczny podejście do temat, narzucać gotowy ocena. 
zapewne ów stanowisko, nazywać w książka zgodnie z duch epoka stalinowski “burżuazyjny obiektywizm”, być w rok siedemdziesiąty swoisty odtrutka na ideologiczny i polityczny ograniczenie obowiązujący w “kraj demokracja ludowy”, a także swój rodzaj wyznacznik pożądany stan normalność cywilizacyjny i egzystencjalny. 
praca niewątpliwie dostarczać materiał historyczny, dawać pojęcie o rozległość zjawisko i skala problem metodologiczny, jaki on przynosić. 
czytać dzisiaj, zdawać się odpowiadać swój postawa badawczy program “blok-ulica. 
międzynarodowy pismo poświęcić kultura stalinowski i Poststalinowskiej”, który powstać w Polska w 2002 rok i stawiać właśnie na rzetelny badanie stalinizm, weryfikacja powierzchowny sąd i upraszczać problem ocena. 
jednocześnie książka Edward Możejko pozostawać silnie określić przez czas i miejsce powstanie. 
Monika Brzóstowicz-Klajn 
1 wiek. Tomasik inżynieria dusz. 
literatura realizm socjalistyczny w plan “propaganda monumentalny”, Wrocław 1999. 
jeden z główny wątek ten książka być metarefleksja nad rosnąć w ostatni rok liczba różnorodny praca (powstawać zarówno w Polska, Rosja, jak i w Europa zachodni oraz USA) poświęcić badanie nad socrealizm. 2 E. Możejko realizm socjalistyczny. 
teoria. 
rozwój. 
upadek, Kraków 2001. 
nota bene zdumiewać w ten publikacja – jakby nie być wydawnictwo Universitas – brak indeks nazwisko. 
cytat lokalizować w tekst. 3 w ten sam mało dużo czas (1976-1978) w Paryż zostawać wydać również fundamentalny praca o marksizm L. Kołakowski, główny nurt marksizm. 
powstać. 
rozwój. 
rozkład. 
podobieństwo podtytuł oba publikacja: Kołakowski i Możejko wskazywać na analogiczny zamiar prezentacja temat w sposób całościowy, ująć w historyczny rama, oraz – z drugi strona, potrzeba badanie nad różny składnik komunizm jako system życie społeczny-polityczny oprzeć na ważny w kultura europejski myślowy wątek. 
Możejko w swój praca powoływać się na inny praca Kołakowski: Der Mensch ohne Alternative: von der Möglichkeit und Unmöglichkeit MarXist zu sein, München 1960. 4 podobnie L. Kołakowski (główny nurt…) w odniesienie do marksizm poszukiwać on kluczowy element i wskazywać na “trzy motyw główny”, motyw różny, heterogeniczny, stanowić niejednokrotnie źródło napięcie i wewnętrzny sprzeczność: romantyczny, prometejsko-faustyczny i oświeceniowy. 5 choć na przykład. zaskakiwać brak opublikować w rok stalinowski ogólnie znany artykuł H. Markiewicz poświęcić realizm socjalistyczny i socrealistyczny krytyka literacki oraz on książka o marksistowski teoria literatura. 
szkic, wydanie. 2. popr. i uzup., Wrocław 1953, wydanie. 1. 1952. 
Możejko przywoływać dopiero późny książka ten badacz tradycja i rewizja, Kraków 1957. 6 J. Sławiński krytyk nowy typ, W: tenże tekst i tekst, Warszawa 1990, strona. 142. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 125-130. 
jeden 
