"zdybać w rozkroczyć" 
wyjaśnić od raz – zdybać być Witold Gombrowicz. 
osoba, który on zdybać – z duży gracja – być Ewa Graczyk. 
miejsce zdybać to książka tenże przed wybuch wstrząsnąć. 
o twórczość Witold Gombrowicz w okres międzywojenny1. 
zacząć od koniec, czyli od przypis. 
z dwa powód. 
po pierwszy, w przypis zawrzeć być ważny deklaracja metodologiczny, który – rzecz znaczący – nie pojawiać się w otwierać książka argument. 
fakt, że mieć do czynić z argument, a nie z "normalny" wstęp, też zresztą wart być uwaga. 
po drugi, w przypis prowadzić Graczyk swój "wojna podjazdowy" z inny znawca. 
tu znajdować się arena, na który odbywać się polemika. 
tu widać jak na dłoń, jaki miejsce wybrać Graczyk dla siebie w ten krajobraz bitwa, który stać się ostatnio – zwłaszcza dzięki książka ciemny nurt Michał Paweł Markowski – gombrowiczologia. 
byćby rzecz ciekawy porównać książka Graczyk i Markowski. 
oba szukać inny Gombrowicz, który dotąd pozostawać niewidzialny. 
oba czerpać natchnienie z psychoanaliza. 
oba usiłować czytać dzieło mistrz Witold poza on własny język, poza język gombrowiczologii i poza język strukturalizm. 
jednocześnie wiele on dzielić. 
Markowski obszernie pisać o teoria i filozofia, Graczyk przenosić ten problematyka do przypis. 
on w miejsce dotychczasowy język mówić o Gombrowicz instalować język nowy, on posługiwać się pełny inwencja "terminologia", który zachowywać swój przygodny status. 
on nie przestrzegać granica historycznoliteracki, traktować dzieło Gombrowicz jako całość, on zamykać swój praca w tradycyjny granica – nie przekraczać rok 1939. 
wreszcie – Markowski nie uznawać taki kategoria jak dzieło (dzieło Gombrowicz to dla on ciągły tekst i dlatego nie znaleźć w on książka analiza poszczególny utwór), Graczyk sądzić przeciwnie – dla on elementarny realność pozostawać wciąż konkretny utwór (przed wybuch wstrząsnąć to zbiór interpretacja, który dzielić się na rozdział poświęcić poszczególny utwór). 
można by nawet powiedzieć, że markowski w sposób doskonały realizować to, co Graczyk uważać za duży błąd: hulać bez granica po cały twórczość Gombrowicz, polegać na "achronologicznym przywoływać przykład z wiele, większość, wszystek utwór pisarz w jeden tekst krytyczny, starać się uporządkować i zinterpretować świat Gombrowicz według jakiś teza (czy kilka teza) badacz". 
postępowanie taki nazywać Graczyk "szczególny holistyczność", który przeciwstawiać własny metoda, polegać na ukazywać "rytm skokowy kumulacja gombrowiczowski znaczenie i energia" oraz szukać "różnica, zerwać, porzucić". 
chodzić on zatem o to, żeby odkryć "nieoczekiwany procesualność realizować się w cały szereg ciągle modyfikować powtórzenie" (przypis 5, strona. 281-282). 
w taki perspektywa pisarstwo Gombrowicz jawić się jako swoisty Verarbeitung, ciągły przepracowywać materiał egzystencja, seria "przekształcić repetycja" (strona. 275). 
co dużo, Graczyk zakładać, że przedwojenny twórczość Gombrowicz tworzyć w miara zamknięty i odrębny cykl, co oznaczać, że historyczny granica rok 1939 wyodrębniać pewien naturalny, a nie tylko skonstruować całość. 
spójność zapewniać ten całość nieustannie obecny pragnienie wyjść z porządek symboliczny i przebić się do porządek semiotyczny. 
osobliwość uprawiać przez autor Ferdydurke "literacki psychoterapia" (strona. 280), w który Gombrowicz zostawać swój "własny terapeuta" (strona. 277), polegać na udrażniać kanał przepływ między porządek symboliczny a semiotyczny, czyli nie na zanurzyć się ten drugi. 
tak oto Gombrowicz, stawać się własny pacjent, terapeuta i superwizjerem, okazywać się przed wszystko "hydraulik od zatkać rura powszechny i prywatny rozmowa" (strona. 374). 
jeśli Gombrowicz być hydraulik, to sam Graczyk nazwać by wypaść pirotechnik. 
on metoda postępowanie wyrazić zostać w tytuł – "przed wybuch wstrząsnąć". 
być to tytuł ciekawy, bo komunikować nie problem z zakres teoria czy historia literatura, lecz metoda postępowanie badawczy i ocena charakter pisarstwo Gombrowicz. 
być on mianowicie "wybuchowy". 
zatem Graczyk Gombrowicz wstrząsać, a gombrowiczologami – potrząsać. 
o szkic Głowiński między obcość a swojskość (z książka Gombrowicz i nadliteratura) powiadać: "nie bardzo odpowiadać ja tytuł ten artykuł" (przypis 7, strona. 282). 
o Janusz Margański jako autor książka Gombrowicz wieczny debiutant pisać: "obdarzyć raczej niewielki wrażliwość literacki" (przypis 9, strona. 283). 
ja, Ferdydurke Łapiński ganić za "zbytni formalność i racjonalność" (przypis 14, strona. 284). 
o Jarzębski spierać się z Maria Janion mówić, że postępywać w sposób "całkowicie niezgodny z autentyczny działalność historyk literatura", albowiem "jakby zakazywać zajmować się coś, co sam uznać za niegodny uwaga" (mianowicie opętany; przypis 1, strona. 300). 
Graczyk zatem stawać okoń, jeśli już coś akceptować z tradycja badawczy, to warunkowo. 
chętnie przyznawać się chyba tylko do Maria Janion. 
o ile potrząsać gombrowiczologami odbywać się w nie dobry styl, o tyle wstrząsać Gombrowicz cechować się polot i duży inwencja. 
punkt wyjście być analiza pamiętnik z okres dojrzewać (uwięzić w sens dosłowny w Bakakaju) odbywać się on wedle założyć, że debiut Gombrowicz to "naprawdę rodzaj pamiętnik dojrzewać istota" (strona. 8) oraz "ukryć biografia" (strona. 9). 
w pamiętnik… szukać Graczyk mechanizm scalać (wyjściowy teza być teza dotyczyć spoistość), w Ferdydurke – który sprawiać wrażenie dzieło spoisty – rozsadzać. 
główny element spajać być jednolity w cały pamiętnik…. wizja podmiot, który jawić się jako "obcy i zbędny odmieniec" (strona. 40), ktoś usytuować ani tam, ani tu, zawsze pomiędzy i zawsze obok. 
w pamiętnik… pojawiać się ważny wątek, który potem być powracać: walka "w" rodzina i "z" rodzina, walka pomiędzy dziecko a rodzic; seksualny odmienność; dziecięcość, infantylizm, nieumiejętność wejść w świat dorosły, ucieczka z on. 
Ferdydurke, następny w kolejność książka Gombrowicz, to "powrót czyli przewrót" (tak brzmieć tytuł rozdział o ten powieść). 
Gombrowicz "wracać […] jakby do nowy przeszłość" (strona. 95), być to przeszłość "niedosłownie powtórzyć" (strona. 97), co wynikać z dziwny tożsamość Józio, który jednocześnie mieć rok 30 i 17. 
świat powieść rządzić "łapczywość oralny" (strona. 61), "kanibalistyczny logika i metaforyka" (strona. 62) oraz "impuls kanibalistyczno-rasistowski" (strona. 65), który sprawiać że zaludniać on "postać-ludojad" (strona. 74). 
wszystek on – z wyjątek narrator i miętus, choć właściwie stanowić on jeden postać Józio/miętus – być "jakby na narkotyczny głód mięso, władza i racja" (strona. 71). 
przejaw ów głód odnajdywać Graczyk wiele i robić to przekonywająco, jeden z on być fakt, że choć Ferdydurke to powieść pełny przygoda, większość bohater robić wszystko, aby żaden przygoda nie przeżywać, nie zmieniać się i nie utracić nic z wyrazistość swój dokonać wcześnie samookreślenie. 
okrutny zasada rządzić powieść w miara rozwój akcja coś się coraz wyraźnie zaczynać przeciwstawiać, "coś wielopostaciowy, mglisty, leśny" (strona. 72). 
ten coś być pragnąć Józio, który "nie chcieć być pożreć i nie chcieć pożerać" (strona. 1977) i który "pragnąć na obszar trójkątny [ciało, tekst, autor] wymiana, krążenie, ruch najeść się siebie i przerzucić się na zewnątrz w niekanibalistyczny ekspresja" (strona. 83). 
do załamać zasada kanibalistyczny dochodzić w część trzeci, ten który rozgrywać się w dworek Hurleckich. 
toczyć się on "w cień żyć, a przecież tak bardzo obecny matka" (strona. 98). 
język lud, który zaczynać mówić miętus, jawić się w ten perspektywa jako język dzieciństwo, "język preedypalnej matka" (strona. 122). 
ciało chłop i parobek, zwłaszcza walka, być integralny, pokawałkować spojrzenie, tak jak ciało pan. 
lud być – jak mówić Gombrowicz – "wyssać ekonomicznie", a Graczyk ochoczo podchwytywać ten sformułowanie i obracać na swój korzyść, przeciwstawiać "ciemność, dotyk, macierzyński mowa i mleko" – "granica naznaczyć przez krew, przez pański zabijać i spożywać zabity" (tamże). 
w taki więc oto sposób Gombrowicz dokonywać swój psychoanaliza – "w miara postępować lektura [właściwie – rozwój akcja] schodzić coraz nisko w głąb jaźń" (strona. 97). 
metoda, który stosować Graczyk, dobrze widać chyba właśnie podczas analiza Ferdydurke. 
metoda ten dawać dobry i przekonywający rezultat także w przypadek Iwona księżniczka Burgund oraz opętany. 
nie być się zagłębiać w ten analiza, interesować ja jedynie to, w jaki sposób wszystek przedwojenny tekst Gombrowicz umieszczać Graczyk w jeden porządek, ów porządek schodzić w głąb jaźń i przepływać energia libidalny. 
otóż każdy z ten dzieło niejako opracowywać jeden z ujawnić wcześnie w pamiętnik… problem. 
i tak Iwona… to "opowieść o kryzys system oprzeć na pewny – patriarchalny – gospodarka libidalny" (strona. 144), a opętany – wbrew opinia większość badacz, a zgodnie z sugestia Maria Janion – okazywać się powieść "fundamentalny" (strona. 160), pokazywać raz jeszcze świadomy wybór Gombrowicz, aby być "pomiędzy". 
pisać opętany Gombrowicz udowadniać, że "przestrzeń on tożsamość rozpościerać się na obszar znacznie duży niż racjonalność i dojrzałość" (strona. 162). 
sprzeciwiać się ponadto wszelki "rasizm" (słowo wziąć w cudzysłów przez Graczyk), także w ten odmiana, który polegać na "«hierarchizmie» tekstualny, literacki" (strona. 178) i sprawiać, że opętany wydawać się dzieło niepełnowartościowy i nieco wstydliwy. 
jako swój rodzaj projekt i komentarz do dzieło literacki czytać Graczyk na koniec międzywojenny publicystyka literacki Gombrowicz: "wiele raz odnaleźć tam owo społeczny, psychiczny i kulturowy «pomiędzy»" (strona. 219), powiadać. 
Gombrowicz "poprzez swój pisarstwo konstruować coś, co pisanie być tylko część" (strona. 161) i podobnie myśleć – jak przekonywać Graczyk – o pisarstwo inny, pojmować on jako "fragment pewien egzystencjalny i społeczny droga pisać" (strona. 222). 
wszędzie szukać "inność, odmienność, różnica" (strona. 223), marzyć o "przestrzeń powszechny dialog" (strona. 248), pojmować literatura jako "szczególny instrument działanie sprawiedliwość" (strona. 266). 
jednocześnie jednak, co ważny, "wcale nie idealizować niższość, wykształcić, prymitywizm. 
w żaden raz nie proponować zmiana miejsce: niższość, młodszość, brak kultura nie stawać się u on wysoki i dobry. […] 
konsekwentnie pozostawać niesentementalny i aideologiczny" (strona. 270). 
"pisarz stać jednocześnie po oba strona: po strona wyższość, duch i symboliczny ład patriarchalny kultura i po strona to, co kobiecy, niski, wyrazić, semiotyczny" (strona. 241). 
tak dochodzić do wątek, który przewijać się przez wszystek interpretacja: sprawa tożsamość płciowy. 
przyjemnie być śledzić, w jaki sposób wątek ten się rozwijać. 
najpierw, przy okazja pamiętnik z okres dojrzewanie odkrywać Graczyk – w postać paweł z dziewictwo i tytułowy bohater pamiętnik Stefan Czarniecki – "zdefiniować obcość" (strona. 26). 
inność seksualny mieścić się tu jeszcze w szeroki kontekst inny różnica (narodowy, społeczny), ale zarazem "ciągle «wystawać» z seria inny odmienność, puchnąć, rozpełzać się wszędzie" (strona. 27). 
o Ferdydurke Graczyk mówić: "nie mieć kobieta w ten tekst" (strona. 1982), bo nawet Zuta "pozostawać dość abstrakcyjny" (strona. 90), zaś narrator być "zawiesić pomiędzy jawnie heteroseksualny a skrycie homoseksualny pożądanie" (strona. 1982). 
przy okazja opętany Graczyk podsumowywać: ważny dla Gombrowicz podział, to podział na obiekt i podmiot pożądanie, a podział ten nie pokrywać się z podział na płeć; podmiot pożądanie być mężczyzna, który zazdrościć kobieta prawo do być obiekt i nie wiedzieć, co zrobić z on ciało i on pożądanie; kobieta, który z obiekt stawać się podmiot, to istota odpychający i przerażający; dlatego "mężczyzna, podmiot porządek symboliczny, budować cały skomplikowany system sublimacja, przekształcenie, zamiennik" (strona. 208). 
ale i tu Graczyk podkreślać, że jeśli przeczytać, na przykład, Iwona… jako "historia bunt homoseksualista", być to historia "rozproszyć, polimorficzny" (strona. 144). 
nie być zatem wcale jasny, czy Filip to homoseksualista i – co dużo – wcale nie potrzebować w ten sprawa pewność, albowiem Gombrowicz poprzestawać na sam zakwestionować heteroseksualny norma, co jednak zarazem nie wystarczać, aby w on świat pojawić się mężczyzna jawnie pożądać mężczyzna. 
Graczyk czytać Gombrowicz w sposób zajmujący i dlatego nasuwać się pytanie, czy w podobny sposób daćby się przeczytać także późny twórczość autor Ferdydurke? 
pytanie ten mieć dwa sens. 
po pierwszy chodzićby o odrębność twórczość międzywojenny oraz o ciągłość poetyka i problematyka Gombrowicz. 
na ile – na przykład – trans-Atlantyk potwierdzać, a na ile przeczyć konkluzja wyciągnąć na podstawa twórczość międzywojenny (być tam – na przykład – mężczyzna pożądać otwarcie inny mężczyzna). 
Graczyk nie próbować rozważyć ten kwestia, a szkoda. 
po drugi, ujawniać się tu kwestia metodologiczny: co pochodna być spójność przedwojenny twórczość Gombrowicz: spójność – by tak rzec – przedmiotowy czy spójność nadać na poziom opis? 
metoda psychoanalityczny kazać Graczyk wybierać ten pierwszy możliwość – według on dzieło Gombrowicz tworzyć zamknięty układ, w który być wytwarzać i krążyć w obieg różnoraki fantazmat i energia psychiczny zmaterializować w substancja świat przedstawić. 
w efekt tekst ten jawić się jako dynamiczny i niestabilny semantycznie, a Graczyk potrafić dowieść ten niestabilność na poziom filologia i poetyka (dobrze to widać w wstępny część analiza Ferdydurke). 
ja jednak zdawać się, że spójność dzieło Gombrowicz być pochodna spójność opis. 
inny słowo, wynikać z sposób, w jaki Graczyk czytać i pisać. 
a robić to w sposób wnikliwy, pomysłowy, odważny i w efekt odkrywczy. 
psychoanaliza i feminizm stawać się w on ręka – co nieczęsty – nadzwyczaj efektywny i czuły narzędzie interpretacyjny. 
nic tu się od nic odlepiać, teoria przylegać do tekst literacki tak bardzo, że mieć nawet wrażenie, iż być w ten tekst zdeponować. 
rzecz jasny, nie być pewny, czy wszystek teza Graczyk dawać się obronić – na przykład ten o literatura jako narzędzie sprawiedliwość. 
równie dobrze można by powiedzieć na odwrót i o ile taki możliwość być zwycięstwo pisarz, o tyle wydawać się porażka badacz. 
bez wątpienie jednak to, co mówić Graczyk, składać się w spójny całość, który stanowić atrakcyjny i nowoczesny propozycja myśleć o Gombrowicz. 
podkreślić trzeba jeszcze jeden – Graczyk pisać książka, a nie po prosty rozprawa z historia literatura (być móc dlatego zamiast wstęp mieć króciutki argument, a deklaracja metodologiczny zostać przenieść do przypis lub rozproszyć i wtopić w interpretacja, tak by nie odrywać się od tekst literacki i – by tak rzec – nie hipostazować w odrębny sfera). 
albo dobrze – robić i jedno, i drugi. 
zgrabnie pomijać język naukowy, ale nie tracić nic z on przedmiotowość, nadal potrafić uchwycić wszelki niuans i odcień narracja gombrowiczowski. 
mówić w sposób ekspresyjny, metaforyczny i osobisty (między inny dlatego tyle cytowaćbyć). 
a także – cudzysłowowy, cudzysłów bowiem wytwarzać ów doraźny terminologia, o który mówićbyć na początek. 
brać w nawias – w dany miejsce i czas – słowo (powiedzieć taki jak "rasizm" czy "kanibalizm") i nadawać on inny znaczenie. 
co dużo, Graczyk świetnie komponować. 
Czytelnik nieuważny albo taki, który czytać pierwszy raz, móc odnieść wrażenie pewien ekstrawagancja, gdy – na przykład – słyszeć o "twórczy fotosynteza" Gombrowicz i "suplementarny, rozsadzać wszystek system zieleń" (strona. 83). 
ale motyw las i zieleń, obecny na początek Ferdydurke i stąd przejąć, pojawiać się już wcześnie i poprzez ten powtórzenie awansować do ranga jakiś quasi-termin. 
Graczyk ciekawy być dla ja tam, gdzie ukazywać Gombrowicz jako pisarz, który "być za, a nawet przeciw". 
Gombrowicz wybierać oba człon każdy proponować on alternatywa. 
przedstawiać my twórca sprzeczny, rozedrzeć i ujarzmić. 
nie mieć co ukrywać – piękny być Gombrowicz "zdybać w rozkroczyć" (w rozkrok?; strona. 82). 
uchwycić on w ten pozycja to nie lada sztuka. 
Graczyk sztuka ten się udać. 
Andrzej Skrendo 
1 E. Graczyk przed wybuch wstrząsnąć. 
o twórczość Witold Gombrowicz w okres międzywojenny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
