Andrzej Pleśniewicz 
Paweł Valéry 
1. 
Vita Cartesii res Księga_Estery simplicissima. 
jak życie Kartezjusz, życie Paweł Valéry być bardzo prosty. 
wielki poeta francuski urodzić się dzień 30 październik 1871 rok w Sète, nad brzeg Morze Śródziemny. 
być to wówczas spokojny port średni wielkość. 
cmentarz morski, opisać w słynny poemat, być pamiętny z dzieciństwo cmentarz w Sète. 
nawykły do rozległy morski horyzonty oko dziecko podziwiać móc budowla o forma jasny, celowy i prosty – przeciwstawny bezład zwietrzały usypisko skalny brzeg. 
wspominać swój młodość, sam poeta szkicować krajobraz swój dzieciństwo na podobieństwo obraz Claude Lorraine’a, przedstawiać ład i splendor port śródziemnomorski, gdzie pomiędzy wodny perspektywa i architektura ozdobny – jedyny istota działać – światłość – budzić się, śpiewać i ginąć. 
Canaletto czy Guardi utrwalić na zawsze czar rokokowy Wenecja, lecz różowy brud i operowy nieomal architektura dziewiętnastowieczny Genua nie znaleźć swój malarz. 
Paweł Valéry spędzać tam w dzieciństwo miły z swój wakacje. 
on to zapewne kształtować pierwszy, niezmiennie trwały predyspozycja przyszły twórca: wizja malarski, zmysłowy nieomal plastyczność opis oraz upodobanie do spokojny ład architektura, który zamknąć następnie słowo on poezja w ramy prozodia dziedziczyć po poprzednik, tradycyjny i zwarty. 
szczęśliwy los zawieść następnie pogodny młodość poeta do Montpellier, który już Stendhal chwalić, że nie mieć "tak głupio mina, jak inny miasto wewnątrz Francja". 
ognisko sztuka i kultura, Montpellier, mieć piękny ogroda, zwłaszcza ogród botaniczny, w który starzec, uczony i kochankowie mijać się o zmierzch wśród wysoki cyprys, gdy piękność niebo ściskać serce żona bohater opowieść Paweł Valéry, Emilia Teste. 
w rok 1890 – data niezwykle ważny – poeta poznawać Piotr Louys. 
przyszły autor pieśń Bilitis wprowadzić Paweł Valéry w grono poeta symbolista. 
wtedy poznać Stefan Mallarmé 
przypominać siebie, jak w wiek rok dziewiętnaście oderwaćbyć się od poezja Hugo czy Baudelaire’a, gdy los rzucić ja przed oko parę fragment Herodiady, Łabędź i kwiat. 
poznaćbyć wreszcie piękno bez pozór, na który czekaćbyć, sam o to nie wiedzieć. 
wszystko tu opierać się na wartość urzekać język. 
wyjśćbyć ku morze, dość jeszcze odległy, trzymać odpis tak cenny otrzymać przed chwila: i słońce w cały swój siła, droga oślepiać, lazur niebo i kadzidło rozgrzać ziele być ja nic, tak posiadać ja głęboko ten wiersza niesłychany. 
(Variété III) upoić pierwszy lektura nie osłabnąć nigdy: jeszcze po rok poznać Stefan Mallarmé nazwać poeta "decydujący podbój umysłowy". 
Lata bezpośrednio poprzedzać śmierć mistrz w wrzesień 1898 rok zamykać młodzieńczy okres twórczość Paweł Valérego. 
niedługo po to porzucić literatura, ten "dziwny zawód, gdzie trzeba być siebie dla inny". 
dopiero w dwadzieścia rok późno rozpocząć poemat młody Parka, zrazu zamierzony jako ostateczny pożegnanie z poezja. 
pisać dla przyjaciel Larbaud notatka biograficzny urywać na ten data słowo: "reszta to hałas". 
"hałas" ten tworzyć rozgłos poeta i mówca, członek akademia, profesor poetyka w Collège de France, wreszcie wybitny przedstawiciel kultura. 
dla Polak zaś szczególnie miły być stały sympatia Paweł Valéry dla nasz kraj, a pobyt w Polska w rok 1935 być on wyraz. 
2. 
mówić chętnie o swój sztuka, o wszystek staranie i umiejętność, który wymagać. 
dawać ja pojąć ten wszystko, co widziećbyć razem na warsztat. 
widziećbyć zwłaszcza on zadziwiający umysł. 
sądzićbyć, że posiadać moc Orfeusz. 
(Eupalinos) 
bibliografia praca Paweł Valéry rozpoczynać odbitka zamieścić przez "Nouvelle Revue" w sierpień 1895 esej pod tytułem. 
wstęp do metoda Leonardo da Vinci. 
jednak wbrew tytuł temat nie być malarz, rzeźbiarz czy badacz, który wspaniały dzieło "wydawać się jeszcze szczątek nieznany wielki gra". 
Valéry usiłować jedynie zbudować jak gdyby schemat, konstrukcja dzieło Leonard, by tym dobrze zrozumieć on twórca. 
"zmusić byćbyć wyobrazić siebie postać zdolny do wiele dzieło" – dzieło tak wieloraki i odrębny, aby umysł on twórca wydać się umysł uniwersalny. 
Leonardo być więc pretekst, a raczej definicja czy hipostaza wszystek idea mgławicowo rozumieć w pojęcie jednostka ludzki pierwszy wielkość – uomo universale. 
dziś wróg synteza kulturalny być specjalizacja. 
powoływać się na różnorodność metoda, wielość szczegół i ciągły narastać fakt i teoria, aby pomieszać cierpliwy obserwator, drobiazgowy rachmistrz o precyzyjny walor instrument z to, dla który praca się dziać – poeta hipoteza, budowniczy z materiał analityczny 
czućbyć nazbyt dobrze, że znaćbyć Leonard o wiele mało, niż on podziwiaćbyć. 
uważaćbyć on za główny postać ten komedia intelektualny, który dotąd nie napotkać swój poeta i który być dla ja cenny jeszcze, niż komedia ludzki czy nawet boski komedia. 
czućbyć, że ten mistrz swój środek, ten posiadacz szkic, obraz czy rachunek odnaleźć postawa centralny, z który przedsięwziąć poznać i działanie sztuka być jednakowo możebny. 
(Variété) 
tak rozumieć Leonardo byćby zatem bardzo obszerny symbol człowiek wszystek nauka i sztuka – jako abstrakcyjny punkt skupić wszystek formuła czy schemat dynamiczny wszelki dzieło wykonalny. 
bo w rozumieć Paweł Valéry dzieło sztuka i zdobycz nauka właściwie być jeden. 
zapewne wynik badacz uzupełniać i pomnażać suma wynik już osiągnąć przez inny, podczas gdy dzieło sztuka wyrażać się tylko przez własny jedność. 
lecz proces psychiczny badacz i artysta być wspólny w swój geneza i przebieg. 
"nie znać poeta ani malarz zachwycić swój sztuka, oddać pragnienie swój umysł, bardzo niż Jean Perrin pośród swój aparat i roztwór fluoryzować" (Lefèvre, Entretiens). 
nie tylko więc historia czy scientia scientiarum – filozofia być sztuka, być on bowiem każdy przejaw działalność celowy. 
dlatego Valéry nazwać marszałek Pétain "doskonały artysta w sztuka siła", czy tak niemiły siebie Pascal obdarzyć na pocieszyć epitet "artysta słowo". 
podobny pominąć wszystek cecha poszczególny charakteryzować odmienność różny dziedzina działać zubażać i osłabiać indywidualność omawiać doświadczenie intelekt. 
poznawać jedynie przebieg działać nie zaś on wynik szczególny, bardzo istotny. 
syntetyczność grozić tu móc niekiedy powierzchniowość. 
co więcej, zbiorowość ludzki, nawet tak złożyć jak kontynent (Europa, Azja), rozważać być Valéry jako całość indywidualny i myśleć – stać się to późno przyczyna słabość on spojrzenie na świat teraźniejszy (regards sura Le monde actuel). 
istota wszelki działanie być zatem praca intelekt, wspólny dla wiele dzieło bardzo wieloraki i różnorodny. 
ten praca intelekt poznać móc jedynie przez on przemyśleć, odtworzyć on w siebie. 
podobnie jak Montaigne, Valéry oprzeć się na stanowisko, że człowiek, że on sam właśnie, być miara wszechrzecz. 
konsekwencja podobny postawa być autodydaktyzm, postawa intelektualny Robinson. 
Valéry pisać na wpół żart: "lektura ja męczyć i jedynie pisanie bardzo jeszcze nużyć mój cierpliwość… 
ja wynajdować właśnie to, co ja trzeba. 
sądzić w istota, że ojcowie nasz czytać zbyt wiele. 
mózg nasz być szary od książka" (Variété II). 
wszelki na nowo podjąć wysiłek intelekt rozpocząć się musieć od utwierdzić swój podstawa przez analiza własny założenie. 
trwałość i znaczenie pismo proza Paweł Valéry, zwłaszcza zaś on rozważanie o poezja, opierać się na rzadki wnikliwość analiza termin, potocznie rozumieć dotąd jako konkret, chociaż być abstrakcyjny – rozumieć jako jasny, chociaż być pełny sprzeczność. 
w błyskotliwy marginalia do Monteskiusz Valéry rzucić pytanie: "jak być Pers?" 
jak można być to, co się być? 
Valéry pisać: 
nie ufać słowo, ponieważ mały rozwaga czynić ufność podobny absurd. 
dojśćbyć niestety do porównać ten słowo, poprzez który tak szybko przebiegać się przestrzeń myśl, do lekki kładka rzucić nad przepaść, gdyż dawać jedynie możność przejść, bez zatrzymać się. 
człowiek w pośpieszny ruch korzystać z on i uciekać. 
lecz jeśli ociągać się, szukać mocny oparcie – chwila napór rozbijać kładka i wszystko ginąć w przepaść. 
kto się śpieszyć, zrozumieć. 
nie należeć być powolny, gdyż pojąć się oczywiście, że zwrot bardzo jasny składać się z ciemny termin. 
czy można mieć nadzieja, że ciemność i niejasność słowo zniknąć kiedyś w domena literatura, jak nie istnieć w algebra i geometria, na wzór który, jak wierzyć poeta, "przyszłość stworzyć język dla intelekt" (Variété)? 
przecież obecnie tajemniczy wieloznaczność, urzekać własność język przesycać wszystek tkanka ludzki mowa – stanowić o on poezja i siła. 
skłonny być raczej sądzić, że zmechanizować, na wzór algebra, wszelki forma porozumieć się w stadium hiperkultury intelekt, wykluczyć cały sztuka – jak przypuszczać już u my Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
w jaki zaś miara sztuka stanowić nieodzowny składnik kultura? 
rozważanie ten prowadzićby my teraz zbyt daleko. 
powrócić więc do temat. 
wspominaćbyć już, jak esej o metoda Leonardo da Vinci uprzedzać z góra zarzut, że niewiele w on być twórca Mona Liza. 
lecz przecież nie mylić się chyba, gdy wielki człowiek uznać za istota my podobny, jedynie jakby bardzo od my poufny z to, co w my sam być cenny, głęboki. 
musieć być subiektywny. 
obiektywnie bowiem brać, wszelki wysiłek, by proces twórczy jakby cofnąć – z dzieło odtworzyć on twórca z powrót – stać się może groteskowy, a zawsze być daremny: zamiast twórca sam ukształtować jedynie zdołać – na miara nasz intuicja – on fikcyjny postać. 
zastanowić się, co dawać w koniec czytelnik lektura monografia na przykład o Słowacki? 
nowy wiadomość oczywiście, ale przed wszystko nowy konstrukcja, odmienny perspektywa całość, pewien inny on wizja – w dany wypadek nowy wizja wielki romantyczny poeta. 
nowość, subtelność i wnikliwość wizja podobny być dopiero wyraz artyzm monografista i korona on dzieło. 
rzecz jasny, materiał i źródło być fundament cały budowa. 
bez fundament budowa nie stać, ale za dużo być budowla bez dach. 
w ostateczny instancja siebie jedynie mieć i siebie jedynie zdołać wyrazić. 
w ten sens Leonardo być pierwszy wyraz zamierzenie i ambicja swój młody twórca. 
wyznawać, że nie znaleźćbyć nic dobry, jak przypisać nieszczęsny Leonard mój własny niepokój, przenosić mój nieład w on złożony umysł. 
obciążyćbyć on mój pragnienie, jak rzecz, który by już posiadać. 
użyczyćbyć on wiele trudność, który trapić ja w ów czas, jakby on już napotkać i przezwyciężyć. 
przeistoczyćbyć swój troska w on potęga przypuszczalny. 
ośmielićbyć się rozważać siebie pod ten imię i zużytkować mój osoba. 
(Variété) 
być to fałszywy – lecz pełny życie. 
atleta mieć przecież muskuł podobny do nasi – jedynie dobrze rozwinięty. 
czyż młody człowiek, ciekawy tysiąc rzecz, nie powinien przypominać dość dobrze człowiek renesans? 
3. 
osobowość, który Valéry nazwać imię wielki twórca Gioconda, być zatem jedynie pretekst rozważanie nad "wysoki możność ludzki umysł". 
rozwiązanie problem stać się on potwierdzenie na historyczny przykład przez postulować obraz Leonardo. 
ten droga trafność przykład stać się móc przedmiot dodatkowy spór, skoro w jednostka tak genialny łatwo być widzieć wyjątek. 
gdy Leonardo obnażać struktura mózg, pokazywać twarz ludzki odrzeć z skóra z widoczny układ mięsień, nerwówa i kość; gdy budować potwora ziać ogień, maszyna poruszać się lub nawet usiłować latać jak istota żywy – to u podstawa on studia wielokierunkowy leżeć zapewne przeświadczenie, że przez poznanie mechanizm świat dotrzeć można do sam on istota lub nawet – kto wiedzieć – odsłonić tajemnica on powstać. 
w podobnie mechanistyczny koncepcja świat zamarzyć móc istota wysoki ponad dzieło duży twórca – jakiś potężny mózg wyłącznie poświęcić swój funkcja bardzo istotny: ujmować świadomość przez on sam. 
Edmond Jaloux pierwszy zwrócić uwaga, że Valéry kontynuować tu wysiłek filozof ideolog koniec XVIII wiek. 
przecież Condillac czy Destutt de Tracy usiłować już odtworzyć mechanizm intelekt w stan czysty, jakby na zewnątrz od działanie czy potrzeba cielesny. 
cały wysiłek bohater opowieść Paweł Valéry skierować być jakby na punkt krytyczny uwaga, aby zdołać przedłużyć jeszcze czas pewien trwać myśl. 
myśl trudny, gdyż wszystko, co wiadomy i łatwy, być on niepotrzebny i wrogi. 
jakże móc siebie wyobrazić intelekt, być w zupełność "jeździec swój natura" i pan swój los? 
jakże pojąć wysoki możność umysł ponadczasowo – zatem nie w czyn historycznie dokonać, nie w działać – lecz w sam niejako działać możność? 
wieczór z pan Teste, napisać w rok 1896, być odpowiedź na ten pytanie 
marzyćbyć wówczas, że głowa przedni, wynalazca bardzo wnikliwy – to nieznajomy, skąpiec, człowiek, który umierać nie powiedzieć nic. 
w miara jak o to myślećbyć, dojśćbyć do przeświadczenie, że pan Teste zdołać osiągnąć odkryć prawo umysł, który nie znać. 
niewątpliwie lato poświęcić poszukiwanie podobny: pewnie rok jeszcze i wiele inny rok przeznaczyć, aby odkrycie on dojrzeć i przeistoczyć się w instynkt. 
znaleźć być nic. 
trudno być dopiero przyswoić siebie to, co się znaleźć. 
już w twórczość Poe, który tak podziwiać, znaleźć Paweł Valéry, postać august dupina, pierwszy w dzieje literatura genialny detektyw-amator.w nowela skraść list dupina posuwać się do przeczyć wartość wszelki rozumowanie, kierować logika abstrakcyjny: on własny skłonność analityczny i dedukcyjny sprawiać, że odgadywać myśl inny, patrzeć w "serce ludzki, jak w okno otwarty". 
roztargniony i chłodny w chwila skupienie sposób być bohater Poe charakteryzować pokrewny on postać opowieść Paweł Valéry. 
podobnie jak Auguste dupina, pan Teste osiągać mistrzostwo w dziedzina koncentracja umysł i ćwiczyć pamięć: "od dwadzieścia rok nie mieć już książka, spalićbyć również swój papier. 
zachowywać to, co chcieć. 
lecz nie w to leżeć trudność. 
trzeba zachować to, co chcieć być jutro". 
w istota Teste usiłować odrzucać, jakby przesiewać machinalnie wszelki fenomen być wobec intelekt coś zewnętrzny: 
kolor i cierpienie; wspomnienie, oczekiwanie i niespodzianka. – ten drzewo: drżeć on liść; on zmienność od pora rok zależny, on całość i cień: wszystek przypadek on kształt i pozycja – myśleć odległy, który roztargnienie mój narzucać – wszystko być jeden. 
istotnie, "upajać drzewo, człowiek dawać siła, dziewczyna, który obezwładniać, czy niebo, który odbierać słowo" obojętny być i niemiły umysł, który rozpraszać skupienie. 
w przedmowa do angielski przekład swój dzieło Valéry wyjaśniać, że Teste powstać w epoka, "gdy nie mócbyć już myśleć bez wstręt o wszystek uczucie wywołać przez niedola i obawa, nadzieja i trwoga" – być to w pierwszy rząd uczucie metafizyczny. 
"przerażająco spokojny" Teste odnosić się do on z źle taić wrogość – dlatego osoba swój tak słusznie niepokoić proboszcz swój żona Emilia. 
być móc świat cały być błąd w czystość istnieć, jak zapewniać poemat le Serpent. 
czy zatem zdołać znaleźć w siebie norma, który niepodobny znaleźć gdzie indziej? 
ostatni reduta znikomość przelotny być osobowość: nasz bardzo poufny i głęboki własność, nasz wysoki dobro być również jednak jedynie rzecz zmienny i przypadkowy; przecież móc myśleć o on, obliczyć on cel, a nawet nieco stracić on z oko. 
być więc jedynie "drugorzędny bóstwo psychologiczny, który zamieszkiwać nasz lustro i posłuszny być nasz imię" (Variété). 
u kres podobny asceza intelektualny nasz głęboki "ja" stać się jedynie punkt abstrakcyjny utkwić w próżnia, pozbawić wszelki indywidualny oparcie. 
I Valéry zdawać siebie sprawa, że istota całkowicie pogrążyć w mechanizm swój własny przemiana trwać móc najwyżej kilka kwadrans. 
jeżeli potwór mieć mały od istota prawidłowy szansa normalny rozwój – to przecież właśnie potwora on czynić. 
Teste być hipogryf czy centaur mitologia intelektualny. 
w ten miara, w jaki przedstawiać móc obraz artysta, który tworzyć przestać, skoro osiągnąć szczyt sztuka i poznać on nicość, Teste być typowy bohater epoka dekadentyzm. 
wszak nieomal jednocześnie powstać niezależnie od siebie pokrewny on kreacja: konflikt podobny spotkać w list Hofmannsthala (1902) czy w próchno Berent (1901). 
pamiętać, jak jeden z bohater próchno – von Hersenstein pogrążać się w jałowy kontemplacja swój wielki twórczy możliwość. 
wieczór z pan Teste, podobnie jak piękny dzieło Berent, odsłonić my niejako koncentryczny koło tragizm postawa artysta, postawa intelekt wobec życie. 
jakkolwiek oderwać od codzienność, Teste odczuwać, jak każdy, ból fizyczny. 
lecz umysł zawsze bystry i trzeźwy rozgraniczyć jeszcze zdołać sfera i obręb własny cierpienie. 
taki przynajmniej morał wydawać się kończyć opowieść-apoteoza. 
gdzie inny nie dostrzec jeszcze, Teste już widzieć, oblicze i czytać już tylko w swój umysł, dlatego w własny ciało wyczuwać łańcuch, obręcz i biegun cierpienie", obecny zaś na przedstawić nie stracić "nawet atom widowisko. 
wspomniećbyć, że Teste zamknięty być w obręb ściśle mechanistyczny koncepcja świat, jakby w systemat psychologia kierować – w tożsamość ból i on odczuć, obraz i on odbić. 
podobny wizja świat sam przez się wydać się móc tragiczny, gdy jak w wiersz Norwid: tam uczuć nie mieć, tylko on sprężyna, zdawać z siebie wzajemny rachunek, do nieużyty podobny machina, puścić w obieg przez pęd lub trafunek. 
lecz znamię tragizm tkwić w postać sam, wynikać z istota on zamiar. 
kończyć książka log-Book pokazywać my bohater widzieć od wewnątrz i przez to jakby umniejszyć. 
wierzyćbyć, że "gdyby ten człowiek zmienić przedmiot swój skupiony medytacja, gdyby odwrócić przeciw świat regularny potęga swój umysł, nic by on się nie oprzeć". 
czyż zatem przezwyciężyć w siebie wszystko ludzki? 
w istota wizja wszechpotęga wydawać się złudzenie, człowiek ten odkryć nie tak wiele, skoro ujść droga poznać daleko, cierpieć, że nie móc się poznać. 
musieć przecież zawsze w koniec napotkać punkt ślepy: chociażby nasz ustrój fizjologiczny: podłoże i źródło zmysł, wrażenie i spostrzeżenie intelekt. 
dlatego nie zdołać chyba poznać sam siebie, ani tym bardzo poznanie to uczynić sprawdzalny. 
cel pan Teste – "przeistoczenie swój odkrycie w instynkt", postulat, aby uzyskać przejrzystość własny forma myślenie, okazać się więc miraż, ponieważ realizacja on wywieśćby my poza granica ludzki dola. 
racja wysiłek podobny leżeć więc jedynie w on trudność, jedyny nagroda intelekt być poczucie własny mistrzostwo. 
i to przecież bardzo godny być wysiłek: zaspokoić móc duma wielce szlachetny: "wyznawać, stworzyćbyć siebie bóstwo z swój intelekt – czcićbyć on przez obelga i ofiara". 
bóstwo tak czcić okazać się nadal jednak bóstwo okrutny: skutek intelekt stać się móc bierność obserwator zakończyć pustka wewnętrzny i zupełny osamotnienie. 
piekło natomiast intelekt być bądź melancholia, tak nienawistny pan Teste jako objaw słabość umysł, bądź wreszcie nuda. 
ostatni zdanie pan Teste świadczyć o dotkliwy porażka wewnętrzny: "zniechęcić swój racja, robić rzecz udany, skuteczność środek, spróbować co inny". 
akcent podobny wyraźny być w cały twórczość Paweł Valéry. 
W Âme et la danse jeden z postać dialog próżno szukać lekarstwo "na nuda doskonały… ten czysta nuda, który nie mieć inny racja, jak życie sam i przenikliwość żyjący, udręka świat, który chwila jeden nie móc znieść myśl być to tylko, co być". 
podobnie w młody Parka czy w cmentarz morski morze symbolizować ruch, życie nieświadomy, instynktowny. 
umysł, dojść do martwy punkt swój medytacja, w który sam podjąć ruch stawać się złudzenie, poddawać się ciało – poryw szeroki oddech wiatr i morze. 
nie, nie… 
wstać. 
wyjść naprzeciw czas nadchodzić. 
o, rozbić, ciało mój, skruszyć ten kształt myśleć. 
pić, pierś mój, wiatr oddech młodociany. 
dusza, morski świeżość tchnienie orzeźwić, wstępować w ja znowu… 
o, potęga słony. 
biec ku żywioł życie – fala rozbryzgać. (przekład Roman Kołonieckiego)1 Stefan Mallarmé pouczać podobnie, że myśl być "jałowy zima", błysk gra możebność. 
przecież analiza intelektualny postępywać jedynie przez coraz ten daleki wyodrębnić pozycja i umysł wśród zjawisko otaczać – jakby umysł ciągle oddalać się od rzecz, który ująć pragnąć. 
gdy analiza posuwać zbyt daleko, przedmiot on stawać się nieuchwytny, a wówczas powrót do życie instynkt, życie Emilia Teste – stać się móc jedyny ostoja i jak zetknąć z ziemia dla Anteusza – jedyny źródło nowy siła. 
jako utwór artystyczny wieczór z pan Teste być rozważać poświęcić swój sztuka, aby się on wyrzec. 
istotnie, po napisać ten dzieło nastąpić w życie Paweł Valéry dwudziestoletni blisko wyrzeczenie się pióro: "co dużo cierpiećbyć, móc z przyzwyczajenie, aby rozwijać cały swój myśl, aż do kres sam siebie". 
w światło podobny zwierzenie rozumieć niepokój żona bohater, Emilia Teste 
czy znaleźć życie, czy śmierć u kres swój skupiony wola? – czy być to Bóg, czy też przerażający poczucie napotkać w swój głęboki myśl jedynie blady promieniowanie własny nędzny materia? 
tymczasem Teste odległy być od Bóg, modlitwa on zaś być modlitwa zupełny agnostyk ("ty być pan ten czerń, na który patrzeć, gdy myśleć, w który wpisać się mój ostatni myśl"). 
zatem sedno nasz stanowić ciemność – brak my zaś dana, by on rozpraszać, gdyż nieuchronny zależność rzecz obserwować od badać on obserwator stanowić zapora analiza zarówno psychiczny, jak i fizyczny fenomen. 
a przecież Valéry wiedzieć nazbyt dobrze, że dla intelekt, jak dla pustynny palma w jeden z on poemat, rozrzutność własny dar stanowić móc jedyny bogactwo. 
uchylać się od wszelki forma działanie podległy ocena inny zemścić się móc na intelekt atrofia czy nijakość, w otoczenie pan Teste tak widoczny: "mój gospodarz mieszkać w ten wnętrze bardzo ogólny. 
myślećbyć o godzina, który w fotel ten spędzać. 
nastraszyćbyć się nieskończony smutek możebny w ten miejsce banalny i czysty". 
pozostawać tylko przestrzeń lustrzany i samotny lampa: "być być i widzieć się, widzieć się widzieć… gra lustro iść w nieskończoność…". 
4. 
postać Leonard i pokrewny on postać pan Teste – widma ideał własny młodość – długo fascynować Paweł Valéry. 
na przestrzeń rok trzydzieści komentarz i glosa szczupły pierwotnie esej urosnąć do rozmiar pokaźny tom. 
istota jednak pierwotny zamierzenie artystyczny nie zyskać przez to na jasność. 
co być cień Sokrates z dialog Eupalinos, któż wreszcie być Teste? 
demiurg, Prometeusz skować i bezsilny co tylko nietwórczy jednostka o świetny inteligencja? 
treść utwór dać tutaj może wieloraki odpowiedź – być móc dlatego właśnie być tak żywy… 
Paweł Valéry długo wstydzić się mówić o pan Teste, "jak mówić się o ten, który stawiać posąg". 
apoteoza bohater maskować tu bowiem dyskrecja, jakby tajemny nurt głęboki miłość. 
wzór pan Teste być przecież żywy człowiek: Stefan Mallarmé. 
list do Verlaine’a czy ogłosić stosunkowo niedawno fragment igitur pozwalać my zdać siebie wreszcie sprawa z idea twórca Divagations, niedoskonale dotąd widoczny w on małomówny i ciemny poemat. 
przejść od sen do słowo zapełnić ten życie nieskończenie prosty wszystek połączenie intelekt, zadziwiająco swobodny. 
żyć, aby w siebie dokonać cudowny przekształcenie. 
nie pojmować dla świat inny los, jak ostatecznie być wypowiedzieć. 
można jakby powiedzieć, że słowo umieszczać nie na początek, lecz na koniec wszechrzecz. 
nikt przed on nie wyznawać z taki precyzja, stałość i heroiczny pewność wysoki dostojeństwo poezja, poza który dostrzegać jedynie przypadek. 
(Variété II) 
w dialog Eupalinos Paweł Valéry pisać: 
…prawdziwie, słowo móc budować, jak móc tworzyć lub niszczyć… 
ołtarz, który by on postawić, winien przedstawiać świat trzy strona różnie zdobić: i jeżeli miećbybyć przedstawić słowo pod ludzki postać, daćbybyć on trzy oblicze: pierwszy prawie bezkształtny, przedstawiaćby słowo zwyczajny: ginąć, ledwie począć, wyczerpać przez sam swój użytek: natychmiast przeistaczać się w chleb, o który prosić, droga, który wskazywać, bądź w gniew dotknąć obraza… 
lecz drugi oblicze rzucaćby przez swój usta zaokrąglić kryształowy zdrój woda wieczny: miećby rys szlachetny, spojrzenie zachwycić i żywy, szyja mocny i wzdąć, który rzeźbiarz dawać Muza. – a trzeci? – na Apollo, jakże on wyrazić? 
chyba przez jakiś oblicze nieludzki, z rysa ten surowy subtelność, który Egipcjanin podobno dawać rys swój bóg. 
sam Mallarmé zdawać siebie dobrze sprawa, że niezmierny czystość on wiara w poezja wypowiedzieć się móc jedynie przez próba, który jeszcze o wiele przekraczać zdolność rozumieć on przez współcześni. 
usiłować bowiem wyrazić to trzeci, "nieludzki" oblicze słowo. 
wierzyć, że słowo przestać już być moneta obiegowy dla zaspokajać banalny potrzeba, gdyż obdarzyć "wartość esencjonalny", działać przez swój siła sugestywny, przez swój dźwięk, bardzo niż przez swój znaczenie: apelować bowiem do nasz warstwa głęboki, irracjonalny: jak powiedziećbybyć teraz, budzić reakcja nasz podświadomość: "mówić: kwiat. 
i to z zapomnienie powstawać muzycznie, myśl sam i słodki nieobecny wszystek bukiet". 
można chyba nawias zauważyć, że ów muzyczność nie być tu zapewne rozumieć zbyt głęboko. 
André Gide sądzić, że Mallarmé i on bliscy nie odczuwać muzyka istotnie, gdyż upajać się jedynie to, co w muzyka być jeszcze literatura… 
każdy z my wydawać się móc czas, że utwór muzyczny dawać niekiedy przelotny złudzenie mowa. 
gdyby się być bliżej dźwięk, blisko orkiestra, rozróżnićby się może nawet słowo. 
ale nigdy nie być się orkiestra tak blisko, więc chwytać się jedynie w muzyczny dźwięk jakby samogłoska nieznany sylaba. 
Mallarmé właśnie zamarzyć podobny "orkiestracja dźwięk werbalny". 
notować w Divagations, że "przypominać żywy organizm, słowo mieć w swój samogłoska i dwa głosek jakby ciało". 
naoczny świadek, André Fontainas, dziwić się, że Mallarmé do pochodzenie i etymologia słowo przywiązywać waga tak wielki, iż w swój język latyński z słowo pochodzenie grecki korzystać jedynie z wahanie i zapewne jak pan Teste czuć się zmusić określać przedmiot materialny przez grupa słowo abstrakcyjny i imię własny. 
wolno oczywiście uśmiechnąć się nad bezradność precyzja tak wielki, zaznaczać mimochodem, że troska podobny zdawać się również stanowić przedmiot wydać ostatnio dzieło James Joyce’a Finnegan’strasznie Wake. 
dlatego sztuka Mallarmégo bardzo dbać o orkiestra niż o melodia, o jakość dźwięk bardzo niż on jasność i timbre. 
a jednak, jak pisać Valéry: 
zdarzyć się, że ten poeta, najmniej prymitywny z poeta, przynosić przez zestawienie niezwykły, zadziwiająco śpiewny i jakby urzekać słowo – przez blask muzyczny wiersz i on pełnia podziw godny – wrażenie to, co potężny być w poezja pierwotny: formuła magiczny. 
wyborny analiza swój sztuka musieć doprowadzić on do teoria, do rodzaj synteza inkantacja. 
(Variété III) 
wiedzieć z list do Verlaine’a, że zamiar Stefan Mallarmégo być tworzyć dzieło – "książka architektoniczny i zwarty, nie zaś zbiór natchnienie chociażby niezwykły. […] 
pójść daleko, powiedzieć: księga, przekonany, że w istota być on jedyny, zamierzyć przez każdy z pisać". 
księga podobny byćby bowiem nic inny, jak wyjaśnienie orficzny ziemia, gdyż "stanowić to jedyny obowiązek poeta i gra literacki w cały znaczenie ten słowo". 
w obrazowanie poetycki Stefan Mallarmé barwa roztapiać się w biel, materia niknąć, obalać się sam, zaś słowo przeistaczać się w milczenie. 
chodzić przecież jedynie o to, aby jak w słynny sonet o grobowiec Edgar Poe "nadać czysty sens słowo plemię" – jakby odkryć on sens istotny, bardzo na dźwięk niż na znaczenie oprzeć. 
omdleć własny uroda, okryty zimny światło klejnot, nagość Herodiady być jakby wizja, który Mallarmé aluzyjnie wyrazić pragnąć nie tylko jeden z swój poemat, ale cały swój sztuka: życie swój dać świadectwo idea doskonałość literacki – poezja czysty – pojmować jako dzieło wykonalny. 
gwiazda ośmieszyć w oko współcześni, podziwiać natomiast przez nieliczni poeta, być tak odległy i czysty, że promieniować on dosięgać my dopiero teraz, po rok… 
rzecz jasny, rozważanie nad twórczość Stefan Mallarmé wykroczyćby poza rama ten kilka uwaga. 
w dany wypadek chodzić my przecież jedynie o przybliżony skreślić wpływ wywrzeć, często nawet całkiem nieświadomie, przez jeden umysł na drugi. 
Valéry pisać: 
mówićbyć siebie, że ten człowiek rozważyć wszystek słowo, przemyśleć i wyliczyć wszystek on forma. 
z wolny zacząćbyć interesować się działać umysł tak odrębny niż mój własny być móc bardzo jeszcze, niż widoczny skutek on czyn. 
usiłowaćbyć siebie odtworzyć budowniczy ten dzieło. 
podobny "odtworzyć" być naturalny reakcja umysł twórca pan Teste, który "przekładać metoda na system, czasownik być na działać". 
jeden z swój krytyk Valéry wyjaśnić, że Mallarmé 
doprowadzić do on ostateczny granica konsekwencja głęboki analiza poezja. 
nie zgadzaćbyć się na wszystek on myśl (byćbyć nawet z natura swój przeciwny on koncepcja podstawowy znaczenie ekspresja poetycki), lecz granica osiągnąć widziećbyć: marzyćbyć o to, aby wyjaśnić siebie środek on zdobyć w sposób, który pozwolićby na zastosować on do mój własny fabrykacja. 
(Jean de Latour, Examen de Valéry) 
zatem rozważanie Stefan Mallarmé o możliwość poezja stać się dla Paweł Valéry podłoże systematyczny rozwój intelekt: z wiedza poetycki powstać z wolny pragnienie pomnożyć własny świadomość przez systematyczny ścisłość myśleć. 
odrębność umysł i dzieło oba poeta być, jak widzieć, przed wszystko odrębność zamiar. 
dla Stefan Mallarmé poezja być działanie tajemny i kapłaństwo piękno, cel sam w siebie. 
natomiast dla Paweł Valéry – jak przekonać się jeszcze – uwieńczyć i wyraz intelekt. 
w przeświadczenie twórca młody Parka poezja absolutny – poezja czysty – być nieosiągalny. 
w konsekwencja przekonanie podobny powinien być obalić wiara w sam celowość wysiłek Stefan Mallarmé. 
z kolej twórczość swój mistrz przypisywać zacząć Valéry ascetyzm być móc nazbyt bliski swój sąd o literatura, na który "zawsze patrzyć z wielki wątpliwość, dotyczyć on wartość istotny". 
iść rok. 
zmarły przyjaciel stawać się z wolny abstrakcja i symbol poetyka – podobnie jak z bieg rok Beatrycze Dante przeistoczyć się w teologia… 
pozostać jednak niezmiennie głęboki podziw dla mistrz młody rok, "admirable Stephanos", który "w dzieło swój włożyć swój siła, wiara, ascetyzm i pogarda dla uczucie gminny, w literatura bezprzykładny". 
za przedmiot szczególny chwała swój mistrz Valéry uznać, że Mallarmé stworzyć w Francja pojęcie autor trudny – wprowadzać konieczność umysłowy wysiłek jako nieodzowny warunek wzruszenie artystyczny. 
lecz wbrew twierdzenie Paweł Valéry tradycja literatura hermetyczny powstawać już u kolebka literatura francuski. 
popularny podręcznik Lansona na pierwszy swój kart omawiać "poésie courtoise" trubadur. 
Conon de Quesne de Béthune, podobnie jak Mallarmé czy Valéry po tyle wiek, reprezentować liryzm uczony, przeznaczyć wyłącznie dla wybredny i nieliczny miłośnik poezja. 
w istota wydawać się, że poezja być w ogół sztuka dla nieliczni. 
trudno również przeoczyć, że niejasność być często korzyść artystyczny: zmuszać rozważać, skłaniać i skupiać uwaga; i oto wiersz bardzo plastyczny zdawać się lśnić pośród inny, jak piękny oko, piękny jeszcze w cień. 
poemat trudny winien być jednak od raz na tyle urzekający, aby do wysiłek rozumienie czytelnik nakłonić, winny naprzód zachęcić – by zjednać. 
w przeciwny raz wysiłek stać się móc cel sam w siebie i miłośnik poezja przeistoczyć się w szaradzista. 
bez wątpienie poezja Stefan Mallarmégo czy Paweł Valéry nie należeć do ten, co uczuciowo wzruszać: być zimny. 
w poezja Paweł Valéry tylko w cmentarz morski tętnić wzruszenie, może dlatego, że być jedyny w ten dzieło poemat, w który twórca "zamknąć – jak sam pisać – coś z swój życie". 
Mallarmé i Valéry. 
ten stosunek sumienny rzetelność wobec źródło, stosunek mistrz i uczeń – być zaszczyt poezja francuski, na tradycja oprzeć i z on czerpać swój sok. 
5. 
na pochwała swój mistrz Valéry pisać kiedyś mimochodem, że gdy Kant dość naiwnie w piękno noc gwiaździsty wykryć prawo moralny, Mallarmé dostrzec imperatyw poezja – poetyka. 
według definicja autor Charmes zakres poetyka obejmować wszystek zagadnienie związany z powstanie i konstrukcja dzieło, który język być zarazem podstawa i cel (Introduction á la poétique). 
powrócić tedy raz jeszcze do pytanie, co "imperatyw poezja" Stefan Mallarmégo nie przynieść uznać on twórczość? 
przecież zaledwie przed kilka rok estetyk ten miara, co Benedetto Croce uważać Stefan Mallarmé za doskonały przykład artysta bez talent. 
natomiast twórczość Paweł Valéry – chociaż zrazu szczupły i trudno dostępny – towarzyszyć zawsze uznać elita, aprobata salon, zaszczyt oficjalny i onieśmielić przeciwnik. 
przysłowiowy los wszystek prekursor nie wydawać się tu jedyny sposób wyjaśnienie zagadka. 
tłumaczyć to można inaczej. 
jak wiedzieć, efekt podstawowy poemat Stefan Mallarmégo być intensywność urzekać migotanie poszczególny słowo poemat: jakby słowo każdy, klejnot być – przez gra oświetlenie, przez zestawienie z inny słowo, równie podatny fluid poetycki inkantacja – uzyskiwać swój nowy, poetycko przemienić sens. 
podobnie w chemia wykryć szereg izotop, to być pierwiastek posiadać ten sam właściwość chemiczny, lecz różny ciężar atomowy. 
wydawać się tymczasem, że słowo być nieprzekraczalny granica literacki eksperyment w ten sens, że on potoczny znaczenie gwałcić być nie móc. 
w przeciwny raz ten język w język, ten własny u każdy poeta timbre wiersz, który dawać poznać każdy on utwór, przestać być uchwytny. 
"on a touché au Verbe" – "dotknąć słowo" – szczycić się Mallarmé. 
natomiast poezja Paweł Valéry – w ten sens mało absolutny – nie ubiegać się o przeistaczać potoczny znaczenie wyraz. 
wtopić w harmonia muzyczny wiersz słowo zachowywać swój powszedni znaczenie. 
niezmierny plastyczność metafora, racinowskie piękno apostrof kazać uznać młody Parka za arcydzieło tym nawet, który sens utwór pojąć opacznie. 
ten poemat, niezrozumiały dla jeden, zostać przez inny zrozumieć zbyt szybko, sam zaś autor aprobować różny interpretacja. 
bowiem w przekonanie Paweł Valéry przypuścić, że poemat odpowiadać jakiś jedyny sens, identyczny lub zgodny z myśl autor, być błąd sprzeczny z sam natura poezja: "jeżeli więc pytać ja lub niepokoić, co chciećbyć powiedzieć w dany poemat, odpowiadać, że nie powiedzieć, lecz zrobić chciećbyć, że to zatem zamiar zrobić chcieć to, co powiedziećbyć"(Variété III). 
być rzecz zrozumiały, że zamiłowanie kierować poeta ku forma poetycki wymagać umysłowy wysiłek. 
w oda, forma liryczny o kunsztowny budowa wiersz i strofa, odnaleźć liryka Paweł Valéry swój istotny oryginalność. 
ten stary forma klasyczny, uprawiać zrazu przez Malherbe’a i Racine’a, późno zaś romantyk – Wiktor Hugo czy Lamartine’a, posiadać przecież wiekowy tradycja w poezja francuski. 
podobnie szczególnie szczęśliwy forma być w przekonanie poeta sonet, uczyć widzieć, jak forma płodny być w myśl. 
Valéry podkreślać słusznie, że poezja uczony być dzieło głęboki sceptyk, gdyż kazać przypuszczać niezwykły swoboda wobec całość nasz myśl i doznanie. 
bóg z swój łaska dawać my pierwszy wiersz. 
zużytkować teraz musieć "wszystek zasób doświadczenie i umysł, aby upodobnić wiersz następny do to, który być dar" (Variété). 
podobnie często poemat rodzić się z rytm, który z wolny odkrywać w siebie sens. 
pragnienie wypełnić strofa złożyć z sześć dziesięciozgłoskowiec stanowić wedle zwierzenie poeta geneza poemat cmentarz morski. 
z forma ten wynikać w przekonanie autor łatwość rozdzielać element uczuciowy i abstrakcyjny, konieczny dla uzyskać kontrast. 
wiersz, zawierać apostrofa do Zenon z Elei, kompensować przez swój tonacja metafizyczny zmysłowy ewokacja uczuciowy strofa poprzedzać. 
z kolej obraz, narzucić przez słowo eleata, wyrazić się jako protest przeciwko ostrość i trwać medytacja, dawać zbyt boleśnie odczuć rozdźwięk pomiędzy poznanie a byt. 
poemat być więc, jak miłość u Stendhal, fenomen krystalizacja. 
rzadki etyka forma, który symbolista być wyznawca, wyrażać się w cyzelować utwór, w ciągły praca, który zakończyć móc jedynie przypadek. 
dlatego Valéry surowy być dla natchnienie czy element intuicyjny, w który inny poeta widzieć nadprzyrodzony dostojeństwo swój sztuka. 
wartość ów element wynikać dla my jedynie z on celowość do zaspokoić nasz pytanie, z nasz umiejętność on zużytkować. 
podobnie ukryć w ziemia minerał nabrać blask jedynie w światło, przez oszlifować on powierzchnia. 
poddawać się tajemniczy siła natchnienie, to czekać na dobry połów, czyż nie dobrze przypadek zmienić w możność? 
nie wiedzieć, czy zwrócić już uwaga, że podobnie intelektualistyczny koncepcja nie być etyka, lecz jakby jedynie higiena kunszt poetycki autor Charmes, jakby antyromantyczny forma obrona poeta przed sam siebie. 
głęboki dualizm natura poeta odsłonić my łatwy do odszukać w on dzieło romantyczny w swój istota definicja poezja, który "restytuować środek mowa ten rzecz lub ten rzecz, który niejasno wyrazić móc krzyk, łza, pieszczota i pocałunek". 
lecz nawet sto chwila cudowny nie budować poemat, który być trwały rozrost i jakby figura w czas: 
trzeba wiele cierpliwość, upór i przemysł w nasz sztuka, skoro pragnąć zbudować utwór dobrze powiązany; jeżeli zaś pragnąć jeszcze, aby poemat uwodzić zmysł czar rytm, timbrów i obraz: aby dać opór i odpowiedź pytanie refleksja, oto być zajęty gra bardzo nierozważny. 
(Variété III) 
a zatem wysoki stopień doskonałość w wyraz poetycki – poezja czysty –osiągalny być móc przelotnie tylko – jak dłoń przelotnie przeciąć może płomień, chociaż w ogień pozostać nie zdołać. 
być móc to, co doskonałość w sztuka nazywać, być jedynie chęć, by zamarzyć lub znaleźć w ludzki dzieło ten pewność wykonanie, ten konieczność wewnętrzny i ten nierozerwalny i wzajemny związek kształt z materia, który podziwiać dawać mały muszla. 
(L’Homme et la coquille) w przekonanie Paweł Valéry literatura zajmować być jedynie wówczas, gdy ćwiczyć umysł do pewien przekształcenie, w który własność urzekać język grać przemożny rola. 
w dialog sokratyczny architekt Eupalinos wyznawać: im bardzo rozważać swój sztuka, tym dużo on ćwiczyć: dużo myśleć i działać, cierpieć i cieszyć się jako architekt; i bardzo odczuwać sam siebie z rozkosz i jasność zawsze pewny. 
gubić się w mój długi czekać; dochodzić do tak dokładny zgodność pomiędzy mój pragnienie i możność, że z dać ja istnienie stworzyćbyć jakby rodzaj ludzki dzieło. 
pomnażać świadomość, stały szkolić własny technika myślenie prowadzić do stawać się inny, jakby pomnażać umysł on zawsze nowy możliwość. 
artysta dawać życie forma, nad który śmierć nie mieć moc: on chwila rodzić trwanie, który panować nad czas: zaszczyt ludzki, wysłowić, język wieszczy i zdobić, łańcuch, piękny pomieszczenie Bóg, co w ciało zagubiony. 
(pytia) 
przecież poeta symbolista wiedzieć nazbyt dobrze, że wszelki dydaktyzm należeć do proza. 
"poezja skłaniać my raczej, by stać się, bardzo niż podniecać my by pojąć" (Variété III). 
6. 
nie czytać, nie poznać lecz umysł wyszukany uwieść zdołać ułuda. 
(sylf) 
pozwolić siebie przytoczyć fragment młody Parka w przekład Jarosław Iwaszkiewicz: 
witać, ubóstwiać przez róża i słoność wczesny igraszka młodzieńczy światłość wyspa… 
ale niebawem, gdy w swój pierwotność światło trysnąć na skała, o wyspa wieścić, i zmienić wy w olbrzymi raj i czerwony: szczyt nie zawstydzony ogień zapłodnienie, las brzęczeć zwierz i pełny myślenie, hymn ludzki i dar eter, wy, łoże, Wyspy… 
gwar omyć i odzienie morze. 
wydawać się, że przytoczyć fragment być wierny odbicie niezwykły piękność cały poemat. 
opowiadać treść poemat "swój słowo" – często dotąd praktykować w krytyka – przynieść może jedynie niezamierzony efekt parodystyczny. 
ograniczyć się zatem do kilka pobieżny uwaga. 
przed wszystko młody Parka przypominać Herodiadę Stefan Mallarmé. 
podobieństwo jednak nie zawierać się, jak przypuszczać dotąd, w mało znaczący w istota wspólny element fabularny – tkwić znacznie głęboko, w podobny postawa oba bohaterka wobec życie. 
noc Herodiady 
(zimny migotanie ten blady jasność… –ty, który konać, płonąć w niewinność, o noc, lód biały i śnieg okrutny) 
przypominać noc młody Parka, ponieważ oba poemat mieć za zadanie przedstawić szereg podstawić psychologiczny, zmiana świadomość w ciąg jeden noc. 
tymczasem język psychologia być ubogi, trzeba on zaś być zubożyć bardzo jeszcze, skoro większość słowo on niezgodny być z ton poetycki. 
cel artystyczny młody Parka być próba osiągnąć w zakres poezja efekt analogiczny z modulacja muzyczny. 
podobny przejście tematyczny kosztować poeta wiele wysiłek, lecz "trudność podobny zmuszać rejestrować szereg precyzyjny problem funkcjonować umysł". 
nic bardzo nie pociągać poeta w dziedzina sztuka niż ten moment przejściowy wiązać odmienny epizod, który wymagać tyle precyzja i artyzm, chociaż często spotykać się jedynie z pogarda i lekceważenie współcześni. 
Valéry pozostać dla potomny poeta zwiewny, przejściowy stan świadomość, który odpowiadać w natura godzina świt i zmierzch. 
artystycznie nie wszystek wiersz przekonywać w równy miara – razić w niektóry zbyt pracowity wyrafinowanie, gdzie szczyt artyzm zamykać się w brak bezpośredniość i siła. 
widzieć przepaść, wielki Leonardo myśleć jedynie o most czy stworzyć w umysł człowiek ptak, który przefrunąć by on zdołać. 
wobec przepaść pomiędzy byt i myśl, poeta wić girlanda urzekać słowo, chociaż przepaść zapełnić się nie dać. 
"czas myśleć, czas być", przyznawać sceptyk (Choses toutes). 
bolesny rozdwojenie, który tak drogi poeci mit narcyz być symbol: 
mój to w woda ciało, z rosa i z księżyc, posłuszny kształt krnąbrny oko mój nasycać. 
mój to ramię srebrny nieuchwytny ruch… 
lecz próżno dłoń powolny spośród liść wieniec i z cudny chcieć złoto wykraść ten jeniec… (przekład Roman Kołonieckiego) 
pieśń apolliński – hymn intelekt – kończyć się więc pochwała Dionizos: instynktowny poryw młodość ku życie, pean ku cześć ślepy siła. 
rwa tkanina umysł w on splątać osnowa, w ciemny las mój zmysł szukać proroctwo w mój mowa. 
(jutrzenka) poezja Paweł Valéry, jak opisać w dialog dusza i taniec biec tancerka Athikte" 
zdawać się naprzód krok pełny swoboda ścierać z ziemia cały znużenie, cały głupstwo. 
i oto tworzyć siebie mieszkanie jakby powyżej rzecz i rzec można gniazdo w swój biały ramię. 
a teraz czyż się nie zdawać, że wić swój stop kobierzec uczucie nieokreślony… 
o, czarować dzieło, wielce cenny praca rozważny stopa, który zmierzać, wiązać, rozwiązywać i ulatniać się. 
jakże być zręczny, jakże żywy ten czysty pracownica rozkosz utracić czas. 
Fryderyk Nietzsche przepowiadać nadejść poeta, wobec który inny dzieło, z namiętność czy uczucie wynikły, wydać się brutalny i mało rzeczywisty. 
Paweł Valéry – poeta epika i patetyki intelekt – być może poeta podobny. 
zdołać przecież wyrazić w niektóry swój dzieło problem intelekt, a raczej wieść do on droga psychologiczny, o silny wibracja uczuciowy. 
w ten sens poezja stawać się jakby wysoki gra przeistoczenie myśl. 
co być ten poemat dla autor? 
Paweł Valéry (Variété III) pisać: 
dużo żyćbyć z mój poemat. 
około dziesięć rok przejść, być on dla ja zajęcie nieokreślony trwanie – ćwiczenie raczej niż osiągnięcie, kierować sam siebie – bardzo niż działać na czytelnik. 
wydawać ja się, że nauczyć ja przez to niejeden. 
nie radzić jednak nikt aby system mój przejąć. 
nie czuć kwalifikacje, aby dać ktokolwiek mały rada, a skądinąd wątpić, aby odpowiedzieć móc młody człowiek epoka gwałtowny, zmieszać i bez perspektywa. 
być w ławica mgła. 
podać do druk Piotr Mitzner 
nota 
Andrzej Pleśniewicz urodzić się 2 czerwiec 1909 rok w Dachnówce na Podole, być syn wybitny chemik i matematyk Stanisław Pleśniewicza i Zofia z Petrażyckich. 
uczyć się w szkoła w Płoskirowie, Kamieniec podolski, wreszcie w Warszawa (gimnazjum imienia. 
Jan Zamoyski). 
po matura studiować historia na uniwersytet warszawski. 
w 1935 rok obronić praca magisterski Napoleon III przed cesarstwo, pisać pod kierunek Marceli Handelsmana. 
należeć do klub "solidarność" (wraz z Jan Kott i Ryszard Matuszewski). 
w 1931 zacząć publikować recenzja i szkic literacki w: "tygodnik ilustrować", "pion", "gazeta Polski", "marchołt", "kurier poranny". 
pisać o literatura francuski (Malraux, Proust), o Ulisses Joyce’a, o wiersz Miłosz, o proza Jerzy Andrzejewski, Adam Tarna i Bruno Schulz. 
z autor sklep cynamonowy prowadzić istotny korespondencja, z który ocaleć lista opublikować późno przez Jerzy Ficowskiego. 
należeć do stolik Witold Gombrowicz w warszawski "zodiak". 
obszerny esej o Rilke, Liebert i Alain-Fournier drukować w "verbum" (do wojna bywać na spotkanie "kółko" ksiądz. 
Korniłowicza). 
podobno próbować również tłumaczyć Giraudoux i Joyce’a. 
pracować jako referent prasowy w ministerstwo wyznanie religijny i Oświecenie publiczny. 
podczas okupacja brać udział podziemny życie literacki. 
bywać na spotkanie u Zofia Nałkowska, u Tadeusz Breza i u Jan Michalski. 
świadek zapamiętać on odczyt: Jean Giraudoux, przyszłość literatura, pamflet na Orzeszkowa i czas książka już minąć. 
również wówczas na zamówienie Kordian Tarasiewicz, współwłaściciel palarnia kawa "pluton" napisać historia firma (tekst znajdować się w archiwum K.Tarasiewicza). 
w powstanie warszawski stracić biblioteka i rękopis. 
brać udział w ratować inny księgozbiór. 
zapewne po przejść przez obóz w Pruszków znaleźć się w Kurzeszynku. 
zachować się wysłać stamtąd list do Wacław borowy, Stanisław Dygat i Jarosław Iwaszkiewicz. 16 styczeń 1945 rok wyruszyć w strona Warszawa, po droga w babsko koło Rawa Mazowiecki zginąć podczas nalot. 
w 1943 Andrzej Pleśniewicz podpisać umowa na tom esej z mój ojciec, Zbigniew Mitznerem, gromadzić rękopis dla mieć powstać po wojna wydawnictwo "Wisła". 
przekazać jednak tylko trzy tekst: III – Velery Larbaud, * – Rainer Maria Rilke i VI – Paul Valéry. 
ocaleć on w Komorów pod Warszawa, od 1972 wraz z cały archiwum "Wisła" znajdować się w zbiór muzeum literatura imienia. 
A. Mickiewicz (sygnatura. inw. 829). 
esej o Larbaud opublikowaćbyć w "literatura na świat" (1973 numer 7). 
w rok 2003 na wydział nauka humanistyczny uniwersytet kardynał Stefan Wyszyński Izabela Rachowicz obronić praca magisterski monografia twórczość krytycznoliteracki Andrzej Pleśniewicza. 
Piotr Mitzner 1 utwór wybrać Paweł Valéry przełożyć i wstęp poprzedzić Roman Kołoniecki (wydawnictwo “droga”, 1935). 
szanować ten pilny, słusznie w swój czas nagrodzić praca tłumacz mimo on wiele usterka. 
między inny Valéry daleki być od twierdzenie, że jak pisać tłumacz na siostra. 151, “lew powstać z oswoić baran”. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
22 
