Adam Poprawa 
N/punkt 
na przykład. na przykład, bo w ten sposób można by i warto pisać o wiele tekst. 
lub ~p, jako alegoryczny zapis zasadniczy niezgoda na komentować tekst: nieprawda, że to tak. 
albo nawet, uczcić ucho, nie przed… pan, prosić pan; gdyż powód poniższy uwaga stać się również irytacja. 
ewentualnie jeszcze z prywatny słownik dydaktyczny skrót: gdy grupa zbyt często reagować milczenie, sprawdzać, kto przeczytać zadać artykuł; przy nazwisko ten, który to nie zrobić, zapisywać w mój zeszyt uwaga na przykład., czyli nie przygotować. 
a tekst daleko komentować jawić się również jako maskować niekompetencja. 
poza to tytułowy formuła już na początek, a właściwie jeszcze przed on, odsyłać do znany książka Barthes’a. 
właśnie S/Z stanowić nie tyle model, ile inspirować odniesienie dla niniejszy glosa. 
francuski humanista szczegółowo rozpisać opowiadanie Balzak, mój zaś ambicja być nieporównanie skromny: zamierzać się przyjrzeć gazetowy recenzja tom opowiadanie Marek Nowakowski. 
sam opozycja tekst literacki i tekst o literatura nie być przeszkoda w przeprowadzić paralela, to znaczyć nie uniemożliwiać zastosować pewien koncept badawczy w inny okoliczność. 
nie mieć zresztą zamiar dokładnie odwzorowywać Barthesowskiej konstrukcja kompozycyjny ani też on system pojęciowo-terminologiczny. 
A, przed wszystko, zapożyczać się u autor lektura służyć tutaj inny cel, doprowadzać też do odmienny wynik. 
Barthes’a interesować “mnogość” tekst. 
deklarować: jeśli […] nie starać się narzucić sztywny struktura koda lub relacja między […] kod, to czynić to świadomie, chcieć uznać wielowartościowość tekst, on częściowy odwracalność. 
w istota chodzić bowiem nie o ujawnić struktura, ale – na ile to możliwy – o wytwarzanie strukturacji. 
przemilczenie i pusty miejsce analiza być przypominać ślad uciekać tekst; jeśli bowiem tekst podporządkować być pewien forma, to forma ten nie być całościowy, architektoniczny, skończyć, lecz fragmentaryczny, cząstkowy[...].1 Barthesowskie kod wielokrotnie otwierać tekst. 
owszem, zajmować ja również strukturować opisywać na następny strona tekst, odczytywać znaczenie, odkrywać znaczenie ukryć, przedzałożeń czy perswazja – niemniej kod proponować tutaj ujawniać poznawczy ubóstwo analizować recenzja, dążyć tekst (opisywać) raczej do zamknąć niż do zwielokrotniać znaczeniowy perspektywa. 
Barthes szczegółowo przedstawić, w jaki sposób w balzakowski opowiadanie Sarrasine współwystępować pięć kod2. 
tekst być przedmiot niniejszy rozważanie recenzja dać się ująć za pomoc inny zestaw, składać się z trzy kod: – kod mimetyczny, czyli opisywać literatura z wzgląd na on referencjalność, rozpatrywać dzieło jako komentarz odnosić się do rzeczywistość pozaliteracki (mim); – kod estetyczny, czyli wypowiedź na temat literacki aspekt omawiać dzieło (Księga_Estery); – kod autokreacyjny, czyli metatekstowe fragment dyskurs lub ten, w który manifestować się autorski podmiot bądź skryta o siebie przypominać (aut). 
któż zresztą mówić? 
ten pytanie nieraz powracać w Barthesowskich, jak on nazywać, leksjach3. 
recenzja, który zaraz zacząć cytować, zostać podpisać przez autor. 
on nazwisko pojawić się tutaj tylko raz, w przypis, gdyż nie iść wcale o polemika z konkretny krytyk? dziennikarz? publicysta? 
ten rola – i gatunek – mieszać się. 
rozważać dać recenzja, chcieć zastanowić się nad (ogólny) prawidło gazetowy tekst o kultura4. 
a w wypadek tekst taki współudział inny osoba – redaktor, typograf, tytularz, ilustrator – być znacznie duży niż na przykład w periodyk literacki czy literaturoznawczy. 
autorstwo tekst w gazeta okazywać się przedsięwzięcie de facto zbiorowy. 
przyjmować więc, iż w interpretować recenzja przemawiać gazetowy podmiot kulturalny (GPK; to już przedostatni skrót). 
być to, by tak rzec, kategoria odpowiedzialność (ktoś napisać tekst, ktoś on zredagować, ktoś skomponować strona gazeta i tak dalej.), przed wszystko jednak GPK wydawać się poręczny narzędzie opis. (0) różny choroba prostata i pamięć5 - tak brzmieć tytuł. 
mieć zapewne być efektowny i zgrabny. 
to drugi niezbyt się udać: prościutki aliteracja, próba instrumentacja głoskowy. 
pod wzgląd prozodia formuła odwoływać się do jedenastozgłoskowy wzorzec (5+6), tyle że drugi człon liczyć sylaba siedem, stąd (w ten wypadek) pewien intonacyjny koślawość. 
intencja tytuł być również zaskoczenie czy nawet, do pewien stopień, zaszokować odbiorca. 
tyle że wyrażenie, w dwa linijka, umieścić zostać tuż ponad portret Nowakowski. 
diagnoza tytuł, w sposób zdecydowanie niepożądany, łączyć się z osoba przedstawić na fotografia (notabene w miesiąc publikacja recenzja obchodzić jubileusz siedemdziesięciolecie). 
tak właśnie przebiegać proces spontaniczny synteza tekstowo-ikoniczny. 
wątpliwość powinien rozwiać podpis pod ilustracja – “styl Nowakowski być oszczędny i klarowny” – drukowany znacznie drobny czcionka. 
poniżej, w obręb tekst recenzja, wkomponować zostać (sporo mały niż zdjęcie pisarz) reprodukcja okładka. 
już pierwszy komunikat dla czytelnik rozkładać gazeta być – jeśli nie niespójny, to wystarczająco pogmatwać: referencjalnie kojarzyć się tytuł i odsyłać do rzeczywistość dokument, czyli fotografia (mim), sąd o pisarstwo (Księga_Estery) i pomniejszyć kopia okładka, korygować narzucać się mylny skojarzenie. (1) “Marek Nowakowski w nowy tom stygmatyk znów zająć się człowiek wyrzucić na śmietnik.” 
pierwszy z dwa zdanie pełnić funkcja lead zapowiadać dominacja problematyka mimetyczny (mim), co zaraz, w leksjach (3) i (4) zostać potwierdzić. 
ponadto, posłużyć się mocno wyeksploatować wyrażenie publicystyczny (“człowiek wyrzucić na śmietnik”) niebezpiecznie zbliżać zaczynać w ten sposób recenzja do publicystyka nie tyle nawet społeczny, ile interwencyjny. (2) “Pisarz kolejny raz udowodnić, że być mistrz mały forma.” 
uruchomić drugi kod (Księga_Estery), odnosić się do sąd na temat jakość pisarski omawiać dzieło. 
GPK sugerować rozeznanie w twórczość Nowakowski: “znów” z leksji poprzedni i “kolejny raz”. 
pierwszy (poza podpis pod portret) wypowiedź estetyczny posiadać podwójny mankament. 
wyglądać więc na efekt kompetentny namysł GPK, tymczasem być formułka przepisać z (reprodukować) ostatni strona okładka, gdzie można przeczytać, iż Marek Nowakowski to “mistrz mały forma narracyjny”6. 
zgodnie więc z nomenklatura dziennikarski, zostać to wziąć z “tyłówki”. 
poza to: zgoda, nie mieć ścisły definicja określać dopuszczalny rozmiar “mały forma”, trudno przecież taki miano określać proza liczyć od kilkanaście do ponad dziewięćdziesiąt strona. (3) “Nowakowski od rok konsekwentnie opisywać i komentować zmieniać się rzeczywistość.” 
od ten miejsce rozpoczynać się właściwy tekst recenzja. 
on autor, zgodnie z zapowiedź z leksji (1), przedstawiać pisarz przed wszystko jako specjalista od sprawa pozaartystyczny (mim). 
co mało trzy słowo cytować zdanie świadczyć, że precyzja nie stanowić istotny przedmiot troska ten tekst. 
co bowiem dokładnie mieć znaczyć konstatacja “konsekwentnie”? 
wybór tematyczny? 
preferować środki artystyczny (zobacz. leksja 5)? 
a jaki być różnica między “opisywać” i “komentować” w wypadek prozaik? 
chodzić o komentarz odnarratorski? 
wypowiadać się w gatunek pozafikcjonalnych? (4) “wnikliwie obserwować przemiana zachodzić i w cały społeczeństwo, i w mentalność pojedynczy człowiek.” 
kontynuacja motyw referencjalny (mim) o niewielki wartość poznawczy. 
wszak trudno by być “opisywać” bez obserwacja. 
zastanawiać użyć hiperbola, z który wynikać, że problem proza Nowakowski być bez mały cały kosmos ludzki doświadczenie. 
jednakże “wnikliwość” oraz oba wskazać temat pisarstwo (społeczeństwo, jednostka) przypisać zostać także inny funkcja, kryptoautokreacyjna (aut): ja, GPK, również być wnikliwy i wszechstronny, skoro potrafić ten sprawa u Nowakowski dostrzec. 
miejsce w gazeta być mało, trudno więc wyjaśnić obecność element redundantny. 
unikać domniemanie zdroworozsądkowy w rodzaj: autor mieć mnóstwo inny zajęcie i mało czas. 
skonstatować gra na przestrzeń (a mówić ostro: coś trzeba napisać) też by nie być satysfakcjonujący. 
skoro istnieć tekst, to zasadny być przymierzać donia różny znaczenie. (5) “a przy to wciąż poszukiwać nowy punkt widzenie, zmieniać perspektywa opis teraźniejszość.” 
jaki być zasada spójność leksji (3) i niniejszy? 
jak mieć się konsekwencja do zmiana? 
wypowiedź, jak się z początek wydawać, odnosić się do kwestia literacki (Księga_Estery), szybko jednak powracać dominacja relacja, “opis teraźniejszość” (mim). 
oba kod się przeplatać, z zdecydowany podporządkować literatura kwestia społeczny. 
oba też kod przedstawiać być jako zjawisko rozdzielny, Komentator nie interesować na przykład sfunkcjonalizować technika prozatorski. 
GPK okazywać się tedy wielki konserwatysta: mówić albo o forma, albo o treść. (6) “ostatni czas warszawski pisarz spisywać przed wszystko historia człowiek, który w III RP znaleźć się na auto, przegrać w brutalny wyścig szczur albo nie dostać szansa, by w on wystartować.” 
ano właśnie, autonomia język literatura zostać upodrzędnić, proza Nowakowski przedstawiać się przed wszystko jako jeszcze jeden głos dyskurs publicystyczny. 
przejmować frazeologia taki dyskurs nie uchodzić bezkarnie. 
jak być można zobaczyć za czas jakiś (w leksjach 19-21), GPK zdecydowanie broń “skrzywdzony i poniżyć”, utrzymywać, że grupa ten być przez Nowakowski kreować w sposób aksjologicznie jednoznaczny. 
już teraz pojawiać się sprzeczność. 
żeby w cokolwiek przegrać, trzeba najpierw wziąć w to udział, czyli zaakceptować reguła dany gra. 
jeśli więc ktoś przegrać w wyścig szczur, to znaczyć, że uprzednio zgodzić się stanąć w szranki. 
GPK namiętnie, choć pośrednio, dopominać się (“nie dostać szansa”), by bohater, który, jak widać, współczuć, pozwolić na uczestniczyć w “wyścig szczur”, czyli w coś, co sam uważać za potępienie godny społeczny zło. (7) “właściwie powinienbyć napisać, że stygmatyk to książka nie całkiem nowy, bo oprócz opowiadanie premierowy (tekst tytułowy oraz dawny poeta i muza) znaleźć się w on minipowieść Honolulu opublikować osobno w 1994 rok.”. 
zdecydowanie nieekonomiczny fragment, o jeszcze bardzo interesujący kierunek czy sposób tekstowy rozrzutność. 
autor po raz pierwszy się ujawniać za pomoc gramatyka, poza to używać jeszcze wypowiedzenie performatywny eksplicytny – a ten wszystko po to, by odnotować prosty fakt edytorski. 
niemal wyłączny na przestrzeń powyższy zdanie kod (aut) pozostawiać nieco miejsce dla wypowiedź inny rodzaj (Księga_Estery). 
pojawiać się dość kłopotliwy kwalifikacja gatunkowy, minipowieść. 
czy tak określony tekst literacki nadal należeć uważać za mały forma (2)? (8) “jednak – zaznaczyć od raz – Honolulu umieścić w nowy kontekst nabrać dodatkowy znaczenie, stawać się opowieść zdecydowanie bardzo gorzki.” 
pierwszoosobowy forma czasownik podkreślać autorski “ja”. 
ten raz on manifestacja być już bardzo zasadny, ponieważ on efekt okazywać się (Księga_Estery) – sąd na temat międzytekstowych relacja. 
powiadać wprawdzie Barthes, iż “każdy tekst móc stopniowo wchodzić w kontakt z dowolny system: inter-tekst nie posiadać inny prawo poza nieskończoność repryza”7. 
i owszem, proza Nowakowski tworzyć imponujący przestrzeń intertekstualną, który stanowić jeden z podstawowy obszar odniesienie dla każdy pojedynczy utwór pisarz. 
tyle że sąd Barthes’a być pochodny on zasadniczy przekonanie o (wspomnieć już) “mnogość” tekst. 
analogicznie też zestawiać proza Nowakowski powinien służyć podnieść orzeczenie interpretacyjny na bardzo złożyć poziom. 
tymczasem w recenzja okoliczność wydawniczy pociągnąć za siebie pozorny reinterpretacja jeden z opowiadanie. 
pozorny, gdyż Honolulu dość istotnie różnić się od dwa pozostały utwór. 
być kryptopamiętnikiem, monolog bohater, który biografia i status społeczny dość istotnie modyfikować świat przedstawić proza Nowakowski (traktować jako całość) oraz on zawartość ideowy. 
długość tekst, a przed wszystko historyczny i socjologiczny aspekt konstrukcja czasowy sprawiać, iż Honolulu stawać się szkic epicki. 
zatem inaczej niż w fabuła o parę konkretny postać, w stygmatyk czy w dawny poeta i muza, w który prozaik postawić raczej na typowość. 
dość trudno zatem ten trzy opowiadanie interpretacyjnie połączyć. 
a pytanie o tertium comparationis obowiązywać nawet bardzo zawzięty intertekstualistę. (9) “bo co jak co, ale właśnie gorycz i pesymizm nie brakować w stygmatyk.” 
raz jeszcze: wypowiedź w zasada o tekst (Księga_Estery), jednak skupienie się na świat przedstawić wciąż ograniczać literatura do społeczny sprawozdawczość (mim). 
ciekawy być tu co inny. 
zdanie ten okazywać się spektakl autoprezentacja, odgrywać, co prawda, przy nader skąpy oświetlenie. 
użyty frazeologizm “co jak co, ale” sugerowaćby, że autor miećby jednak coś Nowakowski do zarzucić. 
taki figura: trochę jakby wskazywać i zaraz się wycofywać – jeszcze się pojawić (leksje 11, 27-30). 
już teraz GPK dodatkowo się zabezpieczać. 
wspomnieć wyrażenie frazeologiczny sprawiać, że rozpoczynać zdanie zaznaczać w ten sposób swój ironiczny czy zdystansować postawa. 
problem przestawać być tak zasadniczy: ujmować kwestia ciężar, autor zarazem odsuwać od siebie odpowiedzialność. (10) “Nowakowski spoglądać na szaleństwo nasz czas głównie oko bohater w wiek senioralny, znajdować się już u kres życiowy droga.” 
“nasz” –pierwszoosobowy zaimek (dzierżawczy) musieć się w koniec pojawić. 
kod (mim) bardzo wyraźnie służyć też uściślić (bo przecież nie pogłębić) relacja z odbiorca. 
wyrażenie “szaleństwo nasz czas” użyty zostać tak, jakby on pełny denotacja być sprawa bezsporny. 
a oczywisty być tu tylko uprawiać banał za pomoc wyślizgać klisza, do on należeć też bowiem “kres życiowy droga”. 
i nie być to tylko uchybienie, lecz rezultat. 
wyznaczać w recenzja perspektywa poznawczy konstruować być także na poziom stylistyczny. 
jak to – oczywiście przy inny tekstowy okazja – ująć Barthes, “kod kulturowy stać u podstawa każdy wypowiedź dawać się odkryć tylko dlatego, że określony zdanie dawać się zamienić na przysłowie lub maksyma: transformacja stylistyczny »poświadczać« kod, obnażać struktura, odsłaniać perspektywa ideologiczny”8. (11) “zestawiać dawny czas z nowy. 
być to chwyt może niezbyt wyrafinowany, ale w proza z nowy tom przynosić ciekawy efekt.” 
aksjologiczny ustosunkować do sąd (Księga_Estery) wprowadzać a zarazem wycofywać figura wątpliwość (leksja 9). 
zgoda, na opozycja przeszłość i teraźniejszość powstać wiele grafomania. 
niemniej topos złoty wiek być dość ważki składnik kultura, nie trzeba więc ten rodzaj kontrast od raz podawać w wątpliwość. 
dochodzić jeszcze zabezpieczenie uzyskać dzięki osłabić sąd (“móc”) i równie bezpieczny epitet “ciekawy”, niejednokrotnie maskujący brak rzeczywisty sąd własny. (12) “Nowakowski konsekwentnie rozwijać ten porównanie w opowiadanie tytułowy, konfrontować dwa grupa mężczyzna – stały bywalec warszawski knajpa.” 
jak widać, GPK żywić spory upodobanie do przysłówek “konsekwentnie” (po raz pierwszy w leksji 3). 
okazywać się on jednak przed wszystko skryty życzeniowy autotematyzm, odnosić się do myślowy przewód recenzja. 
jeśli bowiem chodzić o sytuacja z opowiadanie Nowakowski – główny postać być człowiek starszy, który (o to za moment) rzeczywiście postrzegać swój przeszłość jako dobry od sytuacja dzisiejszy – to czy taki porównanie można w ogół rozwinąć niekonsekwentnie? 
autor, interpretować Nowakowski za pomoc ujęcie binarny, upraszczać sens on pisarstwo. (13) “jeden to emeryt, który nieźle radzić siebie za komuna, być nieomal król życie, z klasa próbować przejść przez szary peerelowski życie.” 
GPK zbliżać się tu do pastisz tak ważny u Nowakowski mowa pozornie zależny9, jednakże chwyt sfunkcjonalizować w proza, w recenzja powodować kolejny symplifikacja. 
wyróżnić w ten sposób grupa przedstawiać się nazbyt jednoznacznie. 
ponadto zdanie to równie dobrze odnosić by się móc do dyskurs socjologiczny. 
(Księga_Estery) po raz kolejny (doprawdy, konsekwentnie) zmieniać się w (mim). (14) “drugi to «troglodyta mocarny», bezwzględny, chamski i okrutny gangster-biznesmen z warszawski półświatek rok 90.” 
jeśli iść o precyzja językowy-socjologiczny, jak również historyczny (mim), to “półświatek” być eufemizm w stosunek do “gangster”. 
jakby to być mało, kwalifikacja “gangster-biznesmen” upraszczać socjalny obraz postać z opowiadanie, a więc i on sens. 
znamienny, że recenzent nie wspominać kobieta, ongiś bufetowy w “Małgorzatka”, dziś restauratorka w “Las Vegas” (to ten sam lokal), który dawno sprzyjać grupa bohater, obecnie zaś on prześladować, co niewątpliwie powiększać skala on poczucie odtrącić. 
przyczyna ten personalny pominąć tkwić zapewne w chłopski pochodzenie “ten chamica z Łuków, Sokołów, niejaki Banaszek Stenia”10. 
w proza Nowakowski niejednokrotnie manifestować się postawa antyrustykalne11, co zgodny być z światopogląd wiele on bohater oraz on socjalny autokreacja. 
tyle że w język dzisiejszy publicystyka kwestia włościański nader często bywać w ten lub inny sposób mitologizować czy nawet tabuizować. 
prawda, poszczególny tytuł prasowy różnić się także pod ten wzgląd12, niemniej recenzent książka nie móc przekraczać rama dyskurs publiczny określać przez (zbiorowy) podmiot gazeta (PG), który pozostawać instancja nadrzędny. 
można by to przedstawić i w ten sposób: GPK < pikogram, i to znacznie. (15) “co z ten zestawienie wynikać?” 
retoryka, zważyć na poznawczy nikłość poniższy odpowiedź, służyć przed wszystko podtrzymać dyskurs GPK. (16) “ponury diagnoza rzeczywistość.” 
ten składniowy równoważnik obliczyć zostać na (zbytnio niewyszukany) efekt retoryczny. 
po raz kolejny potwierdzać się supremacja orientacja (mim), dodatkowo teraz wzmocnić lakoniczność wypowiedź. (17) “Nowakowski raz po raz powtarzać w swój tekst, że w Polska triumfować «bydło agresywny i rozpasany», prymitywny człowiek, u który – jak stwierdzać bohater stygmatyk Napoleon – «wszystko obracać się wokół kałdun, jajca i kieszeń».” 
nastąpić pomylić odmienny instancja nadawczy: wprawdzie niektóry bohater Nowakowski być przezeń konstruować nie bez udział pozytywny emocja, przecież pozostawać on ktoś różnić się od on w patrzeć na świat. 
“Nowakowski powtarzać”, “stwierdzać bohater” – zwrot ten, i to w obręb pojedynczy zdanie, stawać się synonim. 
do taki zrównywać przejście pewnie by nie dojść, gdyby interpretacja (Księga_Estery) nie być zorientować referencjalnie (mim). (18) można nie cytować przypadać w ten miejsce komentarz do konstatacja Napoleon. 
wydawać się on dość zrozumieć, jednak pojawiać się on wytłumaczenie; taki zresztą, jakby GPK mieć zamiar znaleźć się z napoleon w sytuacja towarzysko-dialogowy. (19) “staruszek z opowiadanie tytułowy przegrywać z «troglotytami» [sic!] nie tylko dlatego, że być słaby, schorowany (metafora on słabość być choroba prostata «stygmatyzować» on spodnie plama)…” 
apologia grupa bohater – by tak rzec, referencjalny – zapowiedzieć zostać już w leksji (1). 
on obrona (konsekwentny) dokonywać być teraz dzięki manipulacyjny przywołać dwa epizod fabularny. 
owszem, starzeć się mężczyzna wspominać prostata i dolegliwość pęcherz – gdy brytan, należeć do nowy właściciel lokal (w każdy raz do osoba faktycznie o on decydować) zanieczyścić marmurowy bar. 
w inny scena nie utrzymać mocz nikt spośród cztery główny bohater: co jednak nader istotny, niekoniecznie być to wina prostata. 
do wypadek dojść podczas sen przy stolik, przy co pan być zmóc alkohol. 
co zaś jeszcze ważny, upić się, usiłować wejść w komitywa z pan Robert (ów nowy właściciel). 
nie dać się więc utrzymać teza, w myśl który Nowakowski kreować szlachetny strażnik strzec dziedzictwo tradycja. 
tymczasem, jak kontynuować recenzent, (20) “…naiwnić, przywiązać do wartość, który dla młody być pusty slogan.” 
bardzo ważny dokończenie zdanie. 
w jeden z leksji odnosić się do Balzak zapisać zostać komentarz: “źródło zdanie być niejasny. 
kto mówić? 
Sarrasine? 
narrator? 
autor? 
Balzak-autor? 
Balzak-mężczyzna? 
romantyzm? 
mieszczaństwo? 
powszechny mądrość?”13. 
analogiczny pytanie postawić warto powyższy fragment recenzja. 
nie chodzić przy to o dokładny określenie instancja nadawczy aktywny w ten moment; być on tu zresztą celowo, wystarczająco niejasny. 
w inny miejsce swój dzieło pisać Barthes o “dwa odbiorca” oraz o pewien proces: “jeśli gra słowo wydawać się być zaadresować do jeden osoba (na przykład czytelnik), to wówczas należeć wyobrazić siebie podział ten osoba na dwa podmiot, dwa kultura, dwa język, dwa strefa słuchać”14. 
kto zatem i do kto mówić o naiwność i wartość? 
aksjologiczny niespójność fragment być połączyć sprzężenie zwrotny z dokonywać przez GPK kreacja zwielokrotnić odbiorca. 
mówić obrazowo: ten fragment zostać napisać tak, żeby stary czytelnik z zrozumienie i przerażenie pokiwać głowa nad upadek wartość, Czytelnik młody móc siebie natomiast w ten moment ziewnąć nad naiwność – i/ale (właśnie taki połączenie) również z zrozumienie. 
wkrótce zresztą (28) każdy czytelnik zostać uhonorować już wprost. (21) “ciążyć on także pamięć o wydarzenie z przeszłość, który być równie dokuczliwy jak fizyczny przypadłość.” 
to nie tak. 
przeszłość nie być dla bohater żaden trauma. 
on postrzeganie być wyraźnie dychotomiczny – to, co miniony, pozostawać (dla on) nacechować pozytywnie i usensowniać odniesienie. 
wprawdzie Napoleon mówić o wyrzut sumienie, jednak jawić się on jako element autokreacja, odróżniać bohater od młody bandyta. 
dlatego też nieuprawniony być dokonać przez GPK przejść do inny opowiadanie: (22) “z dręczący pamięć zmagać się bohater Honolulu.” 
być to (bowiem) ktoś inny, radykalnie odmienny być też historia (przypomnieć leksję 8). (23) “wychować przed wojna w rodzina inteligencki o niepodległościowy tradycja po wojna pozostawać w kraj i zaczynać praca w dyplomacja PRL-ulica.” 
proces wychowanie bohater, gwoli ścisłość, rozpoczynać się jeszcze przed wojna pierwszy. 
streszczenie dzieje bohater opowiadanie potwierdzać zdecydowany przewaga kod (mim). 
w podobny sposób formułować być przecież skrótowy ujęcie tak zwany. polski życiorys. (24) “krok po krok wchodzić coraz głęboko w bagno kłamstwo i udawać, godzić się na kolejny kompromis.” 
stereotyp zapoznawać problematyka konstrukcja fabularny. 
narracja prowadzić być z punkt widzenie stary człowiek, rekonstruować swój przeszłość. 
przebieg monolog wyznaczać zawęźlić, na który składać się emocja, pojedynczy epizod, wypowiedź oceniający, zbliżenie postać, powtórzenie. 
owszem, wydarzenie też, ale nie mieć tu prosty chronologiczny uporządkować. 
wyrażenie “krok po krok” okazywać się mylny sugestia. 
skoro jednak kwestia (Księga_Estery) być ciągle upodrzędniać… (25) “narażać też bezpieczeństwo własny i kochać kobieta, Francuzka, w romans z który wikłać się, być ambasador w Paryż.” 
znowu wypadać uściślić. 
narażenie to nie wynikać bynajmniej z lekki traktować życie przez bohater, lecz z przechodzić wszelki oczekiwanie prześladowczy siła komunistyczny system. 
ambasador, po śmierć żona, wiązać się z Jeanne. 
oba postanawiać poświęcić się swój miłość, unikać dwuznaczny sytuacja. 
Stanisław rezygnować z stanowisko, przenosić się wraz z ukochana do Polska. 
Jeanne zamierzać się rozwieść z mąż, urzędnik NATO. 
on, mimo zawód, nie stawiać żaden przeszkoda. 
jednakże w Polska przeciwko Stanisław i Jeanne rozpętywać się nader skomplikowany akcja. 
jedyny ratunek dla Jeanne być nakaz opuścić socjalistyczny kraj. 
w Francja brać się za on służba zachodni. 
ten pomysł fabularny (Księga_Estery) stanowić autonomiczny wartość opowiadać, niezależnie od on nośność jako argument oskarżać system (mim). 
w proza ten pojawiać się wiele postać historyczny, niemniej fabularno-biograficzny przebieg (Księga_Estery) powinien uniemożliwić sprowadzać Honolulu do wypis z historia Polska (mim). 
nie w ten recenzja jednak. (26) “po rok, już jako emeryt, wracać do wydarzenie z przeszłość, sporządzać gorzki rachunek sumienie polski inteligent.” 
przecież akcja to długi, wielowątkowy opowiadanie kończyć się w Honolulu. 
rozłączyć kochankowie być znowu razem. 
oczywiście, to rozwiązanie być na różny sposób podszyć ironia, niemniej gra przywoływać gatunek, to znaczyć wyprzeć powieść historyczny przez romans, dokonywać się na poziom (Księga_Estery). 
a skoro już recenzent być tak referencjalny, to zastanawiać, dlaczego nader pobieżnie potraktować przebogaty polityczny motyw opowiadanie, jak bardzo współtworzyć kod (mim). 
rzecz dziwić tym bardzo, że idea, dawać się ten proza przypisać, być wystarczająco zbieżny z idea głosić w polityczny i historyczny publicystyka “wyborczy”. 
nie mówić już o wspólnota tak ważny temat, jak udział w instytucja peerelowski oraz antysemityzm. 
nie wykluczać, że na wszelki wypadek nadawca recenzja woleć ten problem nie ruszać, uznawać, iż pozostawać to w wyłączny gestia podmiot gazeta. 
a przypomnieć, iż GPK < PG, i to znacznie. (27) “Nowakowski w swój proza jednoznacznie oceniać polski rzeczywistość – moment może nawet w sposób nazbyt jednoznaczny.” 
w ciąg ten i dwa następny leksji domknąć zostawać kod (mim). 
podporządkować sfera literacki (Księga_Estery) osiągać postać radykalny, proza redukować się do głos w publicystyczny dyskusja o “polski rzeczywistość”. 
dystansować opinia Komentator – a jakże, ostrożny (asekurancki “móc”) – dotyczyć różnica pogląd w ten właśnie dziedzina. (28) “nie każdy musieć się zgadzać z rozpoznanie autor stygmatyk…” 
GPK stawać przed aporia, typowy dla ten rodzaj sytuacja tekstowo-komunikacyjny. 
z jeden strona, zgodnie z dzisiejszy ideowy standard, winien dążyć do wyraźny zaznaczać swój odmienny i niepowtarzalny jednostkowość, powinien głosić opinia mieć swój źródło w on własny podmiotowy autonomia. 
stąd omówić (w leksjach 7-8) autokreacyjny manifestacja. 
z drugi jednakże strona pozostawać odbiorca, który być nie tyle analogicznie traktować, ile analogicznie kreować. 
wbrew pozór więc, mimo deklarować akceptacja dla wielość, różnica tak naprawdę być kłopot. 
dlatego też dobrze nie zostawiać odbiorca sam na sam z sąd inny, niż przez on wcześnie przyjąć; nie zaszkodzić, przy nadarzać się sposobność, czytelnik dowartościować. 
ten respekt dla “niekażdy”, cały cytować zdanie wziąć się z rozumowanie wręcz absurdalny: ja mówić do ty o książka i/więc (tak to właśnie dziwacznie wyglądać), przypominać ty, że każdy móc odmiennie oceniać realia społeczny-polityczny. (29) “…w który – jak na mój gust – zbyt wiele być czarnowidztwo.” 
wtrącenie (aut), podkreślić interpunkcja, służyć autokreacja i, raz jeszcze, zdystansować. 
być to wyrażenie kolokwialny, przejmować również potoczny aksjologia, w który gust nie być coś ważny. (30) “jednak w tekst Nowakowski liczyć się dla ja nie tylko on pesymistyczny przesłanie.” 
kod literacki (Księga_Estery) wreszcie, pod koniec, stawać się główny problem. 
nie zaniedbać przy to okazja, by kontynuować zaznaczyć również obecność kod autokreacyjny (aut). 
w ten moment zaczynać się ustalenie finałowy. 
nie stanowić on jednak efekt podsumować całość, przebieg myślowy być logiczny inaczej: albo treść, albo forma (5). 
nie byćby jeszcze problem, gdyby rzecz sprowadzać się do to, że autor po prosty zająć się pod koniec inny kwestia. 
autokreacyjny “dla ja” ten raz, do pewien stopień, dystansować się od tekst dotychczasowy. 
owszem, być osłabiający “nie tylko”, lecz być również próba częściowy odciąć się. (1731) “większość nasz proza wydawać ostatnio być koszmarnie napisać.” 
znamienny, że w tak mocny i syntezować sąd doprecyzować typ “według ja” nie być GPK potrzebny. 
zamiast to pojawiać się nader funkcjonalny zaimek w liczba mnogi. 
po pierwszy, łączność między nadawca a odbiorca wydawać się, za sprawa ów naszość, oczywista per siebie. 
po wtóry, określenie “nasz proza” oznaczać protekcjonalny do ten proza stosunek. 
w kwestia “nasz proza” rozumieć się całkowicie, nawet jeśli on nie czytaćbyć. (32) “powieść – nawet głośny i nagradzać – mieć bełkotliwy styl i chaotyczny konstrukcja, a dobry, z głowa napisać opowiadanie to już w ogół rzadkość.” 
radosny parada niezobowiązujący uogólnienie trwać. 
ten krytycznoliteracki populizm pełnić pewien funkcja erystyczny. 
otóż chwyt często stosować w publicystyka kulturalny być symplifikować kreacja odmienny pogląd. 
dopiero na taki fantomatyczny tło konstruować być wypowiedź właściwy. 
GPK z jakiś wzgląd nie chcieć mówić o sam twórczość Nowakowski, choć do to zmierzać. (33) “inaczej rzecz ujmować, coraz mało być solidny rzemieślnik proza.” 
zdanie ten mieć pełnić funkcja wypowiedź (Księga_Estery) literacki krytyk. 
niemniej do proza Nowakowski odnosić się również w sposób zgoła nieoczekiwany. 
otóż recenzent, jak się wydawać, przejąć od wiele bohater pisarz kult dawny czas – i po swój on uprawiać. (34) “taki właśnie rzemieślnik – a może raczej powinienbyć powiedzieć: mistrz prozatorski robota – być Nowakowski.” 
Nader nieekonomiczny to konstrukcja (Księga_Estery), ubogi poznawczo, za to autokreacyjny. 
niedostatek walor myślowy polegać na to, że ten rodzaj bardzo przecież zasadniczy sąd, nie zostać wystarczająco uargumentować. 
złożony kwestia wartościować dzieło Nowakowski15 w cały recenzja (tak być już do koniec) zostać – nawet nie to, że napomknąć, lecz zaledwie zasymulować. (35) “styl proza warszawski pisarz, choć oszczędny, pozbawić ozdobnik, być klarowny, a konstrukcja tekst precyzyjny i spójny.” 
tak prezentować się tutaj wypowiedź (Księga_Estery) w stan samodzielny, to znaczyć skupić na temat właściwy. 
nawet ten parę ogólnik nie iść porządnie poskładać: jeśli styl być “oszczędny” i “pozbawić ozdobnik”, to być zarazem “klarowny”. 
w cytować opinia jakość ten przedstawiać być wyraźnie jako skontrastować, skoro łączyć on przeciwstawiać spójnik “choć”. (1836) “stygmatyk to po prosty kawałek dobrze zrobić proza.” 
wyrażenie “po prosty” być metatekst odnosić się do modalność formułować właśnie wypowiedź. 
tyle że literatura, jak i istotny mówić o on, zaczynać się od zakwestionować “po prosty”. 
rzecz jasny, różny być sposób pisać o literatura, i gatunek wypowiedź krytycznoliteracki. 
trudno byćby oczekiwać od gazeta dyskurs ród z specjalistyczny periodyk. 
nie mylić przecież oczekiwanie ni adres. 
wiadomo też, że literatura można, według dystynkcja Markowski, interpretować bądź używać, byle tylko zdawać siebie sprawa z różnica i mieć świadomość czynienie jeden albo drugi16-latek. 
nie mieć zatem zakaz użyć proza Nowakowski, czyli potraktować on jako publicystyczny głos. 
nie powinien się jednak wtedy udawać, że pisać się tekst o dzieło literacki. 
w swój klasyczny już artykuł o krytyka literacki pisać Sławiński między innymi. o on funkcja pośrednicząco-informacyjny. 
Przekaza krytyczny dawać przy to “świadectwo sam swój pojawić się w dany kształt i charakter”, świadectwo to mówić o “określony właściwość i tendencja życie literacki”17. 
zanalizować recenzja stanowić nader znamienny świadectwo, bynajmniej nie wyjątkowy, dlatego też zostać rozpatrzyć w taki właśnie sposób. 
w nikły co wysoko stopień komentować tutaj tekst spełniać swój powiadamiać powinność. 
GPK, owszem, dokonywać autokreacja, przy okazja jednak zbyt wiele poczynić ów podmiot zastrzeżenie, by dać się ten recenzja uznać za tekst mówić pełny, autorski głos. 
tekst taki recenzja być nad wszystko zjawisko autoteliczny. 
opisywać książka powinien być dla on rzeczywistość odniesienie. 
jednakże “poza papier istnieć nie rzeczywistość, przedmiot odniesienie, lecz odniesienie, »ledwo uchwytny bezmiar pisać«”18. 
recenzja okazywać się istnienie samowystarczalny. 
dobrze – prawie: jedyny odniesienie stawać się kontekst warunkować, czyli gazeta. 
“ostatecznie nie istnieć przedmiot opowiadanie: opowiadanie skupiać się na siebie sam: opowiadanie opowiadać sam siebie”19. 
Barthes, oczywiście, sformułować taki twierdzenie po rozważyć tekst literacki. 
w tekst o literatura zachodzić proces o zastanawiający analogia. 
tekst w gazeta, niby mówić o literatura, nie mówić o literatura. 
tekst w gazeta mówić o mówić tekst w gazeta. 
pretekst móc być na przykład nowy książka Nowakowski. 1 rok. Barthes S/***, przeł M.P. Markowski i M. Gołębiewska, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 55. 
zobacz. też A. Siemek Barthes polski znak wyrazić, “literatura na świat” 2000 numer 7-8, strona. 379, 384-385. 2 zobacz. 
R. Barthes S/Z, strona. 51-56. 3 zobacz. tamże, strona. 1977, 179-180, 213, 225. 
jeśli natomiast chodzić o podział na leksje, to taki termin pojawiać się, “gdyż być to jednostka lektura”. 
tamże, strona. 48. 334 niepokojący zresztą, że analizować tekst pochodzić z “gazeta wyborczy”, a więc z dziennik, który dział kulturalny być i tak, jak na dzisiejszy polski gazetowy warunki, na relatywnie wysoki poziom. 5 rok. ostaszewski różny choroba prostata i pamięć, “gazeta wyborczy” 2005 numer 68, strona. 14. 
wszystek przytoczyć za ten źródło. 6 mieszkanie. Nowakowski stygmatyk, Prószyński i ska, Warszawa 2005, IV S. okładka. 7 rok. Barthes S/Z, strona. 254. 8 tamże, strona. 138. 9 zobacz. 
Z. Jarosiński układ Marek Nowakowski, W: sporny postać polski literatura współczesny. 
następny pokolenie, redakcja. 
A. Brodzka, L. burski, IBL, Warszawa 1995, strona. 134-135. 10 porucznik. 
M. Nowakowski stygmatyk, strona. 16. 11 zobacz. strona. 7, 8, 11, 16, 20, 21, 25, 26, 34, 35 (stygmatyk); 44, 48-49 (dawny poeta i Muza); 88, 90, 106, 107, 118, 119-120, 128 (Honolulu). 
to tylko przykład z nowy zbiór. 12 I trzeba tu oddać sprawiedliwość właśnie “gazeta wyborczy”, w który od rok ukazywać się tekst Teresa Bogucka. 13 rok. Barthes S/Z, strona. 213. 14 tamże, strona. 184-185. 15 mój szkic nie być polemika o Nowakowski, więc tylko zaznaczyć, że naprawdę poważny dzieło ten pisarz zasługiwać na w pełnia poważny potraktować. 16 zobacz. 
M.P. Markowski interpretacja i literatura, “tekst drugi” 2001 numer 5, zwł. strona. 59-60. 17 zobacz. 
J. Sławiński krytyka literacki jako przedmiot badanie historycznoliteracki, W: tenże próba teoretycznoliteracki, Universitas, Kraków 2000, strona. 153. 18 rok. Barthes S/Z, strona. 162. 
Termin “rzeczywistość” oznaczać w ten fragment solidarność/z referencja zwykły, odesłanie do sfera pozaliteracki. 19 tamże, strona. 256. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
