Stephen Greenblatt co być historia literatura?1 
w 1969 rok, w mój pierwszy rok praca na uniwersytet w Berkeley, sprawdzaćbyć w gabinet wydział filologia angielski poczta (to być rytuał, który powtarzaćbyć kilka raz dziennie mieć nikły nadzieja, że, jak to lubić mawiać pan Micawaber2, coś się “pojawić”). 
nieśćbyć z siebie krytyka czysty rozum Kant, choć już nie pamiętać po co; może czytaćbyć on, iść korytarz albo miećbyć nadzieja zaimponować któryś z mój nowy kolega. 
jeśli motyw mój postępowanie być ten drugi powód, mój strategia okazać się dalece zawodny. 
jeden z stary profesor rzeczywiście zauważyć książka. 
“czytać Kant, Greenblatt?” rzucić. 
“zgadzać się”. 
“nie lubić Kant”, stwierdzić stanowczo. 
“o, a czemu?” ośmielićbyć się spytać. 
“Ponieważ Kant mieć żydowski umysł”. 
“żydowski umysł? 
co pan przez to rozumieć?” 
“przenikliwy, sterylny, zająć ciągły rozdwajać włos na cztery – taki umysł bez prawdziwy kultura”. 
“aha”, powiedziećbyć, nie mieć nic dobry do powiedzieć. 
wiele rzecz można być wtedy powiedzieć, większość z on obraźliwy, ale jeden z komentarz wydawać się być szczególnie stosowny. 
a mianowicie, iż ten kuriozalny uwaga mój kolega, w kontekst wydział anglistyka, móc być postrzegać nie jako domorosły antysemityzm, ale jako prostacki arnoldianizm. 
“żydowski umysł” być ubogi krewny “hebraizm”, termin, użyć przez Arnold w Culture and anarch, 1869 (kultura i anarchia)3 charakteryzować ten strona ludzki dusza, który skłaniać się ku surowy nakaz sumienie, posłuszeństwo względem niewzruszony prawo moralny oraz purytański samokontrola. 
przeciwstawić “hellenizm”, pierwiastek estetyczny określać podążać za harmonijny wizja piękno, hebraizm nie być termin, który Arnold odnosić do rzeczywisty Żyd, nie być też pojęcie poniżać4. 
znaczenie jaki posiadać angielski antysemityzm około rok 1869 można znacznie dobrze odczytać z powieść Anthony’ego Trollopa. 
Żyd z powieść wiktoriański, postać z haczykowaty nos i giętki język, nie być skrępować nieskazitelnie czysty sumienie, wręcz przeciwnie. 
gotowy być pozwolić siebie – tak, jak stworzyć przez Trollopa postać Ferdinand Lopeza z on podejrzany spekulacja guano – na niemalże nieograniczony swoboda moralny. 
w taki to kontekst hebraizm Arnold, z swój sumienny i uświęcić zwyczaj obstawać przy obowiązek, musieć wydawać się paradoksalny. 
sto rok późno nawiązanie do Arnold poczynić przez mój kolega – on uwaga na temat, jak to nazwać, żydowski umysł Kant – wydawać się mało paradoksalny, za to bardzo grubiański i obraźliwy. 
jednak patrzeć z perspektywa czas na nasz rozmowa w gabinet wydział anglistyka myśleć, że chodzić o coś dużo niż tylko zniewaga. 
bowiem w 1969 rok, być zaangażować w protest przeciw wojna w Wietnam i czuć się część pokoleniowy przewrót, w rzeczywistość znacznie bardzo sympatyzowaćbyć z arnoldiańskimi hebrajczyk niż hellenista, wolećbyć zawzięty moralny absolutyzm niż słodycz i światło. 
w istota to, co wydawać ja się wart walka nie być “kultura” – dążenie do “harmonijny perfekcja”, do “piękno i inteligencja” – lecz raczej coś, co Arnold potępić jako “anarchia”: “prawo Anglik do robić, co on się podobać; on prawo przechadzać się, gdzie on się podobać; spotykać, kto on się podobać; wchodzić, gdzie on się podobać, wygwizdywać, co on się podobać; grozić, jak on się podobać; niszczenie, co on się podobać” (circa, 5: 99, 119). 
a teraz, dwadzieścia pięć rok późno? 
mój profesja zrobić wszystko, by sparaliżować moralny imperatyw Kant w imię wysławiać radykalny arbitralność. 
postawić pod znak zapytanie możliwość “widzieć rzecz jaki być naprawdę” – arnoldiańskie “światło” – oraz, co dziwny, zakwestionować “słodycz” porządek estetyczny (circa, 5: 165). 
odcinać się ochoczo od źródło – zarówno hebraizm, jak i hellenizm – musieć zmierzyć się teraz z zbuntować filisterstwo koniec wiek, głęboko zakorzenić w siła naród i światowy tendencja zmierzać ku anarchia, który teraz, z powód tak psychologiczny, jak i historyczny, wydawać ja się bardzo przerażający niż ponętny5. 
nie móc wrócić do Arnold i on czas, nawet gdybyśmy to pragnąć, ale nadejść moment, abyśmy na nasz własny warunek – na warunki świat, w który Żyd, Grek i Anglik nie być jedyny, a nawet nie ważny aktor na scena, na nowo poszukać powód, jeśli taki w ogół istnieć, by studiować literatura. 
ale jak mieć to zrobić? 
może raczej formułować skromny, pomocniczy pytanie: jak mieć teraz rozumieć historia literatura, tekstualny znak, który instytucjonalizacja, interpretacja i nauczanie się podjąćbyć? 
wizja ten przedmiot, sprowadzać się wyłącznie do literatura piękny, wydawać się Arnold rozpaczliwie niezadowalający już w 1882 rok, kiedy to napisać literatura i nauka. 
stawać w obrona tradycyjny klasyczny program nauczanie, Arnold jednocześnie wyrazić swój poważny zastrzeżenie co do praktyka interpretować literatura w kontekst narodowy. 
stanowisko, wobec który wystąpić pisać: “literatura móc być potrzebny w edukacja, powiadać, ale dlaczego, na miłość boski, mieć to być literatura grecki? 
czemu nie francuski albo niemiecki? 
ba, czyż nie mieć Anglik model wszelki typ doskonałość w swój własny literatura?”6 – być w rzeczywistość to, który zatriumfować na początek dwudziesty wiek, zastępować klasyka kierunek taki, jak anglistyka, literatura porównawczy i tak dalej. 
jednak dla profesor literatura angielski, wykładać Szekspir na uniwersytet stanowy nad brzeg Pacyfik pod koniec dwudziesty wiek, ten model literacki nacjonalizm wydawać się być coraz mało istotny. 
mócby to oznaczać, że literatura amerykański zwyciężyć. 
z pewność on znaczenie w program zajęcia znacznie wzrosnąć, ale literatura amerykański sam rozsypać się na kawałek, który nie pasować już do tradycyjny model kultura narodowy. 
jako że beletrystyczny i nacjonalistyczny model literatura powoli rozpadać się na nasz oko, chciećbybyć zaproponować spojrzenie na kilka znaczenie termin “literatura” używać zanim którykolwiek z wysoko wspomnieć model zostać zastosować. 
natychmiast ukazać my się rola, jaki literatura pełnić w struktura instytucjonalny, on głęboki funkcjonalny użyteczność. 
“literatura” w swój późnośredniowieczny i wczesnorenesansowym znaczenie nauka humanistyczny być ważny element to, co Pierre Bourdieu określić miano kapitał symboliczny. 
służyć odróżnić człowiek światły od szeroki masa ignorant, “pospólstwo”, ten, który – jak to ujmować Henry Bradshaw w jeden z żywot święty – “bez literatura i dobry informacyji być jak bezrozumny bestyje”. 
ten i podobny wypowiedź sugerować, że w rzeczywistość termin “literatura” być część zmienny i elastyczny aparat podział społeczny i duchowy. 
bez “literatura”, pisać Bradshaw, człowiek być “gbur i nieokrzesany dzikus”. 
brakować on nie tylko dobry maniera konieczny do wspólny życie w dobrobyt i obyczajność, ale także wskazówka niezbędny, by dostąpić zbawienie. 
“cóż być ludzkość bez literatura?”7. 
w opowieść dziewiąty dzień szósty Dekameronu Boccaccio przedstawiać wiele mówić interpretacja ten rodzaj spojrzenie na literatura. 
pewien florencki gentleman, niejaki pan Betto Brunelleschi wraz z kompan próbować bez powodzenie wciągnąć do swój towarzystwo niesłychanie zamożny, uczony i układny młody człowiek o zacięcie filozoficzny, pan Guido Cavalcanti. 
spotkać on pewien raz pomiędzy grobowiec przykościelny cmentarz, chcieć on rozdrażnić zawołać: “Guido, gardzić towarzystwo nasz, cóż ty jednak przyjść z to, jeżeli dowieść zdołać, że Bóg nie istnieć?”. 
Guido odeprzeć: “pan, w dom wasz móc ja mówić, co wy się podobać!”. 
to mówić, lekko przeskoczyć na drugi strona grobowiec i oddalić się. 
kompan Bettena być zaskoczyć odpowiedź Guida, ale ten zrozumieć on aż nadto dobrze: 
człek ten w kilka słowo uprzejmie ciężki obelga wy rzucić. 
cóż bowiem być ten grobowiec? 
dom umarły, jako że w on grzebać być i spoczywać zmarły. 
jeżeli powiedzieć tedy, że być tutaj u siebie, to chcieć przez to wyrazić, że my i inny podobny my nieuk [idioti e non litterati] w porównanie z on i z człowiek uczony mało jeszcze znaczyć niż umrzeć, i dlatego być tu, być w nasz dom.8 
jak wynikać z ten komentarz, jedynie uczony być naprawdę żywy. 
to, czy człowiek być litteratus, czy nie, czy znać “literatura i dobry informacyje”, czy nie, móc w okres późny średniowiecze i wczesny renesans decydować o on życie lub śmierć. 
nie mieć tu na myśl stan dusza człowiek, lecz on ciało w oko prawo. 
w wczesny średniowiecze z przywilej duchowieństwo, który decydować o to, że duchowny skazać za przestępstwo mieć prawo do areszt wyrok sąd kościelny – co w rzeczywistość gwarantować uniknąć szubienica – można być skorzystać prezentować tonsura. 
jednak nietrudno być wygolić siebie głowa, tak więc nic dziwny, że ten sposób uchylać się od kara być nadużywać. 
jeden z proces sądowy z koniec trzynasty wiek wskazywać na podejrzliwy stosunek sędzia do niejaki Robert de Neubya, który rościć siebie prawo do przywilej duchowieństwo quod corona sua de novo ras es9. 
w połowa czternasty wiek wprowadzić zostać bardzo wiarygodny test znany pod nazwa “egzamin” sprawdzać umiejętność czytać, który wyraźnie wśród świecki laik, a przynajmniej wśród ten, który za swój czyn odpowiadać przed sąd, być na tyle rzadko spotykać, by sąd móc uznać on za dostateczny dowód na to, czy oskarżyć mieć święcenie, czy nie. 
przedstawiciel biskup dawać więzień do przeczytać fragment tekst, zwykle pierwszy wers pięćdziesiąty pierwszy psalm, który odtąd znany być jako “werset stryczek”10: “zmiłować się nad ja, Bóg, w swój łaskawość, w ogrom swój miłosierdzie wymazać mój nieprawość”11. 
w zależność od to, jak więzień wypaść (a sądzić po czasownik sillibicare, móc on osiągnąć wynik dość mierny), być on uznany jako legit lub non legit. 
jeśli sąd orzec non legit, oskarżony czekać kara przez powiesić, jeśli zapaść wyrok legit, być on skazać na areszt sąd kościelny, który nie przewidywać kara śmierć. 
w ten sens, literatura być w stan uchronić człowiek od śmierć. 
o znaczący i oczywisty przewaga “literatura” nad tonsura w test potwierdzający stan duchowny świadczyć fakt, że o wiele trudno być zafałszować wynik w ten pierwszy przypadek. 
przekupny strażnik i brzytwa wystarczyć by sprawić siebie tonsura, podczas gdy “literatura” zawsze zabierać dużo więcej czas, a czas ten, jak i wzmóc wysiłek niezbędny do osiągnąć minimalny kompetencja, być podstawowy element logika “egzamin”. 
w taki okoliczność nie dziwić desperacja więzień, który starać się zdać egzamin recytować słowo wyuczyć na pamięć. 
w 1366 rok skazać za morderstwo John, syn Thomas Dennysona Trottera, rościć siebie prawo do skorzystać z przywilej duchowieństwo, jednak sędzia zauważyć, iż więzień udawać, gdyż czytać trzymać psałterz do góra noga. 
w trakt dochodzenie sędzia odkryć, że w moment aresztować oskarżyć być analfabeta, ale szybko zostać przeszkolić w swój cela przez dwa chłopiec z Appleby, który wpuścić strażnik. 
John Trotter zostać uznać za winny. 
inny przypadek z ten sam okres wskazywać, jaki szalony wyczyn móc być nauka pod presja. 
oskarżony złodziej, William Pernill, nie zdać egzamin i zostać skazać na śmierć. 
jednak zanim to się stać, przedstawiciel biskup po raz drugi stawić się przed sąd i zaświadczyć, że William umieć czytać. 
najwyraźniej, więzień mieć czas by przekroczyć ten granica dzielić non legit od legit, choć akt sądowy nie wspominać nic o to, w jaki sposób on los zostać rozstrzygnąć. 
przypadek taki spowodować wśród władza zaniepokojenie, który nasilić się w miara wzrost umiejętność czytać i pisać wśród osoba świecki: czy przestępca uczyć się czytać, by bezpiecznie czuć się w swój zawód? 
przypuszczalnie rozbójnictwo stać się z czas ten fach w społeczeństwo, który przedstawiciel w duży stopień opanować sztuka czytać i pisać12. 
w drugi połowa piętnasty wiek obmyślić nowy, jednak dość niefortunny rozwiązanie: osoba, który udać się skorzystać z przywilej duchowieństwo wypalać na ciało rozgrzać żelazo litera tesla za kradzież [od angielski. thief – złodziej, przypisek. tłum.] lub M za morderstwo [od angielski. murderer – morderca]13-letni. 
jeśli tak naznaczyć osoba po raz drugi zostać aresztować za przestępstwo, on piętno być “odczytać” i wyrok wykonać. 
dochodzić więc do moment, kiedy to status litteratus pozostawać na trwały wypisać na ciało, osiągnąćbyć punkt zero historia literatura. 
test mieć określić, czy oskarżony mieć prawo skorzystać z przywilej duchowieństwo zdawać się potwierdzać pogląd Raymonda Williams. 
twierdzić on bowiem, że termin “literatura” w swój wczesny użycie “odpowiadać głównie współczesny znaczenie słowo piśmienność”14, który [w swój angielski. brzmienie literacy, przypisek. tłum.] być neologizm stworzyć w dziewiętnasty wiek15. 
bez wątpienie termin sillibicare określać warunek, który musieć spełniać więzień, by przyznać on prawo do skorzystać z przywilej duchowieństwo, wskazywać na mały z możliwy wymagać: liczyć się nie tyle umiejętność pisanie, ani też zdolność rozumieć to, co napisać, ile jedynie sprawność zamiana znak napisać na kartka odpowiadać on dźwięk, jakkolwiek niepewnie wymówić. 
w prawny kontekst dowód potwierdzać stan duchowny “literatura” być to, co podróżnik epoka wczesny renesans utożsamiać z jeden z aspekt pismo, który najprawdopodobniej zadziwiać ten, który pisać nie umieć: pozornie magiczny zdolność wydobyć głos z zapisać znak. 
nie dać się sprawdzić sprawdzić, czy rzeczywiście fenomen pismo napawać strach i zdumienie “dziki” napotkać przez Europejczyk tak, jak to wielokrotnie potwierdzać. 
jednak fakt być, iż Europejczyk być przekonany, że umiejętność pisać, który Samuel Purchas na początek siedemnasty wiek nazwać on “dosłowny przewaga”16, być zdumiewać dla ten, który nie mieć pojęcie, jak wypowiadać słowo przechowywać na papier i jak on następnie wydobyć z niemy litra. 
utożsamiać literatura z umiejętność pisać i czytać [literature z literacy, przypisek. tłum.] móc być jednak mylić, a to dlatego, iż termin ten – w analizować tu kontekst późny średniowiecze i renesans – odnosić się raczej do status społeczny, który taki sprawność zapewniać, niż do umiejętność sam w siebie. 
sąd nie być zainteresować to, czy William albo John umieć czytać, lecz to, czy być duchowny, na co formalnie on zdolność czytać wskazywać. 
umiejętność czytanie sam w siebie oczywiście nie ustanawiać status duchowny, jednak przynajmniej w kontekst prawo określać to, czy oskarżony powinien zostać przenieść z jeden jurysdykcja pod drugi. 
ściśle formalny charakter ten procedura pozwolić sąd nie dostrzegać groteskowy niesprawiedliwość system, który zwalniać z kara śmierć klasa wyedukować – system, który wciąż dominować, choć w inny sposób, w Stany Zjednoczony rozkochany w kara śmierć17. 
Szesnasto- i siedemnastowieczny akt wyjazdowy sesja sąd być przekonywać dowód brak równość. 
wziąć na przykład. sprawa robotnik Anthony’ego Benkyna, który w 1589 rok zostać oskarżyć i skazać za kradzież mienie o duży wartość, a mianowicie dwa mosiężny dzban oraz obrus. 
“twierdzić, że być stan duchowny”, podawać akt sądowy, “lecz nie potrafić czytać – powiesić”18. 
natomiast rok późno zostać wydać akt oskarżenie przeciwko szlachcic Thomas Fosterowi oraz dwa z on wspólnik za zabić przedstawiciel władza królewski, który przyjść z nakaz aresztować wystawić przez sąd ława królewski. 
być to wyraźnie mord dokonać z premedytacja, gdyż dzień wcześnie słyszeć jak Foster wygrażać “zabić dobry człek w hrabstwo, który ośmielić się przyjść i aresztować ja!”. 
tak więc wszyscy trzy zostać oskarżyć o zabójstwo, jednakże zapis w akta mówić, że zostać on “uznać za duchowny i zamknąć w areszt śledczy” (C, 3: 261). 
choć formalny przeprowadzić “egzamin z literatura”19 jako wystarczający dowód świadczyć o przynależność do stan duchowny, tuszować przygnębiać niesprawiedliwość, umożliwiać on także objąć łaska ten, który najpewniej zasługiwać na specjalny uznanie, a który w przeciwny wypadek stanąćby w oblicze drakoński rygor prawo. 
akta wyjazdowy sesja sąd być pełny nazwisko skazany przestępca, a po rok 1623 pojawiać się także, choć sporadycznie, kobieta, który przyznać przywilej duchowieństwo, mimo iż – jak by nie patrzeć – duchowny nie być. 
w 1623 rok robotnik Timothy Cooke zostać postawić przed sąd za kradzież dwa jałówka. 
dowiadywać się, że Cooke przyznać się i “zostać objąć przywilej duchowieństwo, ponieważ być stary i schorowany” (C, 9: 273). 
natomiast w proces mieć daleko iść skutek dla literatura angielski, w nasz konwencjonalny sens ten słowo, Ben Jonson zostać uznać winny morderstwo jeden z aktor, ale ponieważ bez problem odczytać “werset stryczek”, oszczędzić on. 
konwencjonalny znaczenie słowo “literatura”, do który się tu odwoływaćbyć, to zbiór piśmiennictwo, który jak podawać Oxford English Dictionary “uznać być za znaczyć na podstawa piękno forma lub oddziaływanie emocjonalny”, tak jak i słowo “piśmienność” [angielski. 
Literacy, przypisek. tłum.] być bardzo młody. 
w okres średniowiecze i wczesny renesans literatura być ważny wyznacznik pozycja społeczny; zakreślać granica, czy raczej wskazywać, że granica zostać przekroczyć. 
co za to iść, większość z sposób użyć ten termin świadczyć o on znacznie szeroki znaczenie niż wskazywaćby na ten słowo sillibicare, nie wprowadzać on jednak estetyczny rozróżnienie. 
gdzieś w tło utrzymywać się przeświadczenie o istnieć eklezjastyczny elita posługiwać się łacina, jedyny język, w który można być nauczać gramatyka i jedyny język pisany, w który można być zgłębiać prawo, filozofia i teologia. 
przekonanie to nie słabnąć nawet z początek reformacja i wzrost poziom umiejętność czytać i pisać wśród świecki część społeczeństwo. 
jak zauważać Brian Stock, słowo litteratus w średniowiecze nie odnosić się w ogół do umiejętność pisać i czytać, lecz konkretnie do czytać, pisać i prawdopodobnie mówić po łacina20. 
kwestia dostęp kler do ten starożytny język mieć swój konsekwencja jeszcze długo po zasadniczy zmiana, jaki nastać w kultura. 
dlatego też w Anglia, choć to kraj protestancki i używać swój rodzimy biblia, więzienie, który twierdzić, że być duchowny, móc dostać do przeczytać “stary psałterz”, to znaczy. łaciński. 
dostęp do ten szczególny tekst, decydować o życie i śmierć, pozostawać problematyczny nawet wtedy, gdy sam zrozumienie łacina nie być już taki problem oraz gdy nie być mowa o oficjalny prawny określać stan społeczny ten miara. 
człowiek, o który w 1581 rok Nicol Burne pisać, że “nie mieć wystarczający biegłość w literatura, by rozczytać się w księgi”21 mócby równie dobrze, jak Burne sam przyznawać, umieć czytać i podpisać się, ale brakować on ten rodzaj nauka, który pozwolićby zrozumieć słowo Chrystus bez korzystać z formalny pomoc instytucja kościelny. 
podobnie rozróżnienie, jaki na początek szesnasty wiek czynić Colet między literatura i to, co zwać “gryzmaturą”22, polegać na przenieść potępienie żywić wobec niechlujny pismo ręczny na książka, który spadać poniżej norma poprawność społeczny23. 
istota taki norma, jak głosić Norbert Elias nauczać o maniery zachowanie przy stół24, być to, że nie być stały. 
on granica przesuwać się, a wewnętrzny cecha zmieniać, gdy tylko wykluczony dotychczas poczynanie stawać się w pełnia sprawny. 
w związek z to znacznie trudno być skupić uwaga na przedmiot zainteresowanie historyczny – czy to na literatura, czy na maniery – niż na związek, który ten przedmiot określać i utrzymywać. 
z prawny punkt widzenie, oznaka, który wskazywać na umiejętność czytanie i pisanie być ściśle sprecyzować, ale termin “literatura”, oraz społeczny stan, który literatura w specyficzny sposób określać, nie można tak zawężać. 
“literatura” posiadać klauzula warunkowy zwolnienie z obowiązek; jeśli on znaczenie byćby niezmienny, jeśli stałaby w miejsce, nie byćby w stan spełnić swój społeczny funkcja. 
do on należeć wyznaczać podział społeczny, ułatwiać zadanie jurysdykcja, pomoc przy wybór, czy raczej formalizacja i usprawiedliwienie wybór to, kto głowa zostać ocalić, a mówić zwykły, codzienny język, to, kto być dobrze jadać, mieszkać w miły okolica, korzystać z opieka medyczny lub też nosić ciepły ubranie w chłodny dzień. 
w 1705 rok “egzamin z literatura” zostać znieść. 
rozwój system edukacyjny oraz wzrost umiejętność czytać i pisać wśród świecki część społeczeństwo sprawić, iż test dopuszczać do przywilej duchowieństwo stać się bezużyteczny. 
poza to pojawić się inny, znacznie pewny sposób, jaki klasa rządzić móc stosować, by wyznaczyć ten, który zawisny na śmiercionośny drzewo Albion. 
mócby się zdawać, że z koniec osiemnasty wiek “literatura”, od ten pora identyfikować z literatura piękny, zawęzić swój znaczenie, a to sam zacząć kreślić swój właściwy historia, uwalniać się od zadanie jurysdykcyjny. 
jednak współczesny rozumienie literatura jako coś, co mieć związek z fikcja literacki, świadczyć jedynie o on powierzchowny charakter. 
pomijać fakt, że móc używać sformułowanie “literatura medyczny”, na określenie tekst, który związek z rzeczywistość być inny (mieć nadzieja) niż wiersz, czy powieść oraz całkowicie ignorować skomplikowany kwestia ciągły wykorzystywać “egzamin z literatura” w rozprowadzać dobro społeczny, kategoria pisarstwo, do który odwoływać się taki instytucja jak wydział literatura angielski, być zawsze niezwykle zróżnicowany, a on granica płynny. 
tak jak to sugerować znajomy nazwa kurs “Biblia jako literatura”, termin “literatura” wydawać się odnosić do swoisty rodzaj zainteresowanie, pewien zakres pytanie, który nie być wcale niezmienny, lecz być pytanie zadawać w konkretny czas przez akredytować członek wydział literatura. 
rozważanie ten doprowadzać do wniosek, że “literatura” sam w siebie być pusty, że historia, który mieć znaczenie, to historia wola – osobisty lub instytucjonalny – a nie historia literatura, który być zawsze i jedynie zwykły parawan skrywać władza kler. 
bez wątpienie wiele można się nauczyć z badanie nad współudział nasz profesja w tworzyć przedmiot kult, który uwielbienie deklarować i który znajomość odważać się sprawdzać. 
jednak istnieć granica ten ciągły okazywać, że nasz święty relikt być jedynie imitacja rzucić pośród świecki członek społeczeństwo przez łaskawca zbyt uradować, by odsłonić pustka ten cały zawiły ideologiczny struktura. 
ograniczenie ten wiązać się z przesadny przypisywać moc twórczy profesjonalista, przy jednoczesny doceniać zarówno niezależny artysta, jak i waga popularny preferencja. 
nauczyciel literatura nie musieć być hierofant, który nie znać wykładać przez siebie tajemnica. 
jednak nie być on także nietzscheański półbóg tworzyć świat, który przypisywaćby dominacja. 
z wzgląd na swój socjologiczny i psychologiczny ograniczenie, kwestia nauczycielski wola nie móc posłużyć my do wyjaśnić fenomen długotrwały zainteresowanie niektóry z dzieło literacki, ani też znaczenie, jaki dla kultura nieść za siebie rozróżnienie między literackość i nieliterackość. 
niesłabnący zainteresowanie literatura świadczyć o wola, niekiedy nawet silny i trwały niż wola profesjonalny interpretator25. 
musieć przyznać, że historia taki zawodowy środowisko to tylko jeden z element historia literatura, oraz że literatura sam wywierać wpływ na interpretować, a oczywisty transhistoryczny wymiar tekst literacki być istotny, choć mało zrozumiały, część historia literatura. 
granica historia literatura rozciągać się zawsze pomiędzy okoliczność, który umożliwić stworzyć dzieło literacki, oraz ten, który pozwolić my na on odbiór. 
w ten sens historia literatura być zawsze możliwość, jaki literatura dawać. 
z ten też powód nie mieć jeden historia literatura i nawet trudno byćby siebie wyobrazić, jak taki historia mócby wyglądać. 
nie być pewny, czy udać się my dokonać postęp i prześcignąć koncepcja Francis Bacon, który zauważać w poszerzyć łaciński wersja o postęp nauka (The Advancement of Learning)26, że “historia «literatura» być pragnienie”27. 
z pewność Bacon nie rozumieć przez “literatura” dokładnie ten sam, co my, chociaż, jak już wspomniećbyć, nie być wcale pewny, czy my sam potrafić to “coś” sprecyzować28. 
proponować on zdumiewająco wielki projekt “kompletny i powszechny historia nauka” (AL, 8: 418), który tylko jeden część stanowićby to, co Bacon nazwać “poezja” (al, 8: 407). 
poezja dla Bacon posiadać podwójny sens: słowo i materia; to znaczy. z jeden strona odnosić się do ornamentalny język, z drugi zaś do rzekomy historia. 
należeć do sfera, w który poprzez kontrastować piękno słowo albo przez kontrastować fikcyjność materia, lub też i jeden i drugi, “skonstruować” natura literatura wyłaniać się na pierwszy plan, co być spotykać na przykład w historia czy filozofia. 
poezja być więc część znacznie duży całość objąć termin “literatura”, termin, który współczesny odpowiednik byćby poetyka kulturowy, czyli suma napisać dyskurs, przez który poznawać i oddziaływać na świat. 
historia kultura, tak jak Bacon on szkicować, wymagać wiele działanie polegać na gromadzić i organizacja: “nie chodzić o nic inny – pisać – jak o to, by zbadać i zebrać zapis wszystek czas mówiący jaki konkretnie rodzaj nauka i sztuka rozkwitnąć w jaki epoka i w jaki miejsce świat; mówić o on początki, on rozwój, on migracja (jako że nauka migrować podobnie jak naród) do różny część glob; i znów o on upadek, zanik i odrodzenie” (al, 8: 419). 
i jakby to być mało, Bacon zwracać uwaga na odkrywać i przekazywać każdy z sztuka, razem z porządek on studiować i praktykować, on szczególny instytucjonalny historia. 
nawoływać, jak to nazywać, do “spisać główny autor, księga, szkoła, dziedzictwo, akademia, stowarzyszenie, kolegium, zakon, inny słowo, wszystko co dotyczyć stan nauka” (AL, 8: 419). 
zasadniczy kwestia w nasz dyskusja być to, że podczas gdy Bacon przeciwstawiać poezja inny gałąź wiedza, nie chcieć traktować on poszczególny historia z osobny. 
“wiedza ludzki”, przez co rozumieć on twórczość kulturalny raczej niż po prosty zdobyć wiedza, być zjawisko szeroki niż jakikolwiek z on poszczególny forma, a znaczenie ten forma zależny być od on wzajemny powiązanie (AL, 8: 407). 
chociaż niezwykły zasięg ten plan móc wydawać się przypadkowy kolekcja, być wynik niestrudzony siedemnastowieczny chomikować, Bacon uparcie twierdzić, że istnieć nadrzędny zasada porządek: przyczynowość. 
“nad wszystko – pisać – pragnąćbybyć, by zdarzenie być związany z swój przyczyna” (AL, 8: 419). 
nie wyobrażać on siebie nawet, by wgląd w przyczyna możliwy być w obręb pojedynczy, odizolować forma lub pojedynczy tradycja narodowy. 
zamiast to Bacon wydawać się skłaniać ku badanie porównawczy, umożliwiać zestawienie “naturalny skłonność” i ideologiczny struktura jeden społeczeństwo wzgląd drugi, tak by określić, który z on być “stosowny i nadawać się do studiować wiedza, a który być nieodpowiedni i obojętny wobec on” (al, 8:419). 
wynikać stąd, iż prawdziwy historia literatura musieć nie tylko łączyć w siebie różny dyscyplina, ale także różny kultura. 
nic bowiem nie zyskiwać pozostawać w obręb swój własny narodowy granica, ponieważ produktywność jeden kultura w konkretny dyskurs można tylko pojąć zestawiać on z inny kultura. 
taki przedsięwzięcie, jak to Bacon wyjaśniać, nie mieć bynajmniej na cel stworzyć lista poległy na pole chwała: “z ten wszystko – oznajmiać – uporaćbybyć się na sposób historyczny, nie marnować czas na pochwała i zarzut tak, jak to czynić krytyk, lecz po prosty przedstawiać fakt historyczny, przeplatać on jedynie odrobina prywatny sąd” (AL, 8: 419-20). 
napomnienie udzielać przez Bacon mieć służyć nie tylko po to, by uprzedzić nużący panegiryk, ale by odróżnić projekt historia literatura od zwykły prezentacja gust. 
cel ten ogromny przedsięwzięcie nie być podnieść prestiż historyk, ani też “pomnożyć honor i zaszczyt” literatura sam w siebie (AL, 8:420). 
nie być on także powodować bezinteresowny miłość wiedza zgłębiać “nawet w swój osobliwość”. 
zamiast to Bacon na swój sposób wskazywać na zasadniczy cel historia. 
mianowicie, historia ten rodzaj, jaki on proponować “zdecydowanie wspomócby mądrość i umiejętność uczony w korzystać i władać nauka” (AL, 8: 420). 
nie być przecież daleki od całkowicie pozbawić złudzenie wizja system kulturowy, który jawić się ulotnie pod postać “werset stryczek”, a co dużo, nie być daleki od spojrzenie na wiedza jako na instrument rozwój kultura i, ostatecznie, on odkupić. 
lecz w jaki sposób projekt, który zasięg być właściwie nieograniczony, móc kiedykolwiek doprowadzić do dominacja nauka? 
w jaki sposób Bacon wyobrażać siebie pisać historia literatura, który według on być “pragnienie”? 
odpowiedź Bacon wart być wnikliwy analiza, gdyż przewidywać on procedura i nadrzędny założenie główny historia literatura w nasz współczesny sens ten słowo i jednocześnie kryć w siebie wskazówka możliwy przekształcić ten historia. 
“mieć na uwaga sposób sporządzić taki historia” Bacon pisać: 
szczególnie zalecać, by on materia i warunki nie być wyprowadzać jedynie z sam historia i komentarz; lecz by skonsultować główny księga pisać w każdy z epoka, albo też w krótki odstęp czas, iść po kolej od wczesny wiek (nie mówić o dogłębny on studiować, bo to byćby praca bez koniec) tak, by smakować on tu i tam, przyglądać się on polemika, styl i metoda, Duch Literacki każdy z epoka zostać jak gdyby wskrzesić z martwy. 
(AL, 8: 420) 
rada udzielić w 1623 rok zarysowywać w duży miara metoda stosować przez historyk literatura, który spotkaćbyć w rok sześćdziesiąty na uniwersytet w yale. 
należeć pamiętać, że historia literatura w ten czas i miejsce jawić się jako sterać i pokancerować dyscyplina, rutynowo okładać pięść przez nowy krytyka. 
ten z historyk literatura, który przetrwać, tworzyć, z kilka wyjątek, nieprzyjemny kombinacja opryskliwy obrońca i pedantyczny pyszałek. 
on wyraźny wkład do program nauczanie w moment, gdy dołączyćbyć do grono wykładowca, być wymóg odbyć roczny kurs literatura staroangielskiej i podejście do egzamin ustny. 
jednak teraz już wiedzieć, że podstawowy założenie taki stan rzecz zostać sformułować przez Bacon: komentarz, to znaczy. historia recepcja, być mało istotny niż “główny księgi”, a ten należeć studiować “iść po kolej od wczesny wiek”, czyli w ustalić logiczny porządek, tak by oddać literacki duch każdy epoka. 
zanegować przeskok w czas, nie wspominać już o radykalny brak ciągłość, anomalia i ekscentryczny iluminacja, wystrzegać się sąd estetyczny, a historyk literatura, mieć na uwaga upomnieć Bacon, nie marnować “czas na pochwała i zarzut tak, jak to czynić krytyk”. 
a ponieważ czas być odpowiednio spędzać na łączyć literacki wydarzenie z on przyczyna, immanentny interpretacja, czyli dokładny analiza dzieło rozmyślnie oderwać od pozatekstualnej lub wewnątrztekstualnej przyczynowość, przypaść w udział krytyk bardzo niż historyk (wyjąwszy przypadek, gdy ten drugi przeprowadzać filologiczny nagonka na hermeneutyczny wybujałość ten pierwszy). 
współczesny historia literatura oprzeć na ten podstawowy założenie być móc posiadać wymiar wyzwalający. 
w drugi połowa dziewiętnasty wiek historia literatura połączyć być, jak zauważyć Antoine Compagnon na przykład Gustave’a Lansona, z demokratyzacja społeczeństwo głosić przez zwolennik Dreyfus, jako że retoryka – kultywować smak i styl – być przywilej arystokracja. 
Lanson uznać, że dzieło literacki nie móc być traktować jedynie jako dokument archiwalny, lecz należeć “ograniczyć osobisty sentyment być część nasz wiedza do niezbędny i uzasadniony minimum, wciąż nie ujmować on on znaczenie”29. 
przypominać to nawoływać Bacon, który radzić, by przyzwolić na “jedynie odrobina prywatny sąd”, a zamysł Lansona mówić o “przedstawić portret literacki życie naród” (LC, 822) przywodzić na myśl koncept zarysować w de augmentis. 
w rzeczywistość jednak ten dwuznaczny cel, jak zauważać Compagnon, być “skryć w cień tekst”. 
natomiast historia literatura angielski, z który się zetknąćbyć, składać się głównie z studia nad źródło i wpływ; z wąski, lecz zawzięty praktyka pozytywistyczny niepewnie zaprząc do mętny działanie mieć na cel wywołać duch wiek elżbietański, czy wrażliwość wiktoriański30. 
co więcej i co zły, praktycznie cały wyraźny zainteresowanie to, co określićbyć miano literackość, on pozycja w zmieniać się i rywalizować systema kulturowy, zaniknąć. 
powrócić jednak do zamysł Bacon mówić o to, że “smakować «główny księga» tu i tam, przyglądać się on polemika, styl i metoda, Duch Literacki każdy z epoka móc zostać jak gdyby wskrzesić z zmarły”. 
koncepcja ten, jak już zauważyćbyć, kojarzyć się z Lansonowskim pomysł malować “portret” literacki życie naród, ale przypominać także i inny znany model historia literatura. 
niemniej jednak Bacon pisać ten słowo w rok 1623, kiedy ten zaklinać duch czar (incantation…evoceteur) nie być wcale metafora, a tym bardzo metafora martwy. 
określenie “jak gdyby” (veluti) być nie tylko sposób zwrócić uwaga na język zaklęcie, ale jednocześnie zakładać metaforyczność ten język. 
założenie to, negować wszelki aspiracja do prawdziwy magia, mócby wydawać się podtrzymać wyobrazić smakować, lecz jeśli pamiętać, że w okres ten magia być zwyczajnie kategoryzować jako rodzaj żarłoczność, być zmusić przyznać, że tu, jak i w inny dzieło Bacon, naukowość towarzyszyć niepokojący świadomość obecność inny moc i stosować inny praktyka. 
proza Bacon sam podkreślać swój poetycki charakter, ponieważ w przeciwny raz on pierwszy czytelnik najprawdopodobniej nie odebraćby on wcale jako poetycki. 
pragnąć zwrócić uwaga nie na to, że zakusy na magia nie być obcy baconowskiej koncepcja nauka, lecz na coś bardzo specyficzny dla historia literatura. 
Bacon móc być postrzegać jako ojciec chrzestny chronologiczny regularność i koncepcja przyczynowość właściwy dla tradycyjny historia literatura, on nudny i przewidywalny praktyk wybór i analiza “główny księga” z każdy epoka i każdy kraj. 
jednak dorobek Bacon pozwalać także potraktować on jako ojciec chrzestny inny koncepcja historia literatura. 
być to historia, który temat badanie być wszystek przedmiot zbudować z słowo, który odrzucać założenie stała, określić a priori różnica między jeden rodzaj pisarstwo a drugi, zwracać uwaga na praktyczny zastosować taki rozróżnienie pojawiać się w każdy epoka, wreszcie zakładać, że cały twórczość literacki wymagać wielowymiarowy, globalny obieg społeczny energia. 
przed wszystko, Bacon pozwalać my dostrzec, że gotowość “korzystać i władać” literatura, on zdemaskować funkcjonalność paradoksalnie rozpoczynać się i kończyć na pragnienie wskrzesić duch – Genius Literarius – z martwy. 
to, co przykuwać uwaga w pragnienie, jaki żywić historia literatura, to on niepokojący związek z rzeczywistość, on nielegalny handel duch. 
dwuznaczność myślić Bacon, niemożność określenie, co oznaczać zwrot “duch literacki”, nie być znak skrajny nieuchwytność wszelki metafora, czy nawet wszelki język, ale raczej znak kulturowy kontestacja. 
intelektualny elita szesnasty i początek siedemnasty wiek być dalece podzielić jeśli chodzić o status świat duchowy, możliwość i zasadność wywoływać duch, który czas się ukazywać, sprowokować do to być nie. 
tak więc, sięgać po jeden z przykład, nawet taki rozsądny i sceptyczny myśliciel jak Francesco Guicciardini nie wiedzieć za bardzo, w co wierzyć: 
myśleć, że móc zdecydowanie oświadczyć, iż duch istnieć. 
mieć na myśl to, co nazywać duch, to znaczyć ten nieuchwytny stworzenie, który spoufalać się z człowiek. 
a rzecz ten nie ulegać wątpliwość, bo sam on doświadczyćbyć. 
ale co on być naprawdę, sądzić, pozostawać nieodgadniony zarówno dla ten, który myśleć, że znać odpowiedź, jak i dla ten, który nie mieć mały pojęcie na ten temat. 
być to… ukryć siła natura, czy wręcz część wszechpotęga, należeć do to, który wprawiać wszystko w ruch. 
oczywisty dla on, niepojęty dla my, i taki, że umysł ludzki w żaden on sposób pojąć nie móc.31 dlaczego Bacon, który nienawidzić taki zamieszanie, miećby zainteresować się język duch? 
zapewne, po część język ten pociągać on właśnie jako metafora, co podkreślać wymowny zwrot “jak gdyby”. 
gdy mówić o zaklęcie, on zamiar być zamienić duch w myśl, tak jak zamieniać antyczny mit w przemyślny alegoria metoda naukowy. 
ale czemu miećby uciekać się do metafora? 
odpowiedź być fakt, że historia literatura nie móc obejść się bez czar, szczególnie bez wywoływać duch literacki geniusz32. 
słowo genius użyć być tu nie w swój zaszczytny, lecz w dosłowny, stosować w klasyczny starożytność znaczenie “sprawca”. 
w język łaciński słowo genius oznaczać duch opiekuńczy, nadprzyrodzony potęga, który kształtować charakter każdy mężczyzna (dziecko płeć żeński patronować Junona). 
Genius być podstawa przyjemność jak i twórczość: indulgere genio znaczyć realizacja własny zdolność w twórczy radość życie, podczas gdy defraudare genium oznaczać powstrzymać się od dozwolić i możliwy przyjemność33. 
w rzymski kultura popularny genius być utożsamiać z bóstwo domowy oraz z duch zmarły przodek, który czcić jako bóstwo. 
być to zatem siła życiowy zarówno cały domostwo, jak i jednostka. 
do czas imperium termin ten uzyskać także instytucjonalny wymiar. 
Oktawian posiadać wizerunek swój genius wystawić w kaplica Kapitol, senat natomiast zarządzić, by każdy składać hołd cesarski genio zawsze przed rozpocząć posiłek. 
poza to, wszystek profesjonalny stowarzyszenie, kasta, społeczność rościć siebie prawo do protekcja genii. 
być to bowiem sprawca zbiorowy ciągłość, jak również indywidualny twórczość; ciągłość realizować właśnie przez nieprzerwany twórczy moc jednostka. 
to właśnie taki złożony gąszcz znaczenie zdawać się stać za to, co Bacon określać miano “dusza literacki każdy wiek” (Genius illius temporis Literarius). 
sprawca, o który mowa, nie być wyraźnie konkretny autor – Bacon nie wydawać się być szczególnie zainteresować rościć jednostka – ale raczej twórczy, produktywny siła język konkretny okres historyczny, siła manifestować się w “szkoła, dziedzictwo, akademia, stowarzyszenie, kolegium, zakon”, do badać który Bacon namawiać historyk literatura; siła, jaki zostawić ślad w “główny księga”, który doradzać on studiować historyk literatura. 
siła ten różnić się w zależność od kultura, jako że jeden genius, czy daemon móc obezwładniać drugi. 
tak więc Egipcjanin wróżbita mówić Antoniusz, że powinien oddalić się od Cezar: 
demon, twój opiekuńczy duch, co ty ochraniać, być dzielny, wzniosły, nad podziw szlachetny – gdy nie mieć przy on demon Cezar. 
lecz z on – twój anioł się lękać, jak gdyby czuć swój niższość, więc rozdzielić on.34 
tutaj “daemon” zbliżony być do fortuna ale genius Bacon, jak zobaczyćbyć, być moc twórczy sprzymierzyć bardzo z umiejętność niż z szczęście. 
uznawać on jednak, że różny miejsce i okres właściwie być “naturalny dyspozycja”, niektóry “trafny i dostosować do nauka o wiedza”, inny “nieudany i niezdatny do to”. 
w jaki sposób jednak siła ten móc istnieć? 
do jaki stopień Bacon podpisywać się pod skojarzenie wywołać przez on użyć termin genius? 
dwuznaczność referencyjny status język Bacon nie być znak niedbalstwo, być teoretyczny i praktyczny konieczność skryty w głębia on zamysł. 
dlaczego? 
ponieważ zainteresowanie literatura w współczesny, jak i Bacon rozumienie, spoczywać tam, gdzie wyobrażenie móc stać się prawdziwy i w prawdziwość móc ujawnić się jako produkt wyobraźnia; spoczywać tam, gdzie sceptycyzm i wiara walczyć zawzięcie z istota rzecz pożądany i oznaka rzecz niewidziany. 
historia literatura wydawać się poruszać także inny, bardzo niecierpiący zwłoka kwestia. 
po pierwszy, być ten przekonanie o siła język, zaufanie często budować bardzo powoli i bynajmniej wcale niejednolicie. 
po drugi, być to system gromadzić i wynajdywać, który umożliwiać znamienny dzieło przetrwać po dzień dzisiejszy. 
wreszcie po trzeci, być to kulturowy tolerancja symbolizm, przypowieść, opowiadanie lub społecznie usankcjonować kłamstwo. 
jednak wszystek ten utrapienie wiązać się, a właściwie być wyraz stawiać i obalać granica. 
dlatego też, jak już wspomniećbyć, historia literatura być zawsze historia możliwość literatura. 
granica literatura wyznaczać zasadniczy punkt zmiana, przejście między taki znaczący kategoria, jak legit i non legit, poezja i filozofia czy iluzoryczny i rzeczywisty, martwy i nie-martwy. 
a doskonały postać ten granica czy raczej ten tajemniczy siła, który stawiać on, burza i wznosić od nowy być genius literarius, który Bacon nakazywać historyk literatura wskrzeszać z martwy. 
wywoływać duch nie być to sam, co on racjonalny analiza, ani tym bardzo zdemaskować. 
Bacon w inny swój pismo żywić głęboki podejrzenie co do język i zobowiązywać się pozbawić język niszczyć wpływ, jaki wywierać on na postrzegać prawda. 
pragnąć, jak wyznawać w Wielki odnowa, “poddać egzorcyzm każdy rodzaj urojenie”35. 
jednak nie móc poddać egzorcyzm duch literatura. 
historia literatura od sam początek być zawiły konstrukcja zbudować na analiza instytucjonalny, przypadkowy spekulacja, przebiegły homologia i porządek intertekstualnym, oprzeć na przedziwny poczucie obecność duch. 
można oczywiście wyśmiać duch, zaprzeczyć istnieć genius literarius, zbuntować się przeciwko odrażać mistyfikacja ludzki przebiegłość, ale historyk literatura w większość tak nie robić i pewnie mieć ku to powód. 
jak na raz nie mieć on, ja nie mieć – powinienbyć w ten miejsce przyznać się do własny zaangażowanie używać zaimek “ja” – satysfakcjonujący alternatywa. 
zamiast to często łapię się na to, że podzielać sceptycyzm Horacja: “zawracanie głowa; nic się nie zjawić”, po który następować zdumiewający, błagalny zawołanie przeciwstawiać się wszelki sceptycyzm: “zostać”1836. 
nie przywoływać tu Hamlet przypadkowo, ponieważ być to nie tylko jeden z trwały manifestacja genius literarius, ale także jeden z bardzo wnikliwy analiza on sekret, czy raczej odmowa wyjawić ten sekret. 
dociekanie skupiać się, jak móc się to spodziewać, na postać Duch, który Horacjo początkowo lekceważyć jako “przewidzenie”. 
“przecież nie powiedzieć, że ten przewidzenie?” pytać Bernardo, gdy duch się pojawić (H, akt 1. scena 1). 
Horacjo wydawać się z to zgadzać, mimo przejmujący niepewność co do to, co ten postać być, jeśli nie “przewidzenie”. 
wartownik poprosić Horacja, by on towarzyszyć na blank, ponieważ, jak wyjaśniać Marcellus, wiedzieć, że być on litteratus: “Horacjo, ty mieć wykształcenie – mówić coś”. 
to właśnie rola uczony być odezwać się do zmarły i sprawić, by ten także przemówić: “zostać. 
zaklinać, mówić. 
powiedzieć choć słowo”. 
Horacjo pytać Duch wprost: “kto być?” – ale nie otrzymywać odpowiedź, a on kolejny domysł, że [duch] być [zwiastun] “niezwykły kataklizm w nasz państwo”, być jednocześnie przemyślny i nieodpowiedni w oblicze lęk, jaki zjawa wzbudzić (H, akt 1. scena 1). 
mowa, który następować, przedstawiać historyczny tło, szczegół wojskowy przygotowanie, strategiczny analiza, być część projekt historyczny. 
cierpliwie rekonstruować “kontekst” odwiedziny duch i – jak większość taki projekt – ten także wydawać się być konkretny, poważny, trochę nudny i co ciekawy, nie mieć nic do rzecz. 
przedstawić tło historyczny zostawać przerwać okrzyk zdumienie, gdy Duch pojawiać się ponownie: “lecz cicho, patrzeć: znowu się pojawić!” 
pytanie “kto być?” pozostawać jednak bez odpowiedź (H, akt 1. scena 1). 
wyznanie, który czynić hamlet Duch: “być duch twój ojciec”, wydawać się rozwiązywać sprawa (H, akt 1. scena 5). 
Hamlet zachowywać się przez kilka chwila, jak gdyby problem zostać rozwiązać. 
jednak sztuka toczyć się daleko wskazywać, że rozwiązanie ten być złudny, co stawać się wyraźny, gdy tylko duch znikać w piwnica. 
nieogarniony teatralność i siła duch być bowiem ściśle związany z ontologiczny niejasność, który właściwie być duchowy literatura zarysować przez Bacon. 
historycznoliteracki dysputa na temat natura duch, zjawa czysty, czy potępiony diablik, dusza z katolicki czyściec, protestancki demon, zniekształcić zwierciadło angielski kultura popularny, senekański sztuczka retoryczny, psychologiczny projekcja i tak dalej., być dyskusja o natura literatura, to znaczy. o on znaczenie zarówno dla tworzyć prawda, jak i odkrywać, że ten prawda być wymyślić. 
nic tak bardzo nie wzbudzać w literatura zainteresowanie jak opowieść zmarły król o on śmierć: “tak ja skosić w sam kwiat grzech/ bez sakrament i bez namaszczenie,/ bez porachunek z siebie…” 
(H, akt 1. scena 5). 
a mimo to każdy element ten opis zwracać uwaga na siła on metaforyczny wyraz i retoryczny manipulacja, na fantazja, który przybliżać człowiek doświadczenie śmierć, na instytucjonalny i psychologiczny prawda, który móc zostać zakwestionować jako oszukańczy sztuczka: bez sakrament, bez namaszczenie, bez porachunek z siebie. 
każdy z ten termin zostać poddać krytyka w czas Szekspir jako nieprawdziwy, jako jedynie teatralny czy też diabelsko teatralny; to sam stać się z każdy z praktyka, który ten słowo określać – praktyk rzekomo zasadniczy i decydujący o żyć człowiek po śmierć. 
podstawowy znaczenie ontologiczny sakrament eucharystia zostać całkowicie zakwestionować, spowiedź na łoże śmierć przynosić ukojenie zlękniony stać się opcjonalny, a sakrament chory zostać skrócić, późno zaś całkowicie zaniechać. 
Ryta, który stanowić o przejść człowiek z świat żywy do świat umarły zmienić się, stawać się przedmiot nieustanny, morderczy walka, gdy tylko słowo, który on oznaczać stracić swój pierwotny sens. 
w hamlet stać się on część poezja duch, dziwaczny wiersz jambiczny wyrecytować przez postać, który sam “zmuszać do pytanie” (H, akt 1. scena 4), przywodzić na myśl zarówno zmarły ojciec jak i żywy aktor. 
domniemać ontologiczny status ten teatralny “postać” zostać w hamlet poddać próba jedynie poprzez wystawić drugi sztuka. 
poza hamlet natomiast poddawać być on próba przez ten rodzaj komentarz filologiczny, w który ja jako historyk literatura przelotnie brać udział. 
jednak tenże komentarz, jak on rozumieć Bacon, być sam w siebie forma magia. 
filologia zawierać w siebie ontologia. 
duch w hamlet być swoisty genius literarius wprowadzać historyk literatura w zdumienie nad siła wyobraźnia, który wymyślać rzeczywistość i burzyć on porządek, który to, co martwy przywracać do życie. 
kiedy mój stary kolega stwierdzić rok temu, że “żydowski umysł” być pozbawić prawdziwy kultura, przypuszczalnie chcieć ja powiedzieć, że w on mniemanie byćbyć non legit. 
wziąć pod uwaga zawód, bez literatura, który zdecydowaćbyć się zgłębiać, byćbyć martwy. 
jak się okazać, udać ja się zdać akademicki odpowiednik egzamin przyznawać przywilej duchowieństwo: pomyślnie wydeklamowaćbyć swój “werset stryczek” i w zamian mój instytucjonalny życie zostać przedłużyć, czyli otrzymaćbyć to, co zwać być dożywotni posada. 
teraz ja z kolej egzaminować. 
zawód, który wykonywaćbyć i wykonywać daleko wykorzystywać literatura jako mały acz znaczący element system określać i kontrolować pozycja w społeczeństwo. 
być prawie niemożliwy, by oddzielić literatura od ten system; system być następstwo inny, wczesny instytucjonalny struktura, w który literatura odgrywać porównywalny rola. 
jednak nie można traktować on funkcjonalny charakter jako poważny, biurokratyczny prawda o literatura, zaczaić za upiorny mistyfikacja geniusz. 
w mój przekonanie to nie przypadek, że tekst zazwyczaj wybierany jako sprawdzian służyć przyznać bądź odmówić przywilej duchowieństwo być jeden z psalm – część księga, który w “zeznanie znamienity uczony, tak starożytny, jak i współcześni”, uważać być, używać słowo sir Philipa Sidneya, za “poetycki”37. 
wszyscy być skazać na kara śmierć, w oblicze który literatura ofiarować my jeśli nie ucieczka, to co mało marzenie o on, szansa stawić się przed inny, mało bezwzględny sąd. 
literatura być wszechwładny dlatego, że nosić w siebie ślad ten, który teraz być już tylko duch; że posiadać osobliwy zdolność sprawiać wrażenie napisać, jak to mawiać święty. 
Paweł, “dla my”; ponieważ zawsze wyznaczać granica między życie a śmierć. 
“Horacjo, ty mieć wykształcenie – mówić coś”. 
Stephen Greenblatt przełożyć Katarzyna Kwapisz 1 chciećbybyć skorzystać z okazja i wyrazić swój podziękowanie za krytyka i sugestia ten, który przeczytać wstępny szkic ten esej. 
na szczególny wyraz wdzięczność zasługiwać Paul Alpers, Harry Berger junior., Homi Bhabha, Simon During, Mordechai Feingold, Catherine Gallagher, Carlo Ginzburg, Eve Sanders, Deborah Shuger, i Philip Schwyzer. 2 postać z powieść Charles Dickens David Copperfield. 
przypisek. tłum. 3 Matthew Arnold (1822-1888), filozof kultura, krytyk literacki, eseista, poeta i pedagog. 
w swój estetyzować i klasycystyczny koncepcja dzieło przeciwstawiać zarówno romantyzm, jak i utylitaryzm “słodycz i światło” – autonomiczny ideał ład, piękno i harmonia, utożsamiać z “hellenizm” i równoważyć “hebraizm”, czyli dyscyplinować etycznie pierwiastek o geneza biblijno-chrześcijański. 4 M. Arnold Culture and anarch, w: The Complete Prose works of Matthew Arnold, redakcja. 
R.H. super, 10 tom., Anna Arbor, Mich. 1960-74, 5:163-75; daleko jako circa. 5 mieć nadzieja, że oczywisty być, iż nie czynić literaturoznawstwo ostatni kilka dekada “odpowiedzialny” za filisterstwo lub też anarchia. 
oskarżenie ten być na tyli absurdalny, że nawet bybyć on nie przytaczać, gdyby nie fakt, że powtarzać być wielokrotnie i napastliwie: naruszyć porządek kanon – mówić – a chwila późno znaleźć się w Bośnia. 6 M. Arnold Literature and Science, W: Poetry and Criticism of Matthew Arnold, redakcja. 
A.D. Culler, boston 1961, strona. 395. 7 H. Bradshaw Here begynneth the holy lyfe and history of saynt verburge/very frutefull for all christen people to rede (1521), London 1887, ksiądz. 2, wers 1 i 3, 11. 2-6, 15. 8 polski fragment Dekameronu zaczerpnąć z wydanie w przekład Edward Boyé’a, Warszawa 1971, strona. 38. 
przypisek. tłum. 9 cytować za L.Celsjusza. Cabel benefit of Clergy in England in the Later Middle Ages (1928-29), Nowy Jork 1969, strona. 1964. 10 w oryginał “neck-verse”. 
przypisek. tłum. 11 psalm 51, księga psalm, pismo święty stary i Nowy testament, biblia Tysiąclecie, Poznań, Warszawa 1980. 
przypisek. tłum. 12 “szczególnie groźny dla porządek społeczny być wysoki wskaźnik rozbójnik, który wpierw bronić się zasłaniać stan duchowny, a następnie wracać do swój szczególny przestępczy profesja” (J. Bellamy Crime and Public order in England in the Later Middle Ages, Londyn 1973, strona. 154). 13 porucznik. 
L.Celsjusza. Gabel benefit of…, strona. 123-24). 14 rok. Williams Keywords: a Vocabulary of Culture and Society (1976), Nowy Jork 1983, strona. 184. 15 w język angielski słowo literature – literatura, literate – piśmienny oraz literacy – piśmienność posiadać ten sam rdzeń, co tłumaczyć zestawić przez autor słowo “literatura” z “piśmienność”, a także umożliwiać gra słowo, który wykorzystywać Greenblatt. 
w język polski początek użyć termin “piśmienność” – umiejętność pisać, pochodzić od słowo “piśmienny” (1629 Rzeczyński; 1689 Haur), w sens znać litera, umieć pisać, i również zostać wprowadzić w XIX wiek. 
“piśmiennictwo” w znaczenie “literatura” zapoczątkować A.kompania Czartoryski w 1812 rok. 
przypisek. tłum. 16 w oryginał użyć być zwrot literal adavantage, który wiernie przetłumaczyć brzmieć: “dosłowny przewaga”. 
jednak w kontekst niniejszy esej, brać pod uwaga gra słowo literature, literacy, literate, który wykorzystywać autor, wypadałoby przełożyć słowo literal na “literalny” (bądź też przewrotnie na “do-słowny”), sygnalizować on związek z łaciński litteralis – dotyczyć litra, a to sam z słowo “literatura”. 
przypisek. tłum. 17 do około. 1969 rok. student kolegium i uniwersytet dostawać odroczenie od służba wojskowy, który oznaczaćby dla on wysłać na wojna do Wietnam. 
być to ten odpowiednik “werset stryczek”, z on cały rozmyślny niesprawiedliwość, który sam doświadczyćbyć. 18 J.strona. Cockburn Calendar of Assize Records: Home Civil Indictments, Londyn 1985, 1: 225; daleko jako C. 19 w oryginał autor używać zwrot literature examination, co, brać pod uwaga znaczenie ten sformułowanie w kontekst, na jaki się powoływać, można by przetłumaczyć jako “egzamin z znajomość pismo” lub “z umiejętność czytanie”. 
ponieważ jednak słowo “literatura” być w niniejszy opracowanie dość znaczący, dosłowny tłumaczenie jako “egzamin z literatura” wydawać się być odpowiedni. 
przypisek. tłum. 20 B. Stock the Implications of Literacy, strona. 26-27; H. Grundmann Litteratus-illitteratus. 
Der Wandel einer Bildungsnorm vom Altertum zum Mittelalter, W: Archiv für Kulturgeschichte 40 (1958), strona. 65. 21 “biegłość w literatura” (hes nocht sufficient literatura) należeć tu prawdopodobnie rozumieć jako “edukacja”, natomiast słowo “księgi” (scripture) w znaczenie pismo święty. 
przypisek. tłum. 22 J. Colet wprowadzać rozróżnienie między łacina ojcowie kościół – literature i łacina świecki, który nazywać blotterature. 
słowo blotterature zawdzięczać swój forma połączyć wyraz blot – kleks, usterk, splamić, z cząstka morfologiczny pochodzić od słowo literature. 
przypisek. tłum. 23 rok. Williams Keywords…, strona. 184. 24 N. Elias the History of Manners, Nowy Jork 1982. 
tytuł oryginał Über dno Prozess der Zivilisation (1939); wydanie. polski pod tytułem. 
przemian obyczaj w cywilizacja zachód, przeł. 
T. Zabłudowski, Warszawa 1980. 25 niektóry uważać, że to, co wydawać się być charakterystyczny cecha pewien dzieło, dzięki który być on w stan wyjść poza lokalny zainteresowanie konkretny społeczność interpretacyjny, być w istota fikcja. 
jedynie nazwisko Homer czy Szekspir pozostać zmienić, by chronić winny. 
tak naprawdę tekst nie być niezmienny. 
jednak brać pod uwaga założenie jakoby świat nie istnieć, lub też być odtwarzać na nowo przez każdy kolejny pokolenie, duży ciekawość wzbudzać interes lub cel, jaki taki argument służyć, niż to, czy być prawdziwy. 
pogląd, że literatura być wymysł grupa wpływowy profesor wydawać się na pierwszy rzut oko zwrot ku historia, a przeciw ponadczasowy transcendencja arcydzieło literacki. 
jednakże instytucja i pobudka, jaki się on kierować, być na tyle ograniczony (i tak młody), że w rezultat historia jawić się jako dyscyplina dyskryminować. 26 być to drugi, po The Essays, publikacja Francis Bacon. 
mieć on nadzieja, że dzieło ten uzyskać uznanie król Jakub Stuart, a to sam zdołać zrealizować projekt odnowa nauka, o co bezskutecznie zabiegać u Elżbieta I. praca ten zawierać naczelny idea dotyczyć konieczność poddać rewizja dotychczasowy stan nauka i stanowić pierwszy część Instauratio magnum (Wielki odnowa). 
przypisek. tłum. 27 F. Bacon de dignitate et augmentis scientiarum libri IX (1623); przeł. 
J. Spedding of the Dignity and Advancement of Learning, w: The works of Francis Bacon, przeł. 
Spedding and R. Ellis, redakcja. 
Spedding, Ellis, douglas Heath, 15 tom., Boston 1857-1582, 8:418; daleko jako aleja. 28 powinienbyć tu nadmienić, że termin “historia”, w użycie Bacon, móc mieć niewiele wspólny z nasz rozumienie ten pojęcie. 
ściśle mówić, móc nie oznaczać precyzyjny porządek chronologiczny, lecz raczej sięgać w kierunek grecki ujęcie – kompleksowy przekrój, systematyczny, uporządkować zapis, jaki być “historia naturalny”. 29 za: a. Compagnon Literature in the Classroom, w: a New History of French Literature, redakcja. 
D. Hollier et aleja., Cambridge, mass. 1989, strona. 822; daleko jako LC. 30 w 1935 rok. 
F.W. Bateson stwierdzić w odpowiedź na sugestia F.R. Leavisa, że historia literatura przyjmować twierdzenie typ “a wynikać z B”. 
za przykład podawać wyraz uznanie, jaki Dryden przekazać Wallerowi: “gdyby on nie pisać, żaden z my nie umiećby pisać”. 
krytyka literacki, dla odmiana, uznawać, że “a być dobry niż B”. 
twierdzenie pierwszy typ dotyczyć sprawdzalny fakt. 
bowiem w ten przypadek “prawda lub fałsz”, pisać Bateson, “móc być ustalić w oparcie o prosty badanie istotny dowód… tak, jak fakt być rozpatrywać w sąd”, podczas gdy zakres drugi złożenie obejmować intuicja, opinia, oraz wiara (F.W. Bateson Correspondence, “Scrutiny” 1935, 4, strona. 181. 31 F. Guicciardini Ricordi, redakcja. 
R. Spongano (1512), Florencja 1951, numer 211. 32 Levinas zauważać, że “magia, gdzie indziej utożsamiać z udział diabeł, cieszyć się niezrozumiały tolerancja w poezja” (E. Levinas reality and Its Shadow, przeł. 
A. Lingis, w: The Levinas Reader, redakcja. 
S. Hand, Oksford 1989, strona. 141). 
ale to właśnie ten tolerancja skłonić Bacon do podjąć próba wyzwolić człowiek i obalić idol umysł, żywić podejrzenie co do poezja. 33 na temat indulgere genio oraz defraudare genium patrzeć odniesienie pod hasło genius w Dictionnaire des antiquités grecques et romaines, redakcja. 
Ch. 
Daremberg i E. Saglio, Graz 1896, strona. 1489; oraz w Oxford Classical Dictionary oraz Harper'strasznie Dictionary of Classical Literature and Antiquities. 34 wiek. Szekspir Antoniusz i Kleopatra, przeł. 
B. Drozdowski, Warszawa 1983, strona. 54. 35 F. Bacon Instauratio magnum, przeł. 
Ellis, w: The works of Francis Bacon…, strona. 50). 36 wiek. Szekspir Hamlet, przeł. 
S. Barańczak, Kraków 2000. 
w tekst jako H. 37 P. Sidney The Defence of Poesie, Londyn 1595. 
polski wydanie obrona poezja, przeł. 
J. Świerzowicz, filomata, Lwów 1933. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony.155-174.. 
jeden 
