Krzysztof Obremski “retoryka” w wychodek zlewnia mleko w poetyka określićbyć rodzaj żart wskazywać, który z on przy- stać człowiek kulturalny, a który – nie. 
należeć więc wybierać taki, który on przystać. 
Arystoteles retoryka III, 181 to, co i jak mówić się o ciało, w to i o rzyć, znakomicie odpowiadać dyskurs dany tradycja. 
“język ciało” być tylko jeden z wiele kod kultura. 
“mowa ciało” być tylko część kulturowy komunikacja. 
Zbigniew Libera rzyć, aby żyć2 w początek rok osiemdziesiąty działać społeczny inspekcja praca, wywoływać strach przynajmniej porównywalny z to, jaki wzbudzać kontrola NIK. 
szczególnie w pierwszy rok stan wojenny ogólnowojskowa zasada “nie matura, a panika zrobić z ty porucznik” swój zasiąg ogarniać także życie cywil, toteż nic dziwny nie być w to, że odgórnie nakazać, aby przy każdy zlewnia mleko ustawić przenośny wychodek dla wozak. 
wykonać z blacha, z tył mieć “szuflada”, który zawartość zazwyczaj wyrzucać gdzieś w pobliże. 
w ów przybytek wisieć następujący instrukcja: 1. 
ubikacja powinien być zawsze utrzymać w czystość. 2. 
do muszla klozetowy i pisuar nie należeć wrzucać śmieć, szmat, niedopałek, zapałka ani resztka jedzenie. 3. 
na muszla klozetowy nie należeć wchodzić noga, lecz siadać jak na krzesło, cały ciężar ciało, tak aby pośladek całkowicie i dokładnie przylegać do deska klozetowy. 
tułów powinien być wyprostować, przy co punkt ciężkość należeć przenieść z stopa na pośladek, kłaść ręka wzdłuż odpowiedni kolano. 
siedzieć należeć w taki sposób, ażeby kał wpadać do muszla, a nie na deska. 
jednocześnie należeć starać się nie zmoczyć deska mocz, w ten cel należeć przytrzymywać ręka narząd moczowy, skierowywać on do muszla. 4. 
przy korzystać z pisuar należeć podejść do on jak blisko, nawet dotykać on lekko kolano, pochylić się do przód, wyjąć całkowicie narząd moczowy, lekko nachylać on w dół i oddać mocz aż do ostatni kropla. 
przed zakończyć oddawać mocz nie należeć odchodzić od pisuar, rozbryzgiwać mocz po podłoga. 
w ten sposób podłoga wokół pisuar być suchy.3 
jako źródło z bieg dziesięciolecie coraz wyraźnie już tylko historyczny ów instrukcja móc stać się wartościowy poznawczo tekst, ponieważ pozostawać świadectwo: 1. “poziom” ówczesny kultura sanitarny (opozycja porządek powinność i porządek rzeczywistość)4, 2. “poziom” kultura retoryczny niekoniecznie związany wyłącznie z mleczarstwo (przybytek w zakład przemysłowy mócby zostać obwiesić analogiczny instrukcja)5. 
nie trzeba wielki wyobraźnia, by zrozumieć sytuacja komunikacyjny, to jest. wieloraki relacja wiązać podmiot perswazja, tekst oraz adresat. 
instrukcja powstać jako wypadkowa dwa postawa: rozpacz i bezsilność podmiot poczuwać się do odpowiedzialność za poziom higiena w zlewnia oraz obojętność i lekceważyć nawet zdawaćby się tak bezdyskusyjny nakaz, jak zachowanie czystość w miejsce niewątpliwie ważny dla zdrowie ogół (zarówno producent mleko, jak też konsument produkt mleczarski). 
pisać ten słowo nie potrafić powiedzieć, jaki być skuteczność instrukcja, najprawdopodobniej być znikomy, za co przemawiać trzy przesłanka: 1. nawet jeśli wozak ukończyć szkoła podstawowy z umiejętność czytanie, z bieg rok coraz silnie postępować proces wtórny analfabetyzacji; 2. odziedziczyć po epoka zabór postawa wobec władza państwowy znajdować w Polska realny socjalizm środowisko sprzyjać lekceważenie “on” (w perspektywa stanowić pozycja społeczny wozak różnica między społeczny inspekcja praca, prezes spółdzielnia mleczarski oraz zwykły urzędnik stawać się kwestia drugo- czy nawet trzecioplanową); 3. w tak swoisty sytuacja komunikacyjny, jak przestrzegać zasada higiena w wychodek zlewnia mleko, słowo pisany posiadać mały siła perswazja niż przedstawienie plastyczny (znamienny: w 2001 rok w wychodek jeden z wileński restauracja wisieć rysunek przedstawiać przekreślić [!] postać kucać na sedes). 
niewątpliwie ważny podstawa biurokratyczny przekonanie o skuteczność perswazja instrukcja być znamienny dla socrealistyczny nowomowa postawa magiczny: słowo zaklinać rzeczywistość i to sam stwarzać bądź unicestwiać świat, a więc urzędowy zakaz i nakaz postępowanie powinien przemienić urągać elementarny higiena stan rzecz (punkt 2-4) w stan powinność (punkt 1). 
odpowiedź na pytanie, dlaczego instrukcja należeć określić jako “retoryka”, składać się z kilka punkt: 1. z pewność zakres i poziom wiedza o adresat komunikat łączyć się w związek wprost proporcjonalny z skuteczność przekonywać – rozdzielność urzędniczy władza i potrzeba fizjologiczny wozak wyrażać się również to, że oba strona (przekonywający i przekonywać) chociaż posługiwać się ten sam język polski, należeć do dwa różny świat, jedynie stykać się w czas odstawić mleko do zlewnia; 2. warunek skuteczność perswazja pozostawać (przynajmniej słaby) zaufanie łączyć nadawca i adresat komunikat – znamienny dla realny socjalizm przeciwstawienie urzędnik kontra petent właściwie przekreślać skuteczność instrukcja, 3. podstawowy funkcja retoryczny dyskurs antyczny teoria retoryczny określić formuła trio officia dicendi, wyrażać często za pomoc łaciński bezokolicznik (docere, movere, delectare), wszystek trzy funkcja perswazja pozostawać wzajemnie zależny, zaś on zespolenie to warunek konieczny skuteczność perswazja – tymczasem w instrukcja w ogół nie można mówić o współdziałać ów funkcja, gdyż każdy z on okazywać się wątpliwy; – funkcja informująco-pouczający: zważyć przepaść oddzielać poważny część ówczesny wiejski dom i zaklinać instrukcja porządek powinność, można przyjąć, że zdawaćby się bezdyskusyjny konieczność zachować higiena w wychodek zlewnia mleko nie móc dotrzeć do wozak6 (analogicznie byćby w ówczesny zakład przemysłowy); – funkcja zniewalający: istnieć związek przyczynowo-skutkowy między reżim sanitarny a zdrowie konsument wyrób mleczarski dla wozak pozostawać coś przed wszystko jedynie teoretyczny (jeśli w ogół instrukcja wisieć: wobec brak papier toaletowy móc on – podobnie jak gazeta – zastąpić); - funkcja estetyczny: lektura instrukcja jako (co prawda swoisty) sztuka słowo zapewne być możliwy jedynie dla osoba pozostawać poza sytuacja komunikacyjny (o zachwyt biurokrata czy wozak sztuka słowo uobecnić instrukcja czy choćby o przyjemność on kształtować trudno mówić, gdyż przeżycie estetyczny zapewne pozostawać niedostępny tak nadawca jak również adresat komunikat)7; 4. jako system “naczynie połączyć” retoryka charakteryzować trzy fundamentalny zasada (organiczność, stosowność i funkcjonalność), o takowy system w instrukcja nie sposób mówić, gdyż każdy z ten zasada być obecny jedynie w postać szczątkowy lub w ogół okazywać się nieobecny: – zasada organiczność: warunek konieczny pozyskać przychylność wozak być uzmysłowić on związek przyczynowo-skutkowy między reżim higieniczny w wychodek a zdrowie konsument produkt mleczarski (w to i on własny)" 
tymczasem zamiast argumentacja wozak znajdować wola podmiot perswazja: “ubikacja powinien być zawsze utrzymać w czystość”, woleć wesprzeć jakikolwiek argument i to sam już swój apodyktyczność prowokować do sprzeciw (wyrażać się również zlekceważyć); – zasada stosowność: mówić o brak “takt retoryczny” byćby eufemizm, gdyż zderzenie “niski” realia fizjologiczny z “wysoki” język urzędowy instrukcja dowodzić absolutny ignorancja nadawca komunikat (wszak reguła stosowność przestrzegać, by zachować odpowiedniość między język i przedmiot wypowiedź); – zasada funkcjonalność: nieobecność ten zasada przekonywająco dowieśćby badanie nad skuteczność instrukcja – takowy jednak nie być, toteż można tylko poprzestać na analogia: “jeśli pięknie zdobić tarcza źle bronić przed nieprzyjaciel, to nie można powiedzieć, że być piękny” (Sokrates)8, to sam gramatycznie niemal poprawny9 i zawierać wyczerpujący opis instrukcja okazywać się językowy katastrofa i zarazem kompromitacja osoba odpowiedzialny zarówno za sam tekst, jak też on rozpowszechniać. 
nadawca komunikat z pewność nie zabraknąć doświadczenie w “tworzyć” wypowiedź należeć do język wręcz biurokratyczny, jednak nawet bezdyskusyjny biegłość swoiście wybitny stróż higiena osobisty nie pozwalać zakwestionować cudzysłów, jaki w tytuł niniejszy publikacja zostać opatrzyć słowo “retoryka”. * niestety, zapewnić autor retoryka, jakoby w poetyka określić rodzaj żart oraz to, który z on przystać człowiek kulturalny, który zaś nie, pozostać jedynie dowód przemawiać za pierwotny istnieć drugi księga poetyka, księga poświęcony komedia10. 
czy człowiek kulturalny przystać czytać instrukcja z uśmiech na twarz? 
minąć dwadzieścia pięć wiek od czas Arystoteles, jednak o odpowiedź jeszcze trudno niż wówczas, kiedy obowiązywać zasada stosowność. 
trudno przynajmniej z trzy powód: 1. kto bowiem być człowiek kulturalny? – współcześnie!? 2. w kontekst równouprawnić poziom kultura (nie tylko polityczny, lecz także obyczajowy) niemal wszystek człowiek okazywać się kulturalny; 3. sytuacja w badanie nad komizm zostać określić jako stan “pogłębiać się niewydolność”11. 
uśmiech na twarz czytelnik instrukcja móc być wywołać dwojaki dystans: wobec barbarzyński użytkownik instrukcja i wobec drewniany język perswazja powstały w krąg oddziaływanie społeczny inspekcja praca. 
jeśli poczuć się rozbawić ten dokument Polska rok osiemdziesiąty, nieoczekiwanie stawać przed ten sam przeszkoda, który utrudniać sformułowanie teoria komizm: jako przedmiot badanie pozostawać on materia zależny od podmiotowy (i ten sam subiektywny) status emocja i myśl12. 
o względność “kontrast” (pojmować jako termin bardzo dogodny do wyrazić zasada rządzić komizm)13 wymownie przekonać porównać dwa komunikat: jeden zawiesić w wychodek zlewnia mleko, drugi – przed wychodek obóz taternik w Morski oko: “wysraćbyć się – umyć ręka!”14. 
obydwa pozostawać podobnie krytyczny ocena poziom kultura sanitarny. 
pierwszy tylko śmieszyć, drugi budzić uznanie również dla komunikatywność wypowiedź. 
obydwa społeczność – wozak i taternik – dzielić znaczący różnica wykształcenie i związany z on poziom kultura sanitarny, jednak sam konieczność przypomnienie o, zdawaćby się, oczywisty nakaz w środowisko nieporównywalny z wozak15 kazać powstrzymać się przed przyjąć kontrast jako jedyny relacja łączyć ten dwa środowisko16. 
relacja ten okazywać się “niezgodny zgodność”… 
1 Arystoteles retoryk. 
poetyka, przeł., wstęp, komisarz. 
H. Podbielski, PWN, Warszawa 1988, strona. 294. 2 Z. Libera rzyć aby żyć. 
rzecz antropologiczny w trzy akta z prolog i epilog, Liber novum, Tarnów 1995, strona. 232. 3 tekst pochodzić z jeden z podbrodnickich zlewnia, wiadomość o on i on treść zawdzięczać pani Maria Lewandowska. 4 o kulturowy uwarunkowanie tak zwany. wychodek: Z. Liber, rzyć, aby żyć, strona. 151-156. 5 w rok osiemdziesiąty łączyćbyć praca nauczyciel akademicki z praca zarobkowy jako tak zwany. alpinista przemysłowy (od Radomsko przez Toruń po Morąg i Lębork) wielokrotnie byćbyć zmusić korzystać z przybytek użytkować zarówno przez tak zwany. wielkoprzemysłowy klasa robotniczy, jak też pracownik stosunkowo niewielki przedsiębiorstwo – wśród przynajmniej kilkanaście wychodek tylko jeden sprzyjać potrzeba fizjologiczny, pozostały zdecydowanie zniechęcać. 6 niegdyś osobiście z piaskownica wiejski dziecko (o powierzchnia około. 1 metr kwadratowy.) wydobyćbyć dwa pełny wiadro śmieć, zaś w połowa rok osiemdziesiąty na mój oko gospodarz (zarabiać przed wszystko jako kierowca półciężarówka w gaus) opróżniać szambo, wylewać on zawartość na kwiat i warzywo rosnąć w przydomowy ogródek – dosłownie pod okno swój kuchnia. 7 także w ten punkt opis sytuacja retoryczny należeć zachować ostrożność: pisać ten słowo pod koniec rok siedemdziesiąty pracować w wiejski szkoła i do dziś pamiętać lekcja w ósmy klasa, podczas który niewątpliwie trudny wiersz J. Przyboś dobrze zrozumieć dwa uczeń otrzymywać wyłącznie ocena niski i niski (o niezwykłość ów lekcja móc zaświadczyć to, że do dziś pamiętać on nazwisko i postać). 8 za: M. Korolko sztuk retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny, wiedza powszechny, Warszawa 1998, strona. 55. 9 gramatycznie niemal poprawny – jak zrozumieć słowo “kłaść ręka wzdłuż odpowiedni [!] kolano”? 
zapewne nie jako zakaz krzyżować ręka, lecz kinetyczny konstatacja, że ów skrzyżowanie nie sprzyjać przenieść ciężar ciało z stopa na deska sedes. 10 H. Podbielski przypis do “retoryka”, W: Arystoteles retoryk. 
poetyka, strona. 430. 11 “wiedza o to, co śmieszyć, ogarniać od pewien czas stale pogłębiać się stan on niewydolność. […] 
prowadzić w dziesiątek rozprawa spór o istota śmieszny doprowadzić do zawężenie badawczy “pole manewr” i zarazem “zaorać ugór” dostępny narzędzie poznanie. 
praca poświęcać komizm coraz rzadko wnosić nowy akcent, często stawać się zbiór przykład ilustrować wybrać aspekt teoria” (A. Główczewski o główny termin teoria komizm. 
“Acta Universitatis Nicolai Copernici. 
filologia Polska” XLIII, strona. 127). 12 “wiele przedstawić tu [o główny termin teoria komizm] uwaga postawić można zarzut arbitralność. 
to, co śmieszyć, być jednak analizować zawsze subiektywnie w tak wysoki stopień, że nie być możliwy do uniknąć margines spekulatywność zgłaszać wniosek i hipoteza” (a Główczewski o główny termin teoria komizm, strona. 151). 13 “w niniejszy praca zwrócić szczególny uwaga na trzy często stosować w relacjonistycznych teoria komizm termin: “kontrast”, “sprzeczność” oraz “odejść od norma”. […] 
niewątpliwy atut ten termin [to jest. kontrast] być: jednoznaczność i charakter odniesienie przedmiotowy. 
“kontrast” nie preferować żaden forma komizm, nie sugerować też podmiot konieczność przyjąć postawa negować lub aprobować” (A. Główczewski, o główny termin teoria komizm, strona. 145-146). 14 zasłyszeć w klub wysokogórski w Toruń. 15 przed rok taternictwo (jako sport raczej elitarny – nie tylko z wzgląd na koszt sprzęt i wyjazd w skałka, Tatry czy góra wysoki) należeć do dyscyplina o wysoki poziom wykształcić (znaczny część społeczność pozostawać związany z nauka i z szkolnictwo wysoki). 16 pewien wyjaśnienie (i zarazem usprawiedliwienie taternik?) być to, że zarówno w czas wspinaczka, jak też wykonywać praca wysokościowy wychodek bywać fizycznie nieosiągalny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
