Paweł Stangret 
trzy tekst Tadeusz Kantor 
trzy wiersz Tadeusz Kantor: ksiądz Józef, pociąg/tekst/rozmowa/czas oraz A’laube być dowód literacki poszukiwanie artysta z różny okres on twórczość. 
wszystek być w duży miara okazjonalny. 
jednak nie można traktować on jako utwór jedynie przyczynkarski. 
cecha, który on charakteryzować, być on „autonomiczność”. 
celowo używać ten termin, ponieważ sam Kantor nazwać tak grupa tekst, do który należeć wymienić wiersza. 
warto zastanowić się nad to, dlaczego być on „autonomiczny”. 
w swój notatka Kantor bardzo dokładnie oznaczać, z jaki okres w on twórczość wiązać się poszczególny tekst. 
dlatego fakt, że przyznać ten utwór miano „autonomiczny” eksponować on dwa ważny cecha. 
po pierwszy, nie można on połączyć z żaden wydarzenie z życie artystyczny Kantor. 
sam autor uznać on za nieprzystawalny do swój pozostały dokonanie (czy to plastyczny, czy teatralny). 
drugi cecha ten utwór być on literacki charakter. 
w ten przypadek autonomia sięgać o wiele głęboko. 
to literacki dorobek artysta. 
taki rola on on przeznaczyć i tak on pomyśleć. 
w ten krótki odsłona widać, jak wszechstronny twórca być Tadeusz Kantor. 
on artystyczny poszukiwanie nie ograniczać się jedynie do teren wytyczyć przez wykształcenie, jaki odebrać. 
on teatr łączyć w siebie różny dziedzina sztuka. 
dzieło teatralny związany być silnie z strona wizualny. 
jednak nie można oddzielić teatr od literatura, jak chcieć to dwa reforma teatr w XX wiek. 
Kantor, iść pod prąd, do literatura się przyznawać i bardzo często się na on powoływać. 
wystarczyć wymienić on nawiązanie do Schulz, Witkacy i Gombrowicz (a także wiele inny – Villon, Szekspir, Słowacki, Wyspiański, Marquez...). 
zauważyć także należeć, że wśród mistrz Kantor znajdować się artysta, który tworzyć nowy sztuka, chcieć tworzyć nowy kultura. 
dodać należeć, że uprawiać on różny dziedzina twórczość. 
Wyspiański, Witkacy – to przecież malarz pisać i odwrotnie. 
właśnie trudność w określenie rodzaj on twórczość być znamienny. 
podkreślać bowiem rola, jaki przypisywać poszczególny dziedzina sztuka. 
nie być więc tak, że być to artysta określony tworzywo, który dla eksperyment skierować swój zainteresowania w różny rejon twórczość. 
nie. 
dla on sztuka być część kultura. 
także dla Kantor podział odgraniczać malarstwo od teatr i literatura być sztuczny i nieprawdziwy. 
to być różny tworzywo, za pomoc który można wyrazić wszakże ten sam idea. 
a Kantor chcieć tak właśnie postępować. 
co zatem różnić się literatura od malarstwo? 
ten trywializować pytanie stawiać przewrotnie. 
dlaczego ksiądz Józef nie można być namalować? 
czemu wiersz? 
ten pytanie kluczowy, który stawiać problem Kantorowski koncepcja literacki. 
wszystek swój poczynanie Kantor opierać na literatura (nawet happening, który poprzez zapis, stworzyć partytura, jawnie kłócić się z idea ten dziedzina artystyczny). 
widać zatem, że cały on twórczość można określić jako zorientować na sens. 
jednak ten sens nie być pozostawić w próżnia. 
Kantor z premedytacja posługiwać się kod literatura. 
odwoływać się do utwór znany, a także sam wiele pisać. 
tekst Kantor (ten podległy, nie – autonomiczny) być w wielki swój część pisać technika literacki. 
w swój partytura, esej, manifest kantor wykorzystywać technika liryczny – używać na przykład podział na wers. 
tekst autonomiczny to ciekawy obszar pisarstwo Kantor. 
zasadniczy problem być to, że zostać on ułożyć z pominąć chronologia. 
rzadko kiedy Kantor on datować, co zapewne wynikać z on „autonomiczność”. 
już w ten posunięcie widoczny być zabieg o on autoteliczność. 
jednocześnie nie być tak, że zostać on pozostawić sam siebie. 
rękopis ten wiersz nosić ślad późny ingerencja. 
Kantor wracać do on po wiele rok. 
tekst zostać po rok przepisywać na maszyna i nakleić na tekturowy blok. 
widać zatem, że Kantor chcieć on dobrze „utrwalić”. 
zauważyć należeć także to, że zależeć on na on pierwotny postać. 
„tekst autonomiczny” to zbiór wydzielić tekst, który znajdować się w opatrzony numer archiwalny 9 czarny, kartonowy pudełko z napis „pismo o tematyka ogólny monograficzny”. 
napis na teczka i pudełko pochodzić od Kantor – to on charakter pismo i on charakterystyczny fioletowy flamaster. 
numer archiwalny nie być już jednak pisać ręka Kantor. 
w wspomnieć pudełko znajdować się czarny tekturowy teczka, na który widnieć dokleić karteczka z napis „tekst autonomiczny”. 
pod on zamieścić on spis. 
w ten sam pudełko znajdować się jeszcze jeden pudełko – mały, czarny, tekturowy, opatrzyć numer 7, z napis „esej krótki”. 
przy co ten numer także nie zostać zapisać ręka Kantor. 
tam właśnie znajdować się pochodzić z 1985 rok tekst mój szkolny klasa – zbiór luźny kartka w czarny teczka. 
natomiast w pudełko numer 9 odnaleźć ponadto la Troupe Cricot 2 et son Avant Gardy z 1983 rok. 
być tam także biały teczka zawierać próba mój biografia oraz czarny z napis „esej 1939 – 1948”. 
ten informacja być ważny, ponieważ dawać spojrzenie na chronologia interesować my tekst. 
widać, że zostać tam umieścić zarówno utwór wczesny, jak i z późny okres twórczość. 
wcześnie datować tekst w ten pudełko pochodzić z 1939 rok, a jeden z on być przystanek kolejowy. 
późny pochodzić z 1985 rok, a więc rok premiera niech sczeznąć artysta. 
być to zatem rozproszyć, dotyczyć różny tematyka utwór, który Kantor pisać przez cały życie. 
właśnie wśród taki utwór leżeć „tekst autonomiczny”. 
czy to przypadek, że Kantor umieścić on właśnie w ten pudełko? 
a może być „autonomiczny” dlatego, że nie można on połączyć z inny wydarzenie artystyczny? 
być to „pismo o tematyka ogólny”, jednak składać się on w spójny całość myślowy. 
zastanawiający być jednak przymiotnik „monograficzny”. 
co mieć dotyczyć ów „monograficzność” tekst „autonomiczny”? 
monograficzny pismo nie móc mieć przecież różnorodny tematyka. 
słowo „monograficzny” zostać dopisać mały litera przez Kantor. 
oznaczaćby to, że artysta przyznawać charakter monograficzny, a więc pogłębiać jeden określony problem pismo, który traktować o różny tematyka. 
umieścić w taki kontekst tekst autonomiczny być ważny, ponieważ pozwalać na traktować on jako całość. 
wszystek razem składać się przecież na grupa utwór literacki pokazywać, jak wielki wpływ wywrzeć literatura na twórczość Tadeusz Kantor. 
jednocześnie osobisty charakter ten tekst i achronologiczne on uporządkować to ważny znak, że zostać on potraktować przez autor jako zbiór tekst autonomiczny, niezależny, podporządkować żaden inny wydarzenie artystyczny. 
nie być to więc ani notatka, ani komentarz, ani esej. 
to po prosty tekst autoteliczny – stanowić odrębny jakość. 
to być tekst literacki. 
pierwszy z on być A’laube. 
rękopis ten utwór znajdować się w kremowy teczka. 
być to sześć luźny kartka. 
zostać zapisać czarny flamaster na biały, gładki kartka z zeszyt (format z5). 
każdy z on mieć paginacja napisać beżowy flamaster (obok cyfra widoczny być także znak nieskończoność ∞). 
kartka z tekst nakleić być na karta z blok z sztywny, kredowy, biały papier format a4. 
także ten duży kartka mieć paginacja (od 1do 6). 
ten raz napisać on być czarny flamaster. 
podkreślenie w tekst być oryginalny. 
w wersja rękopiśmienny wers 11-15 być napisać dwa kolor. 
tylko przy dwa pierwszy litera w słowo „pokazać” użyć ten sam czarny flamaster, co przy pozostały tekst. 
reszta dygresja (do wers 15 włącznie) zostać napisać cienki czerwony flamaster. 
w wers 29 słowo „trwały materiał” także zostać on podkreślić. 
po wers 1937 w nawias dodać być beżowy flamaster słowo „tak”. 
wers 56 „i nieciekawy” dopisać być czerwony, cienki flamaster, podobnie jak podkreślenie w dwa ostatni wers. 
pod rękopis widnieć napis „W: <<wspomnienie umarły>>”. 
trudność datować ten tekst polegać na to, że flamaster Kantor używać już od początek rok sześćdziesiąty. 
jednak stan rękopis oraz to, że tekst nie nosić ślad wiele poprawka, świadczyć o to, że powstać on późno (rok osiemdziesiąty). 
rękopis utwór pociąg/tekst/rozmowa/czas składać się z dziewięć luźny, biały, gładki, cienki kartka zapisać czarny flamaster. 
być on spiąć biały, tekturowy teczka, na który nakleić karteczka z tytuł napisać na maszyna. 
podkreślenie w tekst być oryginalny i dokonać ten sam rodzaj flamaster. 
na trzeci strona maszynopis, po słowo „cel nie być rzeczywistość, cel być…” widnieć skreślić fraza „jak drogi”. 
słowo „nadzieja i niespodzianka” zostać dopisać późno, cienki flamaster. 
na piąty strona widoczny być dwa rysunek. 
jeden przedstawiać wagon kolejowy, jaki opisać zostać w tekst – „taki, jaki wozić się bydło – z bok ściana się rozsuwać – poprzez otwór widać ten, który ten pociąg jechać”. 
drugi rysunek przedstawiać kilka wagon (w zasada być to ruchomy platforma). 
na przedostatni dwa postać ludzki siedzieć pod krzyż odwrócić do siebie plecy. 
na odwrót piąty strona widoczny być rysunek przypominać jeden z maszyna tortura z niech sczeznąć artysta. 
to, a także fakt, że tekst pisać być flamaster i na maszyna (tytuł), świadczyć o on późny pochodzenie (rok osiemdziesiąty). 
świadczyć o to też fakt, że tekst być praktycznie pozbawić poprawka. 
maszyna tortura z niech sczeznąć artysta, a także pociąg (w ten spektakl aktor chodzić w rząd z swój przedmiot na kółko – jak w pociąg) to kolejny argument, żeby „łączyć” ten tekst (chronologicznie) z spektakl z 1985 rok. 
do to należeć przypomnieć, że niech sczeznąć artysta powstać w Norymbergii, a format kartka rękopis pociąg... (rozmiar pośredni pomiędzy a5 a a4) wskazywać na to, że napisać on zostać na papier zagraniczny. 
lokowaćbybyć więc data powstać ten utwór w okolica 1985 rok. 
na strona szósty słowo „inny fragment w ten sam sen” dopisać być inny rodzaj flamaster. 
na strona siódmy strona, wers: „u my taki kartka / nie mieć, co on znaczyć?”, podkreślić być pomarańczowy flamaster. 
rękopis ksiądz Józef składać się z dwa karta maszynopis (oba z identyczny tekst ksiądz Józef) spiąć biały, kartonowy teczka, na który widnieć napis czarny flamaster „ksiądz”. 
na jeden z ten karta tytuł napisać być odręcznie, a pod tekst widnieć oryginalny podpis Kantor. 
fakt, że ksiądz Józef napisać zostać na maszyna, świadczyć o późny on powstać. 
przywodzić na myśl ksiądz Śmietana – jeden z centralny postać Wielopola, Wielopola. 
w niemiecki wybór dzieło Kantor pod tekst ksiądz Józef widnieć podpis „1982 Wielopole, Wielopole”1. 
należeć nadmienić, że tamten edycja pochodzić z 1988 rok i zostać zredagować za życie artysta. 
niedawno tekst ksiądz Józef zostać wydrukować (równolegle z złożyć niniejszy publikacja do druk) w III tom pismo Tadeusz Kantor w opracowanie Krzysztof Pleśniarowicza. 1 T. Kantor Ein Reisender – seine Texte und Manifeste, redakcja. 
P. Nawrocki, H. Neidel, M. Rothenberger, Norymberga 1986. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
