Irena Jokiel poeta w szary strefa – Tadeusz Różewicz w współczesny język potoczny frazeologizm “szary strefa” zrobić zawrotny kariera. 
wystarczyć odwołać się do pomoc internetowy wyszukiwarka, aby otrzymać tysiące zapis, w który ów zleksykalizować przenośnia pojawiać się w rozmaity kontekst, zaskakiwać nieustanny metamorfoza i podatność na różny użycie. 
zatwierdzić przez zbiorowy zgoda i zbrojny w ten rodzaj siła, który udzielać statystyka, “szary strefa” przypominać organizm żyć własny życie, aktualizować coraz nowy znaczenie przez metaforyczny zaspokajać potrzeba zwięzły informacja. 
świadczyć o to połączenie słowny “szary strefa” z taki leksem, jak: “obejmować”, “powstawać”, “rozrastać się” lub “kurcz”, “pasożytować”, a nawet “zaspokajać” (na przykład. popyt na samochód). 
klisza ten funkcjonować również jako określenie cecha wspólny dla wiele zjawisko, pojawiać się w zestawienie z pojęcie z różny dziedzina, jak na przykład “przemoc”, “transformacja”, “legislacja”, “moralność”, a nawet “interpretacja” (“szary strefa interpretacja” – cokolwiek by to mieć znaczyć) oraz w charakterystyka wiele instytucja (na przykład. szary strefa w edukacja, gospodarka, turystyka, w szpital, na stacja benzynowy). 
nierzadko stawać się nazwa własny (na przykład. działać w Warszawa klub Szara strefa czy film nelson Grey Zone, także gra internetowy), spotkać on można w akcydentalny, eliptyczny konstrukcja językowy (z artykuł prasowy: “co wymuszać szary strefa?”), zdarzać się w humorystycznie nieporadny wypowiedź polityk (“szary strefa, który występować, to być gaz płynny”)1. 
można zatem stwierdzić istnieć rozległy sieć znaczenie wariantowy, odnosić się do figuralny sens “szary strefa” jako współczesny alegoria zjawisko sytuować się na pogranicze, dwuznaczny, niejasny, umykać jednoznaczny wartościować. 
ten utarty formuła zauważyć i wyróżnić Tadeusz Różewicz, wyczulić jak mało kto na przemiana zachodzić w współczesny polszczyzna potoczny; wiersz szary strefa z tom szary strefa2 włączyć się do dialog, w który frazeologizm ów być odmieniać na wszelki możliwy sposób. 
odpowiadać niejako na głos dochodzić z przestrzeń socjolekt, inicjalny dwuwersem (“mój szary strefa / powoli obejmować poezja”, strona. 12) nawiązywać poeta do schemat – “szary strefa obejmować”. 
dopełniać jednak ow rama składniowy własny, ruchomy element: zaimek “mój” i rzeczownik “poezja”. 
pierwszy zapowiadać indywidualny, nie obiegowy użyć stereotypowy powiedzenie, intrygować manifestacyjny odciąć się od sens, w który wyposażyć on publicystyczny codzienność. 
co do funkcja drugi, to struktura składniowy fraza nie upoważniać do jednoznaczny odpowiedź na pytanie, czy desygnat “poezja” być tu zjawisko jednostkowy, to znaczy. poezja Różewicz, czy ogólnie – poezja współczesny. 
niejasność zaprogramować w semantyczny organizacja początkowy wers rozciągać się na daleki. 
bo cóż znaczyć tak oczywisty z pozór stwierdzenie: “mój szary strefa” i na co polegać własny, zapośredniczyć użyć frazeologizm? 
fraza mieć postać stwierdzenie definiować 
biel nie być tu absolutnie biały czerń nie być absolutnie czarny brzeg ten nie-kolor stykać się (strona. 12) 
zdawać się wskazywać, że chodzić tu o aktualizacja znaczenie związany z wyobrażenie plastyczny. 
ale czy istotnie można na to poprzestać? 
kto wypowiadać ten formuła? 
czy to sam poeta w ten sposób wykładać sens “szary strefa”, który wcześnie określić jako atrybut własny świadomość? 
formuła definiować szarość być w istota poetycki parafraza sąd Ludwik Wittgenstein i odsyłać do motto zaczerpnąć z on Bemerkungen über die Farben3: “szarość znajdować się pomiędzy dwa skrajność (czerń i biel)”, a na pytanie filozof, również przytoczyć w motto (“co sprawiać, że szary być kolor neutralny? 
czy być to coś fizjologiczny, czy logiczny?”) odpowiedź być cytat z melancholia Antoni Kępiński, traktować o “szarość depresja”. 
do dyskurs o szarość włączyć zostawać także poeta, Cyprian Norwid z biały i czarny kwiat oraz Adam Mickiewicz i Juliusz Słowacki, który “być kolorysta”. 
czy w kontekst przytoczyć z dzieło filozof i psycholog należałoby przyjąć sugestia, że romantyk nie akceptować szarość ani w sens wizualny, ani psychologiczny? 
że nie być neutralny? 
tekst nie kierować ku wyrazisty rozstrzygnięcie, dopuszczać różny interpretacja, także i ten, że ten wielki poeta być twórca i nosiciel świat ufundować na klarowny porządek wartość, i że w opozycja do ten Świat współczesność być nijaki, szary, pozbawić kontur i granica, tkwić między czerń i biel, w strefa pozór. 
“świat w który żyć” – powiadać poeta – to tylko 
kolorowy zawrót głowa ale ja w ten świat nie żyć zostaćbyć tylko niegrzecznie przebudzić (strona. 13) fraza ten, pobrzmiewać norwidowski echo, można by odczytać jako wyraz tęsknota za jednoznaczność i powrót do sen-życie w utracić rzeczywistość, natomiast z wzgląd na swój struktura wyznanie i stopień uogólnienie mócby stanowić puenta wiersz. 
jednak w kompozycyjny układ całość ten przywilej on nie przysługiwać, a kontynuacja wątek potencjalnie w on zawrzeć zostawiać poeta asocjacyjny inwencja czytelnik. 
od ten moment rozpoczynać się poetycki dyskurs o szarość i inny barwa w on pierwiastkowy, wizualny byt. 
ująć być on w forma relacja z rozmowa z malarz i grafik, Getem Stankiewicz (“malarz Get mówić”, “rozmawiać daleko”, “wydawać ja się mówić do G.”), który twierdzić, że “mieć wada wzrok”, “kolor rozróżniać po napis / na tub czy pudełko”, “ale on paleta być szary” (strona. 13). 
temat być ponownie Wittgensteinowskie dociekanie, ( na przykład. o “czerwony koł / czerwony kwadrat zielony koł”4) ująć w kształt parafraza, dosłowny przytoczyć, a nawet cytat drugi stopień (cytować przez Wittgenstein kilkakrotnie Lichtenberg jako autor aforyzm mówić, iż tylko nieliczny człowiek widzieć czysta biel). 
trudno o trafny wybór – poeta w “szary strefa” i malarz “ślepy na kolor”, oba z różny wzgląd zainteresować szarość, rozprawiać o sąd filozof, który zakwestionować utrwalić w tradycja przeświadczenie, iż kolor być obiektywnie dana, logicznie jednolity forma byt. 
szarość w rozumienie psycholog, malarz i filozof to zupełnie różny szarość. 
także w rozumieć poeta. 
wypadać zatem powtórzyć: czy w metaforyczny tkanka analizować dotąd wers odnajdywać odpowiedź na pytanie o indywidualny użyć wyeksponować na początek stereotypowy powiedzenie? 
zapytać inaczej: czy poeta chcieć i czy móc my ten odpowiedź udzielić? 
kryć się wszak za głos inny, przybierać maska słuchać, posługiwać się cytat i kryptocytatami, konfrontować różny koda, odsyłać po wykładnia do znak przestrzeń kulturowy, nie werbalizować ostatecznie, co być on szary strefa, poprzestawać na impuls znaczeniowy, który prowokować do wejść w semantyczny pułapka, w skomplikowany i pozbawić krawędź świat językowy gra. 
nie brać odpowiedzialność za żaden rodzaj interpretacja, przyzwalać zarazem na różny odczytać. 
mówić tylko tyle, że on szary strefa to coś, co istnieć między czerń i biel, i od czytelnik zależeć, czy poprzestać na literalny znaczenie słowo, czy w ów czerń i biel dostrzec metafizyczny symbol odwieczny przeciwieństwo i z opozycja ten wnioskować być o natura szarość. 
próba dekonstrukcja frazeologizm, który w współczesny socjolekt funkcjonować jako znak to, co pośredni, niejasny, zmieszać – bo do to sprowadzać się Różewicz poetycki dyskurs o kolor – pozwalać przypuszczać, że mówić w wiersz “ja” nie potrafić wysłowić wewnętrzny prawda ukryć za wyznanie w inicjalny dwuwersie. 
aby wyrazić ten prawda sięgać po klisza, po intersubiektywny zwyczaj językowy, choć być to narzędzie zwodniczy z sam natura, nie tylko dlatego, że nadużyć, ale głównie z ten powód, że język być upośledzony wobec jednostkowy doświadczenie, wobec to, co nazywać wewnętrzny prawda. 
odwoływać się do głos z zewnątrz, ale i on zaledwie ten prawda dotykać. 
on eksplikacja wymagaćby stworzyć prywatny kod, tyle że ów kod uniemożliwiaćby oznaczać, a zatem i porozumienie. 
nie znać jednak inny droga porozumienie, niż poprzez kulturowy, a więc zapośredniczyć symbol. 
Wittgensteinowska teza mówić o granica nasz język, który być granica nasz poznanie5, odnosić się także do ów prawda wewnętrzny. 
prawda ukryć za sztafaż “szary strefa”, o który poeta powiadać: “mój”. 
można się domyślać, zbliżyć się do on móc ten, kto sam nosić w siebie świat siebie tylko znany, dla który nie znajdować inny określenie poza metaforyczny szarość. 
intencja tekst być, abyśmy z taki bagaż przemyślenie dotrzeć do finał, w on światło bowiem końcowy fragment wiersz zaczynać się od słowo “niemiec mówić…” zyskiwać prawomocność w semantyczny organizacja utwór. 
fragment ten można potraktować jako poetycki glosa do wspomnieć wysoko twierdzić austriacki myśliciel, być bowiem argument na rzecz teza, iż wszyscy tkwić w klatka język, znak, który przystawać do rzecz wyłącznie na zasada umowa6. 
wystarczyć nieznajomość kod, aby porozumienie stać się niemożliwy 
niemiec mówić weiße rose i rote rose ktoś nie znać niemiecki dla on róża nie być “rote” ani “weiße” być tylko róża ale ktoś inny nie słyszeć słowo róża i to co trzymać w ręka być kwiat albo fajka 
otóż to. 
mieszkać w język, być on zakładnik, język być twórca nasz prawda, poruszać się w on labirynt, prowadzić gra słowny, chwytać się idiom w złudny przeświadczenie, że skoro ów wytrych otworzyć tyle znaczenie, to otworzyć i nasz prawda. 
ale słowo odsyłać do słowo, rozrastać się jak fraktal, nic nie zostać rozstrzygnąć, nic powiedzieć ostatecznie. 
słowo niczyj zderzać się tu z słowo wtajemniczony – filozof, psycholog, malarz, słowo ten wchodzić w służba poetycki konstrukcja, a to sam na nowo się semantyzują, skłaniać my do to, abyśmy zwątpić w możliwość osiągnąć znaczenie pewny, który umykać jak horyzont przed wędrowiec7. 
czyż pojawiać się w zakończenie “róża” i “fajka” nie zachęcać do wyjść poza tekst? 
w strona inny tekst? 
wolno przecież ten “róża” interpretować nie tylko na tło wszystek róża zaistniały w twórczość Różewicz, ale i słynny ikona językowy Gertruda Stein: “Róża być róża, być róża, być róża”. 
A “fajka” – czyż nie przywodzić na myśl rozważanie Michel Foucault o zwodniczy władza pozór na rysunek Renè Magritte’a zatytułować to nie być fajka? 
w którykolwiek strona podążyć, rozważać sens zawrzeć w ten wiersz, który prostota wyraz dorównywać semantyczny złożoność, natrafić na ironiczny podtekst, rodzić się na podłoże sugestia, że ślizgać się po powierzchnia słowo, a nasz prawda mieć charakter “życzeniowy”,i dopiero demontaż wyrazisty na pozór sformułowanie uczyć zbawczy podejrzliwość co do treść kryć się za reguła gra ludzki język. 
truizm stać się powtarzać przez krytyka uogólnić sąd, w myśl który Różewicz to pesymistyczny diagnosta nasz współczesność, specjalista od opis cywilizacyjny śmietnik, zatem i język, który być ten cywilizacja organiczny element. 
począć od napisać przed półwiecze wiersz ocalić, Różewicz wciąż mówić o konieczność odbudować znaczenie elementarny i jednoznaczny, z ten różnica, że tamten utwór być postulat zaprowadzić porządek etyczny po wojna, szukać mistrz, który “jeszcze raz nazwa rzecz i pojęcie / […] oddzielić światło od ciemność”8, natomiast szary strefa powstać w kontekst współczesny napór kultura masowy. 
w jeden z piękny utwór wchodzić w skład tomik (być taki pomnik) poeta składać hołd jeden z ten mistrz. 
dzisiaj pod on pomnik 
nikt […] nie składać wieniec czas wiatr przymieść jakiś gazeta śmieć ktoś zostawić blaszany puszka po piwo puszek po kamień się toczyć to taki metalowy muzyka techno […] zrobić ty na szaro (strona. 33-34) 
“zrobić ty na szaro” – mówić poeta o Jan XXIII. 
wolno przyjąć, że wyświechtany powiedzenie, dla powstać który szarość stać się podstawa, wprowadzić Różewicz do język poetycki po to, aby on odświeżyć w ironiczny kontekst. 
taki bowiem sens – jeden z wiele alternatywny sens – móc mieć korespondencja z wiersz sprzed półwiecze: światło od ciemność nie zostać oddzielić, tkwić w szary strefa. 1 wszystek przykład zaczerpnąć zostać z tekst zamieścić w Internet. 
frazeologizm ów, stosunkowo świeży data, genetycznie związany być z terminologia ekonomia kapitalizm; nie notować on jeszcze ani słownik język polski pod redakcja. 
M. Szymczak (PWN, Warszawa 1978), ani słownik frazeologiczny język polski S. Skorupka (wiedza powszechny, Warszawa 1974). 2 T. Różewicz szary strefa, wydawnictwo Dolnoślaskie,Wrocław 2002. 
cytat z wiersz Różewicz opatrzyć strona podać w nawias pochodzić z tenże wydanie. 3 polski wydanie: L. Wittgenstein uwaga o kolor, przeł. 
R. Reszke, spacja, Warszawa 1998. 4 L. Wittgenstein uwaga…, strona. 68-69. 5 znakomity wykładnia ten prawda dawać Ryszard Kapuściński w podróż z Herodot (znak, Kraków 2004 ), opisywać wrażenie wynikać z nieznajomość język w obcy kraj: “poczućbyć się nagle schwytać w pułapka, osaczyć. 
osaczyć przez język. 
zdać ja się w ten moment coś materialny, coś istnieć fizycznie, mur, który wyrastać na droga i nie pozwalać iść daleko, zamykać przed my świat, sprawiać, że nie móc się do on dostać. 
być coś przykry i poniżający w ten uczucie” (strona. 24). 
i daleko: “pojąćbyć, że każdy świat mieć własny tajemnica i że dostęp do on być tylko na droga poznać język. 
bez to Świat ów pozostać dla my nieprzenikniony i niepojęty, choćbyśmy spędzić w on wnętrze cały rok. 
co dużo – zauważyćbyć związek między nazwanie a istnienie, bo […] widziećbyć na meta tylko to, co umiećbyć nazwać, […] pamiętaćbyć napotkać akacja, lecz już nie drzewo, który stać obok on, ale który nazwa nie znaćbyć” (strona. 26). 6 “ale dlaczego ten sam przedmiot człowiek opisywać za pomoc znak zupełnie różny? 
na cały świat człowiek, góra czy drzewo wyglądać podobnie, a jednak w każdy alfabet odpowiadać on inny symbol, wyobrażenie czy litera. 
dlaczego? 
dlaczego ten pierwszy, najpierwszy w każdy kultura istota, chcieć opisać kwiat, stawiać kreska pionowy, inny robić w to miejsce kółko, a jeszcze inny – dwa kreska i stożek?” (tamże, strona. 66). 7 porucznik. wnikliwy uwaga R. Nycz (“tajemnica okaleczyć poezja”. 
trzy glosa do twórczość Tadeusz Różewicz W: zobaczyć poeta, redakcja. 
E. Guderian-Czaplińska i E. Kalemba-Kasprzak, wis, Poznań 1993) o strategia pisarski Różewicz. 
mówić o “parataktyczny struktura” on wiersz, “ukrywać związek między część całość” [utwór] i “przerzucać obowiązek on odtwarzanie na czytelnik” (strona. 103), badacz zwracać uwaga na fakt, iż niekonkluzywny charakter ten organizacja semantyczny aktywizować podważać się, konkurencyjny wykładnia, alternatywny hipoteza interpretacyjny, zaś “każdy próba wyjść poza krąg sprzeczny odniesienie prowadzić, moc sam swój logika, ku […] wieloznaczny gra znaczenie” (strona. 102). 8 T. Różewicz poezja zebrać, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1971, strona. 20. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
