Marek Kaźmierczak semiotyk przestrzeń w powieść cyberpunkowy Cyberpunkowa rzeczywistość skondensować w forma powieściowy być uchwytywać “nieskończoność przedmiot za pomoc skończoność książka”1. 
w analizować przez ja gatunek literatura popularny przestrzeń stanowić jeden z ważny kategoria. 
“cyberpunk, jak pisać duchowy ojciec literatura cuberpunkowy, to bodaj pierwszy pokolenie SF wychować nie tylko na tradycja science fiction, ale również w prawdziwie fantastyczny świat. 
typowy technika klasyczny nurt SF, taki jak ekstrapolacja czy oswajać technologia, być dla on nie tylko literacki taktyka, ale i pomoc w codzienny życie”2. 
człowiek upadać w “słodki iluzja”(FL,strona.36)3, w “niewyobrażalny złożoność” (FL,strona.53), w “przestrzeń rozmyć”(FL,strona.124), "studnia"(N,strona.98), "archipelag. 
Wyspy... wrzeciono, kiść, ludzki dno, jak plama olej wypływać z głęboki studnia grawitacja" (N,strona.98). 
człowiek zanurzać się w "błysk absolutny ciemność (N,strona.165), w "kilometr czarny zwierciadło"(N,strona.222), w "bezprzestrzeń umysł... konsensualny halucynacja"(N,strona.53). 
"głębia", "otchłań", "studnia", "tunel", "ulica", "macierz", "ciąg", "cyberprzestrzeń", "Metaświat", "miasto noc"4 - to częsty metafora oprowadzać czytelnik po cyberpunkowych kontynent. 
ciało przestrzeń w powieść cyberpunkowy być miasto. 
być on organizm mroczny, widmowy, pozornie chaotyczny, zaśmiecić, przeszywać sztylet zimny neon, z nieustanny noc, z niebo, który iskrzyć jak zepsuć telewizor, że "sterylnie piękny" człowiek i nieludzki humanoid, z nieustanny pęd oraz z jedyny cisza - mrok chaos. 
przestrzeń miejski w ten perspektywa wydawać się być niegościnny. 
i taki w rzeczywistość być, gdyż miasto cyberpunk nie być miejsce, w który się żyć, ale w który się intensywnie siebie i inny przeżywać, doznawać. 
Miasto cyberpunk być miejsce do przemieszkiwać. 
Miasto cyberpunk implikować, rodzić (dobrze: generować) nomada cyfrowy "człowiek" - margines zatroskany być spiąć cudzysłów. 
przestrzeń miejski cyberpunk być przestrzeń niebezpieczny, straszny, mroczny, śmierdzieć, przestrzeń śmierć. 
"przyjazny" być tylko szczegół, element ten przestrzeń i to on ewentualnie być piękny, jasny, bezpieczny, dobry. 
miasto wirtualny rzeczywistość to miasto-kłącze5, który odnóże przeplatać się, rozchodzić, zbiegać się, dopełniać się - jeden być pewny - prowadzić my do nasz cel - nasz centrum, który nie musieć być centrum w kartezjański6 perspektywa, wytyczyć pod wspólnotowy spotkanie, wiece. 
brak centrum indywidualizować, polaryzować społeczność. 
to zaś czynić z miasto - pierwotnie źródło wspólnotowość - kreator różnorodny istnienie: nurek, haker, kowboj, cyberpunk, konstrukt samoświadomy, przechodzień. 
wzajemny oddziaływanie rzeczywistość realny i rzeczywistość wirtualny zachodzić już na poziom przestrzeń "próg" - przestrzeń "przejście": hełm wirtualny, multisensoryczny kombinezon, dek, drzwi, poziom gra, kod program, świadomość, narkotyk. 
ten wszystko umożliwiać pośredni przejście, przeskoczyć, zanurzyć w macierz. 
w zależność od ontyczno-kulturowy status "próg", zmieniać się jednocześnie opis sam moment zanurzenie (przejście) w cyfrowy świat lub przechodzenie wewnątrz on. 
meta-mistyczny uniesienie, porównywać do lot ("tak trudno zmusić się, by uwierzyć w lot. 
zapomnieć o wszystko... rozwinąć przestrzeń, rozłożyć ręka. 
i oddać się lot" (FL, strona.263)), umierać, marzenie senny, przeżywać bohater cyberpunk, gdy dostrzegać, że status ontologiczny on i każdy dostrzegać przezeń rzecz w virtualu być ten sam - cyfrowy. 
liczny przejście przez "próg" - komputer, dek i tym podobne. przedstawiać być w oszczędny poetyka: "prawie tak samo. 
Deep. 
enter... 
być w głębia, a głębia być w ja. 
jak zwykle."(FL,strona.169). 
rozmaity przejść przez "próg" cechować wspólny on fakt: człowiek zanurzać się w cyfrowy przestrzeń stawać się tylko świadomy siebie, przewidzieć przez deep-program, algorytm. 
przejść na drugi strona - z virtualu do real być możliwy. 
być on przejść w "algorytm" swój intymność - ciało, przejście świadomościowy, niefizyczny; być przejście intelektualny. 
Cyberpunkowa przestrzeń inaczej wyrażać plan element "zewnętrzny" i "wewnętrzny", inaczej element otwarty i zamknięty. 
wiązać również przejście "pod" - w podziemie tunel, grota, arkada - z życie na otworzyć przestrzeń "nad". 
z ten powód znikać metafizyczny dychotomia centralny rdzeń i peryferyjny zewnętrzność, jak i hierarchiczny "nad" i uwodzicielski "pod". 
ciekawy w ten aspekt być możliwość interpretacja wędrować między "pod" i "nad", mieć w zamysł wędrówka Odyseusz. 
ów "nad" w taki rozumienie być "real", ów "pod" okazywać się wirtualny zanurzenie w matryca, bez wzgląd na to, czy uczestnik immersja być haker, nurek, czy "przeciętny" użytkownik. 
ów "pod" być przy taki interpretacja to sam, co dla Odyseusz być zejść do nekromanteionu - spotkanie z Świat własny podświadomość, z duch zmarły, byt inaczej obecny i bardzo często nieuchwytny w podstawowy kategoria racjonalność. 
otwarcie się na przestrzeń wirtualny być jednocześnie zamknąć się na przestrzeń realny. 
zanurzyć się podmiot być zatem powrót, symboliczny, do wspólnota przedmiot, przedmiot cyfrowy, przedmiot, dla który wspólny dominanta być wewnętrznie dialogizować przestrzeń cyfrowy impuls. 
człowiek stawać się "człowiek" - agregat symbol. 
w cyberpunkowy przestrzeń opozycja “nad” - "pod", to opozycja między wirtualny rzeczywistość a rzeczywistość realny (między real a virtualem). 
jako zaś, że przestrzeń cyfrowy być otwarty przestrzeń symboliczny, silny zdawać się być w ten miejsce opozycja: blisko - daleko, szybko - wolno, przód - tyć. 
powyżej napisaćbyć, że nie mieć w cyberprzestrzeń porządek natura. 
każdy obiekt naturalny, w to człowiek, zanurzać się w zerojedynkowy strumień informacja - ontologicznie wpisywać się w wspólnota cyfrowy przedmiot przestrzeń symboliczny, przestrzeń intra-obiektywny. 
świat wirtualny być stworzyć przez człowiek i dla człowiek, bo "człowiek" być przez i dla technologia w "postbiologicznym świat". 
oto być poważny konsekwencja zrodzić cyfrowo rajski7 alternatywa. 
"cały cyfrowy fikcyjność, informatyczny program i on sieciowy połączenie symbolizować matryca (zarówno w biologiczny, jak i technologiczny znaczenie), miejsce ogniskować wszystek wyzwanie, problem i on rozwiązać"8. 
natura w cyberpunk być tworzywo kultura, "tworzywo" zmienny i przetwarzalnym. 
przestrzeń cyberpunk być paradoksalny koniunkcja dwa przestrzeń zamknięty: realny i cyfrowy. 
“pierwszy różniczka odkryć się”9 jeden wymiar przestrzeń na drugi być symulacja real w virtualu. 
kłącze stawać się labirynt przeróżny przejście, próg, lustro, spotkanie. 
każdy docelowy miejsce w labirynt cyberpunk być ulotny centrum cyfrowy świat, prawda rozpraszać wspólnotowość. 
"nie móc on (miejsce) być wpisać w koordynować sieć. 
ów ktoś doświadczać różnica między rewir miasto, lecz nie być on zespolić w schemat całość. 
metafizyczny doniosłość rewir metropolis zanikać, gdyż zdewaluować zostawać centrum jako siedlisko >>prawda<<"10. 
pozostawać jednak: linia graniczny, próg, poziomy, sfera, kod dostęp - budować struktura relacja między fragment sieciowy całość. 
analogicznie do, jak podawać Beniamin, doświadczać granica podczas sen - doświadczać się on jako cięcie powodować zaskoczenie. 
centrum porządkować być przez świadomy akt użytkownik matryca. 
w grecki idea logos/kosmos labirynt wyrażać "zasada matecznik" - symboliczny łono, miejsce bezpieczeństwo i odosobnienie: zanurzenie (ukrycie, ucieczka, spotkanie) w hotel/hotel, winda/winda, budka/budka telefoniczny, bar/bar, burdel/burdel, w matryca. 
jeden być wspólny włóczęga po labirynt - ażeby doświadczyć labirynt, trzeba zacząć swój wędrówka. 
w cyberpunk gmach uginać się pod ciężar nie-miejsce (budka telefoniczny, portal internetowy, dek, symstymów). 
gmach być przed wszystko budynek wielki korporacja, ukazywać on uniwersalny władza: “za porto leżeć miasto; kopuła fabryka ginąć w cień ogromny, sześcienny budynek korporacja” (N,strona.9). 
nie-miejsce okazywać się kluczowy, bo bez on trwać wielki budynek byćby niemożliwy. 
użytkownik właśnie poprzez ów nie-miejsce móc zanurzać się w wirtualny rzeczywistość. 
w architektura11 występować dwa nurt, z który jeden mieć charakter racjonalny, a drugi emocjonalny i być powiązać z dwa pojęcie: wczuwać się i abstrakcja. 
postawa wczuwać się być wyznaczyć przez rozpoznać świat, jako nie stanowić zagrożenie dla człowiek, przez akceptacja i afirmacja przedmiot, on poznać i obiektywizacja. 
wczuwać się mieć charakter pozytywny i optymistyczny. 
abstrakcja natomiast prowadzić do wycofać się z świat zewnętrzny na głęboki poziom metafizyczny zatrwożyć, być symptom obawa przed skomplikowany chaos codzienność. 
tak rozumieć abstrakcja związany być z negacja rzeczywistość zewnętrzny i subiektywizacja własny przeżycie. 
koncepcja miasto w cyberpunkowy powieść wydawać się być konsekwencja abstrakcja - "fałszywy lustro", substytucja cyfrowy rzeczywistość na miejsce rzeczywistość “realny”. 
pęd do abstrakcja wywołać być przez zjawisko świat zewnętrzny, być on "przeraźliwy duchowy lęk przestrzeń"12. 
współczesność znać kilka sposób13 odczytywać wieża jako znak kulturowy, jako narzędzie architektura służyć do to, ażeby spinać niebo z ziemia. 
pierwszy poziom związany być z poczucie bezpieczeństwo, który potrzeba wywołać być jakiś stan zagrożenie (wrogi otoczenie; w to psyche). 
tutaj pojawiać się abstrahować oraz lęk przestrzeń, nieufność wobec on. 
Cyberpunkowa wieża być w ten aspekt znak obcy władza, kontrola, ale także niedostępność. 
być symbol “niewidzialny porządek prawo i administracja”14 dyktować przez ogromny korporacja. 
dostrzegalny być na ten poziom wyraźny opozycja między ogromny wieża, zwać również piramida: “schodkowy piramida szkarłat agencja energia atomowy wschodni wybrzeże” (N,strona.54) i dynamiczny punkt cuberpunkowy przestrzeń – "człowiek": “samochód sunąć po ponury zaułek, w oddal migać wieża Microsoft” (FL,strona.49). 
w drugi rozumienie wieża w sposób celowy organizować przestrzeń, aby w proces indywiduacja, osiągać prawda czy zbawienie zagwarantować bohater możliwość "wznosić się" - w wersja cyberpunkowy - upadać, nurkować, schodzić w “głębić”, “tunel”, “sztolnia”, “przepaść”. 
na ten poziom wieża okazywać się droga do poznać siebie i świat. 
“człowiek”, zanurzać się w “macierz”, upadać w wieża. 
wieża być miejsce walka, konfrontacja (Neuromancer, fałszywy lustro, w labirynt odbić, Johnny Mnemonic, miasto złocisty cień). 
dopiero wygrany walka wyzwalać z upadek w wieża. 
każdy walka być kolejny krok na droga do samopoznanie - samozatracenie. 
w trzeci rozumienie wieża obiecywać możliwość osiągnięcie telos, mistyczny lub estetyczny połączenie się z kosmos. 
na ten poziom występować motyw "uwięzienie" zakończyć albo szczęśliwy ucieczka (“Dedal” - Leonid, Case, Johnny, pat, Molly), albo śmiertelny upadek (“Ikar” - Czyngis, ciemny Nurek, Susan, Ren). 
bohater Gibsonowego opowiadanie pod tytułem. 
Johnny Mnemonic zadawać siebie w krytyczny moment pytanie: “gdzie się ukryć przed yakuza, tak potężny, że posiadać własny satelita komunikacyjny i co mało trzy prom kosmiczny?” 
(JM,strona.114) i odpowiadać: “chować się w otchłań, w niski krąg, gdzie jakikolwiek oddziaływanie z zewnątrz powodować natychmiastowy, koncentryczny fala otworzyć groźba. 
chować się w nocny miasto” (JM,strona.114). 
kiedy człowiek zespalać się z matryca, to następować niemal mistyczny uniesienie, cel zostawać osiągnąć: “I płynąć, rozkwitać przed on jak origami z płynny neon, odkrywać ... szachownica sięgać nieskończoność... 
a gdzieś w dal śmiać się w biały pokoik na poddasze, odległy palec pieścić dek, a łza ulga spływać po twarz” (N,strona.54) – osiągnąć głębia; włączyć się, więc cyfrowo już być. 
cyfrowy przestrzeń być narracyjny. 
stanowić on scena, który każdy element być znaczący. 
jeśli bohater powieść przychodzić do "gospodarz" jakiś przestrzenny obiekt w cyfrowy świat, to ów gospodarz za pomoc określony przedmiot - kod narzucać swój "gość" sposób czytać cały kontekst konfrontacja, stworzyć według znaczenie naddać przestrzeń przez kreator miejsce (tu gospodarz: 3Jane, Neuromancer, Czyngis, Dubienka et cetera.), komunikować w ten sposób swój gość podział rola i funkcja. 
kiedy Neuromancer witać Case’a w stworzyć przez siebie kraina umarły, to przed Case'em rozciągać się sceneria zbudować w oparcie o pięć znak: ogrom morze, bezkres plażowy piasek – nieskończoność bezsilność i samotność, pożywienie Case’a znajdować się w kufer z zniszczony statek – Case jako rozbitek skazać na wygnanie, złudny-znikać miasto – znak miejsce, do który nie można już powrócić, oraz Linda, biblijny Ewa wodzić na pokuszenie Case’a, by pozostać w świat bez wyjście. 
można w ten miejsce zgodzić się z Lichaczowem, że “on więcej szczegół w przestrzeń, tym bardzo być on fizyczny, im mało, tym bardzo symboliczny”15. 
poetyka powieść cuberpunkowy odarty być z szczegółowy opis tło sytuacyjny, co implikować to sam autonomizacja znaczeniowy opisywać narzędzie, przedmiot, wydarzenie. 
technologia w literatura cyberpunkowy, jak głosić Ollivier Dyens16, kontrolować narracja, być on rdzeń. 
cyberpunk jako gatunek literacki w całość wylęgać się z technologia, co wpływać zdanie Dyensa na cały struktura poetyka tekst. 
główny zasada organizować cyberpunkową przestrzeń być przed wszystko każdy potrzeba konfrontacja, spotkanie, a zatem przestrzeń generować z wzgląd na podmiot i poprzez nie. 
człowiek cyberpunkowy, “pełny ból egzystencja geometryzować rzecz, świat, relacja między on, by zapożyczyć od bryła geometryczny trochę stabilność”17. 
tworzyć przezeń stabilność okazywać się pozór, bo on uniwersalizować wyobrazić przestrzeń rozbić być przez: “czasoprzestrzeń, przestrzeń zakrzywić, czwarty wymiar, cały ten nieeuklidesowski obraz świat”18 przetopić na strumień algorytm. 
jeśli bohater zanurzać się w wirtualny świat, to powierzchnia ten świat być wizualny opis komunikować "zanurzyć", co można, a co trzeba zrobić, by całkowicie rozsadzić wrażenie cielesny i umysłowy (wieża, metaliczny kolor, napis w bar). 
"tak jak nie istnieć "naturalny" widzenie poprzedzać mediacja kulturowy, a to sam nie istnieć żaden wewnętrznie wysoki władza wzrok, tak też nie istnieć jeden styl miejski, który mócby sam stanowić spełnienie podzielać przez człowiek tęsknota za symulacja wzrokowy i wizualny rozkosz"19. 
czy widzenie bohater być tożsamy z "widzenie cyberprzestrzeń"? 
w wirtualny przestrzeń odbiorca widzieć siebie w całość, doświadczać on i wiedzieć, że w virtualu być "rysunek": "niby wiedzieć, że to świat wirtualny i że nasz ciało być narysować, ale i tak czuć się nieswojo." 
(FL,strona.129), “oczywiście Hiro nie widzieć prawdziwy osoba. 
wszystko ten być część ruchomy obraz wygenerować przez on komputer na podstawa dana nadchodzić kabel światłowodowy.” 
(SC,strona.123). 
doświadczenie siebie jako symulacja swoje “ja” okazywać się być kolejny faza kształtować się cyfrowy, zredukowany do symbol, podmiotowość, gdyż według Lacana20 człowiek przejrzeć się w swój podmiotowość, w swój całość - przy pierwszy kontakt z własny odbicie w lustro. 
miasto-punk, jako labirynt, jako cyfrowy "pejzaż miasto"21 być zespół symbol o korzenie mityczny. 
ów korzeń odnosić się częściowo do nieprzejrzystość codzienny rytm miasto. 
mit labirynt związany być głównie z sposób odnajdywać droga do miasto22. 
w powieść cyberpunkowy chodzić bardzo często o znaleźć właściwy droga do właściwy osoba (haker, informator i tak dalej.) 
zanim zostać się dopuścić do przebywać w "centrum", czyli miejsce "konfrontacja", należeć dokonać czyn bohaterski. 
w historia o labirynt warto zwrócić uwaga na mityczny opowieść o Ariadna i Tezeusz. 
Walter Beniamin dzielić mit miasto23 na podstawowy (Romulus i Remus, biblijny Kain) oraz ten, który odnosić się do podtrzymać miejski życie. 
mit labirynt zaliczyć można do drugi kategoria. 
zakładać się w on miasto zbudować, ustanowić, do który dostęp należeć uzyskać (lub nawet odzyskać). 
"genialny wśród my nie umiećby zbudować świat sens i znaczenie od podstawa; wszyscy wkraczać do świat niejako "prefabrykować",..., w jaki zastać miernik ważność sprawa uwypuklać pewien rzecz na tyle, by znaleźć się w zasięg nasz wzrok, a inny usuwać w cień"24. 
bohater powieść cuberpunkowy zanurzać się w przestrzeń już stworzyć, posiadać znaczenie uprzedni. 
Cyberpunkowym nawiązanie do mit Ariadna i Tezeusz być niewątpliwie każdy "duet" kontrolować wędrówka po labirynt wirtualny rzeczywistość: nurek/haker25, nurekA/nurekB, haker/hakerB. 
punkowy duet odsłaniać prawda o to, że cyfrowy labirynt, podobnie jak labirynt mityczny, pełny być niebezpieczeństwo, że być groźny, że wszechobecny śmierć być cena za możliwość samopoznanie - dlatego potrzebny być ktoś, kto móc wyprowadzić cyberpunkowego heros z sieć pułapka, z koszmar bezradność, wyprowadzić z zdobyć, cenny informacja. 
labiryntowy struktura cyberpunkowego miasto odsłaniać wydarzenie w nieco zwolnić tempo. 
działanie bohater być spowolnić poprzez powrót do nałóg (Case wracać do narkotyk, Leonid do alkohol), wspomnienie przeszłość (Case wspominać swój ukochany Linda, Molly zabić kochanek Johnnego Mnemonica, Armitage operacja wojenny, który jako jedyny przeżyć), rozważanie o przyszłość (Cobb rozważać ewentualny konsekwencja kolejny biochemiczny operacja, Finn wyobrażać siebie, że stać się si, a płaszczak, że być "nieśmiertelny" konstrukt w cyberpunkowy rzeczywistość). 
wyróżnićbyć tutaj ważny moment spowolnić wydarzenie przez bohater. 
ów spowolnić wpływać na przepoczwarzać się pozornie prosty droga do cel w labirynt, który intesyfikuje i komplikować ilość i jakość przeżywać wrażenie. 
Walter Beniamin podać trzy wyjaśnienie labiryntowy charakter metropolia. 
po pierwszy labirynt powiązany być z "rynek" jako model społeczność. 
chodzić o rynek, który strukturyzować działanie i postępowanie człowiek. 
labirynt okazywać się ten droga, który prędko czy późno dotrzeć się do cel - "rynek". 
w powieść cyberpunkowy "rynek" okazywać się każdy miejsce, w który prowadzić być rozmowa - miejsce spotkanie "człowiek": bardzo (pod zaginiony haker, car Ryba), biuro lub baza dana korporacja (Ashpool, Chiba, Sense/Net, dom-na-drzewo), poziom gra komputerowy (labirynt śmierć, fantasy), czy wreszcie prywatny dom/samotnie (Neuromancer, 3Jane, wielki imperator, Czyngis). 
w zależność, który z wysoko opisać miejsce pełnić funkcja “rynek”, analogicznie do to wyłaniać się postawa bohater i odpowiedni między on relacja. 
ten sam bohater w jeden wątek okazywać się być konsument wirtualny codzienność (Leonid z "fałszywy lustro", Case z "Neuromancera", renio z "miasto złocisty cień", ...), w inny zaś "czysty" przepływ informacja. 
zmieniać się to sam pełnić przez on rola (z leniwy konsument stawać się wojownik, z słuchacz stawać się orędownik wielki idea, z maszyna do zabijać przepoczwarzać się w wrażliwy kochanek). 
“rynek” w cyberpunkowy przestrzeń być głównie miejsce konfrontacja bohater, a więc i strukturyzacja on działanie. 
rynek jako cyberpunkowa scena "bytować" - być, zmieniać się tylko on wystrój. 
“rynek” być scena, na który zawrzeć być tylko ten rekwizyt-znak, który dopowiadać sens konfrontacja bohater. 
funkcjonalnie rynek zatem się nie zmieniać, zmieniać się tylko przedmiotowo (rekwizyt-znaczenie). 
“rynek” cuberpunkowy przestrzeń okazywać się być przestrzeń wewnętrznie dialogizować – cyfrowy aluzja i iluzja komunikacyjny relacja między podmiot. 
wewnętrzny dialogiczność cyberpunkowego “rynek” możliwy być z wzgląd na wspólny każdy byt dominanta ontologiczny – ciąg impuls elektroniczny wypełniać pustka wirtualny intra-obiektywność. 
Beniamin wyjaśniać labirynt - metropolia zgodnie z zasada oszczędny popęd26. 
według Freud popęd, zanim zostać zaspokoić, trwać w epizod. 
musieć więc przetrwać wiele sytuacja, zanim zostać zaspokoić. 
analogicznie, osobowość cuberpunkowy rzeczywistość znajdować tylko czasowy kompromis między popęd a kulturowy sytuacja. 
dla przykład popęd seksualny Case'a być zaspokajać tylko wtedy, gdy ów mieć pieniądz, a więc, gdy sprzedać rzecz ważny - informacja. 
kultura cyberpunk zezwalać na dominacja seksualny27 ten postać, który być cybernetycznie silny. 
podobnie z "tymczasowy" zaspokojenie popęd śmierć. 
Molly-wojownik żądny krew, musieć się pohamowywać, gdyż panować w świat cyberpunk porządek kulturowy powodować, że nad wszystko ważny być sprawny przeprowadzić transakcja. 
Molly rekompensować swój zaspokoić rządze samookaleczenie, mordować "wróg", kiedy tylko nadarzyć się właściwy sytuacja. 
śmierć być w ten kontekst przestrzenny metafora życie. 
wszelki bowiem okaleczenie, brutalny walka, lać się krew, strzelanina być ślad różnicować się Eros i Tanatos. 
bohater cyberpunk nie mieć swój początek w czas, nie mieć rodzina, być samotny; mieć to sam zakłócić własny tożsamość. 
on genealogia i tożsamość tworzyć zlecać on zadanie, spotkanie, konfrontacja: “pasować do siebie: Angie i Bobby, zrodzić z próżnia; Angie z czysty, jasny królestwo Maas Biolabs, Bobby z nuda Barrytown” (MLT,strona.25), “Cobb – facet ... bez przeszłość i przyszłość, biały lub czarny, gruby lub chudy... ty lub ja, przestrzeń lub czas, skończony lub nieskończony, byt lub niebyt, bliżej rzeczywistość...” 
(solidarność,strona.135). 
trzeci beniaminowskim wyjaśnienie miasto - labirynt być wyobrazić ludzkość, który nie chcieć wiedzieć, dokąd wszystko zmierzać. 
cel ów ludzkość być cząstkowy, nieostateczny. 
ważny, choć z założenie ulotny cel w cyberpunk być przed wszystko zdobywać informacja i on sprzedaż. 
haker, kowboj, nurek - każdy próbować ukraść informacja wielki korporacja i sprzedać on za wielki pieniądz inny korporacja. 
bohater błądzić zatem od bar do bar, czy szeroko od "rynek" do "rynek", by zebrać coraz cenny informacja. 
on błądzenie ogniskować się w intensyfikować przeżycie i zaspokajać własny potrzeba. 
sam informacja stawać się zaś często niemożliwy do przebyć labirynt znaczenie. 
dodać do trzy beniaminowskich wyjaśnienie można także wyjaśnienie czwarty - po labirynt błądzić się samotnie, choć w "duet". 
postępować polaryzacja wspólnotowość w cyber-post-industrialny świat kreować quasi-wspólnota składać się z poszukiwacz informacja (w to także własny przygoda i doznanie jako ciąg informacja). 
“początkowo miasto, na przykład od oświecenie być zracjonalizować miejsce pełny człowiek. 
miasto ponowoczesny zacząć wytwarzać samotnik, w ten miejsce, w który człowiek mieć się skupiać”28. 
nie wiedzieć skąd i dokąd zmierzać w egzystencjalny perspektywa którykolwiek z bohater cuberpunkowy powieść. 
on samotność stawać się kategoria przestrzenny, gdyż samotność umożliwiać zanurzenie w cybernetyczny rzeczywistość. 
każdy człowiek móc się zanurzyć tylko samotnie. 
samotność okazywać się symboliczny próżnia, który umożliwiać wędrować w wirtualny świat. 
natura bać się próżnia. 
Cyberpunkowa kultura ten próżnia potrzebować. 
ostatni próba wyjaśnić labirynt okazywać się konstrukcja cuberpunkowy przestrzeń według zasada symetryczność i paralelność fragment, implikować podwójność świat. 
powyżej pisaćbyć o to, że on trudny zadanie tym bardzo niezbędny okazywać się współpraca w duet. 
symetria w współdziałanie bohater implikować również drugi przełamać cyberpunkowego świat. 
obok świat wirtualny być także świat realny - realny macierz, do który człowiek próbować się schronić przed niebezpieczeństwo głębia. 
okazywać się, że cyberpunkowy labirynt być zawsze labirynt z ontologicznie podwójny dno. 
przestrzeń cyberpunk być przestrzeń fragment analogiczny, co ułatwiać niejako racjonalizacja wirtualny rzeczywistość poprzez on geometryzacja i semantyzację - podmiotowy wypełniać - (inter?)solipsyzację. 
metafora labirynt powracać na strona analizować powieść: "pomknąć labirynt opustoszały boczny uliczka, wzdłuż odrapany blok mieszkalny"(N,strona.1982), "to raczej jakiś program "trojański", który wbudować się w serwer labirynt"(FL,strona.234), “dryfować labirynt papier”(N,strona.195). 
tytuł pierwszy tom dylogia Łukianienki brzmieć: "labirynt odbić". 
w opis miasto-labirynt, świat-labirynt autor omawiać powieść potęgować doświadczenie labirynt poprzez używać słowo wyrażać nieskończoność, nieograniczoność, bezkres przestrzeń. 
labirynt opisywać być także poprzez częsty porównywać przestrzeń cuberpunkowy, w który działać bohater – do “biblioteka”, "przepaść", "głębić", "lustrzany odbicie": "pędzić ku on poprzez kilometr czarny zwierciadło"(N,strona.222). 
mit labirynt wpisywać się w mit o podtrzymać miejski życie. 
jednakże powieść cyberpunkowa nawiązywać również do mit "podstawowy". 
bohater docierać pod koniec swój podróż do założyciel-fundator miasto lub wirtualny rzeczywistość (fałszywy lustro, w labirynt odbić, Neuromancer, MonaLisa turbo, miasto złocisty cień). 
po przebyć labirynt algorytmiczny miraż bohater (Case, Molly, Lońka, ...) docierać do mityczny początek cyberpunkowego świat, miasto; w cyberpunk nawet las móc okazać się miasto. 
następnie, w miara, jak odsłaniać się kolejny scena na wirtualny arena walka o informacja, bohater docierać do mityczny esencja rzeczywistość cyberpunk. 
wysoko opisać konstrukcja porządek wędrówka do (cyber)mityczny rdzeń być odwrócić porządek stworzyć, w który początek świat być przed wydarzenie układać się w apokaliptyczny wypełnić się on koniec. 
koncepcja odwrócić porządek w cyberpunkowy rzeczywistość oprzeć być na schemat gra, w który po pokonać nasz-poziom docierać się do ostateczny poziom - kwintesencja całość. 
odwrócić porządek stworzenie w powieść cyberpunkowy zapowiadać bardzo często porządek nowy - nowy stworzenie. 
("Neuromancer”, "Mona Lisa turbo", "w labirynt odbić", "miasto złocisty cień", "fałszywy lustro", ...). 
nowoczesny architektura zaproponować wizja budynek jako "maszyna do mieszkanie", co być "wyraźny próba przejść od koncepcja statyczny budynek do dynamiczny proces zamieszkiwać, od budynek jako znak do miejsce potencjalny zdarzenie. 
inaczej jeszcze rzecz ujmować, nacisk położony zostać tu nie tyle na pojedynczy komunikat, jaki w przestrzeń miejski być każdy realizacja architektoniczny, ile na system wytwarzać kolejny budynek-informacja"29. 
następnie architektura zacząć ów budynek "tresować", by zachowywać się coraz bardzo inteligentnie. 
w powieść cyberpunkowy wirtualny budynek być nie tyle maszyna do mieszkanie, ile raczej maszyna do konfrontacja. 
wnętrze budynek nie dawać poczucie bezpieczeństwo, ulga, odpoczynek - budynek być scena tworzyć kontekst dla działanie bohater. 
miasto cyberpunk okazywać być tło dla fakt, bez który bohater nie mócby odnaleźć się w cyfrowy rzeczywistość. 
być to sam równoczesność "przestrzeń i zdarzenie, symulować oraz realny, przyjemny, czas gwałtowny konfrontacja różny przestrzeń i typ aktywność"30, być ten sam źródło oczekiwać na znaczenie. 
przestrzeń cyberpunkowa, uprzednio utworzyć, do który móc się masowo podłączyć użytkownik, być wieloznaczny komunikat. 
"jeśli w codzienny komunikacja wieloznaczność być wykluczony, w komunikacja estetyczny zaś zamierzyć, to w przypadek komunikacja masowy wieloznaczność, chociaż ignorować, być zawsze obecny"31. 
warto zauważyć, że taki odczytywać przestrzeń cuberpunkowy rodzić nowy znaczenie dla słowo "wybrać". 
tylko bowiem "wybrać" móc odczytać znaczenie, naddawać poprzez budynek, "rynek", scena, program. 
tylko "wybrać" rozumieć cuberpunkowy przestrzeń jako cyfrowy strumień znaczenie wydawać się możliwy: "ciemny Nurek przesuwać palec po ściana - i w wyszczerbić cegła powstawać wąski szczelina. 
przez ten szczelina odchodzić, wciągać się w on, spłaszczać jak cienki kolorowy kartka" (FL,strona.327). 
Eco pisać, że jeśli w kultura masowy funkcjonować komunikat wieloznaczny, to przyjemność odbiór tenże komunikat polegać móc na "wolność odczytać on w inny sposób"32, w cyberpunk "wybrać" stać się może wolny. 
współczesny architektura nie tworzyć już "maszyna do mieszkanie", a raczej proponować kombinacja sieć system informatyczny, niekiedy medium, ukryć za odbijać światło szklany ściana. 
wprowadzać więc mieszkaniec w "gra o zamieszkiwać" nie tyle w jakiś stały przestrzeń, co o potrzeba nieustanny w on wędrować. 
"każdy z sieć wytwarzać inny rodzaj przekaz, od prosty informacja o temperatura i wilgotność powietrze począć, po skomplikowany systema zabezpieczać. 
wytwarzać informacja w tak zwany. inteligentny budynek towarzysz on przetwarzać. 
tak zaprojektować budynek przypominać już nie maszyna, lecz komputer, a on zamieszkiwać permanentny obsługa komputer"33. 
w bardzo mały skala móc to dostrzec używać przycisk winda, machać ręka w strona kamera przemysłowy lub przemieszczać się przy użyć domofon. 
często bohater powieść cuberpunkowy być złodziej dana, potrafić wykorzystać zasada nierówny dostęp do informacja, a przy to bardzo umiejętnie wędrować w "narysować" (symulować) przestrzeń. 
w ten kontekst wydawać się, że główny charakterystyka cuberpunkowy przestrzeń być czas: "w wirtualność znikać odległość, ale nie czas" (FL,strona.49), a właściwie prędkość przetwarzać, tworzyć i odtwarzać informacja (w to - sam siebie): "wszystko w wnętrze zostać dopracować tak, by potęgować wrażenie szybkość" (N, strona.188). 
potrzeba zmiana, nagły przejść między "real" a głębia, dynamiczny wędrówka między wymiar matryca, szybki taksówka, "przebijać się" przez koda dostęp, superszybki dek i wiele inny atrybut upływ czas wskazywać, że cyberpunkowa przestrzeń oprzeć być na kategoria czas, potęgować wrażenie i przeżycie. 
wirtualny rzeczywistość być rozkaprysić, bo spowalniać, teraźniejszość, który niezbędny atrybut być zapominać. 
Cyberpunkową starożytność nie być już dziedzictwo starożytny Grek i Rzymianin, a raczej ten wszystko, co jeszcze wczoraj stanowić teraźniejszość. 
antyk móc być: "magnum 357 z odpiłować lufa", "latarnia", "telewizor", "nagranie z płyt", "jaguar z chromowy nadwozie", czy wreszcie "odrzutowiec". 
“antyk" niedaleki, antyk bliski cuberpunkowy przestrzeń - to antyk wczorajszy teraźniejszość. 
jeśli bowiem główny kategoria przestrzeń cyberpunk okazywać się czas, to być to czas teraźniejszy. 
"w nasz malutki Deeptown, w nasz kochany Deeptown wszystko być zróżnicowany i względny. 
nawet słońce wstawać o różny pora - gdy pracownik robić przerwa na lunch, dla on szef dopiero wstawać świt." 
(FL,strona.13), "wąski pasmo system Lada-Achesona płonąć w abstrakcyjny imitacja słońce na Bermudy, przesłaniać strzęp odtwarzać chmura" (N,strona.119), "śniadanie zjeść na dach hotel, na imitacja łąka, gdzie stać parasol i nienaturalny liczba drzewo" (N.122). 
przyroda cyberpunk generować być przez cyfrowy medium; kultura przyzwyczaić się odpoczywać i bawić w letni wieczór, więc dlaczego nie miećby ów wieczór trwać nieustannie? 
nie pierwszy to i nie ostatni raz, kiedy okazać się, że cyberpunkową przestrzeń fundować i wypełniać kultura. 
słońce wstawać różnie dla różny użytkownik głębia, a zatem dzień i noc - T tak oczywisty zdawaćby się i naturalny granica między to, co być i to, co się stawać, zostawać uzależnić od algorytm program, być kulturowy zapis indywidualny oczekiwanie użytkownik. 
poziom stechnologicyzowanej przyroda rozmyć granica podstawowy, naturalny; sens zatem jakikolwiek uniwersalny granica na każdy poziom ludzki być okazywać się tylko postulat oprzeć na gra pozór. 
w cyberpunk nikt nie mówić o dobro, pięknie, sprawiedliwość dla wszyscy. 
cały przyroda, natura być dobrze narysować, dobrze symulować przez odpowiedni cyfrowy projekt. 
przestrzeń cyberpunk być wyłącznie przestrzeń kultura. 
implikacja to zaś fakt być postępować redukcja ludzki podmiotowość (złączyć duch i ciało w prawo przyroda) w wirtualny świat. 
“sieć być maksymalny rozszerzyć bałwochwalstwo znaczenie, przedmiot, reprezentacja... 
wiadomy bowiem być, że współczesny nauka znosić podmiotowość, który stłumienie nie tyle być cel, co przewidywalny konsekwencja uniwersalny zastosować nowy osiągnięcie technologiczny"34. 
przyjmować bowiem jeden z bardzo wiele rola przewidzieć przez program dla on użytkownik, człowiek musieć godzić się z ograniczenie wynikać z reguła ustalić przez twórca program. 
czas należeć wyeliminować nawet własny potrzeba seksualny. 
dla przykład w Fałszywch lustro bohater w ciało tragarz dostarczać fortepian pod wskazany adres. 
tam czekać na on kobieta, pragnąca zbliżenie cielesny. 
kiedy sytuacja być, w każdy raz w real oczywista, nagle z usta tragarz padać słowo: "to ciało przystosować być jedynie do poważny praca fizyczny, a nie do rozrywka.(...) 
czy naprawdę być człowiek, który nie wiedzieć, że ciało proletariusz z Windows Home być bezpłciowy, podobnie jak muł i pszczoła robotnica?" 
(FL,strona.15). 
tragarz nie móc być obiekt seksualny, gdyż tragarz nie być nawet mężczyzna, być tragarz. 
mieć dźwigać ciężar i nic dużo. 
nie mieć zakaz. 
wystarczyć program ograniczać rozmaity sfera człowieczeństwo, w to popęd seksualny. 
rzeczywistość wirtualny być tylko dobrze odrysować sen, marzenie, a jednak spotykać się na przykład z jakiś bywalec metaświata, narrator opisywać tenże bywalec, prezentować on zewnętrzny charakterystyka. 
po co być opis tło, miasto, postać, skoro wszystko okazywać się gra z rzeczywistość? 
opis dom, biuro tchnąć melancholia, sentyment do realność: liczny fontanna, rzeźba, obraz, zdjęcie bliski, kurz na ściana, biblioteka - symbol czas, pamięć, marzenie, który odsłaniać cyberpunkowy spleen bohater. 
przedmiot, obiekt ukazać być jako narzędzie do potęgować iluzja z jeden strona, natomiast z drugi, jako przedmiot, który całkowicie poddać być woli człowiek. 
zasłaniać to sam rzeczywisty obecność narzędzie-przedmiot, który na taki iluzja zezwalać - komputer i towarzyszyć on program. 
człowiek tworzyć-rysować siebie miejsce, który być wyraz on pragnienie, spełnienie i spełnić; tworzyć miejsce, w który sam być siebie pan, a przedmiot, również przedmiot-miejsce, tylko narzędzie do "kreacja" cyberświata: "ładny willa. 
I piękny ogród. 
winorośl piąć się po kamienny schodek." 
(FL,strona.13). 
w kreować cuberpunkowy przestrzeń bardzo ważny metafora być lustro, który być zarówno: okno wieżowiec: "uruchomić silnik; w pokryć miedziany lustro ściana wieżowiec obserwować odbić sunąć chmura" (MLT, strona.108), ciemny okulary: “mój nowy twarz odbijać się w on (lustrzanka) podwójnie” (JM,strona.112), wypolerować powierzchnia: "mijać ściana zwierciadło, odbijać poranny kłąb nadatlantyckich chmura" (MLT,strona.24), monitor komputer: "zdjąćbyć hełm i popatrzyćbyć na ekran, na dwa haker i chłopiec, który lubić spać w głębia" (FL, strona.215), spokój morze (ocean): "Angie potknąć się, niemal osunąć na kolano w fala, a szum morze zostać wessać w mroczny pejzaż, który nagle się przed on otworzyć: bielić mur cmentarz, nagrobek, wierzba. 
świeca" (MLT,strona.25), oko: "dlaczego oko pozostawać zwierciadło dusza, nawet jeśli być narysować?" 
(FL, strona.221), okno: "ślepy okno... 
lustro błysnąć odbicie w ciemny okno" (N.,strona.99), kamera: "I to nie być puszczać w kółko film; najprawdopodobniej przy każdy okno dom umieścić kamera przekazywać obraz w głębia"(FL,strona.147). 
lustro pełnić funkcja twórczy podmiotowo, odbijać podobizna przeglądać się w on "człowiek". 
ciekawy w ten aspekt poznawać "sam siebie" być fakt, że często to narysować "ja" przeglądać się w narysować zwierciadło - kolejny moment podtrzymywać iluzja, kiedy to cyfrowy człowiek "uczyć się" swój cyfrowy odbicie, oddalać się to sam od potrzeba konfrontacja z odbicie realny. 
kiedy lustro być morze lub ocean, to oznaczać to, że "człowiek" przeglądać się w swój samotność, że przeglądać się w tajemnica być, że wreszcie napotykać odbić swój ból i strach. 
natomiast, gdy lustro być kamera, ślepy okno, powierzchnia budynek, to "człowiek" mieć czuć, że cały ten lustrzany świat mieć drugi, znaczący tło, z który ktoś lub coś zbierać informacja o obserwować obiekt. 
ten sam "człowiek" mieć również akceptować fakt, poprzez ów kamera - refleks do podtrzymać iluzja - inetligentne lustro, że przestrzeń wirtualny istnieć wedle ten sam prawo "natura", co przestrzeń realny. 
lustrzanka - okulary słoneczny pełnić funkcja jednoczyć dwa powyższy charakterystyka lustro. 
po pierwszy, odbijać, zasłaniać oko, ludzki reakcja, postawa, podobizna. 
lustrzanka okazywać się być w ten kontekst synonim tajemniczość, samotność z wybór, samokontrola, czujność i dystans do obserwować zjawisko (dlatego okular zaopatrzyć być w noktowizjery, ciekłokrystaliczny monitor, czujnik na podczerwień, zegar o elektronowy precyzja). 
“osłaniać oko, lustrzanka ukrywać przed “normalny” świat fakt, że być się niebezpieczny szaleniec. 
symbolizować wizjoner odważnie spoglądać w słońce, motorowiec, rockera, policjant i inny stać na margines społeczeństwo – być coś na kształt literacki identyfikator”35. 
po drugi, osoba, który nosić ciemny okulary, być “właściwy wymiar” - drugi dno cyberpunkowego świat, rejestrować znaczenie z on wypływać. 
lustro czynić przestrzeń wirtualny przestrzeń labirynt przeglądać się w siebie. 
stary zagadnienie z estetyka dotyczyć kwestia, czy namalować na obraza postać przeglądać się w namalować na obraz lustr - w cyberpunkowy realność zostawać rozstrzygnąć twierdząco. 
namalować postać przeglądać się w namalować lustro - to być wirtualny rzeczywistość, a to sam akceptacja symulacja, dokonywać substytucja złudzenie na miejsce realny fakt. 
natura zaakceptować Narcyz przeglądać się w rzeka, ale nie móc zaakceptować wieżowiec przeglądać się w kałuża. 
cyberprzestrzeń mieścić w siebie obraz, w który "narysować" chmura przeglądać się w okno "narysować" wieżowiec. 
przestrzeń cyberpunk być przestrzeń opisywać przez kolor. 
dominować barwy czarny36 (ciemny, brunatny), czerwony (często jako kolor krew), odcień błękit, biały, a także różowy, pomarańczowy, zielony. 
bezwzględny dominacja kolor czarny i czerwony, a także, w mały skala, kolor biały, tworzyć wyobrażenie o funeralno-infernalny klimat, śmiertelny kondycja cuberpunkowy rzeczywistość. 
być to przestrzeń śmierć, cierpienie, chłód. 
obrazowanie Gibsona nie zapraszać do być w tak czarny "świat noc" - ów obrazowanie skazywać na upadek w to piekielno-grobowy bycie. 
jeśli Gibson pisać, że coś być bezbarwny (na przykład. klawiatura jakiś urządzenie), to znaczyć to, że nie warto o ten narzędzie pamiętać, nie warto o on myśleć ani donia wracać. 
kolor u Gibsona znaczyć, bez wzgląd na to, czy czerń być czerń noc, śmiercionośny broń czy chrom, bo w ten czerń zawsze czaić się tajemnica, walka. 
czarny być przed wszystko strój (czarny spodnie, czarny but, płaszcz, kurtka, a także okulary). 
bohater na tło niewyraźny kolor stawać się on przestrzenny różnica. 
kowboj, haker często być "czarny dziura" wobec rzeczywistość. 
metafora "czarny dziura" okazywać się w ten miejsce zasadny z wzgląd na on kosmologiczny funkcja. 
bohater odwracać zastać przezeń alfanumeryczny porządek rzecz. 
czarny kolor w analizować powieść Gibsona występować często w opozycja do kolor biały: "zatoka tokijski być czarny obszar, gdzie mewa krążyć nad dryfować ławica biały styropian" (N., strona.9), "wewnątrz stać dwa mebel: prosty, drewniany krzesło i pomalować na biało żelazny łóżko. 
farba schodzić, odsłaniać czarny metal" (nasz133) - silny kontrast biel i czerń metaforycznie zapowiadać nadchodzić zmiana. 
czerń nigdy nie kontrastować natomiast z czerwień. 
tworzyć razem hybryda symboliczny. 
kiedy ktoś być bliski śmierć, to czerwony, zeschnąć kropla krew stawać się "czarny perła" lub też, co być również synonim umierać, cierpienie - "krwawy sieć spływać w czerń" (nad205). 
czerń i czerwień zapowiadać lub przynosić śmierć: "czerwony szmatka wycierać smar z lufa. 
czarny folia owinąć wokół trzymać w drugi ręka uchwyt" (n211) - koniec zmiana. 
biel i czerń ogniskować przebieg zdarzenie, często on dynamizować, zapowiadać zmiana. 
dlatego postać ubrać na czarno rozmawiać na biały tło (nie być w ten moment ważny, czy być to biały mebel, półka w biblioteka, śnieg czy narkotyk). 
porównywać do gibsonowskiej kolorystyka obrazować przestrzeń cuberpunkowy u Łukianienki być bogaty w barwa pastelowy, barwa subtelny. 
Łukianienko obrazować cyberprzestrzeń kolor tęcza, często porównywać nawet sieć do tęcza: "i szalony tęcza,..., zapłonąć na ekran hełm wirtualny (FL,strona.26). 
autor labirynt odbicie i fałszywy lustro próbować kreślić "kolorowy farba na szary tynk" (FL,strona.269) różnobarwny cyfrowy przestrzeń. 
głębia być "malinowo-purpurowo-żółty chaos" (FL,strona.47), korytarz "pomalować na zielono, z sufit żółtawy" (FL,strona.234). 
czerń pojawiać się w cybernetyczny rzeczywistość Łukianienki wtedy, gdy użytkownik otchłań zbliżać się do sfera albo wypełnić tajemnica, albo zagrażać on cyfrowy życie: "łuk z czarny marmur - wejść do labirynt śmierć" (FL,strona.126). 
wtedy, podobnie jak u Gibsona, przestrzeń wypełniać "kłąb purpurowy mgła" (FL,strona.126) - czerń i czerwień zwiastować tajemnica i niebezpieczeństwo. 
Czerwień i on cyberpunkowy cień - krew, pojawiać się po każdy walka w "narysować świat": "głowa ciemny Nurek rozlatywać się na krwawy i szary strzęp" (FL, strona.258). 
kolorystyka stosować przez Łukianienkę przy opis cyfrowy rzeczywistość zacierać granica między rzeczywistość realny a rzeczywistość wirtualny. 
często nawet na korzyść rzeczywistość cyfrowy. 
przestrzeń pełny czerń, czerwień, biel, ostry błękit - przestrzeń "malować" przez autor Mona Liza turbo być przestrzeń ponury, mroczny, niegościnny. 
w powieść Gibsona cyfrowy rzeczywistość i realny rzeczywistość stapiać się w pesymistyczny, nie tylko poprzez malowanie infernalno-funeralny barwa, wizja świat. 
kolor cuberpunkowy rzeczywistość kreślić przez autor Neuromancera okazywać się być "wyrok". 
wydawać się to sam, znów nie tylko na podstawa kolor, że przestrzeń cyberpunk w obrazowanie Gibsona nie dawać już szansa wybór między któryś z dobry z świat. 
człowiek skazać być na poszukiwać dobry świat, skazać być na poszukiwać coraz dobry “raj”. 
zrezygnować z drzewo, kiedy okazać się, że nie być na on władca, że istnieć stworzenie, który, chociażby z powód biologiczny konstrukcja ciało, być włodarz drzewny obszar. 
drzewo stać się niebezpieczny dla “człowiek”. 
kiedy wyjść z jaskinia na światło dzienny, to nie wyjść samotnie, wyjść z własny stado, który rozpocząć exodus do zawsze obiecać ziemia. 
powstawać osada, formułować się plemić, religia. 
im człowiek silnie zanurzać się w społeczność ludzki, tym daleko odchodzić od natura. 
im silnie odczuwać, że bezpiecznie być żyć z inny człowiek, tym bardzo człowiek stawać się bóg – pan życie i śmierć. 
ten “szczęśliwy raj” nigdy nie móc mieścić w siebie wiele bóg naraz, tak jak w stado wiele gatunek zwierzę móc być tylko jeden przywódca. 
w człowieczy exodus zawsze wpisać być rozdarcie między pragnienie bezpieczeństwo a niechęć odrzucić. 
“wraz z pojawić się miasto, człowiek rozpocząć nowy sposób bytowanie, który – na tło poprzedni wyobrażenie i miara – nie móc nie wydawać się paradoksalny i fantastyczny: walka o przetrwać, więcej, perspektywa droga do duży dobro, do osiągnąć nowy raj, zastąpić w “nierajski warunek” przez miasto, odtąd wiązać się z stan bezbronność, niepewność, poczucie upadek, w pewien sens – porzucić przez Bóg i wreszcie z praca – cierpienie”37. 
miasto początkowo dawać poczucie wspólnotowość, rozbijać się na monada ludzki obecność - “bez drzwi i okno”. 
"życie miejski uprawiać obcy wśród obcy. 
obcy być każdy z my, gdy wychodzić na ulica”38. 
samotnik-przechodzień wędrować w poszukiwać swój “dobry” raj po peryferie miasto - “kryształ”39. 
samotnik ponowoczesny miasto upadać w komputerowy iluzja szczęście – tam szukać samospełnić, raj. 
miasto w cyberpunkowy rzeczywistość to przestrzeń strzec przed “gwałt”. 
przed wszystko poprzez wykorzystać program-strażnik, zabezpieczenie niewidoczny dla bywalec cyfrowy świat, wpisać w funkcjonowanie wirtualny porządek. 
strzec także za sprawa inkarnacja wszelki znak-strażnik (policja, alarm, ochroniarz, nakaz i zakaz publicznie ogłaszać, granica między budynek, ściana budynek, ulica, chodnik, ogień, broń). 
jednakże, jak zauważać Tadeusz Sławek40, przestrzeń miasto ulegać również swoisty wystawić na widok publiczny, wydać na łup obcy, “zły” człowiek, firma, interes. 
tunel, korytarz rozsadzać “dziewiczość” miejski przestrzeń w cyberpunk być bar, biuro wielki firma, zaułek, peryferium, na który mieszkać przeróżny subkultura – miejsce, w który prowadzić być nieczysty interes, gdzie kupować się i sprzedawać informacja, “człowiek”, narkotyk, broń. 
“czarny dziura” wchłaniać stabilny szkielet miasto, być pojedynka między wojownik, haker, korporacja, zbrojny konfrontacja destabilizować pozornie uporządkować i stały przestrzeń miejski. 
jeden z powieściowy bohater Łukianienki metaforycznie odsłaniać potrzeba zanurzać się w cyfrowy raj: "w głębia żyć zwykły, normalny ludzki życie. 
po prosty żyć... 
nie chcieć wychodzić z wirtualność. 
nie chcieć pojawiać się w normalny świat. 
tutaj być źle, brudno, nieprzyjemnie. 
czas tu zabijać"(FL,strona.25). 
kiedy "prawdziwy" śmierć zaczynać zaglądać do wirtualny życie, ten sam bohater Łukianienki myśleć bardzo poważnie o powrót do realny las, miejsce, park, człowiek. 
często odnosić się wrażenie, że bohater literatura cuberpunkowy uciekać do wirtualny świat z strach przed ból, bezsens życie, nuda, przed odrzucić lub odrzucać bóg - potępienie, ale zawsze uciekać przed swój ułomność, z który śmierć wydawać się być ten bardzo, po faustowski, ostateczny. 
przestrzeń cyberpunk nie być przestrzeń cmentarz. 
miasto noc, Chiba City, ulica, Deep Town - nie być to miejsce przeznaczyć do to, by pełnić funkcja nekropolia. 
paradoks polegać na to, że wiele raz przelewać się w ten miejsce "krew", ginąć człowiek, lecz grób dla wszystek ofiara brak. 
wirtualny przestrzeń nie być nekropolia dopóki ciało i umysł być w paralelny wymiar. 
śmierć nie oznaczać w ten moment ostateczny koniec. 
w real śmierć być tekst bez możliwość ponowny odczytać, prawdziwy koniec. 
relacja między cmentarz i miasto być relacja między życie akceptować śmierć i śmierć akceptować życie. 
usytuować cmentarz w miasto oznaczać świadomość bliski, codzienny obecność śmierć, on naturalność. 
kiedy pojawić się mur wokół teren cmentarz, to śmierć zacząć się oddalać. 
mur cmentarz zawsze stanowić symboliczny wieniec nadzieja na żyć po właściwy on strona. 
miasto wyrzucić cmentarz poza swój rama, zacząć odurzać się myśleć o możliwość uniknąć śmierć, myśleć o raj na ziemia. 
furtka czy brama cmentarny stanowić jednak karnawał życie i karnawał śmierć. 
na cmentarz przez brama zmarły (już nieżywy) wprowadzać jeszcze żywy, który wchodzić przez mur cmentarz, przenikać przez on jak duch, ale jako żywy człowiek, móc z miasto umarły wrócić do życie. 
w cyberpunk śmierć nie być naturalny (cmentarz nie być w miasto) więc dlaczego nie można umierać wiele raz? 
jedyny, funkcjonalnie cmentarny brama w cyberpunkowy rzeczywistość być komputer, umożliwiać przejść z miasto umysł zamknięty w ciało - real, do miasto "martwy" ciało i umysł zamknąć w elektroniczny impuls. 
bez śmierć nie móc być wizja katastrofa, wizja koniec. 
czas teraźniejszy na to nie pozwalać, brak potrzeba jedyny, uniwersalny bóstwo na to nie pozwalać. 
śmierć w cyberpunkowych realia nie być przyjmować za podstawa nowy życie, rozumieć jako "replika na śmierć, jako on odkupić i osiągnąć wysoki poziom duchowy"1841, lecz rozumieć być raczej jako konsekwencja źle odegrać na aranżować, cyberpunkowy scena rola. 
Cyberpunkowa przestrzeń być fenomen zrodzić z relacja między narcyz i źródło, w który ów mityczny, odrzucić samotnik się przeglądać. 
powieść cyberpunkowa bliski być w swój poetyka kicz literacki. 
być to literatura zogniskować na opowiadanie historia, prezentować fabuła, językowy kreować świat być silnie zredukować. 
jednakże pod powierzchnia fabularny banał ukrywać się przebogaty w minerał znaczenie grunt literatura, przedstawiać ten problem, który narcystycznie usposobić współczesność wydawać się jeszcze zbyt odległy. 
"twórczość cyberpunk rozwijać się równolegle do pop-kultura rok osiemdziesiąty – do rockowy teledysk, do hakerski podziemie, do uliczny hałas sampel i hip-hop, do rockowy syntezator Londyn i Tokio. 
zjawisko ten, ten specyficzny dynamika, mieć globalny zasięg. 
a cyberpunk być on literacki wcielenie”42. 
“Deep enter. 
ognisty tęcza. 
jak zwykle”. 
Marek Kaźmierczak 1 J.Łotman, problem przestrzeń artystyczny, tłum. 
J. Faryna, “pamiętnik literacki”, z. 1, 1976, strona. 213. 2 B. sterling, przedmowa do “lustrzanka” , tłum. 
E. Ławnik, P. Frelik, akcent 2 (64) 1996, strona. 107. 3 w nawias podawać symbol - pierwszy litera każdy tytuł cytować powieść, a także numer strona w używać przez ja wydanie: W. Gibson, Neuromancer, tłum. 
P. W. Cholewa, Poznań 1996 - N; W. Gibson, Mona Liza turbo, tłum. 
P. W. Cholewa, Poznań 1997 - MLT; W. Gibson, Johnny Mnemonic, tłum.P.Frelik, "akcent", 2 (64) 1996, strony.110-122. - JM; strona. Łukianienko, fałszywy lustro, tłum. 
E. Skórska, Warszawa 2001 - FL; N. Stephenson, Snow Crash, "akcent", 2 (64) 1996, strony. 122-131. - SC; R. Rucker, software, "akcent", 2 (64) 1996, strony. 131-136. - strona. 4 każdy z ten wyrażenie pisać z duży litera, gdyż symbolicznie każdy z on ropoczyna nowy zdanie. 5 G. Deleuze, F. Guattari, kłącze, ”colloquium Communia” 1-3 (1836-38) 1988, strony. 221-239. 6 mieszkanie. Jay, nowoczesny władza wzrok, tłum. 
M. Kwiek, [w:] przestrzeń, filozofia i architektura, redakcja. 
E. rewers, Poznań 1999, strony. 1991-1493. 
Martin Jay obok władza racjonalny, jak to nazywać - kartezjański, perspektywizmu wyróżniać jeszcze władza opis i władza narracja, buntować się przeciw centralny punkt, porządek geometryczny w generować przestrzeń. 7 J. Fisher, postmodernistyczny raj. 
Dante, cyberpunk i technozofia cyberprzestrzeń, [w:] widzieć, myśleć, być. 
technologia medium, redakcja. 
A. gwóźdź, tłum. 
A. Piskorz, Kraków 2001, strona. 244. 8 O. Dyens, cyberpunk, Technoculture and the Post-Biological Self, http://clcwebjournal.lib.purdue.edu/index.html, strona. 5 z 10. 9 G. Bachelard, poetyka przestrzeń: szuflada, kufer i szafa, tłum. 
W. Krzemień, “pamiętnik literacki”, z.1, 1976, strona. 241. 10 H. Paetzold, miasto jako labirynt. 
Walter Beniamin i nie tylko..., tłum. 
A. Zaporowski, [w:] przestrzeń, filozofia i architektura, redakcja. 
E. rewers, Poznań 1999, strona. 119. 11 A. Warmiński, Filozoficzno-symboliczny wieża architektura [w:] przestrzeń, filozofia i architektura, redakcja. 
E. rewers, Poznań 1999, strona. 63. 12 cyt.za: C. G. Jung, typ psychologiczny, tłum. 
R. Reszke, Warszawa 1997, strona. 326. 13 A. Warmiński, op.cit., strona. 65. 14T. Sławek, Akro/Nekro/Polis: wyobrazić miejski przestrzeń, [w:] pisać miasto. 
czytać miasto, redakcja. 
A. Zeidler-Janieszewska, Poznań 1997, strona. 12. 15 dawny. strona. Lichaczow, poetyka przestrzeń artystyczny, “pamiętnik literacki”, z. 1, 1976, strona. 246. 16O. Dyens, cyberpunk, Technoculture, and the post-Biological Self, http://clcwebjournal.lib.purdue.edu/index.html, strona. 5 z 10. 17 G. Genette, przestrzeń i język, “pamiętnik literacki”, z. 1, 1976, strona. 227. 18 id. 19 mieszkanie. Jay, op.cit., strona. 93. 20 opierać się tutaj na zaprezentować przez Monika Bakke pogląd J. Lacana w książka: M. Bakke, Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, Poznań 2000, strony. 20-24. 21 H. Paetzold, op.cit., strona. 111. 22 Ibidem, strona. 114. 23 opierać się w ten miejsce na założenie H. Paetzolda, op.cit., strona.114. 24 Z. Bauman, ponowoczesność jako źródło cierpienie, Warszawa 2000, strona.19. 25 Nurek - w terminologia cyberpunkowy to ktoś, kto potrafić podłączyć się do cyfrowy rzeczywistość bez używać komputer, ktoś, kto równie dobrze w każdy chwila, bez używać maszyna cyfrowy, potrafić z ten rzeczywistość wyjść, ktoś, kto wiedzieć, że wirtualny rzeczywistość być złudzenie. 
haker to bardzo niestandardowy programista, twórca zabezpieczenie komputerowy, wynająć zazwyczaj przez wielki korporacja w cel zapobiegać włamanie. 
kowboj posiadać zaś umiejętność nurek i haker jednocześnie. 
NurekA/nurekA - znaczyć, że ten sam bohater móc być na dwa poziom jednocześnie, czyli, że móc koordynować swój zanurzenie w Deep-real z perspektywa real, natomiast haker nie móc wynurzyć się, by mieć to sam ogląd całość. 
kowboj potrzebować ktoś do to, by móc przenikać z wirtualny rzeczywistość do rzeczywistość realny. 26 wszystek wyjaśnienie zapożyczać z przytaczać w mój praca artykuł: H. Paetzold, op.cit., strony. 116-117. 27 bardzo ciekawy w ten przypadek okazywać się także problem zaspokajać popęd seksualny w kraina umarły - w kraina Neuromancera - tam Case móc posiąść Linda kiedy tylko chcieć, ale pierwej sam musieć zgodzić się na to, że być martwy. 
paradoksalnie popęd życie przegrywać z popęd śmierć (dochodzić do zbliżenie między Casem i Linda), by następnie popęd życie zwyciężyć z popęd śmierć (nie dochodzić do następny zbliżenie) - Case odchodzić z świat umarły. 
jednakże częściowy zaspokojenie polegać w ten miejsce na to, że Case nie uznawać siebie jako ktoś umarły. 28 T. Sławek, op.cit., strona. 15. 29 E. Rewers, przestrzeń architektoniczny i technika medialny: maszyna do mieszkanie, [w:] przestrzeń, filozofia i architektura, op.cit., strona. 199. 30 Ibidem, strona. 208. 31 U. Eco, semiologia życie codzienny, tłum. 
J. Ugniewska, P. Salwa, Warszawa 1999, strona. 163. 32 Ibidem, strona. 160. 33 E. rewers, przestrzeń architektoniczny i..., op.cit., strona. 200. 34 A. Leupin, The end of sex, translated by Briant Sarris, http://clcwebjournal.lib.purdue.edu/index.html. 35 B. sterling, przedmowa do “lustrzanka” , tłum. 
E.Ławnik, P. Frelik, "akcent" 2 (64) 1996, strona. 107. 36 poniżej wypisaćbyć często wymieniać przez Gibsona kolor: "wyjąć z kieszeń czarny skrzynka"(N.63) "Molly zdjąć z podstawa czarny blok pamięć"(nad68)(włam), "Pauley, ...który przeżyć śmierć kliniczny za czarny lód"(nad78), " pod czarny od sadza plastyk"(nad1990), "czarny czujnik"(nad141), "nosić na szyja maleńki czarny torebka na cienki rzemyk"(nad147), "czarny drzewo w zamarznąć, syberyjski oko"(n200), " czarny sylwetka rekin... czarny chrom "(n217), "sfera grać czerń"(N245), "czarny drzwi"(MLT, strona.12), "masywny wanna z czarny marmur"(MLT,strona.13), "czarny owal głośnik"(MLT,strona.23), "czarny płachta folia"(MLT, strona.28), "szeroki, czarny taksówka"(MLT, strona. 35), "czarny walizeczka"(MLT,strona.81)... 
"rękaw mundur być czerwony od świeży krew"(N66) "migać czerwony kursor pełznąć przez kontur wrota"(n67), "usunąć czerwony nić z lód biblioteka"(nad68)(włam), "pozbawić oko, lśnić wilgotny czerwień jelito"(N91), "czerwony karoseria z włókno szklany"(n140), "mieć blizna na policzek i całkiem czerwony oko"(nad169), "drżeć na chłodny czerwony skóra"(MLT,strona.10), "lśniący, czerwony lakier... karbować podeszwa z czerwony plastyk"(MLT,strona.12)... 
"mieć różowy włos... 
sam ucho być spiczasty, z pędzelek różowy sierść"(N.69)(opis Lupus Yonderboya), "matryca ukazać różowy kula koncern metalurgiczny Sikkim"(N,strona.159), "z twarz zaróżowić od kokaina i meperydyny"(N,strona.210), "wystawa pełny róż"(MLT,strona.208), "różowy, kaszmirowy golf"(MLT,strona.182)... 
"za wojskowy koc, przy biały stół czekać Finn"(n72), "zauważyć hologram biały cygaro"(nad78), "kryć pistolet pod biały, przerzucić przez ramię kamizelka"(nad156), "zobaczyć spływać po biały kafel krew Pierre'a"(n157), "fotel z biały plastik"(MLT, strona.22), "biały kuchnia"(MLT,strona.23), "diagram wykreślić biały mączka... bielić mur cmentarz... skręcić korzeń, biały od wosk"(MLT,strona.25)... 
"błękit niebo", "niebieski kłąb dym"(n196), "delikatny błękitny światło"(nasz202), "usta wypełnić on bolesny smak błękit"(n244), "w kolumna ostry błękitny światło... rozedrzeć na strzęp słup błękitny światło"(MLT,strona.27), "błękitny, europejski pokój"(MLT,strona.209)... 37 wiek. Toporow, miasto i mit, tłum. 
B. Żyłko, Gdańsk 2000, strona. 33. 38 Z. Bauman, wśród my nieznajomy – czyli o obcy w (po)nowoczesny miasto, [w:] pisać miasto. 
czytać miasto, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Poznań 1997, strona. 146. 39 T. Sławek, op.cit., strona. 14. 40 Ibidem, strona. 13. 41 W. Toporow, op.cit., strona. 51. 42 B. sterling, op.cit., strona. 107. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 271-289. 
jeden 
