Maria Prussak konsekwencja założenie i decyzja edytorski 
o ile dość dobrze zostać już opisać problematyka edytorski tekst romantyczny, niezależnie od wątpliwość i pytanie, jaki móc budzić konkretny decyzja wydawca, o tyle twórczość większość autor, który zaczynać pisać po powstanie styczniowy, wciąż czekać na porządny wydanie. 
wstęp Zbigniew Goliński do pismo zebrany Żeromski, opublikować w 1981 rok w pierwszy tom ten edycja, przynieść precyzyjny i dokładny opis postępowanie uwzględniać skomplikowany problematyka obszerny tekst, po który zostać ogromny dokumentacja nie tylko w postać autograf, ale też publikacja bardzo różny pod wzgląd wartość – poczynać od czasopismo i wydanie korygować i poprawiać przez różny, mało lub bardzo kompetentny redaktor, na liczny, dostosować do okoliczność polityczny poszczególny zabór przedruk, kończyć. 
podstawowy zasada praca sformułować przez Goliński nie stać się jednak teoretyczny podstawa dla nowo powstawać zespół kontynuator, gdyż taki zespół zwyczajnie nie mieć. 
źle – prawo rynek i zmiana priorytet, jaki kierować się organizator życie naukowy, zahamować rytmiczny praca nad ten modelowy edycja i ograniczyć możliwość publikować pełny aparat krytyczny opracowywać tekst. 
ten wydanie krytyczny dzieło twórca poprzedni przełom wiek, z który mieć do czynienie, ukazać się więc, albo przynajmniej zacząć się ukazywać, zanim powstać porządkować różny doświadczenie edytorski wstęp Goliński. 
trudno znaleźć w on jakiś wspólny postawa, w większość przypadek wychodzić on z założenie dziś już uznawać za anachroniczny. 
rozbieżność wynikać nie tylko z indywidualny cecha warsztat pisarz, ale być też efekt istotny różnica metodologiczny między poszczególny edytor. 
sytuacja edytorski pisarz poromantyczny niełatwo opisać z dwa co mało powód. 
rzadki pojawiać się wydanie krytyczny nie towarzyszyć w przeszłość i na ogół nie towarzyszyć też dziś dyskusja naukowy poświęcony zasadność przyjąć założenie lub poszczególny rozstrzygnięcie, a recenzja wydanie zbiorowy i zawrzeć w on uwaga szczegółowy nie wpływać na ogół na kształt wznowienie. 
skomplikowany wiedza o tekstologiczny problem konkretny pisarz a nawet pojedynczy dzieło miewać już tylko on wydawca. 
nie dać się chyba znaleźć osoba, który zdobyćby się na równoległy, zwykle wieloletni gromadzić niezbędny dokumentacja i kolacjonować kilka, przeważnie trudno dostępny, przekaz. 
jak pisać Tomasz Jodełka-Burzecki, pierwszy książkowy wydanie chłop nie mieć w warszawski biblioteka i dla potrzeba piwowski edycja trzeba być sprowadzać z biblioteka KUL egzemplarz, który być własność Ignacy chrzanowski1. 
o poszukiwać rozproszyć egzemplarz czasopismo można by pewnie stworzyć oddzielny dramatyczny opowieść. 
niezależnie od stopień komplikacja, jaki towarzyszyć praca nad tekst, różnorodny szkoła filologiczny łączyć dwa wspólny on założenie explicite sformułować w klasyczny już podręcznik Konrada Górski. 
cel wydawca być ustalić tekst bliski twórczy intencja autor. 
Górski posuwać się nawet do twierdzić, że wymagać specjalny talent sztuka edytor polegać na “restytucja tekst, przywrócić on właściwy postać”2. 
edytor mieć więc być osoba, który dokonywać wybory i podejmować decyzja prowadzić do ustalić tekst kanoniczny. 
zwykle się uważać, że nawet w sytuacja nieoczywisty musieć dokonać wybór3 i rozstrzygnąć, co z pomysł autor wejść do tekst główny, a co znaleźć się w aparat krytyczny. 
między istnieć, czas bardzo różny, przekaz tekst a próba ustalić on idealny postać rozciągać się cały pole edytorski inwencja. 
względność podstawowy termin określać cel praca – intencja autor i właściwy postać dzieło – często utrudniać przekonujący uzasadnienie podejmować decyzja. 
ten względność umożliwiać przesunąć akcent z tekst pozostawić przez pisarz na kategoria oceniać, wyrażać opinia edytor, co przykład być choćby taki twierdzenie zapisać w podręcznik Górski: “realizacja intencja twórczy móc natrafić na różny przeszkoda, skutek który kształt ostateczny wcale nie musieć być kształt wykończony ani dobry”4. 
“wykończyć” i “dobry” to pojęcie w stosunek do dzieło – do on “kształt ostateczny” – zewnętrzny i w istota niemożliwy do zdefiniować. 
w dodatek twórczy intencja autor być czynnik niestabilny, zmieniać się w czas, z co doskonale zdawać siebie sprawa autor cytować podręcznik5. 
z wątpliwość, jaki wywoływać poszczególny decyzja wydawca, wyłaniać się pytanie ogólny – niektóry banalny, inny bardzo skomplikowany. 
ten pytanie w ostateczny rachunek można odnieść nie tyle do konkretny wybory dotyczyć konkretny tekst, co do elementarny założenie praca edytor. 
chciećbybyć jednak zacząć od wybrany konkret, który wydawać ja się szczególnie wyrazisty. 
nie chodzić w on przed wszystko o kwestia poprawność i zakres edytorski koniektura. 
zależeć ja raczej na ukazać dwa skrajny metodologia i przeanalizować, jaki móc być pole kolizja między dążenie do ustalić dobry postać utwór, kompilować z różny dokument, a wersja podpisać do druk przez autor, ale także między niezamknięty forma dzieło a dążyć wydawca do ustalić postać ostateczny, kanoniczny. 
pytanie ważny dotyczyć status tekst dokumentować praca autor nad dzieło i uzasadnienie arbitralny decyzja edytor, który przedstawiać czytelnik jeden tylko, ustalić przez siebie redakcja. 
w pierwszy przykład, który chciećbybyć przywołać, chodzić o relacja między autograf a wydanie autorski. 
kiedy Ignacy Chrzanowski i Zygmunt Szweykowski na początek rok trzydziesty zeszły stulecie zaczynać praca nad wydanie zbiorowy Prus, postępować zgodnie z dominować wówczas w praktyka edytorski szkoła, dopuszczać ustalać ostateczny tekst na podstawa różny przekaz autorski, dopuszczać więc kompilacja niejednorodny fragment według kryterium poprawność ustalić przez wydawca6. 
konsekwencja taki zasada dla ostateczny kształt dzieło (w porównanie z wszystek wydanie autorski) można opisywać na wiele poziom. 
bardzo elementarny móc być pytać o spójność utwór w istota rekonstruować. 
chcieć jednak zwrócić uwaga na problem, jak sądzić, istotny. 
wydawca Prus sięgnąć do autograf – w rękopiśmienny wersja faraon na koniec znaleźć się fragment opublikować przez autor, ogłosić najpierw przez Szweykowskiego w artykuł zatytułować nieznany epilog “faraon” w “tygodnik ilustrować” z 1934 rok z komentarz przedstawiać trzy różny możliwy hipoteza wyjaśniać, dlaczego pisarz z on zrezygnować. 
tylko jeden z on, dość słabo umotywować, być hipoteza o ingerencja cenzura. 
nieprzekonujący, bo ostatni wydanie powieść za życie autor ukazać się w rok 1910, już po znieść cenzura prewencyjny, więc nie być już przeszkoda, żeby usunąć tekst przywrócić. 
nieprzekonujący też i dlatego, że wydawca nie przyjść do głowa, żeby sprawdzić ten hipoteza w istnieć jeszcze wówczas w archiwum główny akta dawny dokument warszawski komitet cenzura rewindykować na moc traktat ryski7. 
znacznie dobrze uzasadniony być przypuścić, że końcowy fragment zostać usunąć przez sam autor: $z lalka i emancypantka przecież wnioskować, że Prus nie zawsze lubić stawiać kropka nad i – oba powieść kończyć się znak zapytanie; może więc i teraz uważać, że w sam historia Ramzes XIII powiedzieć wszystko, co być obowiązek artysta?… 
następnie porównanie na przykład. tekst pierwodruk emancypantka (z “kurier codzienny”) z późny wydanie książkowy wskazywać, że Prus nie wahać się przed skreślić długi ustęp, a nawet cały rozdział (nie tylko napisać, ale już wydrukować), gdy chodzić o wzgląd kompozycyjny czy artystyczny.8$ w opublikować rok późno (1935) w zbiorowy wydanie pismo (tom 18-20) tekst powieść argument ten już się nie pojawiać. 
w nota wydawniczy wydrukować na koniec tom 20., traktować swój decyzja jako nie wymagać szczegółowy uzasadnienie oczywistość, Szweykowski pisać o ten fragment: w autograf “oddzielić on być od dotychczasowy zakończenie kreseczka; w wydanie obecny podawać on od nowy stronica; tytuł epilog pochodzić od my”9. 
słuszność ten decyzja kwestionować Pigoń w recenzja wydanie zbiorowy. 
nie przekonać on hipoteza o ingerencja cenzura, skłonny być raczej sądzić, że epilog zostać usunąć przez sam Prus z wzgląd artystyczny lub merytoryczny10. 
podstawa dla Szweykowskiego być drugi wydanie autorski, ponieważ w tamten czas być on zdanie, że “być on bardzo staranny; najprawdopodobniej też sam Prus on przygotowywać do druk, gdyż w ten właśnie okres czynić to z zasada”. 
z wydanie pierwszy przywrócić “dedykacja, który opuścić w edycja następny”11, z autograf – epilog. 
kompilować całość z różny przekaz wydawca w istota stworzyć nowy wersja faraon – po czasopiśmienniczy pierwodruk, trzy wydanie autorski oraz cztery pośmiertny powieść zacząć funkcjonować i funkcjonować do dziś w nowy, z pewność nieautorski redakcja, co powodować wiele historycznoliteracki komplikacja. 
recepcja utwór z czas on duży żywotność dotyczyć pierwszy redakcja – o on pisać recenzent, autor synteza historycznoliteracki, on też być podstawa pierwszy tłumaczenie: angielski, czeski, francuski, holenderski, litewski, rosyjski, słowacki, węgierski. 
wkrótce po wojna raz jeszcze ukazać się pismo Prus pod redakcja Szweykowskiego, ale nie w ramy ten wydanie tylko oddzielnie, w 1954 rok, po to jak biblioteka narodowy kupić drugi część autograf faraon (pierwszy znajdować się w zbiór biblioteka publiczny miasto Warszawa), ten sam wydawca przygotować nowy edycja powieść opatrzony podtytuł: “wydanie krytyczny” i wyjaśnienie “opracować na podstawa autograf”. 
autograf nie być kompletny, choć luk być niewielki. 
jak obliczyć edytor “na 1274 karta rękopis brakować 58 kart”12. 
autograf jednak nie być podstawa wydanie, posłużyć do przywrócić pierwotny tekst tam, gdzie edytor dopatrzyć się błąd zecer lub ingerencja rygorystyczny redaktor, zachować natomiast ten zmiana, który uznać za redakcyjny poprawka sam Prus. 
po wykazać wszystek redaktorski ingerencja wprowadzać tekst odmienny niż w autograf wydawca pisać: $w edycja niniejszy przywracać on [wersja autograf], jak również usuwać wszystek inny – świadomy czy nieświadomy – odchylenie od autograf, który powstać z wina zecer czy wysiłek stylistyczny korektor. 
mimo to jednak wydanie obecny nie móc iść całkowicie za autograf. 
nie dlatego, że na przykład. niecelowy rzecz byćby całkowity zastosować się do pisownia Prus, ale dla sprawa znacznie ważny, ten mianowicie, że sam Prus dokonywać poprawka w edycja drukowany, i to zarówno w pierwodruk, jak w wydanie pierwszy i drugi.13$ nie istnieć oczywiście żaden sprawdzić metoda, który pozwolićby, poza przypadek jaskrawy, na precyzyjny odróżnić poprawka autor od zaakceptować ingerencja redaktor. 
problem [epilog] nie zostać omówić, on obecność w tekst powieść potraktować jako oczywistość nie wymagać komentarz14. 
przedmowa wydawca podawać jedynie przykład różnica posegregować według typ zmiana, nie mieć aparat krytyczny, który gromadzićby odmiana tekst, nie sposób więc zorientować się, co powieść opublikować w wydanie krytyczny różnić się od wydanie poprzedni, wiadomo tylko, że mieć do czynienie z kolejny redakcja faraon. 
edytor tak opisać rezultat swój praca: $jak widać z wszystek poprzednio przeprowadzić rozważanie, tekst obecny wydanie nie móc być oprzeć na jeden tylko źródło, na autograf. 
tekst ten stanowić pewien rodzaj konstrukcja, a konstrukcja, niestety, nigdy zupełny pewność nie dawać – być tylko prawdopodobny. 
staraćbyć się usilnie, by stopień prawdopodobieństwo być możliwie duży, a ryzyko mały.15$ priorytet ulec więc istotny przesunięcie – domniemany intencja autor wyprzeć intuicja edytor. 
decyzja wydawca naukowy mieć jednak charakter rozstrzygający – na ten podstawa przygotowywać się przedruk i do on odnosić się wszelki interpretacja. 
tak ustalić redakcja tekst stawać się element tradycja, do on przyzwyczajać się badacz i czytelnik. 
to redakcja autorski po jakiś czas zaczynać się wydawać anomalia. 
bodaj tylko Ewa Warzenica-Zalewska zająć się interpretacja dwa wersja faraon, próba opisać funkcja i sens dodać przez Szweykowskiego epilog na tło rozważanie Prus na temat kompozycja powieść. 
on interpretacja brzmieć bardzo przekonująco i nie można lekceważyć konkluzja, w który stwierdzać: $analiza pierwodruk i wersja wydać z 1935 rok. ukazywać niespójność myślowy epilog z główny tekst powieść. 
dlatego też przypuszczać należeć, że Prus, zawsze przestrzegać w tworzyć obraz świat przedstawić zasada konsekwencja, właśnie z ten powód nie włączyć ów fragment ani do pierwodruk, ani do daleki edycja za swój życie. 
byćby dobrze, aby w ogół nie zostać on wprowadzić do powieść jako on integralny część. 
jednakże tekst faraon w ten nowy postać funkcjonować w świadomość odbiorca już od pół wiek. 
trudno więc zgłaszać jakiś postulat korygować, chociaż obecny kształt powieść nie wyrażać intencja autor.16$ z on wniosek polemizować Anna Martuszewska, który swój interpretacja powieść skoncentrować właśnie na epilog17. 
konkluzja Ewa Warzenicy-zaleski skłaniać ja jednak do zaostrzyć on wniosek. 
nie wydawać się, aby pięćdziesięcioletni funkcjonowanie tekst być wystarczający argument do zniekształcić intencja autor wyrazić w przygotować przez on wydanie powieść. 
sądzić raczej, że trudno powstrzymać się od zdumienie i podwójny pytanie, dlaczego. 
dlaczego dopiero po rok i w zasada bez żaden konsekwencja dostrzec problem tak daleko iść ingerencja wydawca w tekst Prus, albo raczej, dlaczego zlekceważyć recenzja Pigoń i dlaczego wieloletni funkcjonowanie skazić tekst w świadomość odbiorca – dodać: kolejny pokolenie odbiorca – miećby być argument przeciwko przywrócić on kształt zgodny z opublikować wersja, pod który autor się podpisać? 
polemiczny argument Pigoń sformułować kiedy indziej i skierować przeciwko rekonstrukcyjny zapęd wydawca Słowacki wcale nie wydawać się abstrakcyjny, przeciwnie, wciąż być aktualny. 
walczyć o ograniczyć granica swoboda redaktorski ,Pigoń pisać: $uprzytomnić to przykład – cóż, że fikcyjny. 
przypuścić, że gdzieś na Peloponezie czy w Egipt wykopać posąg przedstawiać postać niewieści uskrzydlony, pierwszy rzut Nika Samotrackiej, cały, ale nie wykończony, że znaleźć figura, który rzeźbiarz wyraźnie odrobić z gruby, a potem poniechać. 
twórca ten sam i temat identyczny, ale twór nieco inny. 
cóż byśmy powiedzieć, gdyby kto próbować on odjąć głowa o rys niewykończony i przystosować on do posąg w kształt definitywny, który my mimo brak głowa zachwycać w Luwr? 
byćbybyć zadowolony? 
czy mócby to kto ucieszyć? 
w ogląd dać on złuda doskonałość wykończyć arcydzieło? 
on “jednolitość i całkowitość?18$ przykład Pigoń z cały ostrość pokazywać, że w zasada problem być dwojaki. 
po pierwszy, chodzić o zakres niekontrolowany arbitralność edytor, po drugi, o rzetelny recepcja wydanie krytyczny, także o wnikliwość lektura historyk literatura. 
według założenie całkowicie przeciwstawny postępować wydawca krytyczny edycja pismo zebrany Jan Kasprowicz, ukazywać się od 1973 rok do dziś. 
z żelazny na ogół konsekwencja przestrzegać się tu zasada, że podstawa przedruk być pierwszy książkowy wydać tomik poetycki lub, dla utwór rozproszyć, pierwodruk w czasopismo. 
jak pisać wydawca, wzgląd na “element społeczny odbiór dzieło literacki, nader istotny w badanie historycznoliteracki”, być dla on ważny niż stanowisko metodologiczny “uznawać w osobowość twórczy wartość absolutny, nie poddać historyczny zmienność prąd, poetyka i moda literacki, doskonalić się wewnętrznie w proces własny ewolucja, wieść impuls nie ująć w prawo historyczny rozwój”19. 
nietrudno zauważyć, że wybrać przez on podstawa metodologiczny chronić przed kompilacja, ale zarazem pozbawiać pisarz prawo do zmieniać własny tekst, unieważniać on kolejny redakcja i lekceważyć zmieniać się układ i kontekst, w jaki autor umieszczać swój utwór, co móc mieć szczególny znaczenie w przypadek wiersz. 
nie chronić też edytor przed brak konsekwencja. 
w opracować przez Roman Lotha czwarty tom pismo zebrać Kasprowicz (Kraków 1984), zawierać dzieło z rok 1900-1910, znaleźć się grupa wiersza objąć wspólny nadrzędny tytuł hymn. 
podzielić on między dwa tomik – ginąć świat i Salve Regina, zgodnie z to, jak ukazywać się on pierwszy wydanie książkowy. 
problem polegać jednak na to, że tytuł hymn na określić ten cykl wiersz po raz pierwszy Kasprowicz posłużyć się w 1921 rok (20 rok późno), a w ten wydanie zmienić tytuł ostatni utwór na hymn Maria Egipcjanka20 (zamiast dotychczasowy Maria Egipcjanka). 
w komentarz Roman Lotha wielokrotnie być mowa o cykl hymn, choć w odniesienie do pierwodruk być ten określenie całkowicie anachroniczny. 
jeszcze w przygotować przez autor zbiorowy wydanie dzieło poetycki (Lwów 1912) cały cykl opublikować pod wspólny tytuł ginąć świat. 
rygorystyczny trzymać się pierwszy wydanie książkowy pociągać za siebie daleki skutek – ponieważ pierwodruk hymn święty. 
Franciszka z Asyż ukazać się w 1901 rok w “chimera”, duży fragment tekst wykreślić cenzura warszawski. 
autor nie przywrócić on w pierwszy książkowy wydanie przeznaczyć także na rynek warszawski21, ani w wydanie następny. 
fragment ten zostać opublikować za życie Kasprowicz i za on zgoda dwukrotnie pod oddzielny tytuł błogosławieństwo ziemia rodzinny, najpierw w jednodniówka żywy dziennik (Lwów 12 grudzień 1901), późno w pismo “reformator” (1903 numer 34). 
próżno jednak szukać ten tekst w utwór rozproszyć a tytuł błogosławieństwo ziemia rodzinny zniknąć z wykaz utwór zamieścić w pismo zebrać. 
wydawca wybrać inny rozwiązanie. 
w ten przypadek wrócić do redakcja autograf, uznać ten wiersz za fragment hymn pominąć w druk i umieścić w odmiana tekst. 
zlekceważyć więc autorski publikacja i w zasada odebrać Kasprowicz jeden utwór, umieszczać on jedynie w aparat krytyczny. 
ten sytuacja znaleźć potwierdzenie w opracować przez Roman Lotha tom nowy Korbut, tam też tytuł błogosławieństwo ziemia rodzinny nie być oddzielny jednostka bibliograficzny. 
hymn być też dobry przykład na to, jak Kasprowicz ten sam utwór łączyć w różny cykl. 
w 1902 rok opublikować tomik zatytułować mój pieśń wieczorny, zawierać wyłącznie przedruk, a więc z punkt widzenie zasada przyjąć dla ten edycja zasługiwać na wyodrębnić. 
to niemniej tomik, jak ja się wydawać, ważny, ponieważ tu autor połączyć z hymn poemat dramatyczny na wzgórze śmierć i ten układ powtórzyć się w opublikować w Berlin w 1905 pod tytuł Mein Abendlied niemiecki tłumaczenie Przybyszewski, a także w lwowski wydanie dzieło poetycki z 1912 rok. 
ten kontekst wydawać się ważny niż kontekst zbiór Krzak dziki róża, gdzie poemat na wzgórze śmierć po raz pierwszy zostać opublikować w wydanie książkowy. 
toteż z drugi wydanie ten zbiór (1907) autor on usunąć, dodać natomiast inny wiersz. 
w trzeci tom pismo zebrać konsekwencja i tak nie udać się utrzymać – do zawartość tom Krzak dziki róża włączyć bowiem utwór dodać w wydanie drugi, a więc wykraczać poza chronologiczny rama tom. 
niefortunny być też podstawa tekst wybrać dla publikacja na wzgórze śmierć, ponieważ edytor wrócić do błąd pierwszy wydanie książkowy, poprawić przez autor w wydanie następny. 
i tak w wiek. 932 pojawić się niepoprawny forma Nazyrejczyk zamiast nazarejczyk, a przecież każdy z ten słowo znaczyć co inny, natomiast w wyżej wymieniony. 974-975 zostać ewidentny błąd składniowy: “błogosławić wierny twój sługa, a wróg/ w moc nasz oddać […]”, poprawiać dwukrotnie przez autor: “błogosławić wierny twój sługa, a wróg/ w moc nasz oddać […]” 
(mój pieśń wieczorny); “błogosławić wierny twój sługa […]” 
(dzieło poetycki). 
bywać więc tak, że konsekwencja wydawca nie służyć interes autor, szczególnie ten autor, dla który publikacja tekst nie zamykać proces tworzyć. 
różny autorski redakcja ten sam utwór podważać czas możliwość rygorystyczny ustalić podstawa edycja i stawiać edytor przed konieczność rozważyć dodatkowy, na ogół lekceważyć problem. 
jeśli wybierać się jako podstawa wydanie pierwszy – zmieniać się w czas autorski układ cykl i tomik poetycki, tom opowiadanie, stawiać problem kolejny redakcja i kontekst pojedynczy utwór w obręb twórczość jeden autor oraz zmuszać do rozstrzygnąć pytanie o układ i hierarchia poszczególny składnik cykl bądź cały tom. 
jeśli natomiast wybierać się jako podstawa kolejny, uznać za dobry, albo ostatni autorski wydać wczesny dzieło, nie można lekceważyć problem chronologia i dynamika rozwój twórczość jeden autor, także on miejsce w życie literacki swój czas i pytanie o to, jaki tekst być podstawa recepcja krytyczny (bywać, że i historycznoliteracki). 
nie dać się więc uniknąć pytanie o to, czy edytor być w stan poradzić siebie z “dzieło w ruch”, tekst istnieć w wiele, znacząco różny redakcja. 
to być przykład elementarnie prosty – znacznie więcej komplikacja pojawiać się, kiedy mieć do czynić z opublikować przez autor tekst brulionowy, w który na równy prawo występować kilka redakcja, kiedy, jak pisać Górski, wydawca natrafiać na “zagadnienie wręcz nierozwiązywalny, zarówno jeśli chodzić o kompozycja całość, jak i o brzmienie tekst w szczegół”22. 
wówczas nie mieć żaden przesłanka uzasadniać podejmować decyzja za autor, trzeba więc zrezygnować z porządkować działanie wydawca zmieniać status tekst i narzucać czytelnik własny koncepcja. 
(szczegółowo zajmowaćbyć się ten zagadnienie w artykuł poświęcić Zygmunt August Wyspiański23) dobrze być pamiętać o wciąż aktualny, obejmować wszystek przytoczyć przykład, przestroga Pigoń: $nie należeć tedy zastępować poeta w on praca i wprowadzać przesunięcie, który on nie przeprowadzić; nie godzić się przesądzać intencja twórca tam, gdzie on on wystarczająco nie ujawnić. 
filologia nie móc się rządzić kaprys: ani uprzedzenie, ani predylekcja. 
w stosunek do pielęgnować tekst twórca mieć rola służebny, a nie zwierzchni, być ancilla, a nie domina.24$ może więc trzeba przemyśleć od nowy koncepcja służebność. 
jeśli przyjąć przez wydawca zasada edycja wywoływać tak wiele wątpliwość, z pewność można stwierdzić, że nie obejmować on rzeczywisty problematyka tekstologiczny wydawać utwór. 
skomplikowany sytuacja filologiczny dzieło poromantyczny zapowiadać niestabilność utwór autor dwudziestowieczny, kiedy w wiele wypadek nie sposób ustalić podstawa wydać, bo autor nie stworzyć jeden zamknięty struktura, ważny być dla on gra z własny tekst, żeby wymienić klasyczny już przykład kartoteka lub nożyk profesor Różewicz. 
podstawowy pytanie już nie dotyczyć dotrzeć do intencja twórczy autor. 
teraz dobrze pytać, jak ten niestabilność utwór przekazać w dostępny sposób czytelnik, jak wydawać ten dzieło, żeby nie zatrzeć dynamika kształtować tekst, a przynajmniej żeby w sposób spójny i klarowny dostarczyć on wszystek niezbędny informacja. 
(jakiś precedens w ten dziedzina stworzyć właśnie Różewicz w nożyk profesor). 
skoro chodzić o wydanie tekst klasyczny, skoro wiadomo, że nie być on przeznaczyć dla masowy odbiorca i raczej na pewno wziąć on do ręka ktoś zainteresować samodzielny docierać do sens utwór, trzeba ograniczyć arbitralność rozstrzygnięcie i zostawić czytelnik przyjemność poruszać się wśród różny autorski wersja jeden tekst, także wśród brulion i dopowiedzenie. 
elektroniczny forma utrwalać zapis móc tu być znakomity wyjście. 
chodzić więc raczej o wydanie dokumentacyjny niż proponować kanoniczny postać dzieło. 
zmieniać się wtedy kompetencja edytor. 
on zadanie byćby udostępnić w bardzo czytelny postać autorski gra z własny tekst, przedstawić wiele redakcja, jeśli żaden nie można uznać za ważny, lub co mało precyzyjny opis dokument, on niejasność i problem, jaki stwarzać, w koniec próba ustalić on hierarchia. 
dopiero na taki podstawa można zacząć pracować nad koncepcja wydanie popularny. 
Maria Prussak 1 T. Jodełka-Burzecki nad tekst “chłop”, dodatek do W.St. 
Reymont, pismo, tom. 
VII, Warszawa 1970, strona. 190-191. 2 K. Górski tekstologia i edytorstwo dzieło literacki, Warszawa 1978, strona. 50. 3 porucznik. tamże S. 89. 4 tamże S. 17. 5 porucznik. na przykład. “wola autor być on intencja twórczy czy to w okres powstawać całość dzieło, czy w okres późny, gdy autor powracać do własny utwór, aby kształt on jeszcze udoskonalać” (tamże S. 30). 6 z pełny aprobata o ten metoda praca edytor pisać jeszcze Stanisław Fita w artykuł poświęcić dorobek Szwekowskiego. 
(porównaj. 
S. Fit warsztat edytorski Zygmunt Szweykowskiego, “rocznik humanistyczny” 2003 tom. 
li, 1, literatura Polska). 7 H. Secomska wiadomość o akta warszawski komitet cenzura, W: akta cenzura. 
fragment protokół warszawski komitet cenzura, wyb., przeł., opracowanie. 
H. Secomska, Warszawa 1966. 8 Z. Szweykowski nieznany epilog “faraon”, “tygodnik ilustrować” 1934 numer 13, strona. 252. 9 Z. Szweykowski nota wydawniczy, W: B. Prusy, pismo, tom. 20, Warszawa 1935, strona. 272. 10 S. Pigoń wznowienie literacki, “rocznik literacki za rok 1935”, druk. 1936. 11 tamże. 12 Z. Szweykowski przedmowa, W: B. Prus, faraon, Warszawa 1954, strona. 
V. 13 tamże, strona. 
LVIII. 14 skwitować on jeden zdanie w przypis odsyłać do artykuł w “tygodnik ilustrować” (Z. Szweykowski przedmowa, strona. 
*). 15 tamże S. 
LXIII. 16 E. Warzenica-Zalewska dwa zakończenie “faraon” a sens ideowy powieść, “pamiętnik literacki” 1985 z. 2, strona. 34. 17 A. Martuszewska stracić złudzenie młody faraon, w: Prus i inny. 
praca ofiarować profesor Stanisław Fita, redakcja. 
J.A. Malik i E. Paczoska, Lublin 2003. 18 S. Pigoń pokąd sięgać granica swoboda redaktorski?, “ruch literacki” 1961 z. 3, strona. 154. 19 od wydawca, W: J. Kasprowicz, pismo zebrać, wydanie krytyczny pod redakcja. 
J.J. Lipski i R. Lotha, tom. 
I, Kraków 1973, strona. 11. 20 J. Kasprowicz hymn, Warszawa 1921. 21 J. Kasprowicz Salve Regina, Lwów 1902. 22 K. Górski tekstologia…, strona. 107. 23 M. Prussak edytorski nadgorliwość, W: romantyzm – poezja – historia. 
praca ofiarować Zofia Stefanowska, redakcja. 
M. Prussak i Z. Trojanowiczowa, Warszawa 2002. 24 S. Pigoń wznowienie literacki, strona. 155. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 188-197. 
jeden 
