Tomasz Swoboda 
zakrzywić przestrzeń reprezentacja. 
parę słowo o metalepsie 
na początek dwa cytat 
w ten miejsce stać dom, w który mieszkać w rok 1878–79 Stanisław Wokulski postać powołać do życie przez Bolesław Prus w powieść Lalek, uczestnik powstanie 1863 rok, były zesłaniec syberyjski, obywatel M. Stanisław. 
Warszawa, filantrop i uczony urodzić w rok. 1832.1 
niech didżej nie chować jeszcze gramofon, jeszcze widać jeszcze widać jeden pewien osoba, światło dziwny z mieszkanie oświetlić, o penis cyc pochwa, to przecież MC Doris – Dorota Masłowska, co on tam robić w grudzień wieczór na balkon, dlaczego umieścić siebie w swój książka, co to za dziwny pomysł?2 
co jeść (cytata, postać) łączyć? 
z pozór bardzo niewiele. 
albo raczej: w istota (w głębia) niewiele, a z pozór (na powierzchnia) całkiem sporo. 
z jeden strona słynny inskrypcja o słynny bohater stworzyć przez słynny dziewiętnastowieczny pisarz, z drugi fragment świeży powieść wschodzić (ale już słynny) gwiazda (gwiazdka) polski powieść. 
to w głębia. 
ciekawy rzecz dziać się na powierzchnia. 
Zofia Mitosek, który od przywołać warszawski tablica zaczynać jeden z swój tekst, pisać w on kontekst o “wahanie mimetyczny”, o “tekst metafikcyjnym, w który rzeczywistość literacki mieszać się z refleksja o on”3. 
istotnie, czytać ten napis – ledwie o parę krok oddalony od inny on podobny, tyle że dotyczyć realny postać – trudno oprzeć się wrażenie, że dojść tu do dziwny zbliżenie fikcja i rzeczywistość, że nadać powieściowy bohater status postać historyczny jak gdyby nadwerężać nasz poczucie realność. 
arcydzieło polski realizm w pewien sposób burzyć nasz realizm codzienny, pozwalać – już mimo wola autor – by on protagonista przeniknąć do świat rzeczywisty. 
w tekst Masłowska mieć do czynienie z sytuacja analogiczny i zarazem odwrotny. 
tutaj to autorka “umieszczać siebie w swój książka”, na balkon nie mało przecież fikcyjny niż (słynny) piwnica Mintzla. 
w dodatek sam, jako autorka, pytać, jak do to dojść, być jednocześnie tu i tam, po ten i po tamten strona reprezentacyjny pakt, podobnie jak Wokulski – niby “postać powołać do życie”, a jednak mieszkać w wciąż (na nowo) stać kamienica. 
w oba wypadek dochodzić więc, jeśli nie do przekroczenie, to w każdy raz do naruszyć granica między świat realny a świat fikcyjny. 
o ile casus Wokulski interesować móc – co dowód być tekst Mitosek – specjalista od fikcja, o tyle wejście “MC Doris” na fikcyjny balkon powinien przed wszystko przykuć uwaga narratologów, który zresztą od teoria fikcja uciec nie móc. 
dowodzić to właśnie figura, który przykład być fragment paw królowa: metalepsa. 
redaktor tom Métalepses4 nie kryć, że “pojęcie metalepsy móc się wydać ezoteryczny każdy, kto nie zajmować się analiza narracja” (strona. 9). 
rzeczywiście, laik, choć niezupełny – taki, który zapoznać się kiedyś z podstawowy terminologia Genette’a – słowo móc kojarzyć się z analepsą i prolepsą, zabieg narracyjny oznaczać sięgać wstecz lub wybiegać w przód względem główny tok narracja. 
skojarzenie o tyle słuszny, że metalepsa również być zabieg narracyjny, błędny zaś dlatego, że po zaanektować ten termin przez narratologię – wywodzić się on bowiem z retoryka, o co być jeszcze mowa – daleko wykroczyć on swój znaczenie poza pierwotny, temporalny ramy. 
za wszystko to odpowiedzialny być, oczywiście, Gérard Genette, który w swój (słynny) tom Figures III5 nie całkiem świadomie – jak kokietować czytelnik w swój nowy zbiór szkic6 – wprowadzić do narratologii właśnie pojęcie oznaczać “każdy wtargnięcie ekstradiegetycznego narrator bądź odbiorca narracja do świat diegetycznego (albo też postać z diegezy do świat metadiegetycznego et cetera.)”7. 
słowo metalepsa wywodzić się z grecki metalepsis, który odnosić się do wszelki rodzaj zamian, przed wszystko zaś do użyć jakiś słowo w miejsce inny, który przenosić na nie swój znaczenie (strona. 22). 
Metalepsa być więc u zaranie synonim metonimia i metafora; po to, jak znaczenie ten ostatni ograniczyć się do relacja oprzeć na analogia, metalepsa “odpodobnić się” od metonimia i być używać na oznaczyć wymiana zachodzić w ramy relacja następstwo: na przykład. “żyćbyć” w miejsce “umierać” (strona. 22)8. 
Genette kreślić w swój książka – który część zostać zamieścić w omawiać zbiór – historia użyć ten pojęcie w Francja (Dumarsais, Fontanier), prawdziwy korzeń metalepsy sięgać jednak klasyczny retoryka, który to kwestia omawiać Philippe Roussin (Rhétorique de la métalepse, états de cause, typologia, récit). 
znamienny, że pierwszy definicja metalepsy pojawiać się w ramy doktryna stasis, opracować w II W. pan.nasz.ery. przez Hermagorasa z Temnos, a więc autor, który od czas Arystoteles jako pierwszy wnieść coś nowy do kompletny i niezawodny, zdawać się, system Stagiryty (strona. 37). 
znamienny, gdyż już w ten historyczny rys metalepsa ujawniać swój opozycyjny charakter względem uświęcić tradycja. 
Hermagoras twierdzić, że każdy wypowiedź odnosić się wyłącznie do jeden fakt, który należeć wyodrębnić; figura metalepsy, zastosować w sztuka sądowniczy, pozwalać na przenieść oskarżenie bądź podejrzenie na jeden wyłączyć z cały złożyć paragraf element. 
przykładowo: wolno zabić żona przyłapać na cudzołóstwo z kochanek; zdradzić mąż skwapliwie skorzystać z ten prawo wobec kochanek żona, ten natomiast uśmiercić dopiero wtedy, gdy spotkać on nad grób cudzołożnik. 
odpowiadać on zatem za zabójstwo dzięki wyłączenie okoliczność – czas i miejsce – z przysługiwać on prawo. 
przykład ten mieć nie tyle wnieść coś do literaturoznawczy rozumienie metalepsy, ile wykazać, jak długi droga przebyć ten pojęcie, zanim stać się klasyczny już dziś element narratologii. 
nie oznaczać to, rzecz jasny, iż to narratologia i Genette (i Masłowska) stworzyć metalepsę literacki. 
zgodnie z topos nadążać teoria za praktyka, przykład metalepsy znajdować w literatura dużo wcześnie, niż znaleźć on swój teoretyczny uzasadnienie. 
klasyczny przykład być zawołanie z IX ekloga Wergiliusz: “ach, kto by nimfa śpiewać, ziemia kwiat zdobić / kto zielony chłodnik nad zdrój robić”9. 
to przykład “metalepsy autor”, polegać na przedstawienie autor jako ktoś, kto sam dokonywać coś, o co jedynie opowiadać, bądź co tylko opisywać” (strona. 23). 
Wergiliusz także być bohater tradycyjny sformułowanie “w IV księga Eneida Wergiliusz uśmiercać Dydonę”. 
słuszny byćby w ten miejsce uwaga, że przecież na dobry sprawa nie mieć tu mowa o żaden – że powtórzyć – naruszyć granica między świat realny a świat fikcyjny, że podać przykład to tylko retoryka. 
owszem, tylko, ale i aż retoryka. 
mieć w pamięć przykład z Wokulski i Masłowska, łatwo się domyślić, jak narracyjnie – i szeroko: artystycznie – płodny móc być wykorzystać metalepsy w literatura i sztuka nowożytny oraz co móc się skończyć literalny potraktować “tylko” retoryczny sformułowanie. 
jeśli zgodzić się, że każdy opowiadanie być jakiś narracja wydarzenie, a zatem opierać się na wyrazisty rozdzielić poziom narracja od poziom wydarzenie, to kontaminacja ten dwa poziom burzyć całkiem stabilny układ mimetyczny. 
autor szkic zamieścić w tom Métalepses analizować wiele przykład ten typ zakłócenie, lecz niektóry z on powracać nad wyraz często, tworzyć, jak się wydawać, swoisty “kanon metalepsy”. 
być móc niektóry z on warto przyjrzeć się blisko, by następnie dostrzec, w jaki sposób metalepsa wychodzić poza granica narratologii, dotykać bezpośrednio my, czytelnik, wkraczać na teren fikcja i wstrząsać podstawa cały reprezentacja artystyczny. 
w kwestia “kanon metalepsy” wydawać by się móc, że ludyczny i wywrotowy zarazem potencjał ten figura powinien być przed wszystko wykorzystywać przez literatura współczesny, a nawet konkretnie – przez on wersja postmodernistyczny, zasadzać się w duży miara na gra z konwencja i czytelnik. 
po część tak w istota być: w rozważanie zawrzeć w tom Métalepses powracać nazwisko twórca nouveau roman, amerykański proza postmodernistyczny, także Cortázara i Borges, lecz – paradoks ten zauważać Philippe Roussin – “narratolodzy zapożyczać na ogół większość swój przykład z europejski proza powieściowy XVII i XVIII wiek, szczególnie z Cervantes, Sterne’a i Diderot” (strona. 51). 
chodzić przed wszystko o drugi część don Kichot, kiedy bohater dowiadywać się, że on rozmówca – tłumacz pierwszy część powieść – być tak naprawdę narrator oba część; to także trzeci księga Tristrama Shandy, kiedy to narrator oznajmiać, że mieć wreszcie chwila, by napisać przedmowa; w wypadek Diderot chodzić ogólnie o dygresja narrator Kubuś fatalista, gdzie marionetkowość postać i przypadkowość intryga obnażać być na każdy krok. 
czy w związek z powyższe można stwierdzić, że metalepsa być proceder powszechny i występować niezależnie od miejsce i czas? 
niezupełnie. 
w wprowadzenie do tom John pier i Jean-Marie Schaeffer sugerować, iż móc istnieć coś w rodzaj powinowactwo z wybór między metalepsą a pewien wizja świat znajdować odbicie w sztuka (na przykład. barok, romantyzm, pewny typ modernizm); z kolej inny wizja (na przykład. klasycyzm, realizm) zdawać się od metalepsy odwracać. 
trudno również nie zauważyć zbieżność między metalepsą a pewien literacki tonacja (czy nawet gatunek): znaleźć on łatwo w ujęcie komiczny i ironiczny niża tragiczny czy liryczny. (strona. 10-11) autor wskazywać tu, rzecz jasny, na pewien tendencja, w żaden raz nie można tu mówić o reguła: wystarczyć przypomnieć choćby bardzo poetycki, pełny melancholia baśń Marguerite Yourcenar jak Wang-Fu zostać ocalić. 
do tytułowy ocaleć malarz-protagonista dochodzić tu dzięki stworzyć dodatkowy poziom diegetycznego – obraz, na który Wang-Fu umieszczać (w sens przedstawienie, ale i dosłowny) siebie i swój zabity wcześnie uczeń, umykać to sam wyrok cesarz do niedostępny on metafikcji10. 
już ten jeden przykład pokazywać, w jak różny wymiar dochodzić móc do metaleptycznych transgresja: tu metalepsa posuwać się niejako w głąb świat przedstawić, nie naruszać status narrator récit premier. 
prawdziwy metaleptyczną studnia bez dno być jednak przed wszystko opowiadanie Julia Cortázara, wśród który znaleźć choćby w noc twarz ku niebo, aksolotl czy – chyba często przywoływać w Métalepses tekst – ciągłość park. 
pierwszy z on to przykład metalepsy horyzontalny: młody mężczyzna trafiać po wypadek do szpital i śnić o to, że być składać w ofiara w kraj Aztek, tyle że w koniec tracić już możliwość powrót do szpitalny świat – nie mieć już wyjście z aztecki piramida11. 
bohater pozostawać tu więc na ten sam poziom narracyjny, a zmieniać się tylko status ontologiczny dwa diegetycznych świat – sen i rzeczywistość. 
bohater opowiadanie aksolotl zmieniać się w aksolotl: przylepiaćbyć twarz do szyba akwarium, oko mój po raz nie wiedzieć który usiłować zgłębić tajemnica tamten oko z złoto, bez tęczówka i bez źrenica. 
z bardzo bliski widziećbyć głowa nieruchomy, dotykać szyba aksolotl. 
nagle, ale bez zaskoczenie, zamiast aksolotl ujrzećbyć swój twarz przylepić do szkło, z zewnątrz akwarium, z drugi strona szyba.12 Metalepsą objąć tu być użyć pierwszy osoba: subtelny wahać między “ja” opowiadać a “ja” opowiadać, “ja” desygnować człowiek i “ja” desygnować aksolotl. 
wahanie zapętlić w ostatni zdanie opowieść: teraz być już definitywnie aksolotl i jeżeli myśleć jak istota ludzki, to tylko dlatego, że aksolotl pod swój maska z różowy kamień myśleć jak człowiek. 
wydawać ja się, że ten prawda udać ja się przekazać w pierwszy dzień, kiedy jeszcze byćbyć on. 
i w ten ostateczny samotność, który już nie zakłócać swój powrót, pocieszać się, że móc coś o my napisać; być myśleć, że opowiadać bajka, i napisać ten wszystko o aksolotl.13 ciągłość park być chyba ciekawy i zarazem bardzo oczywisty przykład metalepsy. 
bohater opowiadanie, “zagłębić w ulubiony fotel, plecy do drzwi, żeby on nie przeszkodzić ewentualny pojawić się jakiś intruz, lewy ręka raz i drugi gładzić zielony aksamit, zabierać się do ostatni rozdział”14 książka, który bohater – kobieta i on kochanek – przygotowywać się do popełnić morderstwo. 
czytać śledzić on droga, który kończyć się – a wraz z on opowiadanie – następująco: na góra dwa drzwi, w pierwszy pokój nikt, w drugie nikt, potem drzwi do salon – a wtedy sztylet w ręka, światło wielki okno, wysoki oparcie fotel wybić zielony aksamit, głowa człowiek czytać w fotel książka.15 jeśli fabuła ten przywodzić ktoś na myśl (słynny) brunet wieczorowy pora, to właśnie z uwaga na obecność i w opowiadanie, i w film, klasyczny metalepsy ontologiczny: postać z niski poziom diegetycznego (kochanek – facet w czerwony kapelusz) wkraczać na poziom wysoki – ten, który przedstawić być jako rzeczywisty w ramy fikcja. 
jak pisać Genette: w fikcja relacja między diegezą a metadiegezą funkcjonować niemal zawsze jak relacja między poziom (rzekomo) rzeczywisty a poziom fikcyjny (przyjmować jako fikcyjny), na przykład między poziom, na który Szeherezada bawić król swój codzienny baśń, a poziom, na który sytuować się każdy z on: diegeza fikzjonalna przedstawić być więc jako “rzeczywisty” względem swój własny (meta)diegezy fikzjonalnej. (strona. 31) zaraz po ciągłość park omawiać Genette opowiadać Woody Allen epizod z Kugelmassem16, w który tytułowy bohater – jak relacjonować autor Figures – “przenosić się do powieść Flaubert, z diegezy do metadiegezy, by stać się kochanek Emma, który sprowadzać następnie do dwudziestowieczny nowy Jork: to powrót z metadiegezy do diegezy – metalepsa i antymetalepsa” (strona. 31-32). 
przykład ten wskazywać na słuszność sugestia pierać i Schaeffer na temat ludyczny wymiar metalepsy. 
tyle że, jak zauważać sam autor, wszystek ten złamanie “pakt reprezentacja” rozsadzać – choćby tylko na płaszczyzna ludyczny – rama sam reprezentacja. 
on efekt móc bowiem prowadzić nawet do destabilizacja przedstawiać jako taki, naznaczyć zburzyć granica oddzielać akt przedstawiać od przedstawiać świat. (strona. 12) być móc być to jeden z ważny wniosek, jaki wyciągnąć można z lektura Métalepses. 
wypływać on przed wszystko z lektura znakomity tekst Marie-Laure Ryan (Logique culturelle de la métalepse, ou la métalepse dans tous ses états). 
autorka praca Possible words17 stwierdzać, że “metalepsa ontologiczny być coś więcej niż przechodzić przez różny poziom ulotny mrugnięcie oko – to logicznie zakazany przejście, transgresja pozwalać na wzajemny przenikać się dwa dziedzina, który mieć się z siebie połączyć. 
działanie to w radykalny sposób kwestionować granica między to, co wyobrazić, a to, co rzeczywisty” (strona. 207). 
inny słowo, świat to, kto opowiadać, i to, o kto się opowiadać – który w tradycyjny narracja być od siebie wyraźnie oddzielić – móc stać się jeden i to sam. 
co więcej, w ten niebezpieczny gra włączyć zostawać także czytelnik. 
perspektywa taki kreślić w swój szkic Genette: “jeśli autor móc symulować (feindre), że brać udział w działać, który opowiadanie do ten pora jedynie symulować, to równie dobrze móc symulować, że wciągać do on czytelnik” (strona. 30). 
mowa oczywiście – zgodnie z koncepcja sam Genette’a i Ryan, ale także Wolf Schmid18 i cały szkoła niemiecki – o autor i czytelnik implikować, co nie zmieniać fakt, że to czytelnik realny czuć się wobec metaleptycznego proceder nieswojo. 
dziś nikt już, rzecz jasny – albo prawie nikt – nie traktować serio odautorski zapewnienie o realność opowiadać fakt, podobnie jak mało kto dawać się bez reszta wciągnąć w wir realistyczny relacja. 
cóż z to, skoro ciągle aktualny pozostawać cytować przez Genette’a słowo Jorge Luisa Borges: dlaczego niepokoić my to, że mapa zawierać się w mapa, a tysiąc i jeden noc w księga tysiąc i jeden noc? 
dlaczego niepokoić my to, że Don Kichote być czytelnik don Kichot, a Hamlet – widz Hamlet? 
znaleźćbyć, jak sądzić, przyczyna: taki interwencja sugerować, że skoro bohater jakiś fikcja móc być on czytelnik czy widz, to my, on czytelnik czy widz, móc równie dobrze być fikcja. 
w rok 1833 Carlyle zauważyć, że historia powszechny być nieskończony święty księga, który pisać i czytać, i próbować zrozumieć wszystek człowiek, i w który pisać się również do on.19 ten nieco fantazyjny, ale pozbawić interpretacyjny walor koncepcja rozwijać w swój artykuł Sophie Rabau (Ulysse à côté doba’Homère. 
Interprétation et transgression des frontières énonciatives). 
wychodzić on od przypadek Bruno Peyrona, samotny francuski żeglarz, który opłynąć świat w czas krótki niż osiemdziesiąt dzień. 
skłonić to dziennikarz do tworzyć nagłówek typ: “Bruno Peyron dobry niż Jules Verne i Phileas Fogg” (strona. 59). 
na określić taki umieścić na jeden płaszczyzna pisarz i stworzyć przez on postać (a także człowiek współcześnie istnieć – dla literaturoznawca być to Czytelnik, czyli on sam) Rabau używać neologizm “heterometalepsa”. 
co ciekawy, proceder ten nie być jedynie teoretyczny projekcja: autorka podawać przykład z historia literatura, z który bardzo znamienny dotyczyć starożytność. 
i tak, w żywot Homer autor określać miano pseudo-Herodot utrzymywać, że Homer musieć być syn Telemacha (strona. 63). 
w wiele prace wywodzić się z dziewiętnastowieczny filologia znaleźć natomiast twierdzenie, że to Odyseusz podyktować Homer treść swój przygoda (według Samuel Butler uczynić to nawet Nauzykaa) (strona. 62). 
w przykład ten, jak słusznie zauważać Rabau, powstawać coś w rodzaj wspólny przestrzeń, który nie należeć ani do świat wypowiedź, ani do świat wypowiedzieć (strona. 61). 
o ile na poziom sam dzieło literacki heterometalepsa być co najwyżej pewien curiosum, o tyle on konsekwencja dla interpretacja literatura iść o wiele daleko. 
przywoływać Heterocosmica Lubomíra Doležela20, Rabau porównywać heterometalepsę do przestrzeń somewhere, w który, według czeski badacz, dochodzić do spotkanie autor i on postać przy okazja każdy mimetyczny interpretacja (strona. 67). 
co dużo, do przestrzeń ten mieć wstęp także Czytelnik, dzięki co heterometalepsa umożliwiać spełnić dwa interpretacyjny ideał: ten, który zakładać, że Czytelnik zachować należny dystans wobec tekst, uczestniczyć zarazem w on świat, oraz to, który redukować czasoprzestrzenny oddalenie interpretator i autor, pozwalać na zetknąć fabuła, proces tworzyć i recepcja dzieło (strona. 68–70). 
symboliczny obraz ten spotkanie móc być jeden z pierwszy wydanie Amours Ronsard, w który na jeden strona pojawiać się obok siebie trzy portret: pierwszy przedstawiać Kasandra, do który poeta adresować swój sonet, na drugi widnieć sam Ronsard, na trzeci zaś Marc-Antoine de Muret, komentator tom (strona. 70). 
obok tak eksperymentalny ujęcie metalepsy znajdować w tom Métalepses propozycja bardzo stonować, nieco hamować zapęd śmiały teoretyk. 
według Sabine Schlickers (Inversions, transgressions, paradoxes et bizarreries. 
La métalepse dans les littératures espagnole et française) nie móc być mowa – wbrew to, co sugerować za Borgesem Genette – o wciągnąć do metaleptycznej gra realny czytelnik: metalepsa nie wykraczać poza drugi poziom model Schmid, czyli poza poziom autor i czytelnik implikować przez tekst, krótko mówić: poza poziom fikcja, w który – jak przyznawać autorka – “wszystko być możliwy” (strona. 164–165). 
“być móc to rozczarowujący – stwierdzać Schlickers – ale «święty» granica między świat intratekstualnym a ekstratekstualnym […] nie móc zostać przekroczyć” (strona. 164). 
podobny zdanie być Jean Bessière, który zajmować się analiza czasowy relacja w utwór narracyjny (Récit de fiction, transition discursive, présentation actuelle du passé ou que lekarz récit de fiction Księga_Estery toujours métaleptique). 
Ponieważ wynikać z on, że właściwie każdy opowiadanie jakiś historia polegać na “aktualny prezentacja przeszłość”, metalepsa być nie tyle transgresja czy zaburzenie, ale konieczność, jaki wymagać każdy fikcja, bedąca paradoks czasowy bezczasowość czy też bezczasowy czasowość. 
Klaus Meyer-Minnemann (UN procédé narratif qui “produit un effet de bizarrerie”: la métalepse littéraire) sięgać natomiast do sam podstawa metalepsy (Genette, etymologia słowo), by zakwestionować niektóry z on teoretyczny ujęcie. 
hamburski badacz podejmować się uściślić znaczenie metalepsy, jaki zaproponować Genette: właściwie byćby mówić nie o “wtargnięcie ekstradiegetycznego narrator bądź odbiorca narracja do świat diegetycznego […] albo na odwrót” […], lecz raczej o czasoprzestrzenny przenieść opowiadać historia, który nagle zostawać umieścić na poziom swój własny narracja dzięki narracyjny możliwość narrator. (strona. 138) Meyer-Minnemann zauważać zresztą, że wbrew powszechny opinia przedrostek “meta” nie mieć pierwotnie znaczenie wertykalny, hierarchizować: grecki przysłówek i przyimek μέτα i μετά oznaczać po prosty “pośród”, “z”, “za”, “po” (strona. 140), pozwalać na taki sens metalepsy, jaki nadać on Dumarsais i Fontanier, sytuować słowo on objąć na jeden płaszczyzna (to, co poprzedzać, w miejsce to, co następować, lub na odwrót). 
wymienić wysoko zastrzeżenie nie przeszkadzać inny uczestnik debata nad metalepsą rozszerzyć on użycie daleko poza litearcką narracja, by objąć on inny dziedzina sztuka, a także nauka. 
bogaty przegląd ten zjawisko dawać w swój tekst Marie-Laure Ryan, wskazywać najpierw na metaleptyczny charakter (słynny) paradoks Epimenidesa, Kreteńczyk wypowiadać sąd, że wszystek Kreteńczyk kłamać. 
Metalepsa wynikać tu z fakt, że wypowiedzenie odnosić się także do siebie sam. 
stąd tylko krok – w każdy raz dla autorka tekst – do taki zjawisko, jak kot Schrödingera, teoria nieoznaczoność Heisenberg i Gödelowskie zakwestionować logika matematyczny Russell i Whiteheada. 
jak zdawać się wynikać z przedstawić w książka szkic, metalepsa być bowiem przed wszystko specyficzny postać samozwrotności czy też autoreferencjalności21, a więc to, co kłuć w oko zwolennik naukowy obiektywność, wyraźny rozgraniczenie obserwator od obserwować fenomen. 
Ryan w czytelny sposób zestawiać ten ambicja z konsekwencja wynikać z metalepsy 
dyskurs dyskurs przedstawiać determinować determinować determinować świat świat (obiektywistyczny ideał) (metaleptyczne przenikać) 
inny realizacja metalepsy być digital poetry, w który kodować wersja tekst, zapisać w język któryś z program (a więc wersja, który czasem pojawiać się na nasz ekran, gdy nie dostosować kodować tekst do otrzymać wiadomość), stawać się tekst poetycki, zrozumiały zarówno dla człowiek jak i maszyna. 
optymistyczny humanista – podsumowywać Ryan – zinterpretować ten gest jako reductio ad absurdum teza o wyższość kod komputerowy nad język ludzki; humanista pesymistyczny jako zagrożenie, jaki być dla nasz system znaczeniowy kultura numeryczny; futurolog zaś jako narodziny nowy idiom, który zniwelować różnica między człowiek a maszyna. (strona. 218) równie interesujący być rozwazania poświęcić metalepsie w sztuka plastyczny. 
autor, Georges Roque, opatrzyć on znamienny tytuł sous Le signe de Magritte (pod znak Magritte’a). 
belgijski artysta być przecież w sztuka synonim paradoksalność i autoreferencjalności, a więc zjawisko ściśle związany z metalepsą. 
gdyby wydawca tom zdecydować się na polichromatyczną okładka, zdobićby on zapewne któryś z on obraz (a tak widnieć na on rysować ręka Mauritsa Corneliusa Eschera: rysunek, na który dwa ręka szkicować siebie nawzajem), na przykład kondycja ludzki, gdzie przed okno widzieć z wnętrze pomieszczenie ustawić być obraz dokładnie odwzorowywać część krajobraz zakryć przez tenże obraz. 
mócby to również być praca to nie być fajka, gdyby nie grozić to wziąć Métalepses za jeden z książka Foucault. 
analiza Roque’a poświęcić użyć metalepsy w sztuka wizualny otwierać szeroki perspektywa, w który móc mieścić się tak różnorodny zjawisko, jak symulakr Baudrillarda, Virilia maszyna widzenie, cyberprzestrzeń czy telewizja. 
nie sposób oprzeć się bardzo banalny skojarzenie, jaki nasuwać się w związek z metalepsą wizualny: chodzić o telewizyjny reklama – jakże by inaczej – telewizor, który jakość obraz być tak wysoki, że zanikać granica między świat przedstawić na ekran a świat rzeczywisty (choć oba widzieć na ekran swój telewizor – widać, jak dokładnie schemat ten odpowiadać schemat fikcyjno-narracyjny, gdzie pierwszy poziom diegezy uznawać za rzeczywisty). 
Metalepsa, zjawisko z dziedzina narratologii, mieć więc także swój miejsce w popularny kultura obraz. 
przed wszystko jednak zbiór Métalepses ważny być dla współczesny narratologii. 
Narratologii – dziedzina literaturoznawstwo kojarzyć przed wszystko z schemat narracyjny Proppa, w ten postać być – jak stwierdzać Michał Głowiński – “jeden z ważny przejaw strukturalizm”22 i chyba z ten wzgląd od rok dziewięćdziesiąty ubiegły wiek uważać za “martwy paradygmat” (strona. 8). 
w inny miejsce Głowiński uznawać wprawdzie zasługa Genette’a, łączyć “zainteresowanie poetyka z inicjatywa interpretacyjny”23, lecz zdanie badacz rehabilitacja narratologii dokonywać się na inny pole: tam, gdzie stawać się on “nauka o wszelki forma opowiadanie”24. 
autor tom Métalepses włączać się swój szkic do ten proces, pokazywać jednocześnie, że także w zastosowanie stricte literacki móc być narratologia dziedzina niezwykle płodny, przynosić ciekawy propozycja interpretacyjny. 
pier i Schaeffer nie musieć się mylić, stawiać teza, że być on “pole badanie bardzo dynamiczny niż kiedykolwiek wcześnie” (strona. 8). 
gdy przyjrzeć się badanie prowadzić przez grupa hamburski, pracować pod kierownictwo Wolf Schmid, czy też przez Centre de recherches sura les arts et Le langage, który przejaw być choćby doskonały, opracowywać przez John pierać strona internetowy www.vox-poetica.org, móc się z ten opinia zgodzić. 
poza to to, co uznawać bywać za wada i pozostałość skostniały strukturalizm, móc stanowić zaleta: tom Kindt (L’Art de violer le contrat. 
Une comparaison entre la métalepse et la nony-fiabilité narrative) nie bez racja zauważać, że “kiedy narratolodzy podejmować się dopracować swój koncept, mieć tendencja do przywiązywać nadmierny waga do kryterium precyzja” (strona. 167); z drugi jednak strona narratologia stanowić – obok formalny analiza wersyfikacja i badanie genetyczny – jeden z niewiele dziedzina teoretyczny badanie literacki, który posiadać jasno określony program zawierać zbiór empiryczny procedura na tyli jawny, że pozwalać to na względnie pewien intersubiektywny prawomocność. (strona. 8) w ten światło metalepsa – zgodnie z swój paradoksalny natura – móc zostać uznać za czynnik utwierdzać narratologię w on naukowość i nowatorstwo, a jednocześnie rozsadzać od wewnątrz on podstawowy założenie. 
aspekt to nie przeoczyć autor badać metalepsę w kontekst komunikacyjny. 
Sabine Schlickers konstatować, iż “metalepsa narracyjny podważać wszystko – a przed wszystko tak drogi my [narratologom] rozróżnienie na fabuła i dyskurs, diegezę i opowiadanie (narracja) czy też akt wypowiedź i wypowiedź” (strona. 165). 
Klaus Meyer-Minnemann, sceptycznie obserwować próba poszerzać znaczenie metalepsy, przyznawać jednak, że figura ten “zdawać się drwić siebie z wszystek subtelny rozróżnienie poziom, przestrzeń i czas, jaki ustanowić w narratologii” (strona. 150). 
po co konkludować: “Metalepsa być powrót do pobudzający i ożywczy anarchia w świat narracyjność, który narratolodzy z taki dbałość zgłębić i zmierzyć” (strona. 150). 
z uwaga na ów “anarchia”, o który pisać Meyer-Minnemann, metalepsa – jako używać przez pisarz figura, ale i jako obiekt rozważanie teoretyk literatura – wpisywać się w pewny szeroko zakrojony proces czy tendencja, który można by ogólnie określić jako zacierać granica. 
przed wszystko granica w literaturoznawstwo: widoczny być to zwłaszcza na pole fikcja – na który znajdować się także w sposób oczywisty metalepsa – a konkretnie wyznacznik fikcjonalność. 
podsumowywać swój rozważanie o wizja rzeczywistość w współczesny teoria literatura, Antoine Compagnon nie wahać się przed stwierdzić, że “tekst fikcjonalny stosować […] ten sam mechanizm referencyjny, co niefikcjonalny użycie język, aby odsyłać do fikcyjny świat uznawać za świat możliwy”25. 
z inny synteza – poświęcić już wyłącznie fikcjonalność – wynikać w prosty sposób niemożność odróżniać dyskurs referencyjny od fikcjonalny, lecz także teoria fikcja od on praktyka26. 
ten stan rzecz odsłaniać inny aspekt współczesny dyskurs: to właśnie drugi sens zacierać granica, ten raz granica sam podmiot. 
właśnie w ten rozległy kontekst ponowoczesność wpisywać metalepsę przywoływać przez Ryan Debra Malina. 
w ten ujęcie – być właściwie rozwinięcie to, co o metalepsie pisać Brian McHale27 – stawać się on działać iście wywrotowy, rozsadzać kartezjański podmiot, by pozwolić na składać kruchy konstrukcja o niepewny granica, twór żywo przypominać “słaby podmiot” Vattimo, “byt trochę tylko silny od fikcja”28. 
czyżby nie być więc różnica między egzystencjalny status między Mc Doris a Dorota masłowski? 
czy nie należałoby tu raczej mówić o status fikcjonalny czy po prosty tekstualny? 
skądinąd skrót, jaki autorka pawi królowa tytułować swój bohaterka, czyli sam siebie, być bardzo znamienny. 
Mc to przecież nic inny jak Master of Ceremony, mistrz ceremonia, jaki być, musieć być, wbrew wszelki ponowoczesny teoria – a zarazem w głęboki z on zgoda – każdy, kto jako autor (choćby i martwy) zapuszczać się w świat fikcja czy nawet on teoria. 
czyżby być więc różnica między, dać na to, Stanisław Wokulski a Tomasz Swoboda? 
ale co on tu robić, dlaczego umieścić siebie w swój tekst, co to za dziwny pomysł? 1 napis na tablica budynek przy ulica. 
krakowski Przedmieście 4/6. 2 dawny. Masłowska Paw królowa, “lampa i Iskra boży”, Warszawa 2005. 3 Z. Mitosek mimesis – między udawać a referencja, w: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, IBL, Warszawa 2002. 4 Métalepses. 
Entorses au pacte de la représentation, sous la dir. de J. xxx et J.-M. Schaeffer, Paris 2005. 5 G. Genette, Figures III, Paris 1972. 6 G. Genette Métalepse. 
de la figure à la fiction, Paris 2004. 
cytat lokalizować w tekst. 7 G. Genette Discours du récit: essai de méthode, W: Figures III, strona. 244. 8 przenosić figura retoryczny na poziom freudowski topologia, pier i Schaeffer przedstawiać on jako “zniekształcenie” (Entstellung) w odróżnić od metaforyczny “kondensacja” (Verdichtung) i metonimiczny “przemieszczenie” (Verschiebung) (strona. 14). 9 Wergiliusz bukolika, przeł. 
K. Koźmian, z rękopis wydać J. Wójcicki, czytelnik,Warszawa 1998, strona. 99. 10 M. Yourcenar jak Wang-Fu zostać ocalić, W: tenże opowieść wschodni, przeł. 
K. Dolatowska, PIW, Warszawa 1988, strona. 5–15. 11 J. Cortázar w noc twarz ku niebo, W: tenże opowiadanie, przeł. 
Z. Chądzyńska, muza, Warszawa 1996, strona. 7–16. 12 J. Cortázar aksolotl, W: opowiadanie, strona. 487. 13 tamże, strona. 488. 14 J. Cortázar ciągłość park, W: opowiadanie, strona. 301. 15 tamże, strona. 302. 16 wiek. allen skutek uboczny, przeł. 
B. Baran, Inter esse, Kraków 1991, strona. 42-56. 17 M.L. Ryan Possible words, Artificial Intelligence and Narrative Theory, Bloomington 1991. 18 wiek. Schmid Der Textaufbau in dna Erzählungen Dostojevskijs, München 1973. 19 J.L. Borges częściowy magia “Don Kichot”, W: tenże daleki dociekanie, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, Prószyński i siostra-ka, Warszawa 1999, strona. 75. 20 L. Doležel Heterocosmica: fiction and Possible Words, Baltimore-London 1998. 21 dlatego też parokrotnie poruszony zostawać problem związek metalepsy z proceder mise en abyme. 22 M. Głowiński wokół narratologii, w: Narratologia, redakcja. 
M. Głowiński, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004, strona. 12. 23 M. Głowiński Narratologia – dzisiaj i nieco dawno, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, IBL, Warszawa 2002, strona. 154. 24 tamże. 25 A. Compagnon lekarz Démon de la théorie. 
Littérature et sens commun, Paris 1998, strona. 143. 26 zobacz. 
Ch. 
Montalbetti la fiction, Paris 2001. 27 B. McHale Postmodernist fiction, London 1987. 28 dawny. Malina Breaking the Frame: Metalepsis and the Construction of the Subject, Columbus 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
