Gisèle Séginger Bouvard i Pécuchet, czyli historia w epoka podejrzenie1 
wybór przeszłość utracić i marginalny2 w Salammbo (Salammbô) zmusić Gustave’a Faluberta do przemyśleć zagadnienie związany z finalizm historia oraz z racjonalizm, który w całość ufundować być na przemoc interpretacja i wykluczać. 
czas, który nie można zredukować do historia, nieustannie on przekraczać i niszczyć wymyślny konstrukcja historyk. 
to literatura oferować historia nowy poetyka. 
poświęcić rewolucyjny wypadek z 1848 rok opowiadanie3 w szkoła uczucie (L’Education sentimentale) oraz w Bouvard i Pécuchet (Bouvard et Pécuchet) skłonić Flaubert do ponowny postawić pytanie o rola, jaki w przedstawiać zdarzenie odgrywać przekonanie i sąd. 
ten studium nieodległy czasowo wypadek zmieniać spojrzenie pisarz na historia i historiografia. 
pracować nad Salammbo, Flaubert starać się przedstawić mechanizm, który decydować o demotywacji historia. 
czy jednak ten ostatni nie być konsekwencja paradoksalny w przypadek pisarz nieufność wobec pismo historia4, który organizować wydarzenie w ramy opowieść, nadawać on w ten sposób sens? 
w efekt demotywacja historia nie być u Flaubert konsekwencja wiara w absurd, ale wynikać raczej z spojrzenie, który starać się przeniknąć wszelki dyskurs5, oraz z zdecydowany odrzucić subiektywizm. 
nauka być tu zatem przeceniać, choć pozostawać w zgoda z myśl pozytywistyczny – cel być dotrzeć do prawda fakt. 
paradoksalnie, koncepcja ten oprzeć być na logika błędny koło: opowiadanie historyczny nigdy nie wyczerpać bowiem bogactwo fakt, nie dotrzeć do on prawda! 
dlatego też, jeśli prześledzić refleksja Flaubert poświęcić historia po ukończyć Salammbo, to okazać się, iż pisarz szczególnie zajmować się wydarzenie rewolucja 1848 rok, [...] w który dyskurs zyskać bezsprzecznie obecność i waga fakt. 
pojawiać się zatem nowy problem, który myśl pozytywistyczny nie móc ominąć: przedstawienie. 
od ten też moment Flaubert, co wyraźnie dawać się dostrzec w korespondencja, stawać się bardzo wrażliwy na różny forma, w który przejawiać się historyczność, na on nieustanny transformacja. 
także w powieść Bouvard i Pécuchet mieć do czynić z problem związany z pismo historia, z aporia, który to pismo napotykać, gdy nauka oskarżać literatura i ograniczać swoboda wypowiedź. 
słowo i fakt 
teraźniejszość lub nieodległy przeszłość, który być świadek, stawiać pismo historia opór równy to, który stawiać odległy i utracić przeszłość Kartagina. 
prawda fakt wydawać się w oba przypadek równie niedostępny. 
jednak wybór nieodległy przeszłość sprawiać, iż Flaubert w sposób bardzo radykalny postawić musieć siebie pytanie dotyczyć opowiadanie, który cel być przedstawić wydarzenie historyczny. 
być przekonany, iż nauka i sprawiedliwość wymagać swój rodzaj bezosobowość (l’impersonnalité), pisarz często krytykować arbitralność historyk, który sąd wypaczyć bywać przez idea polityczny (przypadek Jules’a Micheleta). 
w rok pięćdziesiąty, wbrew przesąd moralny i polityczny, Flaubert zdefiniować więc na użytek nauka humanistyczny nowy metoda badać i rozumieć. 
nauka ten trzeba studiować, lecz bez konieczność udowadniać cokolwiek, czyli w taki sposób, w jaki badać się natura: “konkluzja, w większość przypadek, wydawać ja się czysty głupstwo. 
piękny w nauka przyrodniczy być to, że nie starać się on nic dowieść. 
jakiż siła fakt i perspektywa dla myśl! 
trzeba traktować człowiek jak mastodont i krokodyl”6. 
przeciwstawiać się małostkowość przesąd moralny oraz wszelki ideologia, wolny nauka powinien stać się nowy moralność, opozycyjny wobec arbitralność dyskurs. 
niezależnie od historiografia, niezależnie od historyk, Flaubert zdawać się marzyć o historia naukowy, który mócby dotrzeć do prawda fakt! 
pisarz krytykować moralność i on dualizm, dowodzić, iż żaden dobry uczynek nie być zupełnie bezinteresowny. 
w efekt niemal niemożliwy stawać się odróżnić zaleta od wada. 
w ten sposób Flaubert odrzucać możliwość łączyć moralność z historia. 
jednak w ten sam moment tworzyć nowy dualizm, przeciwstawiać dyskurs naukowy rygor, nowy cnota, w imię który krytykować na przykład Micheleta, oskarżać on o stronniczość. 
także studium wypadek 1848 rok sprawiać, że Flaubert powracać do swój dualistyczny rozróżnienie oraz do podejrzenie, który już wcześnie kierować pod adres historiografia. 
w efekt pozytywistyczny metodologia napotykać kolejny aporia: przemieszać fakt z słowo. 
mastodont i krokodyl nie przedstawiać siebie swój działanie! 
działanie człowiek, wprost przeciwnie, być nierozdzielny od tworzyć przezeń przedstawienie, który poprzedzać lub towarzyszyć działanie, który człowiek tworzyć z myśl o zdanie relacja z to, co się wydarzyć, oraz z zamiar usprawiedliwić swój bieżący działanie. 
historia nigdy nie być więc móc powielić wzór historia nauka przyrodniczy, ponieważ on przedmiot być odmienny – być on podmiot. 
studium człowiek wymagać inny procedura7. 
co dużo, Flaubert postrzegać rewolucja 1848 rok jako transformacja system wypowiedź, skąd prawdopodobnie pochodzić żywy zainteresowanie pisarz ten okres. 
rewolucja 1848 rok wpisywać się w rama polityczny mit degradacja język z powód związany z wypadek historyczny. 
pisarz przedstawiać on jako wydarzenie ufundować na nieład słowo demokratyczny, słowo błądzić w czas, w który prawowitość ustępować tryumfujący opinia8. 
w szkoła uczucie nawet bieżący wydarzenie stawać się element dyskurs, interpretacja, iluzja oraz fantazja. 
dobrze ukazywać to wieczorny debata na temat kolejny wypadek, który wyznaczać tok powieść, oraz rozbieżny opinia dotyczyć ten sam wydarzenie. 
Flaubert tworzyć powieść polifoniczny, zestawiać rozmijać się sąd: prawda fakt rozmywać się w ten sposób w kończyć się gadanina, w zgiełk i wśród różny przekonanie, który stawać się prawdziwy wydarzenie ten nieprawdziwy rewolucja. 
w Bouvard i Pécuchet ten sam wypadek towarzyszyć kolejny odkrycie, który bohater powieść czynić na temat aporia historia. 
obydwa być jednak nieustannie zbijany z trop przez rozbieżność w przedstawiać historyczny zdarzenie, który odnajdywać u kolejny historyk. 
ten ostatni zaś nie być w stan uzgodnić proponować interpretacja i nie zgadzać się nawet co do istnieć niektóry fakt! [...]9 
Bouvard i Pécuchet lub aporia historiografia 
w szkic przygotowywać z myśl o powieść Bouvard i Pécuchet Flaubert zastanawiać się nad rozdział poświęcić historia i wyobrażać on siebie początkowo jako krytyczny studium historiografia. 
tytułowy bohater powinien przyjrzeć się niedostatek wszystek wypowiedź na temat historia: 
1stopień ten, który wierzyć jeden autor i nie krytykować on: Rollin, Anquetil, naiwny rozpoczynać w ten właśnie sposób. 2stopień ten, który dysponować z góra przyjęty idea, pragnąć, by rzecz przedstawiać się w taki właśnie sposób lub by wydarzenie dostarczać dowód, argument. 
w ten sposób historyk, niezależnie od dobry lub zły on wola, tracić wzrok. 
przykład: historyk rewolucja francuski. 
teoria Micheleta, iż trzeba być stronniczy. 
w ten sposób nie dotrzeć do prawda. 
z drugi strona, gdyby historyk nie być stronniczy, nie pisaćby, ponieważ rozpoczynać on swój dzieło tylko po to, by wzmocnić swój opinia, dowieść swój idea. 
w ten sposób historia zawsze być jedynie osobisty sąd. 3stopień ten, który mieć wielki zasada: moralność, prowidencjalizm, filozofia historia i “który widzieć w rzecz ten świat” jasny plan: Malby, Bossuet, Vico. 4o “pozostawać” ten, który pisać ad narrandum, szkoła pragmatyczny. 
jednak ten również być w błąd, ponieważ trzeba by przejrzeć wszystek dokument, co być niemożliwy.10 
Flaubert precyzyjnie określać charakter, jaki chcieć nadać swój powieść. 
chodzić o bezowocny poszukiwać prawda: “kolejny książka, by odnaleźć w on prawda – i nie odnajdować on, gdyż każdy historyk przedstawiać prawda z swój punkt widzenie <<i ponieważ czytać [bohater powieść – przypisek. tłum.] jednocześnie, czytać siebie na głos sprzeczny tekst >>”11. 
bohater powieść poszukiwać naukowy pewność, niezbity prawda, dogmat w znaczenie, jaki nadać on pozytywista Samuel Silvestre de Sacy, z który wyśmiewać się Flaubert. 
z smutek zauważać jednak, iż “nigdy dziać nie być ustalić”12. 
pierwszy szkic cały rozdział nie zawierać żaden dwuznaczność. 
jednak “sceptycyzm radyklanego i absurdalny”13, do który docierać dwa bohater, nie należeć wiązać z pogląd Flaubert. 
pisarz starać się raczej poddać on krytyka, wykazywać, jak bardzo metoda pozytywistyczny być nieprzystosowany do badać historia i przekształcać się ostatecznie w swój przeciwieństwo: radykalny sceptycyzm. 
Flaubert usiłować wyjaśnić przyczyna porażka on bohater, który wynikać z koncepcja prawda zupełnie nieadekwatny zarówno do on przedmiot, jak i do świadomość człowiek zanurzyć w czas. 
przypomnieć, że niezależnie od pogląd pozytywistyczny, który czas podzielać, pisarz dostrzegać coraz wyraźnie historyczność każdy prawda. 
odwoływać się do naturalistyczny racjonalność przeciwko koncepcja dialektyczny, ale być jednocześnie przekonany o wyjątkowość historia jako nauka humanistyczny. 
być on element nieskończony historia człowiek i w efekt podlegać ciągły transformacja, ponieważ zależeć od epoka i społeczeństwo, w który być tworzyć. 
ten aspekt, nie czynić dyscyplina mało ważny, przesądzać o on charakter, co nie zrozumieć Bouvard i Pécuchet, skazywać historia na śmierć, wymagać od on rzecz, który on on dać nie móc: prawda absolutny i pozaczasowy, uniwersalny. 
w aneks i nota Flaubert precyzować charakter on krytyka punkt widzenie: “ukazać [prawda] z jeden punkt widzenie, gdy studiować się historia, oznaczać wypaczyć on, ponieważ lekceważyć się wszystek inny punkt widzenie”14. 
w ten sposób postać napotykać aporia, który charakter wprost tłumaczyć pierwszy szkic powieść: “trzeba ukazać fakt w właściwy im światło, lecz by to uczynić, trzeba on zinterpretować. 
w ten sposób dochodzić do niemożliwość historia, ponieważ wymagać się od on więcej niż móc on dać, czynić z on w następstwo fałszywy idea”. 
to właśnie spostrzeżenie prowadzić Bouvarda i Pécucheta do “sceptycyzm radykalny i absurdalny”. 
w szkic powieść Flaubert pozwalać siebie zatem otwarcie formułować na temat swój postać sąd i wniosek, który pozostawić jednak do wyciągnąć czytelnik, gdy rozdział powieść zostać ukończyć. 
w jeden z ostatni szkic rozdział Flaubert starać się ściśle połączyć aspekt krytyczny z intryga, co wymagać nieco inny rozłożyć akcent – w efekt bohater pragnąć zostać historyk i spisać dziać diuk dawny’Angoulême15. 
na jeden z karta z swój zapisek Flaubert dokładnie określać rodzaj historia, który chcieć opisać bohater: lektura “historia pragmatyczny” pozwalać on “stworzyć idea historia ograniczony do fakt”16. 
on cel być zatem przeciwstawić się nieporozumienie, który odkryć – jak on się wydawać – u większość historyk: chodzić o wybór punkt widzenie, który zniekształcać prawda fakt. 
pragnąć zatem dotrzeć do on, odnaleźć on w dokument, który wiarygodność nie budzić wątpliwość, oraz stworzyć historia diuk dawny’Angoulême, historia kompletny i bez niedomówienie. 
w ukończyć rozdział krytyczny studium różny historyk być mało systematyczny, a atak pod adres Micheleta i on stronnik znikać zupełnie17. 
w ten sposób koncepcja rozdział począć od pierwszy szkic aż po zredagować tekst ulegać radykalny zmiana: studium historiografia co prawda nie zanikać, ale związany zostawać raczej z doświadczenie Bouvarda i Pécucheta. 
popychać też oba bohater w odmienny [do romantyczny – przypisek. tłum.] kierunek, który także okazywać się wątpliwy. 
studium historiografia przewidzieć w szkic powieść mieć na przemian: krytykować stronnik interpretacja oraz oschłość pragmatyczny historia oprzeć jedynie na fakt. 
powieść ukazywać, w jaki sposób bohater, po podobny doświadczenie, kierować się raczej ku historiografia ufundować na założenie pozytwistycznych. 
początkowo odwoływać się jednak do historiografia rewolucja francuski po to, by znaleźć dzięki on potwierdzić on własny idea polityczny. 
Bouvard być raczej liberał, podczas gdy Pécuchet – bardzo autorytarny – wybierać partia Robespierre’a: “sprzeczność ten książka bynajmniej nie wprawiać on w zakłopotanie. 
każdy brać z on to, co móc bronić on stanowisko” (strona. 130). 
konieczny być jednak, by historyk być zgodny co mało w odniesienie do fakt i by on przedstawiać bez poetycki transformacja. 
dlatego właśnie nieprawdopodobny opis Loara – “czerwony od krew od Saumur aż do Nantes” (strona. 130) w czas rewolucja – czynić on nieufny wobec opowieść historyczny. 
pismo przekształcać fakt, a interpretacja nadawać opowiadanie aspekt moralny (“historia obowiązany być pomścić”, strona. 131) lub polityczny (“rewolucja być dla jeden wydarzenie szatański. 
inny głosić, że to wzniosły wyjątek”, strona. 130). 
on krytyka rozwijać się coraz bardzo: istnieć sam fakt stawać się wątpliwy, gdy – studiować historia starożytny – odkrywać, że Tytus Liwiusz podawać, iż Rzym stworzyć zostać przez Romulus, podczas gdy Salustiusz mówić raczej o Trojan Eneasz18. 
nic nie być zatem przesądzić i nawet profesor Dumouchel nie móc on pomóc, ponieważ historia “zmieniać się [...] codziennie” (strona. 132). 
w poszukiwanie pewność, niepodważalny prawda, który miećby charakter dogmat, bohater zaczynać myśleć, iż jedynie nauka móc zaspokoić ten wymaganie! 
on pozytywistyczny konwersja przybierać forma fanatyczny obiektywizm. 
podejrzenie rzucić na historia przez bohater czynić z on nieprzejednany pozytywista, krytykować zarówno różnić się między siebie interpretacja historyk, jak również on opowieść, który składać się na poetyka historia. 
poszukiwać prawda fakt sprawiać, iż historiografia trafiać na ława oskarżony: wszystek historyk pracować “na rzecz jakiś specjalny sprawa, religia, naród, partia, system rząd lub dla skarcić król, dawać rada lud, dostarczyć przykład moralny” (strona. 133). 
interpretacja wypaczać zatem historia. 
ograniczenie się do przedstawić historia nie dawać jednak dobry rezultat, ponieważ zawierać on zawsze element interpretacja. 
Bouvard i Pécuchet starać się więc przedstawić wybrać fragment historia, ograniczać się jedynie do fakt potwierdzić przez dokument. 
chcieć ukazać fragment historia bez uwzględniać on całość tak, jakby możliwy być pisać o przeszłość bez wziąć pod uwaga teraźniejszość, poza czas. 
wydawać on się, iż móc uniknąć presja teraźniejszość oraz wyzwolić się z tworzyć przez on interpretacyjny złudzenie19. 
pragnąć wreszcie stworzyć nowy forma opowiadanie – opowiadanie bez interpretacja: “jednakże można by wziąć jakiś temat, wyczerpać źródło, przeprowadzić dobrze analiza, potem skondensować on w opowieść, który byćby jakby skrót rzecz poruszać, odbijać całkowity prawda” (strona. 133). 
postanawiać zatem ograniczyć swój zainteresowanie do działalność jeden postać historyczny. 
jednak niezależnie od ten ograniczenie nie udawać on się ogarnąć rzeczywistość i przywrócić on życie. 
starać się zadośćuczynić naukowy obiektywność, zestawiać jedynie zdarzenie, bez łączyć on w opowiadanie, bez interpretacja. 
w efekt nie potrafić odtworzyć koherentny całość, nie potrafić stworzyć poetyka historia. 
on studium, który w założenie mieć być całościowy i bardzo dokładny, pozbawić wszelki literackość i bezstronny, rozbijać w efekt życie diuk dawny’Angoulême w feeria zupełnie niezrozumiały i w związek z to bez żaden znaczenie zdarzenie. 
w ten sposób umniejszyć zostawać także historyczny waga postać. 
podmiot ten historia wydawać się więc zanikać, a projekt dwa bohater ulegać autodestrukcja. 
nie móc ukazać on historyczny charakter, gdyż brakować on interpretacja. 
ani historia, ani literatura nie znajdować dla siebie miejsce w ramy rzeczony projekt. 
a historia być przecież opowiadanie, co wynikać z czasowy charakter on przedmiot. 
przypominać my o to nieustannie historyk i filozof począć od XIX wiek – wystarczyć wspomnieć tu Micheleta, Marzec Bloch, Paul Ricœura czy Jacques Rancière’a20. 
Bouvard i Pécuchet usiłować jednak zminimalizować rola opowiadanie. 
starać się utrzymać w porządek nawet drobny wydarzenie, zabraniać siebie jednocześnie wszelki interpretacja, który mócby narzucać jakiś określony punkt widzenie. 
element, który zapewniać opowiadanie spójność pozostawać ponad wszelki możliwy punkt widzenie, winny być równie nieodparty, co fakt, winien wynikać z dokument i być związany raczej z statystyka niż interpretacja. 
jak zatem element występować często w dokument poświęcić diuk dawny’Angoulême? 
bez wątpienie być to most, odpowiadać Bouvard i Pécuchet: “należeć w to podkreślić znaczenie, jaki mieć most. 
naprzód narażać się niepotrzebnie na most na rzeka Inn; zdobywać most Saint-esprit i most w Lauriol; w Lyon dwa most być dlań zgubny i on szczęście kończyć się przy most sewrski” (strona. 135). 
w bezładny następstwo zdarzenie i olśniewać wypowiedź diuk dawny’Angoulême kryć się jednak nieodparty logika! 
w ten sposób dochodzić do absurd. 
jednak to, o co szkic rozdział mówić wprost, zredagować tekst sugerować jedynie poprzez zdumiewający i irracjonalny charakter wspomnieć zależność, który pozostawać w związek jedynie przez przypadek. 
rozdział poświęcony historia w Bouvard i Pécuchet ukazywać, iż zależność między opowiadanie a interpretacja znajdować się w sam centrum historiografia oraz że bezcelowy być poszukiwać opowiadanie bez komentarz i domagać się historia pozytywistyczny, który dawaćby dostęp do prawda niezależnie od interpretacja. 
odebrać historia przywilej nadawać sens oznaczać skazać on na śmierć. 
Bouvard i Pécuchet chciećby, by słowo i rzecz dokładnie siebie odpowiadać, by historia rekonstruować czas przejść. 
słowo historyk powinien przed wszystko czynić rzecz obecny. 
bohater marzyć zatem o to, co być niemożliwy: pokonać nieobecność i kazać narodzić się ponownie, choć w zagęścić czas, jakby w forma streszczenie, to, co już nie istnieć. 
chciećby pojąć przeszłość taki, jaki on być; chciećby przywrócić on teraźniejszość, co prowadzićby jednak do on zaprzeczyć. 
historia być przecież wiedza o przeszłość – nie móc zatem dążyć do on przezwyciężyć, gdyż oznaczaćby to, iż dążyć do samozniszczenie. 
historia ufundować być na to właśnie oddalenie czasowy, który czynić rzecz nieobecny i milczeć. 
według Micheleta, zadanie historyk nie być przywracać rzecz życie (świadomy nieodwracalność czas, historyk nie móc przedstawiać się jako czarodziej), ale oddawać on głos z ten świadomość, iż słowo, po który sięgać, nigdy nie zostać wypowiedzieć. 
w ten sposób Michelet definiować historyka jako “Edyp”, który starać się usłyszeć to, co usłyszeć się nie pozwalać. 
obarczać on również następujący zadanie: “trzeba słyszeć słowo, który nigdy nie być wypowiedzieć [...] trzeba zmusić do mówienie wszystek milczeć oblicze historia, ten przerażać moment wzniosłość, kiedy nie mówić on nic, ten moment, który być on bardzo tragiczny akcent”21. 
to właśnie ten głos, który domagać się, by przemówić milczeć oblicze historia, tworzyć on sam. 
Michelet podkreślać to, co dla istnienie historia być niezbędny: brak, przemilczenie, strata... i głos historyk. 
Bouvard i Pécuchet nie zrozumieć ten konieczność i wierzyć, że móc stworzyć historia kompletny, “odbijać całkowity prawda” (strona. 133) jedynie koszt rezygnacja z własny komentarz. 
zapominać także, iż przeszłość z natura rzecz być niepełny. 
być przekonany, iż znajomość wszystek fakt i gest diuk pozwolić on osiągnąć cel i zrekonstruować on historia. 
jednak, nie wspominać nawet o przemilczenie, który wypowiedzieć, bohater natrafiać na milczeć dużo bardzo radykalny, milczenie historia jako taki: przeszłość nieustannie zanikać, stawać się niedostępny. 
w efekt nie mieć czysty fakt, który wolny byćby od interpretacja. 
Bouvard i Pécuchet starać się jednak zminimalizować ryzyko i wybierać temat dość wąski, który nie zmuszać on nawet do dokonać wybór dokument. 
dzięki to pozostawać wierny swój spostrzeżenie, według który wybór dokument narzucać pewien punkt widzenie i zmieniać się “zależnie od sytuacja pisarz” (strona. 133). 
jednak sam dokument nosić piętno interpretacja. 
nawet fizyczny portret diuk nie dawać się z siebie uzgodnić: raz ukazywać się on ufryzować z wyraz “bezbarwny dobroć” (strona. 134), inny raz z jeden oko nieco mały i gładki włos (strona. 137). 
dokument nie pomagać zatem bohater w odnaleźć czysty fakt. 
studium miniony metoda historyczny pokazać on także, iż historyk często nie móc uzgodnić między siebie fakt i data. 
bohater powieść mieć nadzieja, że udać on się uniknąć podobny problem, jeśli zająć się nieodległy przeszłość. 
jednak Flaubert kazać on kontynuować krytyka pojęcie “fakt” aż po wydarzenie teraźniejszy. 
już szkic przewidywać ten trudność: “napotykać jednak fakt osobisty; nie potrafić on wytłumaczyć, co zmuszać on do stwierdzić, że czysty fakt być niemożliwy do odkrycie i nawet jeśli on znać, nic my to nie uczyć”22. 
w powieść pusty butelka i zniszczony mebel oraz kłótnia Gorju z Gerwazową, który wzajemnie się oskarżać, pozwalać zrozumieć, że fakt – nawet jeśli pojawiać się przed oko – mieć charakter niejasny do ten stopień, iż niemożliwy stawać się nawet dokładny rekonstrukcja zdarzenie. 
w ten sposób odkrywać także znaczenie ludzki motywacja, potrzeba psychologia oraz on hipoteza i wreszcie rola, jaki w pisać historia mieć literatura: “gdy autor nie mieć wyobraźnia, w historia być zawsze brak! – sprowadzić siebie kilka powieść historyczny” (strona. 139). 
ten ostatni słowo rozdział poświęcony historia, słowo, który przekonywać, iż żaden historia nie być możliwy bez pismo historia, bez poetyka oraz bez świat wyobraźnia. 
w powieść Bouvard i Pécuchet sceptycyzm nie być jednak nigdy punkt dojście. 
to dynamizm prowadzić bohater od naiwny wiara do zwątpienie w wszystko, ale także do rozpocząć nowy poszukiwanie z nadzieja, że wiedza kompletny pozwolić on zrozumieć świat i człowiek. 
on śmieszność mało wynikać z sceptycyzm niż z poszukiwać forma wiedza zupełnie niezgodny z nauka. 
to właśnie pragnienie kompletność (poznać “całkowity prawda”, strona. 133) sterować on wszystek poszukiwanie i historia diuk dawny’Angoulême nie stanowić tu wyjątek. 
podzielać zresztą to złudzić doskonały synteza z Frédérikiem, bohater szkoła uczucie. 
ten ostatni, w epizod w Fontainebleau, wyobrażać siebie XVI stulecie jako “epoka naiwny wiedza […], gdy ideał być przenieść świat w wymarzony kraina Hesperyd”23. 
w podobny sposób historia 1848 rok i on sprzeczność, wykluczać się punkt widzenie w polityka lub w nauka przedstawić w Bouvard i Pécuchet napotykać pragnienie wiedza, który głosić koniec historia, koniec naukowy przekształcenie i poszukiwanie. 
Flaubert chcieć uczynić z ten powieść “encyklopedia ludzki głupota”24, “przegląd wszystek współczesny idea”, który podtytuł mócby brzmieć: “o ułomność metoda w nauka” (z list do madame Tennant z 16 grudzień 1879 rok25). 
ten ogrom projekt implikować, z wzgląd na krytyka pojęcie prawda, który się w on pojawiać, świadomość czas. 
być to ukryć apologia wrażliwość historyczny i badanie naukowy, akceptacja nieskończoność wiedza. 
to właśnie brakować bohater powieść, który za wszelki cena pragnąć ustalić dogmat wiedza i zatrzymać historia nauka. 
w szkic do powieść Flaubert podkreślać wyraźnie, że on postać nie być głupi z powód idea, który prezentować, ale raczej z powód swój postawa. 
pisarz zwracać uwaga, iż “nie być to imbecyl” i dodawać, że “on groteskowość wynikać raczej z on wypowiedź oraz sposób postępować niż z on idea”26. 
Flaubert przyznawać nawet czas: “on opinia (=mój)”27. 
jednak bohater powieść zbyt dużo uwaga poświęcać prawda. 
on potrzeba wiara eliminować historia. 
mieć poczucie “historia”, choć docierać do on dzięki “potrzeb prawda”. 
historyk dwudziestowieczny być krytykować ten pozytywistyczny teoria fakt. 
Flaubert w rok 1845-1850, a czas nawet późno, jednak on bronić. 
doskonale zdawać siebie mimo to sprawa (już podczas redagować wersja szkoła uczucie z 1845 rok) z komplikacja, jaki dostarczać pragnienie wiedza kompletny i obiektywny. 
w efekt w swój dwa powieść28 poświęcić wypadek 1848 rok oraz zamach stan musieć zmierzyć się z trudność towarzyszyć pisać historia. 
W Bouvard i Pécuchet, a zatem w powieść, który uważać za swój literacki testament, przedstawić poszukiwać prawda historyczny i, nieco szeroko, pragnienie wiedza na tło wydarzenie polityczny, który prowadzić do kluczowy konstatacja: wiedzieć, podobnie jak polityka, być nieodmiennie związany z określony punkt widzenie. 
powieść Bouvard i Pécuchet ukazywać dwa postać, który nie udawać się dotrzeć do prawda fakt – w ten sposób w tekst podkreślać się wielość możliwy przedstawienie, dominacja wypowiedź, sugerować być móc, iż historyk zmierzyć się musieć z nowy wyzwanie. 
w miara upływ czas, w ostatni dwadzieścia rok swój życie, opinia Flaubert na temat pozytywizm stawać się dużo bardzo skomplikowany niż hasło głosić przez pisarz w rok pięćdziesiąty. 
element miniony teoria przetrwać jednak częściowo w korespondencja, w który Flaubert zdecydowanie krytykować polityczny iluzja i domagać się zarządzać sprawa publiczny w sposób naukowy i pozytywistyczny. 
jednakże spostrzeżenie dotyczyć historyczność każdy przedstawienie, a także historyczność sam historyk, poświadczać ewolucja pogląd. 
w 1878 rok Flaubert napisać nawet, iż “prawda zawsze być względny, to znaczy. zależeć od sposób, w jaki postrzegać przedmiot” (list do Guy Maupassant z 15 sierpień29). 
czy być to oznaka sceptycyzm pozbawić nadzieja, który prowadzić móc ku teoria nihilistyczny? 
może raczej dostrzec możliwość mówić o historia w nowy sposób? 
szkoła uczucie, a następnie Bouvard i Pécuchet ukazywać przejść flaubertowski forma opowiadanie od powieść historyczny (który pisarz preferować w okres praca nad Salammbo) do powieść, który główny problem stawać się dyskurs i przedstawienie. 1 tłumaczenie na podstawa: G. Séginger Flaubert, une poétique de l’histoire, Strasbourg 2000, strona. 195-198, 233-241. 2 przeszłość być w Salammbo utracić (w sens – zapomnieć), ponieważ historia Kartagina być słabo znany w czas Flaubert; rodząca się wówczas archeologia nie mieć jeszcze zbyt wiele do powiedzieć na ten temat. 
zaś marginalny charakter historia przedstawić przez Flaubert wynikać z to, że pisarz zamiast skupić się na centralny wydarzenie czas, o który opowiadać (wojna między Rzym a Kartagina, czyli tak zwany. wojna punicki), wybrać zdarzenie zapomnieć i mało istotny dla rozwój cywilizacja (rewolucja najemnik). 
wszystek ten element G. Séginger obszernie tłumaczyć w rozdział książka zatytułować Salammbo, od historia do mit (zobacz. szczeg. strona. 155-162). 
[przypisek. tłum.] 3 francuski termin Le récit tłumaczyć, w zależność od kontekst, jako “opowiadanie” (kłaść to sam nacisk na aspekt genologiczny, związany z teoria Genette’a) lub “opowieść” (aspekt narratologiczny, związany z teoria R. Barthesa). 
G. Séginger uwzględniać w swój książka oba aspekt: “opowiadanie ujmować w ramy koherentny całość różnorodny postać, okoliczność, wydarzenie oraz interakcja” (strona. 229). 
“koherentny całość” być oczywiście synonim “opowiadanie”, podczas gdy postać i zdarzenie, który się na on składać, należeć raczej do porządek “opowieść”. 
na temat termin francuski porucznik. 
Le dictionnaire du littéraire, redakcja. 
P. Aron, D. Saint-Jacques, A. Viala, Paris 2004, strona. v. récit (théories duży). 
[przypisek. tłum.] 4 termin “pismo” (w książka G. Séginger “pismo historyczny” – écriture historienne lub “pismo historia” – écriture de lata’histoire) z pewny trudność wkraczać do polski terminologia teoretycznoliteracki. 
w tradycja francuski posiadać on kilka znaczenie (porównaj. 
Le dictionnaire du littéraire, strona. v. écriture). 
G. Séginger rozumieć on często w sposób, w jaki zdefiniować zostać przez R. Barthes’a (zobacz. 
le degré zéro de l’écriture suivi de Nouveaux essais critiques, Paris 1972). 
“pismo”, według ten krytyk, nie być ani “język” (który należeć do wszyscy), ani “styl” (który mieć charakter indywidualny); “pismo” wyrażać związek między kreacja a społeczeństwo i być język literacki, który poddawać się przekształcenie zależny od on przeznaczenie i historia. 
[przypisek. tłum.] 5 ważny być tu precyzyjny definicja “dyskurs”, który nie być jakikolwiek wypowiedź. 
francuski terminologia teoretycznoliteracki pojęcie “dyskurs” zawdzięczać teoria É. Benveniste’a (Problèmes de linguistique générale, Paris 1966-1975), według który “dyskurs” zakładać za każdy raz istnieć to, który mówić (pisać) i to, który słuchać (czytać), przy co pierwszy starać się wpłynąć na drugi – stąd charakterystyczny cecha “dyskurs” być subiektywizm. 
warto też dodać, iż G. Séginger w daleki część swój rozważanie przeciwstawiać dyskurs nauka i opowiadanie – podczas gdy dyskurs być subiektywny i stronniczy (zawierać element interpretacja), nauka i opowiadanie (pozbawić sąd i ocena oraz znak obecność to, który pisać) pozwalać – przynajmniej pozornie – wyzwolić się z interpretacja i osiągnąć ideał obiektywizm. 
oczywiście, tak postawić opozycja stawać się w twórczość Flaubert coraz mało przejrzysty, co podkreślać też G. Séginger. 
autorka, rozróżniać dyskurs od opowiadanie, sięgać M. inny. po praca P. Veyne’a – comment on écrit litr’histoire, Paris 1971. 
zobacz. też lekarz dictionnaire du littéraire, strona. v. discours oraz D. Bergez, Vandellia. Géraud, J.J. Robrieux Vocabulaire de l’analyse littéraire, Paris 2001, strona. v. discours et récit. 
[przypisek. tłum.] 6 z list do L. Colet z 31 marzec 1853 – G. Flaubert, Correspondance, redakcja. i opracowanie. 
J. Bruneau, tom. 
II (lipiec 1851 – grudzień 1858), Paris 1980, strona. 295. 7 oczywiście “studium człowiek” (l’étude de l’homme) nie oznaczać tu studium w znaczenie nauka przyrodniczy (na przykład. studium biologiczny lub chemiczny); chodzić o studium myśl, psychologia, czyli o studium, który metoda pozostawać w krąg nauka humanistyczny. 
[przypisek. tłum.] 8 chodzić o opinia publiczny, który język stawać się, według Flaubert, język pozbawić znaczenie, język przemoc skierować przeciwko porządek (reprezentować M. inny. przez język prawo); ten aspekt refleksja pisarz być szczególnie widoczny w szkoła uczucie, o co G. Séginger pisać w inny paragraf swój książka (porównaj. na przykład. strona. 207-211). 
[przypisek. tłum.] 9 cel niniejszy artykuł być przed wszystko prezentacja też dotyczyć powieść Bouvard i Pécuchet. 
dlatego opuszczać paragraf rozdział poświęcić Szkoła uczucie; nakazywać to również wzgląd praktyczny (cały rozdział byćby zbyt obszerny). 
[przypisek. tłum.] 10 fragment pochodzić z rękopis Flaubert – porównaj. 
Manuscrit de la Bibliothèque Municipale de Rouen, Gadu-Gadu 10, Fo 9bis. 11tamże, Fo 52. 12 G. Flaubert, Bouvard i Pécuchet, przeł. 
W. Rogowicz, wstęp i przypis Z. Ryłko, Warszawa 1955, strona. 133. 
wszystek cytat z powieść pochodzić z ten wydanie. 13 Manuscrit de la Bibliothèque Municipale de Rouen, Fo 9bis. 14tamże, Fo 53. 15 tamże, 26 vo. 16 tamże, Fo 51. 1617 “wydawać ja się, komentować C. Duchet, że Michelet być zbyt uciążliwy dla projekt Flaubert. 
jednak ten nagły milczenie owocować znaczący nieobecność romantyczny filozofia historia” – Écriture et désécriture de l’Histoire dans “Bouvard et Pécuchet”, W: Flaubert à l’œuvre, redakcja. 
R. Debray-Genette, Paris 1980, strona. 128. 18 fragment, do który odsyłać w przypis G. Séginger, nie istnieć w polski wydanie powieść. 
[przypisek. tłum.] 19 w swój rozważanie poświęcić pismo historia A. Farge tłumaczyć porażka Bouvarda i Pécucheta zrozumieć celowość historia oraz ten element, który on implikować: “historia sam musieć stworzyć swój przedmiot; on wypracowanie mieścić się w ramy proces społeczny, koniecznie zbiorowy, który ustanawiać relacja, za każdy raz weryfikować, między reprezentant przeszłość i teraźniejszość” (A. Farge des lieux pour lata’histoire, Paris 1997, strona. 149). 20 G. Séginger odwoływać się do wiele tekst Micheleta (Histoire romaine; Introduction à litr’histoire universelle; lekarz Peuple; Histoire de la Révolution française; La Sorcière; La Bible de l’humanité). 
cytować zaś nazwisko badacz dwudziestowieczny, sięgać po następujący on tekst: M. Bloch apologia pour litr’histoire ou Métier doba’historien, Paris 1993; P. Ricœur Temps et récit, Paris 1983-1985 (trzy tom); J. Rancière Les Noms de l’histoire, Paris 1992. 
[przypisek. tłum.] 21 J. Michelet Journal, Paris 1959, tom. 
i, strona. 378. 22 Manuscrit de la Bibliothèque Municipale de Rouen, Gadu-Gadu 10, Fo 26. 23 G. Flaubert, Szkoła uczucie, przeł. 
A. Micińska, Wrocław 1994, strona. 472. 24 to jeden z podtytuł, który pisarz zamierzać nadać powieść – zobacz. list do Raoul-Duvala z luty 1879; G. Flaubert Carnets et Projets. 
Correspondance 1878-1880, wstęp i opracowanie. 
M. Nadeau, Lausanne 1965, strona. 324. 25 tamże, strona. 529. 26 Manuscrit de la Bibliothèque Municipale de Rouen, Gadu-Gadu 10, Fo 2. 27 tamże, Fo 42 robić. 28 chodzić oczywiście o powieść szkoła uczucie oraz Bouvard i Pécuchet. 
[przypisek. tłum.] 29 G. Flaubert, Carnets et Projets. 
Correspondance 1878-1880, op. CIT., strona. 208. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
