Elżbieta Tabakowska komunikować i poznawać w językoznawstwo 
na wstęp chciećbybyć powiedzieć, że dla ja – z wykształcenie anglista i językoznawca, z zamiłowanie tłumacz anglojęzyczny literatura – prawdziwy zaszczyt być zaproszenie do udział w zjazd polonista, poświęcić przebudowa współczesny polonistyka. 
traktować ten zaproszenie jako cenny votum zaufanie dla sąsiad zza filologiczny miedza. 
przybierać anglosaski poza być w przypadek anglista rzecz nieuchronny; mój wystąpienie też nie być od on wolne. 
na swój usprawiedliwienie móc tylko przypomnieć, że współczesny językoznawstwo europejski wciąż jeszcze ton i impuls nadawać badanie językoznawca anglosaski, oprzeć przed wszystko na odmiana ojczysty język ów badacz. 
reprezentować tu przez ja językoznawstwo kognitywny nie być w ten miara wyjątek. 
też przyjść do Europa zza ocean i też – mimo że zarzucać anglocentryzm swój konkurent na językoznawczy rynek – być dość anglocentryczne. 
tymczasem wiele z to, co wypracować na grunt anglosaski albo mieć oczywisty słowiański korzeń1, albo też dać się – z pożytek dla oba strona – przeszczepić na słowiański grunt. 
a także przenieść na obszar sąsiedni dyscyplina, uprawiać w ramy nauka humanistyczny. 
w granica przewidzieć dla publikacja pozjazdowy materiał w żaden miara nie dać się pomieścić temat, który zostać ja “zadać” przez organizator zjazd. 
starać się jednak o w miara całościowy on przedstawić, chciećbybyć zacząć od dwa spostrzeżenie. 
otóż po pierwszy, porządek element w “tytuł dzień”, do który zostać przypisać mój wystąpienie, brzmieć: “między komunikować a poznawać”; chodzić zatem o poznawać poprzez komunikować, a to z kolej sugerować recepcja raczej niż produkować komunikat. 
być to podejście charakterystyczny dla literaturoznawstwo, który zawsze troszczyć się nie tylko o podmiot literacki, ale i o czytelnik, podczas gdy w językoznawstwo główny nacisk padać – do niedawny – na mówić (nadawca), koszt słuchacz (odbiorca). 
po drugi, z satysfakcja zobaczyćbyć w podtytuł zjazd nie “językoznawstwo”, lecz “wiedza o język i kultura”. 
w mój przekonanie ten etykieta odpowiadać zasada nowy polonistyczny (humanistyczny?) edukacja, w myśl który powinien się przed wszystko przekazywać wiedza nie o formalny cecha system, ale o to, co być w swój natura język i jak wpisywać się on w kultura posługiwać się on społeczność. 
na płaszczyzna teoretyczny analogiczny zmiana w nazewnictwo niewątpliwie stanowić odbić coraz powszechny obecnie przekonanie na temat współczesny językoznawstwo, który dziś poszerzać obszar własny zainteresowanie, włączać w swój granica nie tylko wiedza o kultura, ale także psychologia, socjologia czy antropologia. 
to z kolej zbliżać językoznawstwo do literaturoznawstwo; aspekt kulturowy, z definicja wpisać w literatura, stawać się w ten sposób element wspólny oba dyscyplina. 
wybór podstawowy ogólny temat składać się na program obrady plenarny zjazd być zatem dla ja oczywisty wyraz dążenie do integracja – w ramy przebudować polonistyka – trzy uważać dotąd za odrębny dyscyplina humanistyczny: literaturoznawstwo, językoznawstwo i kulturoznawstwo, oraz on wbudować – w zreformować i “stosowany” forma – w system polonistyczny edukacja. 
z drugi strona jednak, zaznaczyć w tytuł podział, a także porządek, w jaki ów dyscyplina zostać wymienić przez organizator zjazd, odpowiadać istnieć stan rzecz: zarówno w dziedzina teoretyczny badanie naukowy, jak i w praktyczny zastosować on wynik (na przykład w program humanistyczny kształcenie uniwersytecki) nadal utrzymywać się postulat odrębność i autonomia poszczególny dyscyplina. 
być on szczególnie wyraźny w odniesienie do uświęcić długi tradycja dychotomiczny podział na “literaturoznawstwo” i “językoznawstwo”. 
natomiast wysuwać jednocześnie – w ten sam podtytuł – postulat połączenie wiedza o język z wiedza o kultura zapowiadać przesunąć punkt ciężkość w językoznawstwo – zapewne nie tylko stosować, ale i teoretyczny – w kierunek, który wyraźnie prowadzić ku językoznawstwo kognitywny. 
mój własny postulat iść jednak jeszcze daleko: literaturoznawstwo, wiedza o język i wiedza o kultura powinien wejść do system nowy polonistyczny (humanistyczny?) edukacja ramię w ramię, nawzajem się zapładniać i uzupełniać, bez podział. 
z pozycja językoznawca śledzić rozwój własny dyscyplina widać wyraźnie, w jaki sposób w ciąg miniony półwiecze w miara rozwój strukturalizm (zwłaszcza amerykański – poczynać od behawioryzm Bloomfielda przez dystrybucjonizm Harrisa po gramatyka transformacyjno-generatywny Chomsky’ego) przepaść między “wiedza o literatura” i “wiedza o język” – dwa dyscyplina, dla który język i sposób on używać stanowić główny przedmiot badanie – coraz bardzo się pogłębiać, równocześnie znajdować w wypracowywać model coraz bardzo oczywisty uzasadnienie. 
ostatecznie przypieczętować ten rozłam rozwój gramatyka generatywny. 
ograniczać się do pojedynczy zdanie jako duży jednostka podlegać analiza, generatywista milcząco zakładać, że ów zdanie, dzieło “wyidealizować rodzimy użytkownik język”, końcowy produkt algorytmiczny procedura – odnosić się do jakiś określić wycinek świat rzeczywisty, a on treść otrzymywać w proces generować forma dosłowny (to być niemetaforyczny) przekaz, zbudować według sztywny reguła autonomiczny składnia. 
w taki ujęcie akcent z konieczność musieć padać na komunikować o rzeczywistość, odbywać się za pomoc konwencjonalny narzędzie. 
język metaforyczny, podstawowy tworzywo literatura, stanowić w ten model zaledwie przejaw kapryśny odstępstwo od reguła i jako taki pozostawać poza obszar językoznawczy rozważanie. 
natomiast w centrum zainteresowanie literaturoznawstwo od początek leżeć tekst lub gatunek tekst, być obraz świat przedstawić (to znaczyć nie utworzyć z rzeczywisty postać i zdarzenie), a za podstawowy cecha taki przekaz zawsze uznawać on metaforyczność, czyli odejść od przyjąć “na co dzień” semantyczny i syntaktyczny konwencja. 
akcent padać zatem na poznać i przetwarzać świat w literatura i poprzez literatura. 
taki zasadniczy rozbieżność w spojrzenie na przedmiot badanie nie sprzyjać oczywiście integracja oba dyscyplina, nierzadko wręcz umacniać dzielić on mur. 
natomiast w ostatni dziesięciolecie, dzięki powstać i dynamiczny rozwój gramatyka tekst, analiza dyskurs i teoria akt mowa poczynić w ten mur pierwszy wyłom. 
ale prawdziwy przełom nastąpić w mój przekonanie dopiero z rozwój – w rok siedemdziesiąty XX wiek – teoria język, który przyjąć się nazywać (w sposób dość nieprecyzyjny, a czas wręcz mylić2) “kognitywizm”. 
językoznawstwo kognitywny mieścić się wprawdzie w szeroki nurt nauka określać wspólny nazwa “nauka kognitywny” (cognitive sciences), ale nie należeć on utożsamiać ani z nauka kognitywny sens stricto, czyli z lingwistyka obliczeniowy czy badanie nad sztuczny inteligencja, ani z kognitywizm teoria Chomsky’ego, który zresztą stać się główny impuls do narodziny językoznawstwo kognitywny w wydanie George’a Lakoffa i Ronald Langackera3. 
podobnie jak w generatywizm Chomsky’ego, przedmiot zainteresowanie językoznawca reprezentować ten orientacja stawać się proces zachodzić w ludzki umysł, ale podczas gdy w teoria Chomsky’ego kognitywizm oznaczać sprowadzić badanie nad język do badać ludzki umysł, językoznawstwo kognitywny utożsamiać badanie język z badać ludzki poznanie, a więc włączać w sfera swój zainteresowanie także proces percepcja i przetwarzać informacja oraz ogólny wiedza człowiek o otaczać on świat. 
rozwój teoria kognitywny w językoznawstwo oznaczać ewolucja sposób myśleć o język i wiedza o język; w efekt wyłonić się system pojęcie, wartość i założenie metodologiczny, który dziś należeć by już, za Kuhn4, nazwać nowy paradygmat w językoznawstwo. 
rozważanie Kuhn na temat struktura rewolucja w nauka być już dziś w wiele aspekt nieco przestarzały5, ale w ogólny zarys to, co się dziać w współczesny językoznawstwo europejski i amerykański z pewność zasługiwać na miano “rewolucja kognitywny” a ten coraz powszechnie dziś używać etykieta nawiązywać – implicite lub explicite – właśnie do rozważanie Kuhn na temat cecha paradygmat w nauka. 
odwoływać się zatem do ów paradygmat, można by wyróżnić kilka zasadniczy aspekt; poniżej zostać on sformułować jako konkretny obszar, w który następować (lub już nastąpić) Kuhnowskie “przesunąć paradygmat”, czyli przejść od paradygmat stary do nowy. 
po pierwszy, być ten przechodzenie od część do całość: poszczególny element badać system, na wszystek on poziom – od fonologia po semantyka – nie być już pojmować jako izolować autonomiczny jednostka; teraz być to raczej rozpoznawalny prawidłowość występować w sieć współzależność. 
przyjąć taki założenie pociągać za siebie istotny konsekwencja metodologiczny: izolacja taki czy inny element (konieczny choćby z powód techniczny ograniczenie sam opis) porównywać być do chirurgiczny zabieg amputacja (angielski. truncation). 
kategoria i element kategoria leksykalny, a także kategoria gramatyczny, nie wykazywać cecha, który daćby się on przypisać na stały; dotyczyć to system deiksy (tradycyjnie uważać za obszar język silnie uwarunkować kontekst wypowiedź) w taki sam stopień jak, na przykład, pojęcie nieokreśloność. 
znaczenie stawać się zatem funkcja kontekst, rozumieć jako zbiór założenie konieczny do zrozumieć określony wypowiedź6. 
skoro zaś ów kontekst istnieć nie w zewnętrzny świat, lecz w umysł użytkownik język, to w kształtować się znaczenie rola zasadniczy odgrywać poznawać umysł. 
metodologiczny konsekwencja taki holistyczny rozumienie system stawać się zatarcie granica między semantyka i pragmatyka: językoznawca z szkoła Lakoffa i Langackera powiedzieć, że granica ten wyznaczać (sztucznie) sam badacz – na własny potrzeba i z powód własny techniczny ograniczenie. 
także komponent język wyróżniać w strukturalizm jako autonomiczny część system – fonologia, morfologia, składnia, semantyka i leksykon – tworzyć swoisty kontinuum, pełnić wspólnie podstawowy funkcja język, jaki być symbolizować treść. 
zasada ten obowiązywać na każdy poziom – od jednostka (który Langacker definiować jako “poznawczy rutyna”) po tekst, który interpretacja nie dawać się zredukować do długi nawet list “składnik”. 
drugi z kolej przejście, od struktura do proces, kazać widzieć struktura język nie jako gotowy obiekt, lecz jako przejaw leżeć u on podstawa proces poznawczy – w odróżnienie od mało lub bardzo algorytmiczny proces derywacyjny. 
zatrzeć obowiązywać od czas de Saussure’a ostry granica między synchronia i diachronia w badanie nad język (porównaj. kognitywistyczny slogan “synchron-in-diachrony”7 ukazywać w historyczny ciągłość “zagubiony motywacja”8 , systematycznie odwoływać się do czynnik, który z powodzenie można określić miano “wiedza o kultura”. 
taki spojrzenie pociągać za siebie – bliski jak sądzić współczesny badacz literatura – przejście od statyczny pojęcie kontekst do dynamiczny pojęcie kontekstualizacji, w czas który następować w proces komunikacja językowy negocjować znaczenie. 
efekt przejść “od struktura do proces” być postulat powstawanie w ludzki umysł struktura poznawczy mieć kształt kategoria prototypowy i sieciowy, oprzeć na model wypracować przez psycholog poznawczy9. 
struktura semantyczny znajdować odbicie w struktura język, który także powstawać i rozwijać się w oparcie o zasada prototyp. 
warto w ten miejsce dodać, że według kognitywistów i psycholog poznawczy kategoria prototypowy i sieciowy wyróżniać się poza i w odróżnienie od, a nie zamiast kategoria arystotelesowski, jak chciećby niektóry zacietrzewić krytyk ten teoria. 
kategoria arystotelesowski być dzieło ekspert (należeć tu na przykład wszelki naukowy taksonomia), podczas gdy kategoria prototypowy to kategoria życie codzienny, tworzyć przez “naiwny” umysł w konfrontacja z otaczać człowiek rzeczywistość. 
ostatni istotny zmiana to przejście od wiedza obiektywny do wiedza epistemicznej. 
być on wynik konfrontacja pojęcie “wiedza” z pojęcie “wiedzieć”: skoro wszelki wiedza mieć “w tło” osoba wiedzieć (lub osoba), to należeć przyjąć, że być to z konieczność wiedza subiektywny. 
w efekt (a także w zgoda z dwa wczesny założenie), mówić o poznać, należeć przyjąć zasada konstruktywistyczny: wiedza to sposób tworzyć nasz świat, natomiast język być sposób, w jaki o ten świat mówić. 
według kognitywistycznego slogan “to, co widzieć, zależeć od to, jak patrzeć” (what w see depends on how w look). 
wobec to relatywizm nie być już dla językoznawca anatema, a w miejsce nieosiągalny scjentystyczny ideał obiektywizm w semantyka pojawiać się bardzo realny (choć w praktyczny zastosowanie, niestety, o wiele mało elegancki) postulat intersubiektywizm. 
zgodnie z klasyczny już slogan twórca kognitywistycznej teoria język Ronald W. Langackera, język (zarówno leksykon, jak i gramatyka) stawać się odbicie obraz świat, w który to, co jednostkowy mieszać się z to, co wspólny dla wszystek użytkownik. 
znaczenie być zatem (czyjś) konceptualizacja to, co postrzegać, a – jak głosić klasyczny już slogan Langackera – “gramatyka służyć obrazowanie” i niejako “wchłaniać” dany kultura. 
sprowadzać bogactwo refleksja zwolennik nowy spojrzenie na język i on poznawczo-komunikcyjne aspekt do kilka krótki fraza, można by zapewne powiedzieć, że – w kontekst obecny rozważanie – bardzo znaczący okazać się trzy podstawowy postulat. 
po pierwszy, główny przedmiot zainteresowanie badacz język powinien być nie autonomiczny składnia (jak chcieć generatywista), lecz zintegrować z pozostały komponent nieautonomiczny semantyka. 
po drugi, podstawowy mechanizm działanie ludzki umysł w on konfrontacja z świat być mechanizm poznawczy rządzić metonimia i metafora, co znajdować szeroki odbicie w struktura język naturalny. 
zdanie kognitywistów, bez metonimizacji i metaforyzacja poznać świat byćby niemożliwy, ponieważ być to zjawisko o charakter umysłowy, dotyczyć nie sposób mówić, lecz podstawowy mechanizm ludzki myślenie i pozwalać nakładać struktura domena bezpośredni fizyczny poznanie na domena abstrakcyjny. 
postulat ten znaleźć pełny wyraz w kolejny propagować przez kognitywistów hasło, który mówić o “ucieleśnić znaczenie” (porównaj. angielski. bod in the mind10): bezpośredni doznanie ludzki ciało w kontakt z świat fizyczny stawać się źródło metonimiczny i metaforyczny rozszerzyć, obejmować domena poznawczy o coraz wysoki stopień abstrakcja. 
w efekt wszyscy na co dzień bezustannie mówić metafora, ponieważ metafora myśleć. 
po trzeci wreszcie, człowiek używać język nie tylko – a może nawet nie przed wszystko – do mówić o to, co się nazywać “świat rzeczywisty”: świat, który można by za Langackerem11 nazwać “wirtualny rzeczywistość”, a za literaturoznawczy tradycja – “świat przedstawić”, być pełnoprawny obszar językowy komunikacja – komunikacja codzienny, potoczny, “nieliteracki”. 
w jeden z swój programowy praca twórca kognitywny teoria gramatyka Ronald Langacker stwierdzać (z niejaki zdziwienie), co następować: “jeśli już raz zacząć się szukać fikcja w język, natychmiast się okazywać, że można się na on natknąć dosłownie wszędzie”12. 
wszyscy nieustannie budować świat przedstawić – wybierać taki a nie inny aspekt czasownik, oprawiać wypowiedź w określony rama modalny, używać czas przeszły, tryb rozkazywać czy wygłaszać zdanie wyrażać “prawda uniwersalny”. 
nie móc zatem dziwić, że w centrum dzisiejszy badanie językoznawczy znaleźć się szereg zagadnienie zarezerwować dotychczas dla literaturoznawstwo. 
okazywać się bowiem, że w konfrontacja z język badacz, który zdecydować się przyjąć powyższy postulat, zadawać siebie dokładnie ten sam pytanie, który “od zawsze” zadawać siebie badacz literatura: “co autor chcieć przez to powiedzieć?”. 
pytać więc zarówno o poznawać, jak i o komunikacja, a zasadniczy pytanie sprowadzać się do szereg pytanie bardzo szczegółowy: o obraz świat, który być nieuchronnie obraz świat przedstawić, oraz o punkt widzenie, który być kształtować przez określony struktura gramatyczny i który z kolej definiować postawa mówić podmiot – od usytuowanie przestrzenny po ideologia i aksjologia – a także o stopień upodmiotowienie, czyli stopień obecność podmiot mówić w wypowiedź, który być kształtować przy użycie określony wykładnik językowy. 
mówić język literaturoznawca, językoznawca pytać o “ślad autor w tekst”, który przybierać określony gramatyczny kształt. 
ale być to także pytanie o metonimia i metafora – traktować dotychczas przed wszystko jako podstawa figura retoryczny – który poddać zmienić ogląd ujawniać swój obecność na wszystek poziom język, stawać się jednocześnie droga do wyjaśnienie podstawowy zjawisko semantyczny. 
w kontekst badanie nad metonimia i metafora coraz często powracać też pytanie o ikoniczność, niesłusznie zredukować przez strukturalista do trywialny przypadek onomatopeja i do nieuchwytny z pozycja nauka zjawisko symbolizm dźwięk. 
językoznawca dowodzić, że w diachroniczny rozwój język ikoniczność stopniowo stawać się cecha system (motywować, na przykład, szyk wyraz w zdanie ), ale opisywać także ikoniczność niesystemowy jako cecha indywidualny tekst, który wypadać nazwać literacki para excellence, mimo że na ogół nie mieścić się w ramy tradycyjny literacki genologia. 
być to także pytanie o struktura narracja, gdzie tradycyjny rozróżnić między autor konkretny i wewnątrztekstowym a narrator znajdować bezpośredni przełożenie na określony kategoria gramatyczny, pytanie o układ figura–tło, istotny przy ustalać funkcja syntaktyczny w obręb wypowiedź, a jednocześnie przywoływać tradycyjny pojęcie pierwszo- i drugoplanowość, czy wreszcie pytanie o kontekst, który w pragmatyczny badanie tekst i dyskurs coraz często odwoływać się (choć przeważnie tylko implicite) do pojęcie przywodzić na myśl bachtinowski dialogiczność słowo i teoretycznoliteracki kategoria intertekstualność. 
podsumowywać ten – z konieczność bardzo krótki – lista wspólny obszar badawczy jeden krótki zdanie, można by powiedzieć, że zjawisko, który dotychczas stanowić wyłączny przedmiot badanie literacki, stopniowo, niejako na nasz oko, stawać się element gramatyczny opis język. 
być on przy to rozważać w szeroki historyczny i kulturowy kontekst, co także przyczyniać się do zmniejszyć metodologiczny przepaść między oba dyscyplina. 
podobnie jak współczesny teoria literatura, kognitywistyczna teoria język zakładać (explicite lub implicite) istnieć proces, obejmować trzy podstawowy faza: percepcja, konceptualizacja (czyli tworzyć treść pojęciowy) i ekspresja (czyli nadawać ów treść określony forma przekaz). 
językoznawca musieć oczywiście w ten miejsce zadać siebie pytanie o uniwersale. 
w proces percepcja aspekt uniwersalny (czyli wynikać z biologiczny wyposażenie ludzki ciało i mózg) łączyć się z aspekt uwarunkować kulturowo, natomiast konceptualizacja – w pewien tylko zakres narzucić przez natura otaczać człowiek rzeczywistość – modyfikować bardzo lub mało indywidualny cecha poznawać podmiot, stanowić swoisty – i nieuchronnie subiektywny – filtr. 
jak wiadomo, badanie taki filtr zajmować się antropologia kulturowy oraz – w sposób ściśle ukierunkować na struktura język – etnoskładnia13. 
z kognitywistycznych rozważanie nad metafora14 zrodzić się teoria, w myśl który czynnik “uniwersalny” warunkować powstać schematyczny i często abstrakcyjny metafora pojęciowy, który następnie uszczegółowiać się na tysiąc sposób, przybierać kształt metafora jednorazowy, wyposażyć w kulturowy uwarunkowanie i w sposób nieunikniony uwikłać w własny język etniczny. 
za pośrednictwo ekspresja wreszcie, stanowić ostatni ogniwo cały proces, bezpośrednio dostępny dla odbiorca (ale i dla badacz), odbywać się właściwy komunikować. 
a zatem, aby siebie odpowiedzieć na pytanie, “co autor chcieć przez to powiedzieć”, należeć prześledzić ten sekwencja w odwrotny kierunek, czyli na podstawa “gotowy” przekaz spróbować odtworzyć konceptualizacja oraz on kulturowy i psychologiczny uwarunkowanie, dochodzić ostatecznie do poznanie sam proces poznawać. 
w ostateczny rozrachunek zatem (cytować słowo jeden z twórca językoznawstwo kognitywinego, Johna Taylor), badać język jako narzędzie komunikacja stawać się badanie ludzki poznanie. 
istota komunikacja i komunikować być jednak interakcja między uczestnik proces przekazywać informacja. 
powstawać zatem pytanie – istotny z punkt widzenie badacz język – o to, jak relacja percepcja-konceptualizacja-ekspresja przedstawiać się z pozycja mówiący (podmiot), a jak z pozycja myśleć odbiorca. 
w odróżnienie od badanie literaturoznawczy i kulturoznawczy, “twardy” językoznawstwo – w to także kognitywizm – do niedawny niezbyt się interesować odbiorca (to być recepcja językowy przekaz). 
ale wysuwać od kilkanaście rok postulat włączyć pragmatyka językoznawczy w obszar badanie nad język przynosić już w ten zakres pierwszy wymierny wynik (na przykład badać proces “negocjować” znaczenie w przebieg dialog). 
szybki i dynamiczny rozwój naszkicować powyżej w ogólny zarys “nowy paradygmat” sprawiać, że mówić o “język” sans phrase w odróżnienie od “język literacki” czy “język artystyczny” ostatecznie tracić sens, a wspólny przedmiot swój badanie dwa pokrewny w grunt rzecz dyscyplina zaczynać dostrzegać w szeroko pojąć kontekst kulturowy, który w istotny sposób warunkować ludzki poznanie. 
poznawać wyrażać się poprzez język, który służyć komunikować – zarówno jako system, jak i jako narzędzie tworzyć pojedynczy tekst i on gatunek, także literacki w tradycyjny literaturoznawczy rozumienie ten termin. 
dla językoznawca prowadzić badanie w ramy założenie teoria kognitywistycznej tekst stawać się więc to sam, co zawsze być dla badacz literatura: odgraniczyć od kontekst (choć od on zależny) spójny całość, przy co “reguła spójność być zmienna”, a “on odczytać w tekst być zadanie dla odbiorca”15. 
żaden tekst – a tekst uznać za “tekst literacki” w szczególność – nie dać się ani świadomie zinterpretować, ani tym bardzo “nauczyć”, jeśli się nie zrozumieć podstawowy mechanizm przechodzenie od “poznawać” do “komunikować”. 
z kolej działanie ów mechanizm nie dać się w pełnia pojąć, jeśli się nie sięgać do ten forma komunikować, który on ujawniać w wysoki stopień i w duży skondensować. 
i chyba właśnie dlatego językoznawca kognitywny – zarówno teoretyk, jak i praktyk – coraz często analizować tekst poetycki. 
Langackerowskie wymiar obrazowanie, który wybór i układ ostatecznie nadawać językowy kształt konceptualizacja, dawać się świetnie zastosować do opis i analiza wyobraźnia artystyczny; dowodzić to coraz liczny praca, w który analiza prowadzić z pozycja językoznawca o orientacja kognitywistycznej potwierdzać i uzupełniać interpretacja oferować przez teoretyk i krytyk literatura, a w szczególność poezja16. 
praca ten stanowić zapowiedź rozwój – na polski grunt – dwa nowy “interdyscyplinarny dyscyplina”: stylistyka kognitywny i poetyka kognitywny. 
on prekursor, twórca i propagator17 – podobnie zresztą jak propagator językoznawstwo kognitywny – nazbyt często przypisywać siebie zasługa przeprowadzić w humanistyka kolejny rewolucja. 
Semino i Culpeper być od ten zasada chlubny wyjątek: w przedmowa do swój książka stwierdzać, że stylistyka kognitywny “być jednocześnie stary i nowy. 
być stary, ponieważ skupiać się na relacja między wybierany środek wyraz i efekt dokonany wybór, stylistyka od zawsze zajmować się zarówno sam tekst, jak i on interpretacja przez czytelnik. […] 
nowy być sposób, w jaki analiza językowy systematycznie budować się w oparcie o teoria, który rozpatrywać wybory określić środek językowy w odniesienie do struktura i proces poznawczy. 
pozwalać to na bardzo systematyczny i jasny opis relacja między tekst z jeden strona a reakcja czytelnik i interpretacja z druga18. 
wydawać się, że w taki ewolucyjny wersja stylistyka i poetyka kognitywny, czyli “językoznawstwo kognitywny stosowany”, warto włączyć w system nowy humanistyczny (polonistyczny) edukacja, jako element wiedza o związek, jaki zachodzić między komunikować i poznawać. 
także – a może przed wszystko – jeśli ów poznawać odbywać się poprzez wysoki forma komunikować, tradycyjnie nazywać “tekst artystyczny”. 
w dyskusja podsumowywać rozważanie nad ów związek paść głos, że “o metafora literatura mówić o wiele pięknie niż językoznawca”. 
zgoda – warto się jednak zastanowić, czy dwugłos literatura i językoznawstwo nie zabrzmieć jeszcze pięknie, kiedy uroda interpretacja uzupełnić precyzja wyjaśnienie. 
inny dyskutant stwierdzić, że oba dyscyplina powinien pozostawać w stan permanentny spór, albowiem osiągnąć porozumienie oznaczać kres dialog. 
nie sądzić, aby to być prawda. 
dialog naprawdę twórczy to dla ja rozmowa partner o to, jak skutecznie dotrzeć do wspólnie wyznaczyć wspólny cel. 
Elżbieta Tabakowska 1 o powinowactwo między polski językoznawstwo tradycyjny i amerykański językoznawstwo kognitywny mówić szeroko w praca kognitywizm po polski – wczoraj i dziś, Kraków 2004. 2 T. Krzeszowski o znaczenie przymiotnik “kognitywny”, W: podejście kognitywny w lingwistyka, translatoryce i glottodydaktyka, redakcja. 
F. Grucza, M. Dakowska, Warszawa 1997, strona. 23-32. 3 E. Tabakowska Gramatyka i obrazowanie. 
wprowadzić do językoznawstwo kognitywny, Kraków 1995. 4 T. Kuhn the Structure of Scientific Revolutions, Chicago 1970. 5 mieszkanie. Kotkowski aktualność myśl naukoznawczy Thomas S. Kuhn, “Alma Mater” grudzień-styczeń 2004/2005 numer 1966-67, strona. 37-39. 6 F. Ungerer, H-J. Schmid Andrzej Introduction to Cognitive Linguistics, Londyn/Nowy Jork 1996, strona. 45. 7 Thirty years of linguistic revolution. 
Studies in honour of René Dirven on the Occasion of his sixtieth birthday, redakcja. 
M. Pütz, Amsterdam/Filadelfia 1992. 8 “stary” paradygmat to strukturalizm w wersja transformacyjno-generatywny; nowy można by zapewne określić miano poststrukturalizmu, gdyby nie fakt, że on trzon stanowić klasyczny strukturalizm europejski stworzyć przez de Saussure’a. 9 F. Ungerer, H-J. Schmidt Andrzej Introduction…, strona. 1-113. 10 M. Johnson The Boda in the Minda: The Bodily Basis of Meaning, Imagination and Reason, Chicago 1987. 11 R. Langacker Virtual reality, “Studies in the Linguistic Sciences” 1999 vol. 29 numer 2, strona. 1977-108. 12 tamże, strona. 101. 
przekład mój – E.T. 13 por. 
A. wierzbicki Etnoskładnia i filozofia gramatyka, W: tenże język – umysł – kultura, Warszawa 1999, strona. 341-401 i Ethnosyntax. 
Explorations in Grammar and Culture, redakcja. 
N.J. Enfield, Oxford. 14 porucznik. na przykład klasyczny już praca: G. Lakoff Women, Fire and Dangerous Thinks, Chicago 1987. 15 strona. jaworski podręczny słownik termin literacki, Kraków 2000, strona. 217. 16 porucznik. na przykład z autor polski: A. Libura wyobraźnia w język. 
leksykalny korelat schemat wyobrażeniowy centrum – peryferie i siła, Wrocław 2000; A. Pajdzińska językowy obraz świat a poetycki gra z gramatyka, W: semantyk tekst artystyczny, redakcja. 
A. Pajdzińska, R. tokarski, Lublin 2001, strona. 177-190; E. Wójcik-Lesse a portrait of the mind thinking – the poetry of Elisabeth Bishop, publikować praca doktorski 2004; a także mój praca: profilować w język i w tekst – perspektywa językoznawca, tłumacz i poeta, W: profilować w język i w tekst, redakcja. 
J. Bartmiński, R. tokarski, Lublin 1998, strona. 167-184; bliżej wiersz: gramatyka kognitywny jako narzędzie interpretacja tekst poetycki (na przykład miniatura średniowieczny Wisława Szymborska), W: tekst – analiza i interpretacja, redakcja. 
J. Bartmiński, B. Boniecka, Lublin 1998, strona. 9-20; językoznawstwo kongnitywne a poetyka przekład, przeł. 
A. Pokojska, Kraków 2001; natężenie świadomość. 
o związka poezja z gramatyka, W: semantyk tekst artystyczny, redakcja. 
A. Pajdzińska, R. tokarski, Lublin 2001, strona. 177-190. 17 Cognitive stylistics. 
Language and cognition in text analysis, redakcja. 
E. Semine, J. Culpeper, Amsterdam/Filadelfia 2002; P. Stockwell Cognitive poetics. 
Andrzej introduction, Londyn/Nowy Jork 2002; Cognitive poetics in practice, redakcja. 
J. Gavins, G. Steen, Londyn/Nowy Jork 2003. 18 Cognitive stylistics…. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 50-1959. 
jeden 
