Blanka Brzozowska 
modernizować miasto 
literacki wizerunek miasto nie powstawać […] ex nihilo, w hermetyczny próżnia, być zanurzyć w empiria, ale też ów otoczenie nie mieć charakter sterylnie materialny, być kulturowo, zatem i tekstowo współtworzyć, powstawać z krzyżować różny praktyka dyskursywny. 
tak więc relacja ten zakładać otwarcie na obustronny osmoza lub, by skorzystać z inny metafora, cyrkulacja między tekstowy a pozatekstowy wymiar miasto.1 cytat ten pochodzić z książka Elżbieta Rybicka modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski i ukazywać jeden z podstawowy wątek, który stać się dla autorka punkt wyjście do ponowny rozważyć relacja pomiędzy problematyka miejski a literatura, zwłaszcza polski literatura modernistyczny. 
autorka zwracać uwaga na wielopoziomowość ów relacja, który kształtować się móc w różnorodny sposób na zasada “dokumentować” rzeczywisty przestrzeń geograficzno-społeczny, z wykorzystać alegoria/symbol, czy też wreszcie, z punkt widzenie wpływ istotny przeobrażenie miejski przestrzeń (i on doświadczać) na formacja modernistyczny i nowy forma wypowiedź przez on wprowadzić. 
szczególny nacisk położony zostawać na socjokulturowe tło kształtować się modernizm oraz relacja modernizm/modernizacja, przy co ważny w rozważanie nad przebieg ów relacja być doświadczenie nowoczesność. 
kategoria ten mieć pełnić funkcja mediator w układ opierać się na model wyzwanie-odpowiedź (doświadczyć nowoczesność, doświadczenie miejski jako wyzwać dla literatura nowoczesny). 
uzyskać zostawać w ten sposób konieczny przejście niwelować przepaść pomiędzy tekst literacki a historyczny i społeczny kontekst. 
jak zauważać autorka, “nie prowadzić [to] do odrzucić literacki aspekt miast przedstawić; wskazywać jedynie na współuzależnienie i obustronny konstytucja miasto zapisać w tekst i pozatekstowy” (strona. 13). 
przywoływać tradycja badanie angloamerykańskich (Jonathan Culler) oraz rodzimy (Michał Głowiński), autorka zwracać uwaga, iż dzięki taki ujęcie literaturoznawstwo móc otworzyć się na szeroko rozumieć wiedza o kultura, przy co tło socjokulturowe nie stanowić jedynie kontekst, przeciwnie – równorzędny przedmiot badanie. 
ten sposób Rybicka, pozostawać na teren badanie literaturoznawczy, zyskiwać możliwość wykorzystać inspiracja płynąć z inny dziedzina, jak chociażby socjologia czy estetyka, oraz włączać do swój analiza tekst nieliteracki, na przykład projekt urbanistyczny. 
w krąg interesować autorka zagadnienie znajdować się przed wszystko związek modernizm z modernizacja, nie chodzić zatem o analiza przedstawienie miast rzeczywisty, lecz raczej o śledzić przebieg ów proces w kreować przez literatura nowoczesny alegoria. 
konstrukcja książka opierać się na podział płynąć z wyodrębnić przez Rybicka sposób prezentacja miasto w literatura nowoczesny. 
autorka analizować cztery poetyka: paraboliczny, percepcyjny, konstruktywistyczny oraz poetyka dramat społeczny. 
wielokrotnie podkreślać przy to, iż starać się przyjmować postawa wypośrodkować, akcentować rozmaity perspektywa i spojrzenie; szczególnie w odniesienie do antyurbanistycznego mit. 
jak pisać, nie starać się stworzyć “iluzja możliwość perspektywa nadrzędny, unieważniać partykularny punkt widzenie” (strona. 31), zaś wynikać z ów wieloperspektywiczności pluralizm określać jako “bardzo prawomocny spojrzenie na miasto”. 
ten punkt widzenie odpowiadać niejednorodny charakter doświadczenie nowoczesność, a co za to iść, zróżnicowany odpowiedź artystyczny (w ten wypadek przed wszystko literacki) z ten doświadczenie związać. 
wprowadzić przez autorka podział pozwalać zobaczyć miasto z różny perspektywa: w poetyka paraboliczny być to miasto bez imię, alegoryczny przestrzeń wygnanie; w poetyka percepcyjny miejski sensorium, pole doznanie zmysłowy; w poetyka konstruktywistyczny z kolej estetyczny konstrukcja jako wytwór człowiek; w poetyka dokument społeczny przestrzeń społeczny “przedmieście”, obrzeże modernizacja, a w perspektywa projekt urbanistyczny “chory organizm” wymagać sanacja i przekształcić w “miasto-maszyna”. (strona. 31) różnorodność kontekst badawczy pozwalać dostrzec fenomen miejski z perspektywa zróżnicowanie, wielowartościowość, niejednoznaczność, a dzięki to – uwolnić się od poznawczy klisza. 
w przypadek problem mit antyurbanistycznego oznaczać to rezygnacja z opowiadać się po którykolwiek z strona (miejski utopia i antyutopia) i postrzegać on jako “historycznie uwarunkować konstrukt kulturowy”. 
autorka zwracać także uwaga na szczególny moment odejść od dziewiętnastowieczny sposób ujmować tematyka urbanistyczny w literatura na rzecz zautonomizować literatura modernistyczny, skupiać się na miejski rzeczywistość. 
wskazywać na dwoistość podmiot doświadczać miejski rzeczywistość, który móc być postrzegać zarówno jako silnie zdeterminować wytwór metropolia, jak i on świadomy twórca. 
także zwracać uwaga na szczególny moment odejść od model dziewiętnastowieczny literatura w ujmować tematyka urbanistyczny ku zautonomizować literatura modernistyczny skupiać się na sposób artykulacja doświadczenie nowoczesność i dostrzegać kulturotwórczy rola miasto, wskazywać autorek na dwoistość podmiot doświadczać miejski rzeczywistość, który postrzegać być móc zarówno jako silnie zdeterminować wytwór metropolia, jak i on świadomy twórca. 
niejednoznaczność ów sytuacja podmiotowy wpisywać się w całokształt charakterystyka miasto, który biegun stanowić: ograniczający zdeterminować i swobodny kreacja. 
sprzeczność ten typ okazywać się jeden z manifestacja miejskość kultura nowoczesny. 
jak pisać Elżbieta Rybicka, miejskość ów oznaczaćby “różnorodność, współistnieć nieraz sprzeczny właściwość, stanowisko i światopogląd, ale także on wymiana, swobodny cyrkulacja wartość i idea w ramy komunikacja społeczny” (strona. 98). 
w kolejny rozdział autorka szczegółowo analizować wyróżnić sposób ujmować miejski tematyka i związany z on poetyka, popierać teoretyczny rozważanie konkretny przykład z polski literatura okres modernizm. 
w omówienie poetyka percepcyjny nacisk położony zostawać na problem współistnieć z miasto, on doświadczać i kwestia przekładalność ów doświadczenie na język sztuka. 
autorka odwoływać się do wiele zagadnienie związany z figura flâneurie i kwestia nowoczesny podmiotowość. 
miasto jawić się tu jako doświadczać “od wewnątrz”, w codzienność. 
w rozdział dotyczyć poetyka dokument społeczny autorka wychodzić od wielopoziomowy relacja pomiędzy literatura a socjologia, odnosić się także do szereg interesujący napięcie pomiędzy miasto rzeczywisty (poddawać się socjologiczny analiza) a miasto przedstawić w utwór literacki. 
literatura dokument społeczny zostawać ukazać jako przewodnik/interpetator/tłumacz funkcjonować na styk obydwa płaszczyzna. 
omawiać poetyka konstruktywistyczny autorek zwracać uwaga na problem miasto jako ludzki wytwór uwarunkować kulturowo. 
przedstawiać rozmaity propozycja “oczyszczenie” widzenie konstruować przestrzeń miejski. 
w obręb ten poetyka miasto być postrzegać jako dobrze zorganizować, społeczny organizm posiadający przed wszystko charakter funkcjonalny. 
w część omawiać poetyka paraboliczny przeciwnie, miasto ukazać zostawać z perspektywa alienacja, jawić się jako przestrzeń anonimowy, pozbawić odniesienie czasowo-geograficzny, jako twór wyzwolić spod kontrola świadomość, determinować i działać opresyjnie w stosunek do człowiek. 
autorka analizować zatem kategoria wykorzenić, bezdomność, niemożność “zatrzymać się w przechadzka”, wolność, w który jedyny punkt zaczepienie okazywać się “wrosnąć w byt inny przechodzień”, tożsamość, który ulegać rozmyć. 
tak nakreślić sytuacja przechodni stawać się metafora kondycja mieszkaniec miasto, alegoria nowoczesność. 
w rozdział dotyczyć dyskurs urbanistyczny analizować być plan urbanistyczny, a architekt postrzegać być jako “twórca i reżyser masowy widowisko”, zaś efekt on praca, miasto, stawać się w ten sposób artefakt. 
na przykład dwa konkretny projekt autorek starać się prześledzić metoda plastyczny planować miejski życie. 
szczególny uwaga pragnąćbybyć zwrócić na część poświęcić poetyka percepcyjny. 
jak już wspomniećbyć, Elżbieta Rybicka zajmować się tu problem przekładalność doświadczenie miejski na język artystyczny i związany z ten poszukiwanie formalny. 
podkreślać dwubiegunowość w podejście do ten kwestia, z jeden strona mieć do czynienie z pragnienie oddać zapośredniczyć spojrzenie, z drugi – z zmagać się z problem konwencjonalność i zapośredniczyć, jaki wiązać się z doświadczyć percepcja. 
warto w ten miejsce zwrócić uwaga na zaproponować przez autorka termin “pasaż tekstowy” odnosić się do specyficzny forma wypowiedź stanowić zapis miejski wędrówka, ów swoisty miejski odpowiednik sielanka. 
on zaistnieć możliwy być dzięki charakterystyczny dla modernizm zmiana perspektywa z zewnętrzny (“boski” spojrzenie architekt/planista, nieruchomy ogląd całość) na wewnętrzny (ruchomy, zaangażować spojrzenie przechodzień). 
szczególnie ciekawy rodzaj ten strategia poznawczy być, jak wskazywać autorka, perspektywa “okienny” (w on dwa wariant: spojrzenie z okno na miasto i spojrzenie z ulica w okno). 
okno traktować być tu jako przejście pomiędzy świat zewnętrzny i wewnętrzny, stanowić jednocześnie nieprzekraczalny granica uniemożliwiać obserwator wejść w pełny sytuacja “zanurzenie”. 
to ostatni być mieć miejsce dopiero przy odwrócić perspektywa i spojrzenie w obcy okno z punkt widzenie przechodzień. 
Rybicka wskazywać na ów motyw widzieć w on jeden z symptom zmiana w ukazywać życie miejski – odejście od bezpieczeństwo sfera prywatny, “domowy”, a co za to iść uniemożliwiać zanurzyć się w miejski życie, na rzecz otworzyć się na miejski codzienność wraz z on trywialność i dynamika. 
spojrzenie poprzez okno/przejście i związany z on konkretny realizacja literacki, wydawać się pośredniczyć pomiędzy spojrzenie Bóg/planista a flâneura. 
to swój rodzaj moment krytyczny, po który następować przekroczyć granica prywatność, “ubezdomnienie”. 
spojrzenie w cudzy okno i, co warto byćby tu dodać, także w sklepowy witryna (okno, za który znajdować się obietnica “magiczny świat konsumpcja”), stawać się jeden z ulubiony rozrywka przechodzień. 
to również jeden z element “szkoła nowy widzenie”, jak określać autorka percepcyjny poetyka prezentacja miasto związany z ów zmiana perspektywa. 
wartość, który zaczynać tu dominować, być partycypacja, fragmentaryczność, ruch i działać (działać-widzieć); wymuszać zaś on stosować nowy forma wypowiedź, wykorzystywać technika filmowy montaż czy kolaż “miejski fragment”. 
intencja stosować ów technika być zbliżenie do miejski życie poprzez próba oddać bezpośredniość wrażenie, co efekt, według autorka, być zatrzeć granica pomiędzy literatura a życie, pomiędzy miasto rzeczywisty a “napisać”. 
Rybicka pisać: jakkolwiek prymarny funkcja przenieść w obręb dzieło fragment miejski logosfery (lub, jak w inny przypadek, ikonosfery) być ewokacja realność, wynikać z przekonanie o indeksalnej więź z przedmiot, to jednak on przytoczyć modyfikować jednocześnie charakter ten realność […] kolaż dzięki to być w świadomość twórca awangarda świadectwo przechodniość pomiędzy kulturowy rzeczywistość miasto i, równie kulturowy, realność sztuka. (strona. 141) ten typ wypowiedź wymagać również od czytelnik przyjąć odmienny postawa odbiorczy, rezygnować pod wpływ estetyka szok z nastawienie kontemplacyjny i nakierować na swobodny podążać za usytuować w “pasaż” fragment. 
wprowadzić przez autorka termin “pasaż tekstowy” posiadać charakter ponadgatunkowy i odnosić być móc do wiele utwór, który cel być rejestracja doświadczać miejski uniwersum “od wewnątrz”. 
chodzić tu, jak tłumaczyć Rybicka, o chęć określenie utwór wprawdzie różny gatunkowo, ale bliski siebie i pozwalać się wyodrębnić nie tylko z racja kryterium tematyczny, lecz także z wzgląd na sposób organizacja wypowiedź, konstrukcja podmiotowość, metoda poznawczy, profilować postawa wobec proces modernizacyjny. (strona. 165-166) autorka wywodzić ów forma od francuski passage, wskazywać na trzy podstawowy znaczenie – przejście, dziewiętnastowieczny galeria handlowy, fragment – z który pierwszy być ważny. 
wszystek on wiązać się z kolej w jakiś sposób z postać flâneura, który przechadzka stawać się bodziec do kreować tekstowy pasaż. 
tematyczny wątek przechadzać się jako flâneurie wspólny być wszystek tekst, który obejmowaćby ów termin, jednak przejściowość być on cecha także na poziom konstrukcja. 
stanowić on być, sytuować się w obręb poetyka percepcyjny, zapis “poznawać w ruch”, czyli jedyny adekwatny sposób oddać dynamika “wewnętrzny” doświadczyć nowoczesny miasto. 
Rybicka zauważać przy to, iż nie każdy pasaż być konsekwentny realizacja poetyka percepcyjny: flâneurie bowiem konstytuować pasaż, niemniej być on otworzyć na medytacja egzystencjalny, wspomnienie, zapis ekstatyczny doznanie, rejestrować zdarzenie uliczny, móc mieć zatem charakter opisowy, narracyjny, refleksyjny; konkretyzować bywać w różny realizacja gatunkowy i rodzajowy: poemat proza, felieton, reportaż, podróż, portret miasto, esej, czy liryka, a wykorzystywać móc także różny technika – montaż czy kolaż, wprowadzać “cytat z rzeczywistość”, epifanijnego opis i tak dalej. (strona. 167) jako techniczny rozwiązanie, pasaż tekstowy starać się “oddać głos samemu miasto”, dzięki co “otwierać się przejście pomiędzy tekst pasaż a miejski rzeczywistość”. 
od czytelnik wymagać to oczywiście zmiana nastawienie, umiejętność podążać za fragment, gotowość do zaakceptować międzygatunkowy i międzydyskursywnej przejściowość. 
z wzgląd na swój charakter pasaż tekstowy byćby idealny odzwierciedlić relacja pomiędzy modernizm i modernizacja, pomiędzy miasto a literatura. 
jak pisać autorka jako forma wypowiedź być odpowiedź na doświadczyć miejski empiria pasaż tekstowy pozwalać bowiem wprowadzić w ten problem, który – przynajmniej w ramy poetyka percepcyjny – stanowić dominanta nowoczesność, czyli sensualny przeżyć procesualność, zmienność, przygodność. (strona. 170) Rybicka proponować daleko przenieść omawiać termin na poziom ogólny refleksja kulturowy. 
w ten sposób pasaż tekstowy można postrzegać jako forma wypowiedź reprezentatywny dla kultura współczesny z wzgląd na zainteresowanie kulturowy charakter rzeczywistość miejski. 
zatrzymaćbyć się długo nad problem pasaż tekstowy, stanowić on bowiem może interesujący punkt wyjście do podjąć rozważanie wykraczać poza obręb literaturoznawstwo. 
modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski zawierać dużo ten typ wątek, który wychodzić od perspektywa stricte literaturoznawczy, poprzez otwarcie na szeroko rozumieć wiedza o kultura prezentować również pewien zestaw propozycja badawczy móc stanowić inspiracja dla szeroki badanie kulturoznawczy. 
autorka wielokrotnie zwracać uwaga na przenikać się poziom miasto rzeczywisty i miasto przedstawić, literatura i inny dziedzina. 
złożoność ów relacja przekładać się także, jak się zdawać, na możliwość rozmaity odczytać modernizować miasto. 
książka ten stanowić nie tylko próba skatalogować postawa polski twórca modernistyczny w stosunek do tematyka urbanistyczny, lecz także kolekcja fragment/przejście odsłaniać możliwość szeroki, interdyscyplinarny spojrzenie na problematyka miasto. 
1 E. Rybicka modernizować miasto. 
zarys problematyka urbanistyczny w nowoczesny literatura polski, Kraków 2003, strona. 12. 
daleki cytata lokalizować w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
