Marian Bielecki 
Konstanty A. Jeleński – historyk literatura nowoczesny 
“Jeleński… kto to?” – tak zapytywać Gombrowicz rozpoczynać w dziennik dziękczynny hołd składać przyjaciel za bezgraniczny zaangażowanie w wspólnie prowadzić “walc o sława”. 
Wojciech Karpiński przedrukować ten niezwykły fragment jako preambuła do przygotować zbiór szkic Jeleński. 
ten przygodny zapytanie dziś dla my brzmieć z cały pewność inaczej niż sam Gombrowicz, ale też zupełnie odmiennie niż czytelnik fragment diariusz, drukować w “kultura” i czytelnik antologia Karpiński na początek rok dziewięćdziesiąty. 
ale jak właściwie brzmieć dziś ten pytanie i czy trzeba on w ogół zadawać? 
czy móc czuć się równie zaskoczyć postać Konstanty Aleksander Jeleński, tak jak Gombrowicz czuć się zaskoczyć afirmacja, który ten on obdarzyć. 
czy trzeba przypominać ten postać? 
czy nie być dobrze znany? 
otóż sądzić, że nie. 
chociaż zachwycać się wybitny inteligencja i wszechstronny erudycja Jeleński, czas nawet przywoływać on tekst, z najwyższy uznanie mówić o on “europejskość”, a zwłaszcza o koligacja z ówczesny elita intelektualny i artystyczny, zdawać siebie sprawa, ile zrobić on dla Gombrowicz, Miłosz, “kultura”, kongres wolność kultura, pisarz-emigrant i polityczny dysydent z Polska (długo by o to mówić), to jednak trudno oprzeć się wrażenie, że postać to trochę zapoznać. 
dość powiedzieć, że nie mieć ani jeden książka o Konstanty Jeleński. 
poza kilka okolicznościowy, skądinąd bardzo piękny, nota wspomnieniowy Józef Czapski, Wojciech Karpiński, Zofia Romanowiczowej i Bohdana Paczowskiego, zamieścić w monograficzny numer “zeszyt literacki” poświęcić Jeleński, dysponować właściwie tylko dwa tak samo świetny szkic, dobrze zdawać sprawa z wyjątkowość ten postać i on zasługa, autorstwo Jerzy Jarzębski i Lidia burski1. 
jeśli zaś chodzić o tekst sam Jeleński, to w język polski mieć trzy zbiór esej: zbieg okoliczność (wydać przez oficyna Kos i instytut kultura), szkic, być wybór z zbieg okoliczność (opublikować w rok 1990 przez “znak”) oraz książka o Hans Bellmerze2. 
oczywiście Jeleński napisać znacznie więcej (a i tak za mało – jak słusznie stwierdzić Jarzębski w przywołać esej), choćby wspólnie z François Bonda’ym książka Witold Gombrowicz Theater (München 1976). 
mieć też na swój konto praca o malarstwo czy historia polityczny, redakcja numer Cahiers de lata’Herne, poświęcić autor Ferdydurke (Paris 1971) oraz przygotować kilka antologia polski poezja, przekład literatura polski i francuski, nieprzeliczony artykuł rozproszyć po czasopismo wydawać w wiele kraj. 
być jeszcze fascynujący, także pod wzgląd metaliterackim, korespondencja między inny z Witold Gombrowicz i Jerzy Giedroyć3. 
wszystko ten tłumaczyć, dlaczego wciąż czekać na książka o ten niezwykły postać, bowiem nie ulegać kwestia, że Kot Jeleński to temat na książka – i to bodaj nie jeden. 
można by przecież napisać o on tradycyjny biografia (czyż nie byćby fascynujący, choćby z uwaga na on salonowy awans i koneksja?), ale można by też opisać Jeleński jako znawca sztuka, a zwłaszcza literatura. 
w niniejszy szkic poprzestać na ogólny rozpoznać właśnie ten ostatni temat. 
a więc – Konstanty A. Jeleński, jako krytyk czy historyk literatura. 
warto najpierw powiedzieć słowo kilka na temat niezwykle interesujący i oryginalny metoda krytyczny Jeleński. 
punkt wyjście niech być następujący opinia Lidia burski: $Konstanty Jeleński nie dbać o “metoda” ani “narzędzie badawczy” swój krytyka – raczej przeciwnie, traktować on czas jako problem do zbadać.4$ konstatacja ten wydawać ja się niezwykle trafny, jeśli tylko ów brak dbałość o metodologiczny narzędzie rozumieć jako ostrożność przed on absolutyzacja, gdyż warsztatowy sprawność oraz erudycja historyczny- i teoretycznoliteracki autor zbieg okoliczność wciąż musieć robić na my wrażenie, a i on skłonność do metakrytycznej refleksja nie powinien podlegać żaden wątpliwość. 
Jeleński rzeczywiście nie mieć wyraźnie określony metoda krytycznoliteracki, jednak bardzo zainteresowany być swój dyskurs krytyczny i często tematyzował on właściwość. 
klucz do krytycznoliteracki metoda Jeleński należeć szukać w on komentarz do twórczość Witold Gombrowicz i Czesław Miłosz. 
nie być to – rzecz jasny – ani kwestia przypadek, ani niespodzianka, bo przecież to właśnie pisarz poświęcić on swój ciekawy tekst. 
w szkic o historia padać mówić wszystko metakrytyczne wyznanie: $stosunek mój do dzieło Gombrowicz nie być “obiektywny” (powiedzieć nawet, że dzięki on nie bardzo w obiektywizm wierzyć). 
(co, 69)$ podobnie na margines uwaga o ziemia Ulro Jeleński określać przygodnie, acz wiążąco swój stanowisko metodologiczny. 
nie godzić się z pewien filozoficzny konsekwencja pogląd Miłosz, Jeleński tak uzasadniać podjąć polemika: $niestosowny ten wyznanie z strona “krytyk”, który nawet udawać skromniś przemawiać zwykle z niewidzialny katedra, swój własny ból, tęsknota i pożądanie pozostawiać na bok. 
ale pisać o ten książka “dziecinny i dorosły, wzniosły i przyziemny”, jak on określać sam autor, bardzo niż kiedykolwiek pragnąć uniknąć przyprawić siebie “gęba krytyk” (co, 20).$ 
na następny strona dodawać: 
$czytelnik już się chyba domyślać, że nie znaleźć tu “krytyka” ziemia Ulro, a raczej echo Miłoszowej metoda, łączyć przeżyty z przeczytać, bez on – rzecz jasny – maestria (co, 21)5.$ zgrabny formuła “łączyć przeżyć z przeczytać” niezwykle trafnie charakteryzować czytać i pisać Jeleński. 
autor ten nie uzurpować siebie wyróżnić (na przykład. instytucjonalnie) stanowisko komentatorski, nie starać się nikt łudzić to, że on interpretacja aspirować do obiektywność i uniwersalność. 
on krytycznoliteracki opis być sprawozdanie z indywidualny lektura, gdzie jeden z podstawowy kontekst, mimo słynny erudycja Jeleński, być on czytelniczy wrażliwość mocno oprzeć na płaszczyzna egzystencja i nierozerwalnie związany z prywatny znajomość czy konkretny wydarzenie. 
taki być zresztą podstawowy znaczenie tytułowy “zbieg okoliczność”, stematyzowane w esej o ziemia Ulro (co, 21). 
podać trzy osobliwy przykład, bynajmniej nie odosobniony. 
pierwszy to lektura historia Gombrowicz, w trakt który Jeleński przypominać siebie swój autentyczny relacja z niektóry postać dramat (co, 69-70). 
podobnie krytyk postępować omawiać dziennik pisać noc Gustaw Herling-Grudziński, odnosić się przy ten okazja do wspólny znajomy czy jedność lekturowy zaciekawienie (co, 40-41). 
przykład trzeci to sprawozdanie z jeden z wizyta w Luwr, odbywać wspólnie z Józef Czapski, kiedy to konfuzja Jeleński, znawca przecież i miłośnik malarstwo, wzbudzać pamięć o lekcja, jaki Gombrowicz dać między innymi. w dziennik i trans-Atlantyk odnośnie to, co się odbywać w muzeum (z, 337-338). 
wyraz niechęć do “naukowy obiektywizm” być też literackość krytyczny dyskurs Konstanty Jeleński. 
nie chodzić tylko o retoryczność zawsze efektowny fraza Jeleński, ale o to, że rozwijać on swój dyskurs, zawsze mocno dygresyjny, fragmentaryczny i nieciągły, w ewidentny opozycja do naukowy sposób pisać, dążyć do obiektywizm i profesjonalizm, jakoby gwarantować przez logiczny i systematyczny linia argumentacja oraz neutralny i precyzyjny metajęzyk. 
w następny kolejność podkreślić należeć wysoki poziom intertekstualizacji on krytyczny dyskurs. 
w trakt interpretacja krytyk chętnie uruchamiać cały szereg procedura intertekstualnych, taki jak: cytat, aluzja, parafraza, stylizacja, parodia, co zbliżać dyskurs komentatorski i idiom komentować utwór. 
oba dyskurs wchodzić z siebie w rzeczywiście bliski relacja. 
dobry przykład móc być analiza to, co u Gombrowicz być móc trudny do opis, mianowicie bardzo zliryzowanego, a przy to silnie nachylić filozoficznie diariusz Rio Parana (z, 181). 
dyskurs krytyk sytuować się wówczas gdzieś pomiędzy parafraza a pastisz tekst interpretować – być zatem dokładnie tak, jak radzić Roland Barthes w krytyka i prawda6. 
przypadek szczególny stanowić omówienie utwór Miłosz (acz nie tylko on!), który krytyk interpretować, by tak rzec – Gombrowicz, a więc albo porównywać on pisarski światopogląd czy poetyka (z, 29, 208, 224-225), albo też swój hipoteza ilustrować cytat lub parafraza myśl z pismo autor Ferdydurke (co, 26, 210, 218, 238). 
można by półżart powiedzieć, że i Jeleński trochę Gombrowicz zawdzięczać. 
poza to rzucać się w oko, że Jeleński dość dużo cytować, przy co przytoczyć stanowić nie tylko istotny, ale wręcz integralny część on dyskurs krytyczny. 
wydawać się to zrozumiały w kontekst przywołać wcześnie wyznać niewiara w “obiektywizm” komentatorski. 
za taki poczynanie kryć się niewątpliwie przeświadczenie, iż cytat oddawać w cały pełnia idiomatyczność omawiać tekst, on niepowtarzalność i osobliwość, który mócby w ten czy inny miara ulec zatarcie w przypadek próba parafraza, o co Jeleński mówić wprost przy okazja prezentacja aforyzm Georg Ch. 
Lichtenberga (co, 24). 
symptomatyczny pod ten wzgląd być też każdorazowy zastrzeżenie o – niewątpliwie dlań przykry – konieczność streszczenie, gdy krytyk przychodzić, w sytuacja brak pod ręka tekst, cytować z pamięć (co, 22, 38). 
nie należeć jednak sądzić, iż Jeleński wystarczać sam pisarski talent, ewentualnie idiom omawiać tekst. 
autor interesować się i historia, i teoria literatura, skąd – obok filozofia, psychologia, socjologia et cetera. – zapożyczać niejednokrotnie terminologia i interpretacyjny pomysł. 
ten sposób Gombrowicz na przykład zostać połączyć (na stały) między inny z triada “mistrz podejrzenie” – Marks, Freud i Nietzsche, z egzystencjalizm, strukturalizm (Lévi-Strauss), poststrukturalizmem (Barthes, Deleuze, Foucault, Bataille, Klossowski, Blanchot) i tak dalej. 
i choć trudno wpisywać Jeleński w szereg którykolwiek z liczny zastęp teoretyk, bo być po prosty na to zbyt oryginalny i nazbyt cenić niezależność, to nie znaczyć, że nie można wskazać pewien przynajmniej analogia czy inspiracja metodologiczny. 
w jeden z swój szkic o Gombrowicz Jeleński powiedzieć, że pisarz ten bliski być stanowisko, który byćby połączenie otwarty marksizm i psychoanaliza egzystencjalny (co, 176). 
nie miejsce tu rozstrzygać zasadność ten opinia, jeśli iść o autor Ferdydurke, chętnie natomiast tak właśnie określićbybyć on własny opcja metakrytyczną. 
wydawać ja się, iż określenie ten wyznaczać zasadniczy biegun orientować krytycznoliteracki refleksja krytyka, określać kierunek interpretacyjny i sposób wartościować. 
otóż chciećbybyć przez to rozumieć najpierw pewien rodzaj presupozycja ideowy, a nawet etyczny, jaki Jeleński nieodzownie wiązać z wszelki wartościowy literatura. 
założenie ten znajdować swój wyraz w silny personalizacja dyskurs, co chciećbybyć z kolej pojmować dwojako. 
wszelki pisanie być dla Jeleński coś głęboko osobisty, dlatego też jako komentator literatura nie stronić od wyrazisty wartościować, nie kryć nigdy ani swój pasja, ani swój idiosynkrazja. 
ale można by też powiedzieć, że ten sam oczekiwać od omawiać autor, w związek z co konsekwentnie ganić on w swój tekst za to, że ukrywać się za konwencja czy ideologia. 
stąd brać się obecny w dyskurs Jeleński retoryk wolność ideowy, w który wartościować być utwór i on autor, i dlatego też naczelny kryterium krytycznoliteracki u autor zbieg okoliczność być zawsze ideologiczny suwerenność, intelektualny samodzielność i artystyczny odkrywczość7. 
duży cena mieć dlań ten utwór, w który wartość ten być poręczyć przez biograficzny trauma, jeśli być to – jak się wyrazić pisać o Herling-Grudziński – “plon doświadczenie «na własny ciało»” (co, 39). 
co wymagać może szczególny podkreślenie, to radykalizm i wyrafinowanie lektura Jeleński. 
jako Czytelnik i jako krytyk bardzo zainteresować być autor radykalny, taki jak uwielbiać bezgranicznie i interpretować przenikliwie Gombrowicz. 
podobnie zresztą w twórczość ten, w który widziećbybyć raczej “zachowawczy” klasyk (jak Miłosz czy Wat), szukać to, co ideowo skrajny, zaskakujący, ryzykowny, nieoficjalny, co – jak dzisiaj mówić – “inny”, i – jako taki – subwersyjne8. 
natomiast przywołać psychoanaliza nie musieć tu być posunięcie zupełnie dowolny, gdyż stosunkowo łatwo odnaleźć w dyskurs krytyk inspiracja psychoanalityczny9. 
filiacja ten bodaj w duży miara dochodzić do głos w interpretacja utwór Witold Gombrowicz, zwłaszcza w egzegeza historia, być zresztą zarazem genetyczny rekonstrukcja dramat, zaskakiwać tyleż radykalizm wniosek, co subtelność zastosować metoda. 
charakterystyczny, że psychoanalityczny impuls odzywać się właśnie tam, gdzie Jeleński być bardzo radykalny. 
to lektura klasyczny, wymienić więc tylko ciekawy w ten perspektywa on wątek. 
inspiracja psychoanalityczny zarysowywać się na poziom dyskurs $Hitler być tam ukryć jak freudowski sęp w fałd święty Anna. 
(z, 67)$ 
i w płaszczyzna ogólny spojrzenie na utwór – 
$ale zawsze ja się wydawać, że ten struktura formalny kryć inny struktura, bardzo intymny, że tak jak Henryk w ślub, przetwarzać Gombrowicz w królewski mit układ, w który widzieć korzeń własny psychika (co, 52); mieć w siebie coś z psychodramatu, z egzorcyzm wcześnie doznać okaleczenie (z, 53); ukryć temat historia wydawać ja się relacja o to, jak prywatny patologia przemieniać się w uniwersalny misja (byćby to zatem sztuka o egzystencjalny sytuacja Gombrowicz). 
(z, 55)$ 
wszystek dramat Gombrowicz Konstanty Jeleński skłonny być nazywać “dramat rodzinny”, już choćby przez wzgląd na podobieństwo kreacja członek rodzina (rodzic, rodzeństwo) z portret zarysować w testament. 
rozmowa z Dominik de Roux i pierwszy książka Tadeusz Kępiński (z, 53-54). 
rodzina być tu niezmiennie wielki metafora “stary świat” (co, 62) mieścić w siebie wszystko to, co należeć przezwyciężyć: patriarchalny opresja, feudalny niesprawiedliwość i anachronizm rytuał. 
krytyk w wszystek dramat pisarz dostrzegać jednakowy schemat: rodzina wywierać patriarchalny presja na protagonista, zmuszać on – jak by powiedzieć Adrienne Rich – “do przymusowy heteroseksualność”, podczas gdy on sam skłonny byćby bardzo interesować się mężczyzna (Cyryl, Władzio, Firulet), w różny zresztą sposób sublimować ten zaciekawienie (rywalizacja, estetyzacja, rewolucyjny transgresja). 
jak widać, interpretacja ten mocno być wychylić w strona autor, do ten stopień, że pewnie niejeden literaturoznawca zawahaćby się dziś przed taki lektura10. 
jedyny, co zrobić krytyk, aby osłabić “biograficzny” efekt lektura, to zwrócić uwaga – za sugestia sam autor – na obecny w bodaj wszystek utwór pisarz figura sobowtór brać na siebie odpowiedzialność za wszelki “występek” (co, 54-55)11. 
wyjątek od ten reguła stanowić właśnie historia i dlatego Jeleński traktować on szczególnie. 
pisać wręcz $w żaden inny utwór (nawet w trans-Atlantyk) nie pójść Gombrowicz tak daleko na droga intymny spowiedź. 
(z, 55-56)$ iść trop wyznaczyć przez Jan Błoński, który w znany szkic historia i “operetka” opisywać rejestr: nagość – piękność – młodość – niższość – chaos – energia – natura, krytyk powiadać: $bosość należeć oczywiście do ten szereg, z to, że wzmacniać w on akcent seksualny i społeczny. 
(z, 1957)$ Jeleński nadawać ten motyw znaczenie ideologiczny albo nawet polityczny (z, 57-1959), kojarzyć on bowiem z “bunt, negacja, subwersją, antykonformizmem” (z, 60). 
nie wahać się też z podnieść konotacja homoseksualny, na który aluzyjnie wskazywać postać książę Eulenburga. 
decydować więc: $homoseksualizm nigdy nie zostać przez Gombrowicz explicite umieścić w szereg: młodość–niższość–piękność–wirtualizm, ale bez wątpić w gombrowiczowski konstrukcja do ten szereg należeć. 
(z, 1966)12$ jak dotąd pisaćbyć o Jeleński jako o krytyk literacki, a więc jako o ktoś, kto w miara regularnie zdawać relacja z swój lektura aktualnie publikować książka, nie dbać bynajmniej o tworzyć historycznoliteracki panorama. 
gdyby na to poprzestać, to otrzymaćbybyć wizerunek niepełny. 
nawet jeśli większość z ten tekst rzeczywiście powstać jako typowy recenzja, to taki on klasyfikować musieć wydawać się nieuzasadniony uproszczenie i bardzo zasadny byćby określać on jako esej czy szkic krytycznoliteracki albo nawet historycznoliteracki. 
w pisanie Jeleński ujawniać się charakterystyczny dążność do synteza, dosyć wyraźnie zaznaczać się chęć usytuować czytać książka (czy inny artefakt) w szeroki kontekst historycznoliteracki, metaartystycznym czy filozoficzny, który wyjaśnićby w możliwie duży miara on osobliwość (dobrze dokumentować to oczywiście szkic o kilka sprzeczność sztuka nowoczesny). 
Jeleński wprawdzie nie napisać podręcznik do historia literatura, ale niejednokrotnie w swój esej mieścić uwaga, o który warto pamiętać. 
i kiedy dziś usiłować opisywać dwudziestowieczny literatura w perspektywa modernistyczno/postmodernistyczny, to nie wolno my zapominać o autor pierwszy próba podobny rozstrzygnięcie historycznoliteracki, mało lub bardzo śmiały. 
nie chodzić tu tylko o sam pisarz i on metaliterackie dyskurs, który tak chętnie badać, ale o autor świadomie posługiwać się – bądź postulować posługiwać się – szerokozakresowym rozumieć pojęcie “modernizm”. 
sam inicjator i promotor historycznoliteracki rewizja, Ryszard Nycz, w swój praca wskazać kilka taki glosator, choćby Jan Józef Lipski czy Czesław Miłosz. 
Konstanty A. Jeleński i tu być pierwszy. 
najwięcej powiedzieć na ten temat w szkic o “ziemia Ulro” po dwa rok, gdzie móc przeczytać: $nie zgadzać się z Miłosz w on potępienie w czambuł literatura i sztuka nowoczesny, z to, że “modernizm” uważać za okres zamknięty, który trwać około sto rok, powiedzieć od Baudelaire’a i Manet do rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty. 
można by nań dziś spojrzeć jak na barok, neoklasycyzm czy symbolizm, gdyby nie to, że awangarda ubzdurać siebie teoria zapożyczyć od “nieustanny rewolucja” Trocki, a trudno wytłumaczyć feniks, że on proch być ten raz definitywny. 
to, co dziś uchodzić za “awangarda” (nie mówić oczywiście o tworzyć jeszcze on “klasyk” jak Beckett) być polityka, socjologia lub fizjologia w przebranie, i słusznie ostrzegać Gombrowicz przed zakazić sztuka pseudonauka społeczny, przed zalew intelektualizm (“im mądrze, tym głupio”), przed groźba monumentalny nuda . […] 
nie zdziwićby ja, gdyby przyszły historyk pójść daleko jeszcze proponować, by podział literatura ostatni dwa wiek na romantyzm, symbolizm, modernizm zastąpić scalić okres, w który czerp on swój źródło w dzieciństwo, co nareszcie by dać niezależny od “wpływ” wspólny mianownik dla Chateaubriand i Proust, Hölderlina i Rimbaud, Nabokow i Gombrowicz, Mickiewicz i Miłosz: artysta wyobraźnia indywidualny. 
(z, 25-26)$ warto skomentować ten skreślić mimochodem projekt. 
nie tylko sam historycznoliteracki hipoteza szerokozakresowego pojęcie modernizm być tu niezmiernie ciekawy, ale i argument, który przedkładać Jeleński na rzecz posługiwać się taki masywny jednostka periodyzacyjny. 
wedle autor zbieg okoliczność, przyjąć taki wizja historia literatura, przy próba kreślić synteza historycznoliteracki lub przy opis nurt artystyczny, dawać możliwość odwoływać się do bardzo zasadniczy kontekst determinować rozwój dwudziestowieczny literatura. 
podział w on obręb przebiegać bowiem o wiele głęboko niż na to wskazywaćby standardowy kryterium historycznoliteracki, historyczny, społeczny-polityczny, socjologiczny et cetera. 
z kolej przy analiza komparatystyczny dzięki taki założenie można by uniknąć niebezpieczeństwo popaść w anachroniczny “wpływologia”. 
modernizm widzieć oko Jeleński byćby zatem formacja rozpoczynać się u schyłek wiek XIX i kończyć się w rok 60. 
dlaczego jednak krytyk tak zdecydowany ruch zamykać ten epoka? 
według Jeleński, wtedy bowiem wyczerpanie ulegać podstawowy strategia ideologiczny i artystyczny literatura nowoczesny. 
rozmaity zaangażowanie społeczny (“polityka, socjologia, fizjologia”) i idea artystyczny innowacyjność (“nieustanny rewolucja”13) sprowadzić na literatura kryzys estetyczny (“monumentalny nuda”) i komunikacyjny (“zalew intelektualizm”). 
duży chyba zaciekawienie budzić koncepcja modernizm jako formacja zrzeszać “artysta wyobraźnia indywidualny”, który literatura czerpać “swój źródło w dzieciństwo”, taki jak Gombrowicz i… 
Mickiewicz. 
zestawienie ten dwa pisarz móc szokować, ale Jeleński wiedzieć, co pisać ten hipoteza mócby znaleźć swój uzasadnienie. 
tak jak szkicować zarys literacki modernizm, rozciągać się od koniec wiek XIX po rok 60. wiek XX, z pewność świadomy być cały zróżnicowanie ten formacja, tak przesuwać on granica aż do romantyzm, nie popadać w historycznoliteracki nonsens, ale zbliżać się do jeszcze szeroki rozumienie modernizm, który czasem pojawiać się w dzisiejszy badanie literacki14. 
ponadto koncepcja ten nie musieć się wiązać z utożsamić filozofia Mickiewicz i Gombrowicz, bo – po pierwszy – dzieciństwo jako źródło twórczość to przecież bardzo sensownie obliczyć projekt badawczy15, po drugi zaś – “wyobraźnia pisarz” to jeden sprawa, a to, co się z on dziać w tekst, to sprawa drugi. 
inspirująco pisać o to sam Jeleński. 
niemniej interesujący być uwaga Konstanty Jeleński na temat literatura i sztuka nowoczesny, który można zasadnie traktować jako dopełnienie charakterystyka omówić wysoko pionierski projekt modernizm. 
jako wprowadzenie dobrze potraktować dygresyjny komentarz z szkic czysty malarstwo czy poetyk, osnuć na lektura książka Józef Czapski. 
czytać tam: $chciećbybyć zaproponować podejście do abstrakcja jako reakcja na “wyzwanie” rzucić artysta przez socjologiczny mutacja jaki zapowiadać społeczeństwo technologiczny (czy społeczeństwo wysoko uprzemysłowić w sens industrial society). 
ten reakcja móc być dwojaki: być “pozytywny” (próba integracja społeczeństwo przemysłowy w ramy współczesny mitologia), bądź “negatywny” (a w istota “kompensacyjny”): sztuka jako rezerwat odwieczny, indywidualny mitologia w społeczeństwo przemysłowy. 
(z, 86-1987)$ dwa strona daleko krytyk dodawać: $podejrzewać […], że istnieć ścisły związek pomiędzy mutacja socjologiczny, jaki przeżywać nasz stulecie, i “rewolucja” artystyczny, i że związek ten mieć dialektyczny charakter […]: nadać społeczeństwo przemysłowy cecha mitologiczny, lub adaptacja do ten społeczeństwo poprzez wyznaczyć malarstwo funkcja zastępczy, rezerwat siła irracjonalny. 
(z, 1989)$ ten koncepcja rozwinąć w artykuł o kilka sprzeczność sztuka nowoczesny, bezpośrednio nawiązywać do szkic wysoko cytować: $proponowaćbyć w ten artykuł podejść do sztuka współczesny jako forma “odpowiedź” na “wyzwać” rzucić artysta przez socjologiczny mutacja jaki zapowiadać społeczeństwo przemysłowy (w sens industrial society: w który sektor pośrednictwo i usługa przeważać już nad sektor produkcyjny). 
ten reakcja móc być być “pozytywny” (próba integracja społeczeństwo przemysłowy w ramy nowy utopijny mitologia), bądź “negatywny” (a w istota kompensacyjny): sztuka jako rezerwat odwieczny, indywidualny mitologia w społeczeństwo przemysłowy. 
(z, 350)16$ z zacytować fragment wyłaniać się wizja literatura nowoczesny jako diagnoza rzeczywistość społeczny, co odpowiadać dziś konstruować obraz modernizm jako formacja ideowy-artystyczny wywodzić się z duch oświeceniowy. 
literatura być w ten perspektywa bardzo – po nauka – uprzywilejowany społecznie dyskurs, i zgodnie z obowiązujący mit rozum i postęp oraz na moc swój specjalny uprawnienie i kompetencja zdolny być opisać i wyjaśnić nowoczesny rzeczywistość, skonstruować kulturowy paradygmat i ostateczny kryterium aksjologiczny, by w konsekwencja przyczynić się do emancypacja człowiek z oków natura i ułatwić on egzystencja. 
nie być to łatwy misja. 
rozróżnienie rodzaj odpowiedź na opisywać przeobrażenie cywilizacyjny oddawać charakterystyczny dla modernizm ambiwalencja odczuć, kształtować ówczesny sposób myślenie o rzeczywistość społeczny-kulturowy, rozpiąć pomiędzy nadzieja związany z zwiększać się możliwość poznawczy i technologiczny człowiek a trwoga przed nieprzewidywalny, “niehumanistyczny” cywilizacja. 
u Jeleński po jeden strona miećbybyć zatem bezkrytyczny zwolennik nowoczesność, dążyć do urządzić “nowy, wspaniały świat”, po drugi zaś –artysta dostrzegać negatywny oblicze modernizacja i fundować siebie estetyczny enklawa, artysta kreować własny mit odgradzać on od “zdehumanizować” rzeczywistość17 wszelako godzić się powiedzieć, że w oryginalny historycznoliteracki koncepcja krytyk zarysowywać się inny jeszcze opcja, najpewniej jednak dawać się uzgodnić z powyższy rozróżnienie, a mianowicie dialektyk klasycyzm i awangarda. 
trop ten opozycja iść wiele powstawać dziś opis literatura nowoczesny, w to i polski18. 
warto więc zobaczyć, jak rzecz widzieć Konstanty Jeleński. 
klasyk dla on byćby bez wątpić Miłosz, o co dobitnie mówić tytuł jeden z poświęcić poeta szkic – klasyk na wygnanie. 
autor pisać tam: $skoro jednak mówić wyłącznie o poezja europejski, nie sposób pominąć ten element klasyczny ten humanistyczny ciągłość, który sprawiać, że nie móc dziś ocenić ani zrozumieć większość współczesny poeta nie znać Wirgiliusz, Shakespeare’a, Racine’a. 
ileż wiersz przemówić do my wtedy dopiero, gdy odgadnąć w on zadumać Prospero czy usłyszeć daleki krzyk Fedro. 
rozumieć to Czesław Miłosz, poeta o wyraźnie klasyczny skłonność. […] 
nawet chcieć on odrzucić cały siła wola, Miłosz tkwić niezmiennie w kultura europejski. […] 
uderzający być bliskość on poezja do nowoczesny poezja angielski. 
podobny rozwiązanie formalny, podobny poszukiwanie słowo, który rzeczywistość nie odmalowywać ale on tworzyć. […] 
poezja Miłosz być klasyczny i prosty. 
(z, 234-237)$ w równie wymownie zatytułować esej poeta i historia Jeleński napisać: $dla Miłosz kultura nie być, jak dla wiele inny poeta, skład poetycki rekwizyt, z który czerpać się nazwa, pojęcie, imienie o pewien napięcie magiczny, aby on użyć w kontekst osobisty mitologia. 
w genealogia poeta Miłosz należeć do gałąź, który wydać Claudela, T.strona. Eliot, Ezrę Pounda, do gałąź wyrastać z pień historia, a nie – jak Rimbaud, Rilke czy Apollinaire – z głębina ludzki istnienie. 
Miłosz identyfikować się z historia, wydawać się czas, że życie rodzaj ludzki być dla on bardzo realny niż życie osobisty. 
okazać się zresztą późno, jak bardzo obcy on być deterministyczny podejście do ten zbiorowy życie jaki być historia. 
do jaki stopień właśnie ten proces identyfikacja nakazywać on widzieć w historia życie dramatyczny, pulsować wolny wybór, ciężarny nadzieja, to znów przeczuć katastrofa. 
(z, 226)$ zanim spróbować zrekonstruować stanowisko ideowy Miłosz, zauważyć tylko, że Jeleński już tu mimochodem zarysowywać opozycja klasycyzm–awangarda, rzutować on zresztą na grunt europejski19. 
po jeden strona mama zatem Claudela, Eliot, Pounda, obok który stać nasz Miłosz, po drugi natomiast Rimbaud, Rilke i Apollinaire’a. 
a kto z nasz literatura sytuowaćby się w ten drugi linia? 
w daleki część szkic Miłosz przeciwstawić zostawać Konstanty Ildefons Gałczyński i choć glosa o on nie być do koniec aprobatywny, to jednak dawać się z on wyczytać cecha stanowisko “awangardowy”. 
Jeleński pisać: $wiersz on być naturalny i bezpośredni jak śpiew ptak (czy raczej jak bek leśny kozioł). 
aluzja historyczny być u Gałczyński przypadkowy, odpowiadać jedynie on wewnętrzny mitologia. […] 
Gałczyński być obrońca absurd (ten poetycki tlen i azot). 
móc on chwalić PZPR, plan pięcioletni, przeklinać Amerykanin, prawić bzdura o wojna bakteriologiczny – to tylko zewnętrzny szata on wiersz. 
pod ten czapka niewidka siedzieć rogaty, przekorny diabeł, koźli faun roześmiać od ucho do ucho, sprośny Marchołt urżnąć polski wódka. […] 
mamić jak błędny ognik, hukać jak echo po las, mieć w siebie krew i sperma i przeczyć, każdy słowo przeczyć higieniczny, abstrakcyjny, kaznodziejski nuda, który jak nowy zaraza nieść z siebie świat komunistyczny. 
ale Gałczyński być potomek Villon i móc spokojnie nabierać, naciągać, “kajać się” – jak wiele artysta pierwszy miara pozostać dziecko i nic nie móc zdegradować on natura, który pozostawać dumny, wolny i nietknięty przez uczynek. 
Gałczyński byćby wolny w obóz koncentracyjny niż Miłosz w anarchistyczny utopia. 
bo Miłosz nie być poeta wolny. 
ciążyć na on jak kamień grzech pierworodny poczucie odpowiedzialność nie tylko wobec własny natura, ale wobec ład społeczny, wobec człowiek, wobec “historia”. 
(co, 228)$ trzeba skomentować ten przeciwstawienie. 
wydawać się, iż oba poeta łączyć jeden: egzystencjalny wyobcowanie i próba wykreować indywidualny mitologia; różnić natomiast konkretny reakcja na ów dojmujący doznanie. 
jeśli Miłosz remedium na nie poszukiwaćby w kultura, być dla on skarbiec wciąż żywy humanistyczny treść, tak Gałczyński skłonny byćby raczej sądzić, że i ów kulturowy akcesorium być w stan przyczynić się jedynie do daleki wyobcowanie, co wysoko móc posługiwać się on przygodnie nic narzędzie. 
stąd brać się on dystans albo wręcz przekora nie tylko wobec kultura, ale i każdy rodzaj zobowiązanie nakładany nań z racja przynależność do rzeczywistość społeczny. 
Miłosz zaś żyć i tworzyć w poczucie obowiązek, a nawet duma z powód uczestnictwo w kulturowy uniwersum, z który być gotowy identyfikować się bez reszta do ten stopień, że on osoba mało znaczyć dlań od zbiorowość. 
jeśli więc Gałczyński siła twórczy poszukiwaćby w obszar swój własny egzystencja, to Miłosz określaćby kulturowy dziedzictwo. 
Miłosz miotać się pomiędzy nadzieja a przeczucie katastrofa, ale być zawsze u siebie20. 
Gałczyński natomiast wszędzie czuć się nieswojo, zawsze być kontestator i element wywrotowy. 
w materia środek artystyczny wyraz Miłosz skłaniać się ku forma klasyczny i regularny, Gałczyński wybierać zawsze radykalnie, woleć absurd, ironia i parodia. 
droga Gałczyński iśćby oczywiście Gombrowicz, który także pozostać przecież “podszyć dziecko”. 
autor Ferdydurke Jeleński również przeciwstawiać Miłosz, komentować nieco chybić recepcja on dzieło w ojczyzna: $i tak, Gombrowicz być w Polska “mistrz” jako satyryk, humorysta, widzieć się w on dzieło element absurd, a nie uporczywy eksploracja sytuacja człowiek wśród inny człowiek. 
poeci, na który znać wpływ Miłosz – to filozoficzny moralista, waloryzować czas historyczny. 
nikt natomiast nie kontynuować on uporczywy eksploracja sytuacja człowiek w natura. 
(z, 225)$ natomiast przy inny okazja po strona Miłosz w ten spór widzieć też Gustaw Herling-Grudziński, a rzecz dotyczyć w ten wypadek strategia dyskursywny w pisanie autobiograficzny. 
o ile zatem Gombrowicz często “grać w otwarty karta” (co, 39), chętnie eksponować w tekst nie tylko swój punkt widzenie, ale i swój osoba w bardzo nawet zwyczajny uwikłać egzystencjalny, to autor dziennik pisać noc marzyćby raczej o pisać diariusz, w który – jak to wyznawać w często dziś cytować glosa metaliterackiej – “historia spuścić z łańcuch” (Stempowski dixit) przedstawiać byćby przez uważny obserwator i lojalny kronikarz zaznaczać nieznaczny gest swój sygnatura gdzieś w lewy dolny róg, zupełnie jak na renesansowy malowidło. 
ten przeciwstawienie krytyk podsumowywać następujący uwaga: to prawda, że ten autoportret być “ledwie naszkicować”, gdyż Herling podzielać niechęć Miłosz do zbyt osobisty wyznanie. 
(z, 39)21 w szkic o kilka sprzeczność sztuka nowoczesny krytyk bardzo szczegółowo, acz w znacznie rozległy perspektywa światopoglądowy, pisać o rozpoznanie modernistyczny literatura i on faktyczny konsekwencja: nie ulegać wątpliwość, że wspólny cecha myśl, literatura i sztuka współczesny być walka o scalić człowiek. 
alienacja Marks, “tłumić” (refoulement) Freud, “nieautentyczność” Heidegger – to diagnoza rozczłonkować, wewnętrzny rozbić człowiek współczesny. 
marksizm, psychoanaliza, egzystencjalizm – to różny forma dążenie do wolność, likwidacja kłamstwo. 
ale ten zagadnienie dotyczyć uwolnić człowiek być często przedmiot studia, teoria niż praktyka. 
jedynie w literatura (Joyce, Gombrowicz), czas w sztuka (nadrealista) przejawiać się praktyka wolność. 
istotnie, dzieło, który mówić “trzeba uwolnić” – nie być nic inny jak otwarty oświecony humanizm. 
humanizm zaś – to hodowla “wartość” po śmierć Bóg, świecki forma moralizm. 
podziać na nadbudowa i baza, świadomość i podświadomość, istota i istnienie wskazywać, że prawda tkwić w “niski” poziom, z to że określić ten poziom jako <niski> być właśnie tradycyjny błąd humanizm. 
dzieło “uwalniać” być dzieło, który pozwalać my w praktyka zejść na ten “niski” poziom i zrozumieć, że nie tylko my to nie zubażać, ale wzbogacać. 
dzieło, który obalać sztuczny przegroda między różny dziedzina ludzki doświadczenie. 
być zresztą jeszcze ostrożny. 
żaden dzieło literacki, żaden dzieło sztuka nie <uwalniać> my w nasz zachowanie, nie obalać nasz przegroda i mur psychiczny. 
(z, 353-354) łatwo spostrzec, że w ostatni zwłaszcza fragment dyskurs Jeleński nasycać się idiomatyka gombrowiczowski (niższość–wyższość), co zresztą wskazywać tyleż na wzmiankować już zależność krytyczny gust Komentator od komentować autor, co na mocny osadzić ten twórczość w ideologia artystyczny-filozoficzny modernizm, niezwykle celnie i zwięźle tu scharakteryzować. 
ale ten wywód mieć więcej niż jeden bohater, ponieważ przedstawić argumentacja, a także cały epoka nowoczesność, patronować “mistrz podejrzenie” – Marks, Freud i Nietzsche, zamiast który pojawić się tu Heidegger, na różny sposób diagnozować zjawisko alienacja. 
to niewątpliwie z duch on myśl wywodzić się zalecenie krytyka wieńczyć cytat. 
z ten wszystek powód nie móc więc być niespodzianka, że wątek ten pojawiać się w konkretny interpretacja utwór Gombrowicz. 
w rok 1957 w esej bohaterski niebohaterstwo Gombrowicz Jeleński napisać: $Gombrowicz […] mieć wiele wspólny z twórca dążyć do totalny wizja człowiek. 
jak każdy rasowy koń współczesny myśl, Gombrowicz być z Nietzsche po Marks, z Freud po Kierkegaard. 
mieć za siebie śmiały zamierzenie demistyfikacyjny” (z, 174)22.$ 
dwanaście rok późno w szkic dramat i anty-dramat nie pisać już bezpośrednio o “mistrz podejrzenie”, wskazywać bowiem na on uczeń 
$dzieło Gombrowicz stwierdzać na własny ręka to, co zaczynać odkrywać współczesny myśl – “śmierć człowiek” następować po “śmierć Bóg”. 
myśl współczesny wyjść poza okres redukcja ten co ludzki do poziom biologia i ekonomia (co być zamierzenie pozytywizm i marksizm). 
epistemologia Foucault, strukturalizm Lévi-Strauss, psychoanaliza Lacana, neomarksizm Althussera mieć jeden wspólny mianownik – odrzucać znaczenie świadomość na rzecz podświadomość, który określać się dziś jako całość “ponadczasowy prawo struktura” (Lévi-Strauss). 
“odkrycie” rok sześćdziesiąty to pozbawić człowiek inicjatywa myślić na rzecz to, co być myślane” (z, 186-187; porównaj. 
FPPL).$ warto na chwila zatrzymać się przy zagadnienie “kryzys podmiot”. 
Konstanty A. Jeleński nie tylko jako pierwszy polski krytyk pisać na ten temat, także jako pierwszy sugerować, że konstatacja ten nie musieć wiązać się z cywilizacyjny katastrofa, z nicować kulturowy dorobek i etyczny upadek. 
co dużo: z on całkiem częsty komentarz można wyczytać zarówno to, na co miećby polegać rozgrywać się w ówczesny filozofia dekonstrukcja podmiot, jak i to, jak w ten krytyczny sytuacja miećby się odnaleźć współczesny literatura. 
jak bowiem pamiętać, on podstawowy zadanie i ambicja mieć być “walka o scalić człowiek” (co, 353) i dążyć do “totalny wizja człowiek” (z, 174). 
problematyka ten wiązać się u Jeleński z często powracać w on dyskurs wątek “ahumanizmu”. 
po raz pierwszy termin ten pojawiać się bodaj w szkic o poezja Miłosz poeta i przyroda w kontekst współczesny dekonstrukcja tradycyjny, humanistyczny, a więc uniwersalizować i antropocentryczny, dyskurs o moralność, dokonywać się w filozofia i nauka (neo-marksizm, egzystencjalizm, strukturalizm) oraz literatura (co, 218). 
jeśli chodzić o ten ostatni, to Jeleński wymieniać wysiłek na ten pole Miłosz, który w rodzinny Europa odsłaniać sakralny strona natura i erotyzm (co, 222-223; por. 
z, 18), i ujawniać zainteresowanie występek godzić w kulturowy zakaz (z, 208), a także Gombrowicz, opisywać podobny transgresja w pornografia i radykalnie dekonstruować moralność w osławiony diariuszowy scena z żuk (co, 208). 
nieco inaczej interesować ja termin zostawać oświetlić przez Jeleński w szkic poświęcić malarstwo Jan Lebensteina. 
otóż krytyk dostrzegać głęboki analogia pomiędzy artystyczny praca malarz, przeciwstawiać się mit “śmierć sztuka”, i intelektualny protest Leszek Kołakowski przeciwko idea “śmierć człowiek”. 
warto przypomnieć, że być to rok 1973, zatem Jeleński nawiązywać tu do głośny dyskusja sprowokować radykalny proklamacja pierwszy postmodernista i poststrukturalistów – z “literatura wyczerpanie” John Barth i “zniknąć człowiek w épistème” Michel Foucault na czoło. 
tylko rzecz w to, że choć Jeleński pisać z najwyższy uznanie o wysiłek Lebensteina i Kołakowski, to on stosunek do bulwersujący teza i kryć się za on świadomość metaliterackiej i filozoficzny, wcale nie być oczywisty, a na pewno nie być jednoznacznie pejoratywny. 
co do diagnoza “literatura wyczerpanie”, to – choć Jeleński nie pisać o to wprost – doprawdy trudno znaleźć kontekst inny dla wieńczyć on tekst o trans-Atlantyk następować pytanie: $czyż pałac w który Gonzalo gromadzić swój różnorodny skarb “aby on trochę potaniały”, on biblioteka, w który arcydzieło “gryźć się Gryza i chyba jak pies zagryźć” nie być zapowiedź ów krytyka sztuka i kultura w nasz społeczeństwo, który dopiero w rok sześćdziesiąty dojść do głos? 
(z, 202)$ natomiast w sprawa “śmierć podmiot” Jeleński wypowiadać się wielokrotnie i bardzo bezpośrednio. 
przed wszystko autor zbieg okoliczność wcale nieobcy być ten problematyka i właśnie na margines przywołać szkic o malarstwo starać się przekonać, że oba ten mit wywodzić się “z słuszny reakcja przeciw sztuczny rozwód między kultura i natura, przeciw antropocentryczny koncepcja świat” (co, 95). 
ponadto, wbrew niezwykle częsty wówczas pomówienie o inklinacja destrukcyjny i nihilistyczny, Jeleński dowodzić swoisty, paradoksalny humanizm głosiciel “śmierć człowiek” i “śmierć sztuka”, nazwać trafnie “antymetafizyczną fala” (z, 95), a który tylko na pozór ryzykownie “przekładać instynkt i impuls nad myśl racjonalny; przypadek nad przyczynowość i świadomy kompozycja; hałas nad słowo; «zwierzę» nad «człowiek»; ciało nad duch” (co, 95). 
godne uwaga być to, że Jeleński już dziesięć rok po apokaliptyczny proklamacja nie odczytywać on – jak to do dziś bywać tu i ówdzie – w forma symplicyzującej, przejąć strach o los tradycja i przyszłość cywilizacja. 
może dlatego, iż dobrze znać tekst, z który pochodzić ów ekstremalny teza, a czas i on autor. 
przed wszystko precyzyjnie wskazywać wektor polemiczny “ahumanistyczny” rewizja, skierować w strona tradycyjny paradygmat humanistyczny, który dobrze nazywać nowoczesny, i funkcjonować w on obręb wizja podmiot: esencjalny, autonomiczny, pewny, racjonalny, uniwersalistyczny, posiadać tożsamość i zajmować wyróżniony pozycja. 
rejestr zarzut wzgląd zastać z koniec wiek XIX ujęcie podmiot być u Jeleński pełny23. 
dekonstrukcja podmiot mieć charakter wielostronny i – rzec by można – przychodzić zarówno z zewnątrz, jak i od wewnątrz. 
podmiot nie istnieć w sposób samoistny i uprzedni względem kontekst powoływać on do życie, konstruować i określać on, taki jak: struktura językowy – Nietzsche (z, 174), Foucault (co, 187; FPPL); historyczny-kulturowy – Lévi-Strauss z, 187; FPPL); społeczny – Marks (co, 174), Althusser (co, 187; FPPL). 
ten czynnik zewnętrzny blokować czy egzorcyzmować to, co wewnętrzny i naturalny: cielesność, instynkt, pożądanie, myśleć, a co bynajmniej nie chcieć poddać się racjonalizacja i uspójnieniu – Nietzsche (co, 174), Freud (co, 174), Lacan (co, 187; FPPL). 
w esej o kultura masowy Jeleński odsłonić jeszcze inny, nie dla wszyscy oczywisty, bo i skrzętnie przez dyskurs nowoczesność skrywać, właściwość taki model podmiotowość: totalizować opresywność i ideologiczny interesowność. 
odpowiadać na częsty krytyka kultura masowy, autor przekonywać: $ale wystarczyć zastąpić “atomizacja” przez “indywidualizacja”, “wykorzenić” przez “wyzwolić z atawistyczny więzy”, “wulgaryzacja” przez “rozszerzyć dostęp do kultura”, anonimowość” przez “wolność życie prywatny” – a otrzymywać bardzo różny obraz nasz epoka. 
podobnie, pojęcie taki jak “organiczność”, “harmonijność”, “humanizm”, “osobowość”, odpowiadać rzekomo to cośmy utracić, wydawać się bardzo nęcący, ale o ileż mało jeśli podstawić pod on “totalizm”, “jednostajność”, “elitaryzm”, “burżuazyjność”. 
(z, 397)$ “Nowy” podmiot literatura i filozofia, wedle autor zbieg okoliczność, byćby zupełnie inny: niepewny, irracjonalny, idiomatyczny, zmienny, zmediatyzowany i uzurpować siebie wyjątkowość, i znów nic dziwny, że ideowy sprzymierzeniec okazać się Gombrowicz. 
w szkic, od który zacząćbyć ten wątek rozważanie, czytać: $jeśli on dzieło tak wcześnie zapowiadać centralny moment współczesność – kryzys kultura, śmierć człowiek, konflikt pokolenie, to dlatego, że być to dla on od wczesny rok centralny moment osobisty. […] 
ale na ten odkrycie, że “ja” nie istnieć, zareagować wola, żeby być siebie. 
(z, 187-188; porównaj. 
FPPL)$ co to znaczyć “być siebie”? 
być to – oczywiście – pisać. 
to gest nieustanny autokreacja tekstualny, ciągły konstruować “ja”, próba suwerenny posługiwać się kontekst kulturowy czy literacki, zawieszać metafizyczny opozycja literatura–rzeczywistość (i jeszcze parę inny). 
a w taki kontekst jako pierwszy pojawić się musieć właśnie autor Ferdydurke: $Gombrowicz lubić ten przecinać się tor fikcja i życie. 
(z, 1370) dla Gombrowicz nie istnieć, oczywiście, granica pomiędzy życie i sztuka. […] 
nie chodzić on oczywiście o Exegi Monumentum, o przetrwać. 
chodzić on o wyrazić siebie sam tak silnie i tak odważnie, aby uzyskać w ten sposób forma (a raczej niedo-forma, co jeszcze trudny […]) narzucić inny tak, aby móc się z on sam pogodzić. […] 
dziennik Gombrowicz nierozerwalnie związany być z ten zadanie stwarzać sam siebie. 
(z, 177, 178)$ z kolej w esej o poezja Aleksander Wata Jeleński parafrazować Oskar Wilde’a i powiadać: “życie imitować poezja” (z, 257), a przy inny okazja stwierdzać: “w kultura masowy nie mieć podział na «sztuka» i na «życie»” (co, 385), trwać bowiem tam “ciągły gra wzajemny wpływ” (z, 385)24 jakoż ten literacki autokreacja nie musieć być jedynie tekstualny fajerwerk, zawiesić w zupełny dyskursywny próżnia. 
fundament okazać się ciało, należeć tylko obalić kolejny metafizyczny opozycja, w co pomocny okazać się znowu Gombrowicz, ale nie tylko on. 
w przywołać wysoko esej o twórczość autor ciemny świecidło krytyk napisać: $Wat odkryć na własny ręka to co przeczuć niewiele filozof i artysta – że również ciało mieć “podświadomość” i że istnieć teren niezbadany (na skutek uporczywy fikcja dualizm “ciało” i “dusza”) a kluczowy dla zrozumienie co być “osobowość” biologiczny. 
osiemnastowieczny poeta niemiecki Lichtenberg pisać że jeśli rozwiązywać matematyczny równanie, to coś z ten równanie “rozumieć” on kciuk. 
analogiczny rozważanie wyrazić w odwrotny kierunek znajdować u Proust, kiedy budzić się narrator odkrywać że sen on i pierwszy świadomość jawa pozostawać w ścisły stosunek do układ noga i ramię. 
erotyzm być jedyny dziedzina, w który granica między “ciało” i “psychika” bywać przekreślać oczywiście. 
wat należeć jednak do ten rzadki poeta, który, jak Hans Bellmer i Henri Michaux (jeszcze dwa nadrealista) a również Witold Gombrowicz, szukać ukryć relacja między to co myśleć, czuć, a to co w my myśl, czuć. 
(z, 256)25$ w niezwykle interesujący sposób pisać na ten sam temat Jeleński w cytować już szkic o Lebensteinie. 
móc tam przeczytać: $jak w każdy nieporozumienie w współczesny kultura mieć tu do czynić z popularyzacja długo zaniedbywać prawda: być on w ten wypadek uczestnictwo cały ciało w życie wyobraźnia. 
prawda zaniedbany, ale nie nowy, choć sformułować on stosunkowo niedawno. 
(z, 1996)$ daleko eseista powoływać się w bardzo długi, erudycyjny wyliczenie na artysta, który mieć odwaga godzić w metafizyczny opozycja duch–ciało. 
nie być on tu wyliczać, poprzestać na jeden tylko odniesienie do… 
Gombrowicz. 
oczywiście, musieć on pojawić się przy tak specjalny okazja, zupełnie natomiast zaskakujący być pojawiać się – jak to u Jeleński niejako mimochodem – krótki interpretacja niesamowity kreacja Leona z kosmos. 
warto on przywołać in extenso, nie tylko dlatego, iż ciekawie uzupełniać podjąć zagadnienie, ale – jak sądzić – to w ogół jeden z ciekawy egzegeza powieściowy protagonista. 
oto on: $u źródło ten “twórczość” mieć inwersja pasja moralny, przekonanie, że wszystko co nie być powszedniość i ciało nie móc być “autentyczny”. 
tworzywo (jeśli można jeszcze użyć ten słowo) być surowiec pewien forma wrażliwość być jeden z ważny źródło sztuka. 
wrażliwość ten skondensować Gombrowicz w postać Leon w kosmos. 
pod pozór prowincjonalny ramol mieć tu groźny demiurg, karykaturalny autoportret autor. 
Leon umieć nadać sakralny siła dłubać w ząb, lepić kulka z chleb, wszelki forma wstydliwy “gmerać”, który tak wiele znaczyć w gombrowiczowski poezja (choćby w Ferdydurke straszny zabieg z kompot, czy mucha w trzewik nowoczesny). 
nadanie magiczny znaczenie bulgot ciało czy obgryzać paznokieć być niewątpliwie niski forma prywatny mit, który wzmacniać się w obsesyjny rytuał neuroza. 
paradoks współczesny awangarda być to, że Leon a nie Gombrowicz być dla on wzór artysta, dzieło sztuka zaś nie kosmos czy Ferdydurke, a sam leonowe “gmerać”, gdyż on jedynie nie kłamać. 
cóż zresztą być końcowy “celebracja” publiczny Leona na tatrzański polana, jeśli nie forma, autentyczny ten raz, happening’u? 
(z, 98)26.$ zatem… pozostawać my czytać Konstanty Jeleński. 
Marian Bielecki, doktor, pracować w państwowy wysoki szkoła zawodowy w Wałbrzych. 
autor książka literatura i lektura. 
o metaliterackich i metakrytycznych pogląd Witold Gombrowicz (Kraków 2004). 1 “zeszyt literacki” 1988, z. 21; J. Jarzębski urok Jeleński, “tygodnik powszechny” 1991 numer 16; przedr. W: pożegnanie z emigracja. 
o powojenny proza polski, Kraków 1998, strona. 204-213; L. burski w poszukiwać treść życie (Konstanty Jeleński), w: sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i T. Żukowski, Warszawa 2003, strona. 179-206. 2 K.A. Jeleński zbieg okoliczność (o przeżyć i przeczytać przez 30 rok), wybór i redaktor. 
P. Kłoczowski, Kraków 1981; zbieg okoliczność, Paryż 1982; szkic, wybór W. Karpiński, Kraków 1990; Bellmer albo anatomia nieświadomość fizyczny i miłość, przeł. 
J. lisowski, Gdańsk 1998. 
korzystać z wydanie paryski, stosować skrót co i podawać numer strona. 
uwzględnić tam szkic “Ferdydurke” po pięćdziesiąt rok (“zeszyć literacki” 1988, z. 21) oznaczać jak FPPL. 3 walka o sława. 
korespondencja Witold Gombrowicz z Konstanty A. Jeleński, François Bondym, Dominik de Roux, układ, przedmowa J. Jarzębski, przypis T. Podosek, M. Nycz, J. Jarzębski, tłum. list z jęz. franca. 
i. kania, Kraków 1998; Jerzy Giedroyc – Konstanty A. Jeleński. 
list 1950-1987, wybór, opracowanie. i wstęp W. Karpiński, Warszawa 1995. 4 L. burski w poszukiwanie…, strona. 179. 5 gwałtowny polemika z Gustaw Herling-Grudziński o polityczny koneksja Iwaszkiewicz rozpocząć Jeleński deklaracja: “zacząć od to, że nie wierzyć wcale w obiektywizm. 
nie mieć nawet ochota starać się o «bezstronność» wobec człowiek który być jeden z ostatni ogniwo łączyć ja z dzieciństwo, z mój matka, powiedzieć z to co być dla ja wspomnienie Polska konkretny” (co, 144). 
warto zauważyć, że krytyk napotykać w ten moment ten sam problem, który ongiś nurtować Roland Barthes’a przy okazja pisać o Sollersie: jak pisać o autor, który się znać osobiście, i czy ten okoliczność nie być zagrożenie dla “obiektywizm” krytyczny opis? 6 pewnie dlatego móc o utwór Gombrowicz napisać, co następować: “dziennik być dla «krytyk» narzędzie tortura. 
nie tylko dlatego, że Gombrowicz obwarować się w on przed krytyka bardzo wymyślny podstęp. 
dlatego przed wszystko, że zawierać głęboki i bardzo wnikliwy krytyka, nie tylko cały twórczość Gombrowicz, ale również sam Dziennik. 
być to utwór (w ramy osobisty i obsesyjny konwencja) dialektyczny, być dzieło i on krytyka, zagadka i on rozwiązanie, pytanie i odpowiedź (który z kolej być nowy forma zapytanie)” (z, 178). 
nawias mówić, ten tyleż efektowny, co wymagać spory kompetencja literacki sposób pisać łączyć się dziś z poststrukturalizmem, mieć on jednak swój antecedencja na przykład. w krytyka młodopolski, co pokazać M. Głowiński (ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997, strona. 156-192). 7 kilka przykład: “Gombrowicz nie być «myśliciel»: być zawsze siebie sam, myśl on przylegać ściśle do on życie. […] 
nic nie mieć nigdy w Gombrowicz «z drugi ręka». 
nie pozwolićby on na to on narcyzm. 
żaden myśl nie móc spodobać się Gombrowicz zanim, przechodzić przez Gombrowicz i zmieniać on, nie wyjść z to nieco zmienić Gombrowicz sam na on obraz przemienić” (co, 173-174); “bo też ten, na skroś współczesny, proroczy umysł, wolny być od jakikolwiek modny żargon, niezależny od żaden system, on dzieło wyrosnąć z on własny odkrycie, własny odczucie, własny przeżycie. […] 
ale być to prekursor, który dzieło i myśl w żaden z ten wizja świat nie zastygać, który zawsze on się wymykać, otwierać nowy droga” (co, 186-187); “Ferdydurke uchodzić za powieść subwersyjną i być on istotnie dzięki okrutny karykatura wzór wówczas jeszcze w kultura polski silny” (co, 60); “bo przecież główny cecha Gombrowicz być on niezależność od wszelki konstrukcja myślowy, kompromitacja oficjalny powaga, odkrycie wstydliwy dziedzina subkultura, dziedzina bezpański, porosły dotąd chwast kicz, szmonces, brukowy prasa” (FPPL). 
o Miłosz: “walczyć w obrona poezja i życie, musieć Miłosz zanalizować przeciwnik, zrozumieć on postawa i osądzić on – zrozumieć swój własny postawa, osądzić siebie sam. 
stąd tyle wiersz w światło dzienny być właściwie esej w forma poetycki. 
do on należeć traktat moralny z kapitalny analiza schizofrenia współczesny człowiek, który z specjalny siła występować u teoretyk komunizm” (z, 230-231). 
o Janina z Puttkamer Żółtowska: “raz jeszcze uderzyć ja fakt jak mało stosunkowo znaczyć w literatura tak zwany. «opinia» czy «światopogląd», o ile ważny być cech osobisty: zdolność obserwacja, inteligencja, wrażliwość, samodzielność sąd, przywiązanie do prawda” (co, 137). 8 podobnie sądzić Jerzy Jarzębski piszący, iż Jeleński “wybierać to, co indywidualny, osobisty, wyrastać z prywatny doświadczenie świat, a szczególnie przyroda – przeciw to, co kolektywny, podyktować przez wymóg zbiorowość i historia, wiara i ideologia. […] 
bez kwestia: Jeleński szukać u swój wybraniec przed wszystko to, co współgrać z on osobisty pasja – przeżyć kontakt z natura, zmysł międzyludzki gra, dążenie do autentyczność jednostka, który zagrażać stadny instynkt i konformizm” (J. Jarzębski, op. CIT., strona. 207). 9 w szkic poeta i przyroda Jeleński przywoływać nauka mistrz Freud wprost (choć i supozycja patronat Lacana nie musiećby być tu błąd): “jak uczyć psychoanaliza, mały dziecko nie zdawać siebie sprawa, że być tylko «siebie», że nie zawierać świat, że on nie rządzić. 
oderwać świadomość indywidualny od zbiorowy wszechistnienie być bodaj bolesny od przeciąć pępowina i dlatego człowiek i o jeden, i o drugi «zapominać». 
o ten rozdarcie przypominać my często poezja, a poezja Miłosz – nieustannie” (z, 206). 
podobnie postępować pisać o Julian Tuwim: “powolny wzrost antysemicki barbarzyństwo ranić wiele Polak – ranić wszystek polski Żyd. 
jakże musieć ranić poeta, który odczuwać nienawiść, niechęć czy pogarda poprzez mur kamienica, w który zawsze żyć żydowski dziecko. 
nie mieć bardzo tragiczny motor od zranić miłość. 
każdy psycholog wiedzieć dzisiaj jaki rola w psychoza grać «odepchnąć przez matka», nieświadomy poczuć dziecko że rodzic on nie chcieć, odrzucać. 
u źródło psychoza Tuwim leżeć, jak ja się zdawać, to odepchnąć przez matka – Polska” (co, 290). 
w daleki część ten szkic krytyk schodzić na poziom stylistyka tekst i pisać: “jeszcze ciekawy psychologicznie (gdyż zawierać freudowski «lapsus») być tragiczny wiersz «matka». […] 
trudno tu nie dopatrzeć się w słowo «faszysta» zamiast na przykład. «hitlerowiec», lub «niemiecki oprawca») podświadomy transfer: w emocjonalny wizja Tuwim matka on zabić oczywiście ten sam «żelazny Hołota»” (z, 291). 10 być móc tak właśnie należeć czytać Gombrowicz, skoro on sam tak pisać o swój glosator: “nie uważać za dziwny, że on z taki łatwość wchłaniać i przyswajać siebie mój łatwość… on cały być łatwy, nie piętrzyć się, jak rzekać na przeszkoda, płynąć wartko w tajny porozumienie z swój łożysko, nie druzgotać, przenikać, przeciekać, modelować się wedle przeszkoda… on nieomal tańczyć z trudność. 
otóż ja po trocha też być tancerz i ja ten perwersja (żeby «łatwo» podejść do to, co «trudny») być bardzo właściwy, mniemać, że to jeden z fundament mój literacki uzdolnienie. 
ale co ja dziwić, to iż Jeleński przedostać się także do mój trudność, ostrość, nasz stosunki na pewno nie sprowadzać się do taniec jedynie i on rozumieć ja, jak bardzo niewiele, właśnie w to gdzie być bolesny” (W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Kraków 1997, strona. 323). 11 koncepcja “sobowtór” przywoływać Jeleński w inny szkic o Gombrowicz, taki jak dramat i anty-dramat (z, 188-189) czy tajny ładunek korsarski okręt (z, 196-197). 12 uwaga z szkic poświęcony historia, zwłaszcza w kontekst homoerotyzm, wydawać się rzeczywiście dość radykalny, trzeba jednak wiedzieć, że jeszcze mocny teza pojawiać się w esej tajny ładunek korsarski okręt (na margines tłumaczenie “trans-Atlantyk”). 
niby to tekst w gombrowiczologii klasyczny, a jednak bardzo wpływowy (to znaczy. powszechnie przyjęty) interpretacja to ten, wedle który dylemat ojczyzna–Synczyzna pozostawać nierozwikłany i znosić się w oblicze śmiech wybuchać w zakończenie powieść. 
Jeleński chyba jako pierwszy przekonywać, iż ten opozycja być niesymetryczny na korzyść Synczyzny (co, 197), właściwy zaś zakończenie trans-Atlantyk sytuować się w utwór nieco wcześnie. 
według Jeleński, epizod bal i motyw śmiech potrzebny być Gombrowicz: po pierwszy – dla paralela z pan Tadeusz; po drugi – żeby “zatrzeć dokonać już przez siebie wybór, aby nieco uspokoić i tak dobrze już wstrząsnąć polski czytelnik sprzed trzydzieści rok” (co, 201). 
nic dziwny, że autor studia feministyczny i genderowy (na przykład. 
Kazimiera Szczuka czy german Ritz) znajdować wsparcie u Jeleński. 13 przy inny okazja cały wiek XX krytyk określać jako “epoka zaślepić dążenie do odkrycie «nowość» i «sensacja»” (co, 332). 
na temat zasugerować powinowactwo pomiędzy awangarda a rewolucja Jeleński pisać obszernie w szkic tak właśnie zatytułować – awangarda i rewolucja (co być faktycznie ciekawy, zwłaszcza że my dopiero dzisiaj naprawdę uświadamiać siebie “totalitarny” oblicze ruch awangardowy). 
wprawdzie opis ten nie dotyczyć bezpośrednio literatura, ponieważ szkic powstać z okazja wystawa rosyjski malarstwo współczesny w Paryż, ale wyprowadzić wniosek wydawać się dostatecznie przenikliwy i inspirujący, aby on obszernie zacytować, nie opatrywać własny komentarz. 
otóż wedle krytyk – “istnieć głęboki związek pomiędzy rewolucja październikowy i sztuka awangarda. 
komunizm mieć teologiczny wizja świat. 
chodzić on o koniec historia, o złoty wiek, który przemienić stosunek między człowiek. […] 
nie bez znaczenie być, że dwa wielki kierunek rosyjski awangarda związany z rewolucja – suprematyzm i konstruktywizm – wynikać z abstrakcja geometryczny. 
wszystek wyrazić przez człowiek utopijny wizja, mieć związek z ten ostateczny złoty wiek, królestwo Bożym na ziemia, który mieć być urzeczywistnić komunizm, mieć wspólny podejrzliwy niechęć nie tylko do sztuka «figuratywny», jak móc przypuszczać Platon, ale do wszystko, co łączyć sztuka z życie organiczny. […] 
idealista, bezwiedny platoniści, natura pionowo religijny i purytański odczuwać pociąg do abstrakcja geometryczny. […] 
wiedzieć skądinąd, że ten sam natura skłaniać się nieraz ku komunizm, przerzucać na płaszczyzna społeczny swój instynkt religijny” (co, 362-363). 
zamieścić w jeden z szkic kolekcja cytat z Lichtenberga Jeleński nieprzypadkowo zacząć od następować aforyzm: “chciećbybyć oświecenie określić znany symbol ogień (?). 
ogień dawać światło i ciepło, być niezbędny dla wzrost i postęp wszystko co żyć, tyle że – przy nieostrożny użytek – palić i niszczyć” (co, 24). 14 porucznik. 
R. Nycz literatura postmodernistyczny a mimesis. 
(wstępny rozróżnienie), W: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Kraków 2000, strona. 162; W. Bolecki modernizm w literatura polski XX wiek. (rekonesans), “tekst drugi” 2002 z. 4. 15 motyw dzieciństwo czy dziecko być – jak wiadomo – niezwykle wdzięczny pole badanie. 
zobacz. na przykład. 
A. Czabanowska-Wróbel dziecko. 
symbol i zagadnienie antropologiczny w literatura młody Polska, Kraków 2003. 16 esej o kilka sprzeczność sztuka nowoczesny być niezwykle ciekawy i choć poświęcić być głównie malarstwo, to łatwo wyobrazić siebie on lektura jako ironiczny opowieść o marzenie nowoczesny sztuka – także więc literatura – o artystyczny nowość i własny autonomia, wyrażać się w dyferencjacja i puryfikacja względem ten wszystko, co innorodny, i substancjalizacji w “czysta sztuka”. 
natomiast omawiać wysoko historycznoliteracki koncepcja modernizm wydawać się być w jakiś miara zainspirować książka Slemire Zolli Eclisse dell’Intelletuale (Bompiani 1959), który Jeleński omawiać w esej o kultura masowy. 
czytać tam: “pierwszy rozbieżność: przyjmować się świat przemysłowy lub on się odrzucać. 
«przyjąć rzeczywistość przemysłowy – oznaczać stać się on niewolnik, nieraz mimo wola». 
to los, zdanie Zolli, Whitman, Apollinaire’a, futurysta, malarz abstrakcyjny. 
drugi rozbieżność: odrzucać się świat przemysłowy, ale zguba przychodzić w postać marzenie o utracić dawny rzeczywistość: los Céline’a i Montherlanta marzący o rekonstrukcja wojownik, los Rilke i Hoffmannsthala, marzący o rekonstrukcja pasterz. 
jedyny wyjście to droga obrać przez Kafka, Tomasz Mann, Proust, Musila: przyjąć rzeczywistość, ale zachowywać dystans” (co, 402). 17 wystarczyć zajrzeć do bardzo ostatnio u my popularny synteza historycznoliteracki, autorstwo Richard Shepparda (problematyka modernizm europejski, przeł. 
P. Wawrzyszko, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1998, strona. 71-140), by się przekonać, jak bardzo trafny być wniosek polski krytyk. 
pośród cały mnogość zjawisko artystyczny, być forma bezpośredni odpowiedź na proces globalny modernizacja, Sheppard, tak samo jak Jeleński, wyróżnić dwa zasadniczy rodzaj reakcja: negatywny i pozytywny. 
ten pierwszy przyjmowaćby postać: nihilistyczny czy apokaliptyczny obwieszczać nieuchronny katastrofa cywilizacyjny (Kafka, Keiser, Nietzsche, Artaud, Rimbaud); transgresja biograficzny (Rimbaud) czy tekstualny (Benn, Stadler, Lotz); mistycyzm, obiecywać epifaniczne objawienie (Yeats, Eliot, Hesje, breton, Sartre); estetyzm, oferować autonomiczny świat sztuka (Mallarmé, Rilke, Hofmannsthal); odwrócić się od nowoczesność ku prowincja (Rilke, Yeats, Ball), przeszłość (Eliot, Pound) albo polityczny utopia (Ball, Eliot, Pound, Hofmannsthal, George, Majakowski, Błok); wycofać się w enklawa natura i prymitywizm (Lorca). 
wariant drugi reprezentowaćby pisarz: zafascynować nowoczesność (futurysta, wortycyści); dążyć do integracja z współczesny świat, acz spostrzegać także on alienacyjny oblicze (konstruktywizm, Döblin, Mann, Sartre); zbliżać się do postmodernistyczny wrażliwość “mnogi świat”, zakwestionować transcendencja i estetyka zamknąć (Woolf, Joyce, Musil, dadaista). 
analogia pomiędzy pomysł Jeleński a synteza Shepparda sięgać zresztą daleko. 
w esej “Ferdydurke” po pięćdziesiąt rok czytać: “urodzić w 1904 rok. 
Gombrowicz doznać dziecko olśnienie, że układ społeczny, jaki zastać, przestać być «naturalny». 
pozornie nic się wokół on nie zmienić, a przecież bić już w oko sztuczność stosunek między dwór a czworak, jaśniepaństwo i kredens, a nawet szacunek należny rodzic stawać się wątpliwy. 
za «dział woda» między tradycja a nowoczesność zwyknąć się uważać pierwszy wojna światowy. 
w istota przełom nastąpić już w świadomość co bystry i bardzo wrażliwy przedstawiciel poprzedni pokolenie. 
ładnie to ująć Virginia Woolf w swój esej Mister. 
Bennett and Mistress. 
Brown (1924): «w grudzień albo w okolica grudzień 1910 zmienić się ludzki natura. […] 
przesunięcie ulec stosunek między człowiek: między państwo a służba, między mąż a żona, między rodzic a dziecko. 
a kiedy zmieniać się stosunki międzyludzki, dokonywać się równocześnie zmiana w religia, obyczaj, polityka i literatura»” (FPPL). 
oczywiście zbieżność ten nie być kwestia przypadek, a wynik lektura klasyczny dokument modernistyczny świadomość filozoficzno-literacki. 
prócz esej autorka wspólny pokój ważny rola w argumentacja Shepparda odgrywać list lord Chandosa Hugo von Hofmannsthala, wysoko skądinąd cenić przez Konstanty Jeleński. 
oba tekst przypomnieć ostatnio Ryszard Nycz (literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001, strona. 34, 69, 100-114, 212-213). 18 A. Eysteinsson awangarda jako/czy modernizm?, przeł. 
D. Wojda, W: odkrywać modernizm…, strona. 155-199; E. Możejko modernizm literacki: niejasność termin i dychotomia kierunek, “tekst drugi” 1994 z. 5/6; J. Orska przełom awangardowy w dwudziestowieczny modernizm w Polska, Kraków 2004. 19 opozycja klasycyzm–awangarda odpowiadaćby u Jeleński przeciwstawienie Skamander i awangarda krakowski. 
eseista tłumaczyć ten, nie do koniec może wyrazisty, relacja w szkic o poezja Kazimierz Wierzyński: “skamandryta głosić w swój manifest z rok. 1920: «wierzyć głęboko w dzień dzisiejszy», ulec on w pewien stopień retoryka futurysta, ale to, co awangarda wnosić istotny i nowy, zupełnie on nie interesować. 
samolot, fabryka i wynalazek opiewać skamandryta czas (na równy z egzotyka, sen, dzieciństwo, prowincja i – oczywiście – miłość), ale klasycyzująco-romantyczny wiersz. 
stąd wrogość awangarda do Skamander wydawać ja się całkowicie zrozumiały i nie dziwić ja wcale, że przetrwać po dziś dzień u Julian Przyboś czy Jan Brzękowskiego, cierpieć na uraz zapoznać przez rok odkrywca, który przekręcić patent lansować wspaniale prosperować firma” (co, 270). 20 tak samo jak Jerzy Stempowski, o który Jeleński napisać: “Hostowiec czuć się u siebie w szeroki ramy tak zwać cywilizacja zachodni, niezależnie do wiek i miejsce: wszędzie tam, gdzie powołać człowiek być wycisnąć swój piętno na przyroda, wszędzie tam gdzie toczyć się, między jednostka i społeczeństwo dialog Antygona i Kreon, wszędzie tam, gdzie istnieć rozdarcie między poczucie wina i marzenie o wolność. 
w ten sens do cywilizacja zachodni należeć klasyczny Atena i dzisiejszy Moskwa, Tyberiada ewangelista i współczesny Chicago” (co, 300). 
porucznik. też fragment rozmowa Jeleński z Renata Gorczyńska na temat Miłosz (R. Gorczyńska portret paryski, Kraków 1999, strona. 236-238). 21 warto móc przypomnieć, że na opozycja Miłosz–Gałczyński (plus Andrzejewski–Gombrowicz) opierać się klasyczny diagnoza Kazimierz Wyka: tragiczność, drwina i realizm, W: pogranicze powieść, Warszawa 1989, strona. 7-31. 
porucznik. też: Z. Żabicki “tragiczność” i “drwina” w świadomość “pokolenie 1910”, w: o proza polski XX wiek. 
materiał konferencja ogólnopolski w Toruń, redakcja. 
A. Hutnikiewicz, H. Zaworska, Wrocław 1971, strona. 123-149. 
jeszcze często przeciwstawiać się Miłosz sam Gombrowicz. 
porucznik. 
J. Jarzębski Gombrowicz: ucieczka z rodzinny dom, w: w Polska czyli wszędzie. 
szkic o polski proza współczesny, Warszawa 1992, strona. 28; być wieszcz, w: poznawać Miłosz 2, część drugi, 1980-1998, redakcja. 
A. Fiut, Kraków 2001, strona. 102-124; R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, op. CIT., strona. 73-84. 22 zauważać wpływ myśl Marks i Freud na nadrealista, krytyk stwierdzić, że ten pierwszy “zburzyć świat wartość” (co, 363), a drugi “zetrzeć konwencjonalny pojęcie człowiek o sam siebie” (co, 363). 
“mistrz podejrzenie” bliscy być także Jeleński. 
o inspiracja freudowski w on pisanie już być mowa, wspomnieć więc, że i trop nietzscheański oraz marksowski być równie wyraźny. 
porucznik. 
nietzscheański echo w szkic o Miłosz – nadawać sens egzystencja naznaczyć on brak (co, 17), przygodność (co, 21) czy interpretacja poezja Kazimierz Wierzyński, utrzymać w tona z genealogia moralność (co, 279), oraz uwaga o analogia pomiędzy Gombrowicz a Marks (z, 176) i o kultura masowy (co, 382-404). 23 na ten temat zobacz. przed wszystko: A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, Kraków 2001, strona. 153-192. 1824 słowo ten padać w interesujący recenzja książka Edgarda Morina (L’esprit du Temps, Paris 1962) i Gastona Bouthoul (Sauver la guerre, Paris 1961), który wraz z esej o kultura masowy (zainspirować między innymi. antologia Miłosz kultura masowy), warto tu wspomnieć. 
co ciekawy, łatwo tam dostrzec podobnie “dekonstrukcyjny” strategia opisowy, co w powyższy przytoczyć. 
przed wszystko Jeleński z kilka powód darzyć najwyższy zainteresowanie kultura masowy, nie lekceważyć on, jak to czynić elitarny modernista (Ortega y Gasset, Jaspers, Eliot, Marcel) widzieć w on tylko barbarzyństwo, degradacja, anonimowość (z, 384, 395). 
po pierwszy, argument demograficzny, związany z konieczność zaspokoić potrzeba ludzkość, gwałtownie zwiększać swój liczba (co, 382-382), i w ten sytuacja to na płaszczyzna kultura masowy móc ewentualnie dojść do komunikacyjny konsensus (z, 384-385). 
po drugi, cywilizacja wytwarzać kultura masowy oferować wysoki standard, komfort i swoboda życie (co, 385, 387, 400), a i sam kultura być tu efektowny i wielobarwny – to Świat sport, rozrywka, medium, wielki miasto i synkretyczny, heterogeniczny polifoniczny estetyka (co, 386, 400). 
po trzeci, mass culture móc się przyczynić do rozbić autonomia i znieść hierarchia dawny układ, zniwelowanie różnica socjalny, etniczny, rasowy i zlikwidować przemoc w dyskurs społeczny-kulturowy (co, 384-386). 
po czwarty, wprawdzie kultura masowy obcy być, być tradycja nowoczesność, ideologiczny kontestacja, a właściwy być raczej permisywizm ideowy, to Jeleński przypominać (za Morinem), jak gładko nowoczesny mieszczaństwo asymilować bardzo radykalny transgresja modernistyczny ikonoklasta (co, 385-386). 
po piąty, programowo rezygnować się tutaj z ideologia i teologia, tworzyć się wprawdzie specyficzny mitologia, ale on cel być “indywidualny, natychmiastowy użycie” (z, 387); ów zaś mitologia być specyficzny utopia wyłącznie estetyczny, ukształtować poprzez zatrzeć metafizyczny opozycja pomiędzy sztuka a życie (co, 385), a wiązać się z powrót do “stosunek archaiczny z świat, do dzieciństwo ludzkość, odkrywać, pod magiczny rytuał, gra taniec, śpiew, poezja” (co, 387). 
po szósty, uchylić zostawać następny tradycyjny przeciwstawienie męskość–żeńskość, a wszystko ten miećby związek z coraz duży udział w kultura pierwiastek kobiecy, likwidować męski skłonność do dominacja, rywalizacja i bohaterstwo (co, 390). 
po siódmy wreszcie, inny być też erotyzm, swobodny, bardzo powierzchowny, zdeterminować obowiązek prokreacja, przed wszystko zaś bardzo tolerancyjny dla inny orientacja seksualny (co, 391-392). 25 nawias mówić, to właśnie ciało być jeden z dwa – obok krytyczny stosunek do narodowy stereotyp (z, 166-167, 238) aspekt łączyć tak odmienny twórczość Gombrowicz i Miłosz (z, 98-99). 26 niezwykle interesujący być komentarz Jeleński o twórczość Gombrowicz rozsiać w epistolografia – zwłaszcza schemat interpretacja dotyczyć pornografia, kosmos i historia. 
zobacz. 
walka o sława…, strona. 64-1966, 109-110, 147-148; Jerzy Giedroyc…, strona. 373, 408-410, 413-417. 
należeć przypuszczać, że zasugerować przygodni kontekst prędko czy późno pojawić się (niektóry już się pojawić) w prace gombrowiczologów. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
