Bogusława Bodzioch-bryła “kolekcjoner wrażenie”. 
o literatura wyzwolić generacja 
niestałość i ulegać transformacja to podstawowy kategoria użyteczny przy próba opis aktualny czasoprzestrzeń społeczny-kulturowy, egzystować bowiem w rzeczywistość znajdować się w ciągły ruch, przeobrazić, a jednocześnie wciąż się przeobrażać. 
współczesny młody literatura zajmować w on miejsce dosyć szczególny, bo plasować się w przestrzeń, który można byćby opatrzyć diagnozować, choć niewątpliwie w krytycznoliteracki opis nadużywać określenie – “między”. 
ów “między” to zarówno “między-czas”, jak i “między-epoka”, inny słowo czasoprzestrzeń być część wspólny współczesny, pretendować do miano (po)nowoczesny, zwirtualizowanego świat technika, wywoływać szum informacyjny środek masowy przekaz oraz świat pojmować tradycyjnie, wyznaczać przez dawno zakodować obszar pamięć i system wartość. 
taki też czasoprzestrzeń dotyczyć początkowy okres twórczość pisarz należeć do generacja, który Urszula Glensk, autorka książka być przedmiot analiza niniejszy szkic, przypisywać miano “wyzwolony”. 
i w taki to czasoprzestrzeń musieć nieuchronnie dochodzić do ścierać się to, co wiązać się z ogólnie pojmować, pozornie skrępować powinność “teraz” i nosić jeszcze znamię niegdysiejszy ograniczenie “kiedyś”. 
wydać nakład wydawnictwo literacki książka Urszula Glensk proza wyzwolić generacja 1989-19991 obejmować twórczość prozatorski dekada literacki, jaki początek wyznaczać data, o który status i znaczenie krytyk toczyć spór. 
istotność cezura 1989 dowodzić pojawiać się licznie prace krytyczno- i teoretycznoliteracki o tematyka skupiony na przejaw życie literacki okres zapoczątkować właśnie wtedy. 
wśród autor często przywoływać, który dostarczyć praca duży ilość materiał egzemplifikacyjny, wymieniać Urszula Glensk Izabela Filipiak, Andrzej Stasiuk, Janusz Rudnicki, Krzysztof Vargę, Roman Praszyńskiego, Manuela Gretkowska, Witolda Horwatha i Jarosław Gibas. 
grono to powiększyć można o dodatkowy pięć nazwisko, również licznie cytować i przywoływać w analiza, do który należeliby: Kinga Dunin, Zyta rudzki, Olga Tokarczuk, Tomasz Tryzna oraz Krzysztof Maria Załuski. 
praca Glensk dowodzić niezbicie, jak czuły organizm być literatura, niezwykle szybko i gwałtownie reagować na większość zjawisko zachodzić w obręb rzeczywistość i stawać się przez to widoczny świadectwo swój czas. 
trudno powstrzymać się przed pokusa przyrównać on do papierek lakmusowy (Urszula Glensk, powoływać się na słowo Victor Turner, używać metafora “gabinet lustro”, w który dostrzec można wyraźny, choć często celowo zniekształcić odbić rzeczywistość). 
dialog podejmować przez Glensk koncentrować się na problematyka wyznaczać przez przemiana współczesny obyczajowość, przeobrażenie, jaki poddawać się świat dostępny dzisiejszy poznanie i doświadczenie. 
książka podzielić zostać na pięć rozdział wyznaczać pięć obszar tematyczny, wśród który wymienić należałoby: analiza świadomość przemiana zachodzić w współczesny cywilizacja oraz źródło i rodzaj towarzyszyć on lęk (przeciwko cywilizacja); diagnoza zanik sacrum w tradycyjny rozumienie ten pojęcie i uzupełniać (a często i zastępować) on wątek, który jeszcze niedawno umieszczać być w jawny do on opozycja (teologia odrzucenie); zmiana zachodzić w struktura społeczność rodzinny i rozkład tradycyjny więź pomiędzy on członek (rodzina jako źródło opresja); analiza modyfikacja, jaki uległy definicja ludzki ciało i cielesność, kwestia istnienie oraz granica wstyd i lęk, który nie zostać dotychczas przekroczyć (kultura wolny ciało); a w koniec wątek ucieczka w stan iluzoryczny, podejmować gra z własny psychika, poddawać on eksperyment i doświadczać za pomoc środek oferować przez współczesny świat (stan iluzoryczny). 
autorka konfrontować z siebie dwa typ ujęcie – spojrzenie podeprzeć opinia współczesny socjologia oraz literacki obraz świat konstruować przez młody prozaik, w wynik co proza i socjologia zaczynać przemawiać jeden głos, a tekst zwykle okazywać się dowód, potwierdzać słuszność spostrzeżenie wiedza o człowiek – istota społeczny. 
skupiać się na dostrzegalny w młody proza zmiana sposób odbiór i akceptacja współczesny cywilizacja, analizować Glensk forma percepcja sacrum w rzeczywistość zdesakralizować, charakteryzować się pomieszanie, wolność (dowolność) wybór i łączyć według własny uznanie element wiara czy religia, a ściśle – sposób realizować religijność. 
rozważać kwestia współczesny stosunek do sprawa wiara przedstawiciel młody pokolenie i poziom dostrzegalny obecnie proces desakralizacja, zapytywać autorek o to, czy religijny sceptycyzm musieć prowadzić do ateizm, całkowity negacja sacrum, czy też móc zmierzać ku różnoraki przewartościować i być rozumieć jako realizować na rodzimy grunt literatura wyraz poszukiwać nowy duchowość – New Age. 
podejrzliwy stosunek wobec przekaz biblijny i tradycja chrześcijański iść w par z poszukiwanie zwracać ku religia i filozofia Wschód (buddyzm, taoizm, hinduizm, konfucjonizm) a nawet ku akt seksualny (w przedchrześcijański Europa zachowanie seksualny wchodzić w skład niektóry rytuał religijny) skutkować zastępować tradycyjnie rozumieć pojęcie sacrum przez on indywidualny realizacja. 
w konsekwencja zarysowywać się co mało dwa możliwość interpretacyjny: albo proces ten opatrzyć miano desakralizacja, albo też spróbować doszukiwać się w on zwrot w strona zakorzenić głęboko w historia religia i antropologia kultura rodowód pojęcie sacrum. 
termin ten bowiem, wywodzić się od łaciński przymiotnik sacer/sacrum, sacrum, określać pierwotnie zarówno to, co poprzez kontakt z bóstwo bądź inny siła nadprzyrodzony zostać uświęcić (i to sam poświęcić bóg), jak i to, co zostać wykląć, odrzucić. 
oba ten skrajność scalać w jeden kategoria moment wyłączyć z sfera codzienność – bądź to poprzez kontakt z sacrum, bądź przez wykląć, co sprawiać, że objąć on obiekt stawać się nietykalny2. 
dostrzegać coraz silny proces kontestacja oficjalny nauka kościół przy jednoczesny deklarować przynależność do tradycja chrześcijański, autorka podkreślać, iż świadomość proces laicyzacja nie należeć do odkrycie ostatni stulecie, lecz od wiek towarzyszyć nowożytność. 
udowodnić, iż proces ów osiągnąć dziś niespotykany rozmiar, być rzecz szczególnie skomplikowany, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwaga rozpowszechnić się model homo religiosus, czyli postawa człowiek nie uczestniczyć w rytuał kościelny, odrzucać dogmat i tradycyjny wyobrażenie chrześcijański oraz negować kościół jako właściwy miejsce kult i jako instytucja, równocześnie deklarować wiara bez praktyka religijny. 
przechodzić od analiza socjologiczny do współczesny proza, przyczyna taki literacki postać sacrum upatrywać Glensk między inny w przyjąć przez prozaik strategia prowokacja. 
analizować problem postępywać proces rozkład podstawowy jednostka społeczny, jaki być rodzina, autorka skupiać się na jaskrawy przejaw różnorodny mutacja pokoleniowy, który – obnażać – okazywać się w konsekwencja nie tyle mutacja, co niechętnie przyznawać norma. 
patologia rodzinny, życie w wolny związek, antynomia pomiędzy matriarchat a patriarchat, konsekwencja zastąpić domowy ognisko stanowisko komputerowy, przekraczać tabu kulturowy w postać zachowanie uznawać powszechnie za nieakceptowalny, wreszcie silnie przeżywać na łono rodzina samotność – taki problem opisywać pisarz dekada 1989-1999. 
traumatyczny wizja dzieciństwo przeżywać u bok matka, który literacki wizerunek rozpościerać się pomiędzy rola niewolnica, prostytutka, wróg, prześladowca, wśród skomplikowany relacja małżeński i związek przekraczać tabu kazirodztwo, pozostawiać w psychika młody bohater trwały ślad. 
nic więc dziwny, iż rzeczywistość, jaki próbować tworzyć, przypominać świat odarty z więź międzyludzki. 
niepośledni rola odgrywać w książka Glensk motyw łamać tabu – tabu różnorodnie zresztą pojmować. 
opis przekraczać stawać się zresztą rodzaj klucz, uniwersalny mechanizm, za pomoc który wniknąć można w struktura problem bolesno dotykać współczesny świat. 
co się dziać, kiedy tabu okazywać się własny cielesność? 
ciało, jaki dostrzegać u analizować autor Glensk, to organizm wyraźnie dualny, z jeden strona intymny, skupiony na własny wnętrze, na indywidualny sposób przeżywać świat, a przed wszystko swój w ten świat obecność, z drugi użyteczny, maszyna pomocny w osiągać zmysłowy przyjemność. 
percepcja zwrócić do wewnątrz dostrzegać i werbalizować głównie to, co kiedyś – jako niemożliwy do wypowiedzieć – spychać być w sfera nieświadomość. 
omawiać proza treść ten wypowiadać wprost, jakby zachłystywać się wolność, świadomość nieograniczony możliwość wyrażać, uzewnętrzniać. 
spojrzenie skierować do wewnątrz to perspektywa charakterystyczny dla czasoprzestrzeń, w który organizm ludzki przestawać być całość odrębny i autonomiczny. 
introspekcja zdawać się odpowiedź na możliwość wiek komputer i mikroprocesor. 
skoro ciało w ujęcie tradycyjny stawać się w doba syndrom biotechnologiczny przeżytek, coś, co z racja niestosownie niski trwałość i odporność na czynnik zewnętrzny zatracać racja byt, naturalny wydawać się próba wniknąć do wnętrze i zbadać to, co od wiek fascynować i nęcić jako wciąż nie do koniec zbadać. 
ciało i biologiczność często stawać się cel sam w siebie, jedyny podmiot godny uwaga. 
łamać ustalić kiedyś, a obecnie dokładnie zlokalizować i uświadomić tabu cielesność i własny erotyzm prowadzić do percypować, a przed wszystko odczuwać ciało jako środek służyć przekraczać granica doznanie erotyczny, co dokonywać się głównie poprzez pozbawić więź emocjonalny kontakt płciowy, przy zupełny niemal zanik wstyd przed własny i cudzy nagość. 
kategoria wyraźnie związany z mentalność bohater przywoływać proza wydawać się być moralny i seksualny ekshibicjonizm: młody literatura pokazywać, że przypadkowy, jednokrotny i nie powodować konsekwencja kontakt erotyczny nie znać się wcześnie kochanek pozbawić być jakikolwiek poczucie wstyd. 
hołdować promiskuityzm postać nie wykazywać żaden skrępowanie swój obnażyć ciało, nie poświęcać też nagość żaden szczególny refleksja, jakby całkowicie wyzbyć się cielesny tabu. 
równocześnie chętnie opowiadać o każdy przeżyty zadowolenie fizyczny […].3 swoboda kontakt erotyczny i charakterystyczny oddzielić sfera emocjonalny i biologiczny określać autorka miano syndrom bonobo, porównywać zwyczaj bohater omawiać proza do obyczaj seksualny nosić to mieć szympans karłowaty, który stanowić ewenement nawet wśród ignorować monogamia naczelny, gdyż “charakteryzować on całkowity swoboda zachowanie seksualny z partner oba płeć i każdy wiek. 
ponieważ seks w on stado być czynność powszechny, nie mieć on związek z prokreacja (bonobo nie respektować zasada ojcostwo)”4. 
tytuł kultura wolny ciało interpretować należałoby więc w ten kontekst również jako “kultura wolny miłość”, bo z ten właśnie sfera niepodzielnie złączyć okazywać się cielesność. 
a chodzić o cielesność, który – mimo wszystko – w epoka dominacja medium elektroniczny, mediatyzacja świat, postrzeganie człowieczy ciało w kategoria posthuman, epoka, w który wpływać na kształt tożsamość rozszerzyć, przedłużenie ludzki ciało stawać się nowy technologia – wydawać się iście nienowoczesny. 
raczej modernistyczny niż ujmować w kategoria “post” (określenie nowoczesność używać zresztą sam autorka). 
do ranga główny problem urastać bowiem kwestia miłość uznawać kiedyś za niewłaściwy oraz relacja pomiędzy przedstawiciel przeciwny lub własny płeć. 
jako że wizerunek spójny ciało i umysł zastąpić zostawać obraz organizm niekoherentny, systematycznie poprawiać, uzupełniać o nowy przeżycie i wynikać z on doznanie, wciąż na nowo doświadczać – stale poszukiwać nowy tożsamość i nowy środek wyraz, często powracać kwestia, który można byćby zaklasyfikować jako pytanie o podmiot, o wewnętrzny konstrukcja bohater i narrator. 
czy wypadać on charakteryzować, używać atrakcyjny, co prawda, ale już mimo wszystko nienowy kategoria rozproszenie, zdecentralizować, brak spójność? 
niewątpliwie też. 
bohater ten proza stać “w opozycja do”, opowiadać się “przeciwko”, tworzyć swój (mimo że powtarzalny i w niewielki stopień nowatorski) wizja świat i swój w on obecność, własny filozofia, nieustannie prowokować, usiłować pozostawać poza ustalić reguła postępowanie, schemat, społeczność, kierować się raczej instynkt niż chłodny kalkulacja, eksperymentować. 
ale przed wszystko być to bohater świadomy, pragnący i próbować przeżywać rzeczywistość na tyle głęboko, na ile pozwalać on (a pozwalać!) dzisiejszy świat, własny wyobraźnia, a przed wszystko – paradoksalnie – ilość ustalić kiedyś granica, bez który niemożliwy stałoby się jakikolwiek wykraczać “poza…”. 
specyficzny i wart uwaga zdawać się bowiem być sytuacja tworzyć, który towarzyszyć samoświadomość twórca, przejawiać się nie tylko w postrzegać współczesny rzeczywistość jako struktura zmienny, podatny na różny rodzaj przeobrażenie, ale przed wszystko w otwarcie na ów przeobrażenie i on akceptacja. 
problem centralny finałowy rozdział książka stawać się motyw ucieczka od świat w strona stan nierzeczywisty, ku quasi-rzeczywistość wytworzyć sztucznie na margines kultura przy pomoc różny rodzaj środek: od łagodny używka, poprzez silnie działać środek odurzający, specyfik halucynogenny, aż po wywoływać trans muzyka techno. 
w świat, w który dochodzić do sytuacja pojawić się nowy, zwielokrotnić Bóg – medium, obserwować ucieczka w strona niekonwencjonalny metoda rozszerzać świadomość i pozyskiwać wiedza, zwrot w strona kabała, okultyzm, parapsychologia oraz stanowić niemal rytuał w środowisko młodzieżowy eksperyment z własny psychika i ciało, rozszerzać repertuar doznanie zmysłowy i stan świadomość poprzez homoseksualny praktyka erotyczny i eksperyment narkotykowy. 
lansować przez autorka teza, zakładać pojawić się zmiana światopoglądowy i obyczajowy, przejawiać się w ogólnokulturowym kryzys, dostrzegalny szczególnie na grunt aksjologiczny, potwierdzać głos socjolog, akcentować zauważalny zachwiać, a niekiedy całkowity transformacja dotychczas obowiązywać i akceptować system norma i wartość. 
świadomy wciąż powiększać się katalog dziedzina wkraczać w obszar pojęcie kultura (jako przykład posłużyć móc związek istnieć dziś między kultura a technika, co – brać pod uwaga stopień on intensywność i żywotność na grunt taki obszar kultura, jak fotografia, malarstwo hiperrealistyczny, czy tak zwać twórczość wizualny i instalacja interaktywny – wydawać się stanowić pewien novum) proponować Glensk szeroki rozumienie ten pojęcie, włączać w dyskurs krytycznoliteracki zagadnienie związany z bliski przestrzeń człowiek. 
brak właściwy refleksja teoretycznoliteracki zastępować więc refleksja socjologiczny, ilustrować prezentacja aktualny stan badanie w ten dziedzina. 
wielość sposób postrzegać współczesny rzeczywistość prowadzić do wspólny konkluzja, koncentrować się nieuchronnie w wspólny finał, zbieżny diagnoza. 
świat jawić się na karta książka przywoływać przez Glensk, nazywać za pomoc synonimiczny określenie, taki jak czas zamęt, zaciemnienie, zestarzeć, armagedon, czas charakteryzować się tendencja do desakralizacja, etyczny i estetyczny relatywizm, nadmierny konsumpcjonizm, hedonistyczny rozpasanie, zanik tradycja, interpretować można za pomoc ogólny kategoria, który nazwaćbybyć stan ogólny podniecenie, wyrażać się w forma rozpaczliwy poszukiwanie droga wyjście, cudowny lek na frustracja, wieczny młodość, ponadczasowy szczęście. 
Glensk używać określenie homo permissivus, oznaczać nowy paradygmat kulturowy – postać skrępować żaden gorset obyczajowy, ostentacyjnie odrzucać duchowość na rzecz cielesność, poświęcenie na rzecz wygoda, śmiać sięgać po wszystek przyjemność życiowy. 
imperatyw dążenie do to, co nieosiągalny, ucieczka od zwykłość, skutkować to, co móc obserwować na przykład wizja charakterystyczny dla późny faza rozwój społeczeństwo zachodni – zalew często tandetny wytwór cywilizacja oraz pojawić się nowy stan świadomość, pośród który próbować egzystować uzależnić od on “człowiek-cyborg”. 
interesujący paradoks książka Urszula Glensk być pokazać, w jaki sposób nadmiar, przesyt, zaspokoić, nie skutkować przybytek, nie pomnażać, lecz stawać się źródło proces odwrotny. 
ubywać przez pomnażać mócby przypominać mnożenie przez zero, gdyby nie fakt, iż naprawdę istotny wydawać się jednak przed wszystko proces zdobywać nowy doświadczenie i sposób percypować rzeczywistość, na tyle, na ile pozwalać na to on sam oraz ludzki potencjał. 
jak pisać Urszula Glensk wszyscy po część być “kolekcjoner wrażenie”, […] artysta przerabiać on w nowy forma – pisarz nadawać on rama narracyjno-fabularny. 
w sztuka doświadczenie współczesność zostawać uzupełnić i przetworzyć wyobraźnia twórca. 
mimo oczywisty, a zarazem konieczny deformacja dzieło umożliwiać dobry zrozumieć rzeczywistość.5 
Bogusława Bodzioch-Bryła 
1 ustawa. Glensk proza wyzwolić generacja 1989-1999, wydawnictwo literacki, Kraków 2002. 2 szczególny dwoistość ten kategoria zachować grecki odpowiednik łaciński sacer – hagios, oznaczać zarówno coś poświęcić, jak i niegodziwy, przeklęty. biskup A. Nossol teologiczny wymiar sacrum i profanum, W: człowiek – dzieło – sacrum, redakcja. 
S. Gajda, H.J. Sobeczko, Opole 1998, strona. 14. 
potwierdzać to również liczny wypowiedź antropolog kultura: “otóż sacer (sacrum, sacrum) – Bóg poświęcić, święty, być […] pochodzenie umbryjsko-oskijskiego. 
od oskijskiego sakarater wywodzić się między innymi.: sacratus, sacer oraz sakahiter, który znaczyć to sam co łaciński sancitur, a od który pochodzić także imię bóstwo umbryjsko-sabińskiego – Sancus. 
z umbryjski sanco wywodzić się łaciński sancio, sancire, sanxi, sanctum; znaczący: przez religijny święcenie czynić nienaruszalny, poświęcać, stawiać, postanawiać, jak i sanctus, czyli uświęcić, nietykalny, nienaruszalny, święty. […] 
wydawać […] się nader interesujący, iż z ten sam rdzeń wywodzić się zarówno sacer, jak i sanctus. 
tyle tylko, że znaczeniowo on zacząć się w jakiś moment różnić. 
mianowicie sanctus nabrać konotacja wyłącznie pozytywny i stąd późno ten właściwy słowo zostać zastosować przez chrześcijaństwo w liturgia jako imię Bóg. 
natomiast sacer być ambiwalentny znaczeniowo i aksjologicznie, dlatego że z jeden strona znaczyć: poświęcić, poświęcić bóg, ale także: poświęcić bóg podziemny, przeznaczyć na śmierć, przekląć, ohydny, sromotny, haniebny, bezecny. 
ten dwuznaczność i znaczeniowy, i aksjologiczny wydawać się bardzo ważny”. 
W. Stróżewski o możliwość sacrum w sztuka, W: sacrum i sztuka, redakcja. 
N. Cieślińska, Kraków 1989, strona. 23, 24. 
podobnie R. Caillois: “[…] zmaza i świętość nawet należycie rozpoznać, […] występować […] jako dwa biegun jeden […] obszar. 
dlatego właśnie nawet w kultura wysoko rozwinięty określać się on często jeden i ten sam słowo”. 
(Żywioł i ład, przeł. 
A. Tatarkiewicz, Warszawa 1973, strona. 63. 
cytat. za S. Sawicki sacrum w literatura, W: tenże poetyk. 
interpretacja. 
sacrum, Warszawa 1981, strona. 182.) 
a w inny miejsce: “to pochodzić z pierwotny wieloznaczność dialektyka sacrum, rozszczepienie na pierwiastek antagonistyczny i dopełniać się, w stosunek do który człowiek żywić odpowiednio uczucie poważanie i odraza, pożądanie i trwoga”. 
(człowiek i sacrum, przeł. 
A. Tatarkiewicz, E. burski, Warszawa 1995, strona. 39.) 
S. Sawicki reasumować: “świętość i grzech, dobro i zło jawić się – i w perspektywa początek, i w egzystencjalny doświadczenie – jako dialektycznie związany z siebie przeciwieństwo w ramy pewien złożony, ważny całość”. 
(sacrum w literatura…, strona. 181.) 3 U. Glensk proza wyzwolić generacja…, strona.185. 4 tamże, strona. 177 5 tamże, strona. 264. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony.131-137. 
jeden 
