Marek Zaleski 
masochista na Cyterze 
w fundamentalny kompendium, jaki być słownik schulzowski, nie znaleźć hasło "idylla"1. 
wydawać się to usprawiedliwić, bo też i trop idylliczny nie grać u Schulz rola pierwszoplanowy. 
niedawno Władysław Panas, interpretować schulzowski ekslibris sporządzić dla przyjaciel pisarz, Stanisław Weingartena, potraktować zawrzeć w on przedstawić klasyczny scena arkadyjski jako "nie byle jaki osobliwość": "ja także byćbyć w Arkadia – mówić artysta, w który twórczość nie mieć motyw sielankowy i pastoralny, artysta, w który dzieło relacja między mężczyzna a kobieta mieć patologiczny charakter"2. 
a jednak – przyjść my tu dowodzić – w twórczość zarówno Schulz-pisarz, jak i rysownik, trop idylliczny być na tyle znaczący, że nie tylko móc stanowić wytrych przydatny do interpretacja, ale nawet dawać asumpt do wgląd w region być bardzo właściwy schulzowski wyobraźnia. 
w świat proza autor sklep cynamonowy idylla pojawiać się sporadycznie, a przecież leżeć w centrum schulzowski kosmogonia. 
stanowić mityczny matecznik i stale aktywny pole znaczenie. 
obecność idylla pozostawać przytłumiony – objawiać się za pośrednictwo forma dowodzić on "bankructwo" – a jednak pozostawać ciągle cel upragniony. 
schulzowski narrator przypominać voyeura. 
podpatrywać dziać się przemiana, brać w on udział i nawet on inscenizować – jak w wiosna. 
a jednak mieć poczucie obcość, świadomość odseparować, a jeśli już uczestnictwo, to na specjalny zasada. 
samotność, i to samotność być rezultat szczególny naznaczyć, być u Schulz – jak wiadomo – często akcentować temat. 
w list do Tadeusz Breza z 2 grudzień 1934 rok pisać o swój "idée xxx dziewiczość czas", który chcieć mieć tylko dla siebie: tak jak dla jakiś radża o dusza melancholijny i nienasycony każdy kobieta, który musnąć spojrzenie mężczyzna – już być skalać i godny już tylko jedwabny stryczek, tak dla ja czas, do który już ktoś zgłosić pretensja, do który zrobić mały aluzja – już być skazić, zepsuć, niejadalny. 
nie znosić rywal do czas (570).3 w list do Romana Halpernowej pisać, że "chciećby gdzieś zaszyć się w zupełny samotność" (604). 
w kolejny zwierzać się z to, że przez rok cały żyć niczym w sen, pogrążyć w marzenie: osobliwość i niezwykłość mój przebieg wewnętrzny zamykać ja hermetycznie, czynić niewrażliwy, niechętny wobec inwazja świat. 
teraz otwierać się jakby powtórnie na świat i byćby wszystko dobrze, gdyby nie ten lęk i ten wzdragać się wewnętrzny, jak przed ryzykowny i Bóg wiedzieć gdzie prowadzić impreza. (610) z kolej w list otwarty do Witkacy, czytać: w jakiś sposób "historia" ten być prawdziwy, reprezentować mój maniera życie, mój los szczególny. 
dominanta ten los być głęboki samotność, odciąć od sprawa codzienny życie. 
samotność być ten odczynnik, doprowadzać rzeczywistość do fermentacja, do strącić osad figura i kolor. (684) czy my to coś nie przypominać? 
nie być konieczny, abyś wyjść z dom. 
zostać przy stół i słuchać. 
nawet nie słuchać, czekać tylko. 
nawet nie czekać, być całkiem cicho i sam. 
świat się przed ty odsłonić, nie móc być inaczej, być się przed ty wić w ekstaza.334 Kafka i Schulz przynajmniej w ten wzgląd stanowić para bliźniaczy: oba skarżyć się nieustannie na brak wolny czas. 
jak pisać Schulz do przyjaciółka – brak czas "do myślenie, do czytać, do wewnętrzny praca" (607). 
oba skarżyć się na brak miejsce do pisać w zatłoczony mieszkanie, na brak minimum niezbędny w ten wypadek komfort, na uciążliwy konieczność zarobkować, co odbywać się z szkoda dla on literatura. 
oba wybierać samotność, który być los. 
ważny – jak się jeszcze okazać – że być to samotność, który nie móc (i nie powinien) starać się sprostać kobieta, który on kochać. 
w ten wzgląd oba stawać w długi szereg literacki postać (oraz autor, który powołać on do istnieć), opowiadać się za pewne istotny tu dla my ideał. 
chodzić o ideał dobry życie, a już zwłaszcza życie być udział artysta, ideał mieć silny korzenie w tradycja literacki, o jaki tu cały czas mowa. 
chodzić o pochwała samotność dawać spokój duch, a w szczególność samotność wolny od udręka miłość, samotność jako pełny formuła życie w zgoda z idylliczny ideał. 
Renato Poggioli idylla samotność (pastoral of solitude) wymieniać jako poważny konkurentka idylla miłość (pastoral of love)5. 
każdy z on zapoczątkować również swój model powieściowy. 
model, który wywodzić się z pastoral of solitude, amerykański badacz nazywać "idylla własny ja" (pastoral of self). 
w literatura modernizm znajdować on realizacja bardzo często odległy już od swój pierwotny wzór, w który modelować duży zasługa położyć wielki samotnik i egotysta, Jean Jacques Roussseau. 
autor Nowy Heloiza, zdanie Poggiolego, być arcymistrz samozainteresowania, jak nikt przed on zasługiwać na miano pan Sobiepan (monsieur soja-même). 
dla bohater schulzowski samotność być los każdy, kto opuszczać genialny epoka dzieciństwo. 
świat człowiek dorosły być świat odczarować, w świat odczarować literatura nazbyt często być tylko nędzny imitacja ten prawdziwy, pozwalać przeżywać świat w on rzeczywisty obecność. 
obok dzieciństwo, dla Schulz drugi furtka do świat zaczarowany być erotyzm. 
również w próba konstruować "własny ja" schulzowski mitologia erotyczny okazywać się tu nie mało ważny, a już na pewno bardzo dramatyczny scena "walka na śmierć i życie". 
na tyli istotny, że stawać się ośrodek schulzowski "idylla własny ja". 
jak pisać Poggioli, pastoral of self wyrastać z próba wyzwolić się spod władza mit miłość jako warunek życie szczęśliwy. 
obok piosenka zakochany, piosenka kochać rozbrzmiewać w sielanka często. 
Poggioli na literacki przykład – a sięgać po Szekspir, Cervantes, Marvella i wspomnieć już wcześnie Roussseau – pokazywać odwrót od święcić swój triumf w idylla włoski renesans ideał (choćby na kart wspomnieć już poemat Jacopo Sannazaro), zgodnie z który azyl przed świat pełny zgiełk można znaleźć w pasterski zakątek – tam rządzić miłość, a jeśli nie on sam, to przynajmniej marzenie o on. 
u Marvella szukać ucieczka przed udręka miłość zmieniać się w poszukiwać zastępczy obiekt pożądanie. 
stawać się on obiekt natura. 
Marvell w ogroda wywoływać imię drzewo, a nie swój kochanka. 
w sceneria natura kontemplować on swój samotność, który adorować narcystycznie jak wierny kochanka. 
natura stawać się buduar on dusza. 
"idylla erotyczny być męski marzenie: «zawieść hedonizm» – czytać – wtrącać odrzucić zalotnik w mizoginia, w ten rodzaj nienawiść do kobieta, który być popsuć miłość"6. 
albo – dodać – zamieniać się w samozainteresowanie. 
u Rousseau, który – jak zaznaczać Poggioli – pozornie powracać do "idylla miłość", miłość erotyczny być już tylko forma miłość własny. 
to właśnie u Rousseau "idylla własny ja" stawać się wehikuł krańcowy narcyzm, zastępować fabuła i mit on renesansowy poprzednik to, co autobiograficzny oraz zrodzić z introspekcja a odtąd być stały przedmiot zainteresowanie literatura. 
Poggioli, skądinąd, wskazywać ten sam kierunek przemian erotyczny wrażliwość i wyobraźnia zachód, co Denis de Rougemont w swój studia o "nowy wcielenie Tristan". 
zdanie francuski historyk idea, literacki reaktywacja ten mit zawierać wizja miłość bez nadzieja na trwały związek (w szczególność zawierać "radykalny potępienie małżeństwo") i propagować ideał, zgodnie z który "namiętny pasja być asceza", ale i zgodnie z który ów asceza realizować się poprzez "triumf sprofanować namiętność"7. 
w następstwo to erotyczny mit znajdować swój inkarnacja "poza małżeństwo i domena seksualny" i zgodnie z klasyczny mechanizm freudowski przeniesienie "nawiedzać – jak pisać de Rougemont – różny dziedzina: polityka, walka klasa, narodowy sentyment. 
wszystko – powiadać – móc być pretekst do namiętność i wzlot mistyczny. 
staćbyć się niezdolny do uporządkować pożądanie, do rozróżnić on natura i cel, do nałożyć miara na on dywagacja, do symboliczny on wyrażać"8. 
zdanie de Rougemonta dokonywać się profanacja mit polegać nie tylko na on "wulgaryzacja", ale i na on "przekształcić się w retoryka": słowo i obraz zajmować umysł i zaczynać istnieć niezależnie od swój pierwotny obiekt. 
co być efekt tak dokonywać przeniesienie? 
oczywiście życie w fantasmagoria: zaczynać bardzo żyć w świat fantazja, aniżeli w świat realny. 
stawać się niewolnik własny fantazjotwórstwo. 
który akurat dla Schulz być narkotyk, ale i powód czynić siebie wyrzut. 
w list do Romana Halpernowej czytać: on, mój narzeczona [chodzić o Józefina Szelińską – M.Z.] stanowić mój udział w mój życie, za on pośrednictwo być człowiek, a nie tylko lemur i kobold. 
on ja dużo kochać, niż ja on, ale ja on więcej potrzebować do życie. 
on ja odkupić swój miłość, zatracony już prawie i przypadły na rzecz nieludzki kraina, jałowy hades fantazja. 
on ja przywrócić życie i doczesność. (591) przed to sam chcieć Szloma uchronić Józef, dlatego zabierać smukły pantofelek Adela ("jakże mócbybyć ty pozostawić pod władza ten symbol! 
bronić Bóg, bybyć mieć to uczynić…"). 
wiedzieć, że "potworny cynizm" ten przedmiot zamienić on świat w erotyczny garderoba dusza. 
ale Józef chcieć być w władza przedmiot swój pożądanie. 
nie tylko on. 
w projekt duchowy "autobiografia" tak bohater opowiadanie, jak i on autor, "idylla własny ja" znajdować swój erotyczny realizacja w zgoda z mechanizm przenieść właśnie. 
Schulz, w swój korespondencja z Romana Halpernową przedstawiać się chętnie jako ofiara życie domowo-rodzinny: uskarżać się na ciasnota dwa pokój, w który mieszkać wraz z siostra, kuzynka oraz siostrzeniec, pozostawać na on utrzymanie, na "robactwo pospolity troska", na nękać on depresja i na udręka, jaki być szkolny belferka9. 
prosić, by ten pomóc on wyrwać się z Drohobycz. 
znaleźćbyć miejsce z list Ryszard Wagner, pod który mócbybyć się podpisać (si parva cuma magnis…). 
list brzmieć: "właściwie zaprzęgać się w jarzmo praca, za każdy raz, z rozpacz: gdy dokonać to, i gdy znów musieć prowadzić ten życie pełny znój i niewypowiedziany trud, gdy zanurzać się w świat fantazja, ażeby tam odszkodować się za wyrzeczenie w ten świat – to żądać, żeby ja w to dopomóc. 
nie móc wtedy żyć jak pies, spać na słoma i pić mdły odwar: musieć wtedy czuć się podnieść na duch, musieć czuć się zewsząd potwierdzić i zaspokoić – jeśli mieć ja się udać to nadludzko ciężki dzieło stworzenie, nie istnieć świat…" (607) zdawać ja się że świat, życie być dla ja ważny jedynie jako materiał twórczość. 
z chwila, gdy nie móc życie ustylizować twórczo – stawać się on dla ja albo straszny i niebezpieczny, albo zabijająco – jałowy. 
utrzymać w siebie ciekawość, podnieta twórczy, oprzeć się proces wyjałowieć, nuda – oto ważny dla ja i pilny zadanie. 
bez ten pieprz życie popadać w letarg śmierć – za życie. 
sztuka przyzwyczaić ja do swój podnieta i ostry sensacja. 
mój system nerwowy mieć wybredność i delikatność, który nie dorosnąć do wymaganie życie pozbawić sankcja sztuka. 
obawiać się, że ten rok praca szkolny ja zabić. (612) 
raz po raz w korespondencja uskarżać się także i na swój samotność, ale czy w on "domek", w on raj i forteca, być rzeczywiście miejsce dla jeszcze ktoś? 
pisać o siebie jako o dłużnik cudzy uczucie, który on – niezdolny do miłość ("zazdrościć człowiek, który umieć kochać", 604) – sprostać nie potrafić. 
idealizować swój związek z narzeczona, odrzucać posądzenie przyjaciółka, że mócby utonąć w banalny nuda małżeński egzystencja, choć przyznawać, że on uwaga w ten wzgląd "dać on do myśleć" (593). 
i zastanawiać się, "czy życie w dwa przełamywać naprawdę samotność". 
"czy nie pozostawać się samotny mimo to?"– zapytywać, choć znać chyba odpowiedź. 
mieć ludzki obawa przed samotność, przed ten jałowizna życie niepotrzebny i marginesowy (znowu metafora krawędź – M.Z.), który chciećbyć oddać w emeryt. 
i stąd mój ucieczka w małżeństwo. 
zresztą być to bliski ja i drogi osoba, dla który znaczyć bardzo wiele – czy to nie być wielki rzecz – znaczyć dla ktoś wszystko? (593) 
o co właściwie dowiadywać się w ten ostatni zdanie? 
czy przypadek w ten małżeński zamiar motywacja silny aniżeli pragnąć być stale razem z ukochana nie być miłość własny, ująć siła uczucie, ale i wysyłać sygnał ostrzegawczy: kochany stawać się zakładnik kochać? 
po co szukać schronienie w małżeństwo, skoro można uciec w świat twórczość, oferować w ten wzgląd wiele więcej? 
i zaraz następny zdanie zdawać się właśnie potwierdzać obecność ten trop. 
"czy czytać pani mój wiosna w «Skamander» wrześniowy? 
w październik pojawić się drugi część ten wiosna, zdawać się dobry" (593). 
czy ten pytanie nie stanowić zapowiedź chęć powtórzyć wzór, zastępczy erotyczny relacja, jaki Schulz ustanawiać z swój przyjaciółka? 
wszak duży część sklep cynamonowy, jak wiedzieć, zostać, wedle słowo sam Schulz, napisać w swój pierwszy wersja w korespondencja do Debora Vogel. 
opiekuńczy uczucie kochający kobieta łagodzić udręka "brak zaufanie do życie", łagodzić nieumiejętność "bezpieczny spoczywać w swój los" (609), ale już małżeński czy rodzinny idylla stanowić azyl, który niekoniecznie być świat domorosły artysta. 
w proza artystyczny Schulz tylko trzykrotnie pojawiać się słowo "idylla". 
o on pierwszy użycie, o "idylla z puder, kolorowy bibułka i atropina" (72), idylla świat kobieta, przyjść ja napisać za chwila. 
po raz drugi "idylla" pojawiać się w opowiadanie noc lipcowy, właśnie jako sielankowy mikrokosmos matka i dziecko, azyl w świat, który stanowić misterium fascinosum et tremendum: szpara drzwi do przyległy pokój świecić złoty struna, dźwięczny i czuły jak sen niemowlę, który tam kaprysić w kołyska. 
stamtąd dochodzić szczebiot pieszczota, idylla między mamka i dziecko, sielanka pierwszy miłość, cierpienie i dąs miłosny, napierać zewsząd przez demon noc, który zagęszczać ciemność za okno, zwabić ten ciepły iskierka życie, który tam tleć. (276) w opowiadanie księga Świat oszałamiać fantazjotwórstwo w duchowy biografia bohater, to epoka datować się przed pojawić się matka (i być to trzeci miejsce, w który pojawiać się słowo "idylla"): matka jeszcze wówczas nie być. 
spędzaćbyć dzień sam na sam z ojciec w nasz wielki wówczas jak świat pokój. […] 
potem przyjść matka i wczesny ten, jasny idylla skończyć się. 
uwiedziony pieszczota matka, zapomniećbyć o ojciec, życie mój potoczyć się nowy, odmienny tor, bez święto i bez cud […] (163). 
w opowiadanie ojczyzna – jak pamiętać – nad sielanka małżeński codzienność unosić się już widmo gnuśność, nuda i martwota. 
niedoszły małżeństwo Schulz z Józefina Szelińską zdawać się właśnie paniczny ucieczka przed perspektywa bliskość i zależność, przed utrata tak potrzebny do praca spokój, i – może przed wszystko – przed utrata miraż erotyczny przygoda, który – jak to chyba szyfrować w list do następny przyjaciółka, Romana Halpernowej – być ów "trocha pieprz", "łakomy przyprawa życie", bez który, jak wyznawać w dopisek do list, "nie potrafić żyć" (598). 
jednak istotny być to, że dla Schulz wszelki relacja, a zwłaszcza relacja erotyczny okazywać się naznaczyć cierpienie. 
pozostawać on produktywny dopóty, dopóki pozostawać cierpienie zadawać siebie i przez sam siebie, znajdować się zatem w gestia to, kto reżyserować swój imaginacyjny teatr erotyczny. 
kiedy jednak wymykać się on spod władza reżyser, kiedy erotyka stawać się miłość jako forma rzeczywiście spełnić zależność, cierpienie okazywać się przeszkoda dla fantazjotwórstwo: w to pani się mylić – pisać do Halpernowej – gdy pani sądzić, że do tworzyć potrzebny być cierpienie. 
to być stary, utarty schemat – może czas słuszny – ale w mój przypadek nie. 
ja potrzebować dobry cisza, trochę tajny, pożywny radość, kontemplatywny łakomstwo na cisza, pogoda, na pogoda. 
nie umieć cierpieć. 
cierpienie ja nie potęgować. 
a może się mylić. (598) pisanie pozostawać dla Schulz przymierze z radosny cisza, ale on warunek być to, że móc on swobodnie delektować się możliwość przekraczać próg prowadzić z ów kraina pogoda do swój aksamitny więzienie. 
raz jeszcze zaznaczać się władczo metafora krawędź: cel móc zostać osiągnąć jedynie wtedy, gdy rysować się możliwość przekroczyć on, stały przebywać pomiędzy to, co stymulować do twórczość a to, co stanowić przestrzeń, w który pragnienie znajdować namiastka swój realizacja. 
jakkolwiek – jak pisać on biograf, Jerzy Ficowski – "to nie on odstąpić od małżeński zamiar i zerwać zaręczyny, ale on, Juna, ta, który za ten krok gotów być zapłacić wysoki cena (ostateczny zerwanie nastąpić po on nieudany próba samobójczy w styczeń 1937 rok – M.Z.) – jednak w istota to Bruno być burzyciel on wspólny przyszłość, on zaś «tylko» dopomóc dręczyć niemożność podjąć decyzja, wyręczyć w trudny rozstrzygnąć"10. 
Ficowski cytować też list Schulz z 2 czerwiec 1937 rok do Zenon Waśniewski: być właśnie po ostateczny zerwanie z narzeczona. 
mój znajomość z on być pasmo cierpienie i ciężki chwila. 
w koniec odczuwać ulga, że zerwać z ja ostatecznie.11 Schulz skarżyć się w list do przyjaciel, że przeżywać "ciężki chwila", ale inscenizować potencjalny romans korespondencyjnie. 
jeszcze zanim rozpaść się on związek z Szelińską, w list do Romana Halpernowej, napisać: "kiedyś pani pisać ja o swój samotność – być ja bardzo pani żal – żałowaćbyć, że nie być wolny. 
niech się pani nie śmiać" (596). 
ale w list z 24 lipiec 1937 wymawiać się od spotkanie, tłumaczyć swój "ograniczony ruchomość, z powód brak pieniądz" (604), a w list z 3 sierpień robić wiele, by zniechęcić adresatka ponawiać zaproszenie do Warszawa. 
do spotkanie jednak dochodzić i, w list z 16 sierpień, Schulz dziękować za "ten kilka dzień, który spędzićbyć razem", choć wyrażać obawa, że "rozczarować" swój warszawski znajoma. 
w kolejny list, skarżyć się na nuda swój egzystencja, dorzucać, niby to żart (ale przecież znać i on życie, i on dzieło wnosić móc, że pod żart czaić się jakiś wielki serio): móc wziąć jako przeciwwaga ten przygniatający walec szkoła – rozpusta. 
przychodzić już ja to już na myśl. 
ale to ja zbyt nerwowo wstrząsać i wyczerpywać – w tak trudny i niebezpieczny warunek, jaki tu mieć – mały miasto – nauczyciel. (612) zaznaczać, że chętnie być on gość w nowo wynająć przez on mieszkanie warszawski. 
ale w kolejny list usprawiedliwiać się, że podczas swój wizyta w Warszawa znajdować dla on za mało czas, zaniedbywać on, nie odwiedzać. 
ten sam schemat odkrywać w korespondencja z Anna Płockier-Zwillich, który w list z 19 czerwiec 1941 rok pisać, że być on "sylf, który zabłąkać się w mój ogród", i który przekonywać o pokład drzemać w on "wspaniały demonizm". 
również o to, że choć "komunikować się z przepaść", to przecież pozostawać "niewinny, cokolwiek uczynić". 
"dlatego nie powinien pani mieć żaden skrupuł" – zaznaczać. 
bowiem "nie podpadać pod kategoria moralny", "poruszać się lekko i lunatycznie" na ten krawędź (podkr. – M.z), który on sam "unikać w siebie z trwoga i lęk" (667). 
dodać, że to uzwyczajnić sam siebie jako jeszcze jeden z sposób na być przeciwko siebie, to stały praktyka: w jeden z list do Romana Halpernowej kwalifikować narcyzm (jak potem demonizm), jako coś, co on pozostać "obcy, a przeto pociągający i utęskniony" (602). 
narcyzm, a właściwie "narcysyzm" – jak pisać z francuski – być coś, co przysługiwać kobieta: "być to własność, który ja zawsze fascynować w kobieta, jako wyraz on zasadniczy inność, nieosiągalny dla ja harmonia i zgoda na siebie" (602). 
zatem inność, być w zgoda z siebie jako "wyraz narcyzm" on niedostępny, ale móc dostępny wielki artysta (do który on sam, oczywiście, nie śmieć się zaliczać)? 
na taki pojmować narcyzm wskazywać nazwanie on w następny zdanie list "metafizyczny przywilej". 
skądinąd właśnie świat poetycki uwielbiać przez siebie Rilke definiować w list z 24 lipiec 1932 rok do Stefan Szuman zdanie: "Narcysyzm (sic!), samotność, zamknięcie w szklany bania"12. 
do ten sprawa przyjść jeszcze powrócić. 
tymczasem dodać, że w wspomnieć list do Płockier-Zwillich pisać w zakończenie: niech pani przyjechać, bezpieczny i zagrozić jak zawsze i niech ja pani nie oszczędzać. 
aprobować pani na wszelki wypadek, w wszystek metamorfoza. 
jeżeli być pani Cyrcą, to ja być Ulisses i znać ziele, który czar pani uczynić bezsilny. 
a może się tylko chełpić, może prowokować. 
Schulz stale on do siebie zapraszać, ale i stale się tłumaczyć, dlaczego się rozminąć, dlaczego nie "zastać on sam", dlaczego nie przyjechać, dlaczego nie móc przyjechać et cetera. 
co byśmy się dowiedzieć, gdyby ocaleć lista do on pierwszy narzeczony Debora Vogel, do Zofia Nałkowska, do Eggi van Haardt? 
można by rzec, że Schulz w kontakt z wszystek ten piękny i mądry kobieta spełniać się w dyskretny erotyczny inscenizacja, ale unikać zbliżenie. 
oczywiście, by tak postępować nie trzeba być masochista, wystarczyć chorobliwy nieśmiałość, a na ten Schulz nigdy nie zbywać. 
ale jeśli nieśmiałość być tu symptom mechanizm bardzo złożony? 
wiele do myślenie dawać informacja, jaki znajdować w wspomnieć list do Stefan Szuman, w który Schulz relacjonować swój "istotny i głęboki sen" z siódmy rok życie – jak podkreślać "sen antycypować mój los": śnić ja się, że być w las, noc, ciemno, odcinać siebie penis, robić jamka w ziemia i zakopywać on. 
to być niejako antecedens, partia sen bez intonacja uczuciowy. 
następować właściwy sen: opamiętywać się, uświadamiać siebie potworność, straszliwość grzech popełnić. 
nie chcieć wierzyć, żem on naprawdę popełnić, i wciąż konstatować z rozpacz, że tak być, żem co uczynić, być nieodwołalny. 
być jak gdyby już poza czas, w oblicze wieczność, który dla ja nie być już nic inny, jak straszny świadomość wina, uczucie niepowetowany strata przez cały wieczność. 
być na wiek potępiony i wyglądać na to, że zamknąć ja w egzemplarycznie szklany słój, z który już nigdy nie wyjść. 
ten uczucie męka nieskończony, wieczność potępienie – nigdy nie zapomnieć. 
jak wytłumaczyć w ten wiek ten ładunek symboliczny, ten potencjalność znaczeniowy ten sen, który dotychczas nie zdołaćbyć wyczerpać? 
nie wiedzieć, jaki interpretacja sen podsuwać profesor Stefan Szuman. 
Tomasz Olchanowski, autor psychoanalityczny studium o mit ojciec w proza Schulz, komentować ten cytat upatrywać on źródło w "lęk kastracyjny, świadczyć o rozwiązać konflikt okres edypalny": "preedypalna matka być istota hermafrodyczną, domagać się od syn on fallus, symbolizować moc twórczy"13. 
pierwszy obraz w opowiadanie genialny epoka i zarazem pierwszy zdarzenie przywoływać my do rzeczywistość, być obraz matczyny – troskliwy, choć zarazem bezradny – obecność: mój matka przybiec przerażony i objąć mój krzyk ramię, chcieć on nakryć jak pożar i stłumić w fałda swój miłość. 
zamknąć ja usta usta i krzyczeć wraz z z ja. (178) w opowiadanie ten matczyny interwencja być bezwiedny próba pacyfikacja twórczy furor dziecko. 
w późny biografia eksplozja macierzyński uczucie móc mieć swój ciemny strona. 
ciekawy świadectwo pod ten wzgląd dawać Józef Nacht (Józef Prutkowski), w zapis swój rozmowa z pisarz. 
Schulz mieć on rzekomo powiedzieć: "już w wczesny młodość łapaćbyć siebie na straszny myśl, że chciećbybyć, aby matka umrzeć i abym mieć macocha. 
i mówićbyć siebie: Bóg! 
jak to możliwy pragnąć coś podobny, ale nie potrafićbyć myśl ten odeprzeć. 
bolesny rozkosz sprawiać ja triumf kobieta"14. 
wywiad zrobić przez Nachta – trudno wnosić na ile pozostawać rzetelny zapis – zdawać się poświadczać rzecz w koniec oczywisty, a mianowicie to, iż związek między konstruować swój mit rodzinny autor a rodzic móc być bardzo złożyć, aniżeli można wyczytać to z sam tekst schulzowski opowiadanie. 
ale informacja istotny w zapis sen z list do Szuman być chyba przyznać się do lęk przed ojciec. 
lęk kastracyjny mieć związek z ojciec, jako że on źródło być zakaz kazirodztwo. 
mieć on zapobiec i być zapowiedź kara za nie. 
ale – jak pisać Deleuze – możliwy być inny on odczytać: gdy odnieść do matka i związany z on obraz, mieć funkcja przeciwny, uświadamiać kazirodztwo jako możliwy i popychać do on, a nawet stanowić warunek kazirodztwo. 
stawać się on coś oswoić, jako możliwość swój narodziny w rola alternatywny, który unieważniać rola ojciec.15 można powiedzieć, że praca tamten sen trwać u Schulz nieprzerwanie: w relacja z kobieta Schulz inscenizować z góra swój fiasko, podobnie zresztą jak on narrator i zarazem bohater. 
pod ten wzgląd swoiście instruktażowy zdawać się tu opowiadanie wiosna, a w każdy raz zbiegać się w on wszystek interesować my trop. 
opowiadanie to można czytać jako studium paranoja. 
to dziennik odkrycie szalony tropiciel i konstruktor sens (do to sprowadzać się w ostateczność on, jak on określać, "święty misja") i zarazem jako masochistyczny, narcystyczny mit erotyczny, a właściwie autoerotyczny16. 
Józef N. snuć swój sen o potęga – padać porównanie z Aleksander Wielki – delektować się rozmyślanie o swój "nieograniczony możliwość".17 dopowiedzieć: ten gigantomania być – i okazać się – znaczący. 
odkrywać sens być zadanie mistagoga, nadawać sens być przywilej prawodawca. 
Józef adorować skrycie kilkunastoletni Bianka, "infantka", porwać księżniczka, przetrzymywać incognito w ustronny willa, w areszt domowy. 
oddawać się on "do dyspozycja, bez granica i niepodzielnie". 
niemal od pierwszy chwila stawać się on dla on obiekt idolatria: "myśleć, że dotknąć on dłoń, musieć przekraczać wszystko wyobrazić. (…) 
musieć być "aż bolesny od skupiony świętość kontakt" (223). 
Bianka to la belle dame sans merci. 
Józef roić siebie, że stać się on wybawiciel. 
mienić się on opiekun i rycerz, organizować awanturniczy eskapada w cel on uwolnić. 
ponosić fiasko: Bianka opuszczać miasteczko wraz z Rudolf, on pomocnik w dzieło, który on sam przedsięwziąć. 
on zaś nie tylko się z to godzić. 
dużo, konstruować uzasadnienie ten stan rzecz, potępiać siebie jako Bankrut idea, który on przerosnąć, nieprawy uzurpator, rościć siebie prawo do "wykład pismo, tłumaczyć wola boski". 
składać rezygnacja, "abdykować na cały linia", odstępować Bianka Rudolf: "do ty, Rudolfa należeć utulić ból Bianka". 
"niech żyć szczęśliwy nowożeniec, Rudolf i Bianka!"(268) – wznosić pożegnalny okrzyk. 
szczęśliwy para, usadowić w dyliżans, wraz z towarzyszyć on kondukt, ruszać do rzeczny przystań (gdzie od wiele już dzień czekać mały parowiec z wygasić światło). 
wyruszać w podróż – niczym w podróż na Cyterę. 
na Cyterze to tytuł jeden z grafika z Xięgi bałwochwalczy – dopowiedzieć, że jeden z bardzo wiele, w który masochistyczny wyobraźnia młody Schulz dochodzić do głos otwarcie, w cały swój świetność i w cały swój determinacja. 
ale w ten akurat grafika autor za sprawa swój kreska, jak w mało który z pozostały, zasługiwać na wyimaginować rozkosz. 
młody wydekoltować kobieta w wytworny toaleta i z pejcz w ręka, zstępować z powóz stawiać stopa na kark jeden z dwa klęczeć i korzyć się w niski pokłon mężczyzna. 
patrzeć wyniośle w góra nie zwracać uwaga na ten, który składać on hołd, ani na trzy zaprząc do powóz nagi postać. 
jeden z mężczyzna, z szelka uprząż i pochylić ku ziemia, zdawać się usuwać cierń z bosy stopa, drugi kuć się w trwożny cześć, rzucać ukradkowy spojrzenie w strona wysiadać, twarz trzeci wykrzywić być grymas erotyczny spazm. 
ten twarz przypominać twarz sam artysta (być niemal reguła, że któryś z męski fizjonomia na grafika nosić zwykle rys autor). 
nocny sceneria, udręka i ekstaza malować się na twarz mężczyzna kierować nasz myśl ku wyczekiwać erotyczny rozkosz (on odwlekać, trwać w oczekiwanie, być według Deleuze’a właśnie kondycja masochista18). 
to znamienny, że rozwiązły świat ulica krokodyl pozostawać swiat spełnić: być fantasmagoria, który jedynie kusić nadzieja spełnić zakazany przyjemność: powiedzieć bez ogródka: fatalność ten dzielnica być, że nic w on nie dochodzić do skutek, nic w nie dobiegać swój definitivum, wszystek ruch rozpocząć zawisać w powietrze, wszystek gest wyczerpywać się przedwcześnie i nie móc przekroczyć pewien martwy punkt. […] 
cały on nie być nic inny, jak fermentacja pragnienie przedwcześnie wybujały i dlatego bezsilny i pusty. […] 
nigdzie jak tu nie czuć się tak zagrozić możliwość, wstrząsnąć bliskość spełnić, pobladnąć i bewładni rozkoszny struchleć ziścić. 
lecz na to się też kończyć. (131) źle jednak, że z świat "dzielnica krokodyl" tak blisko być do świat "genialny epoka"19. 
tak blisko, że być on właściwie jeden i to sam: "bujać na fala nieskończony frazeologia" (395) – by posłużyć się tu cytat niczym wytrych. 
świat genialny epoka być nie mało przeżreć przez spełnić aniżeli świat ulica krokodyl. 
"nigdy on naprawdę nie być" (565) – napisać w list do Julian Tuwim. 
Schulz nie tylko swój postać poddawać tortura deziluzja. 
lubować się również w aplikować ten tortura sam siebie. 
Rozkosz w świat schulzowski zawsze pozostać niedoszły rozkosz. 
nie tylko. 
także nazwać. 
jak pamiętać, możliwy być tylko "zdrętwieć nienazwany rozkosz" (214). 
niczym grymas na twarz zaprząc do powóz bogini-kusicielka. 
"nigdy nie dotrzeć do żaden sedno" (290). 
ów stwierdzenie z opis wymykać się opis jesień to nie westchnienie skarga – to postulat! 
ów odwlekać spełnienie – jak zauważyć badacz – być mechanizm czynny na wszystek piętro schulzowski wyobraźnia20. 
masochistyczny imaginarium schulzowski stale obecny w grafika, w który triumfować i wyniośle obojętny kobieta pozwalać się adorować przez oddawać on hołd skarlały i pokraczny mężczyzna, w wiosna mieć swój ekspozytura, choć bardzo dyskretny. 
w nocny scena w sypialnia (sypialnia, buduar, to częsty sceneria on grafika i rysunek) Bianek, "wśród ogromny poduszka", pod "wielki lampa z różowy abażur", kokietować rzekomy defekt swój uroda tylko po to, by za chwila on piękność widzieć "przez medium oddalenie stać się bolesny, nie do znieść i ponad wszelki miara", jawić się jako zimny, cyniczny, nieosiągalny i świadomy swój władza. 
"pełny kaprys, przekora i nieobliczalność" od niechcenie słuchać relacja Józef i niedbale podpisywać podsuwać on papier: z nabrzmiały usta, podłożyć blady ramię pod głowa, odwlekać swój decyzja i dawać ja czekać. 
albo odwracać się plecy do ja, zatykać siebie ucho ręka, głuchy na mój prośba i perswazja. 
nagle, bez słowo jeden wstrząsnąć nóżka pod kołdra strącać wszystek papier na ziemia i patrzeć przez ramię z wysokość swój poduszka rozszerzyć zagadkowo oko, jak nisko schylić zbierać on gorliwie z ziemia […]. (257) Kusicielek, z swój dominacja czynić narzędzie odraczać rozkosz, zadawać cierpienie, który zaowocować gratyfikacja. 
"wić się jak jaszczurka pod kołdra", namawiać do upadek: "insynuować ja zdrada mój święty misja"– zwierzać się w słodki zgroza nasz bohater. 
chcieć on, kapłan święty sprawa, sprowadzić do rola manekin, erotyczny maszyna: "uczynić to – szeptać natarczywie – uczynić to. 
stać się jeden z on, z ten czarny Murzyn…" (258). 
jako czytelnik Deleuze’a dodać, że – jak na sadystyczny dominatrix przystać – Bianka być typ androgyniczny21. 
manifestacja dominacja, wyczekiwać i aplikować kara, usuwać podminowywać masochistyczny ego niepokój i umożliwiać przeżyć rozkosz. 
"to nie poczucie wina – zaznaczać Deleuze – budować masochistyczny świadomość, ale pragnienie być karać, chęć rozładować poczucie wina i uczynić seksualny zadośćuczynienie możliwy"22. 
świat Wiosna być pełny aluzja i odniesienie do masochistyczny uniwersum. 
on naczelny figura być – jak pisać Gilles Deleuze w swój studium o dzieło Leopold von Sacher-Masocha – zdetronizować i poniżyć ojciec23. 
prawdziwy ojciec, Jakub Schulz – co podkreślać zarówno Jerzy Ficowski jak i Radosław Kostrzewa24, "zbliżony introwertyczny temperament do swój młody syn – móc budzić w on jedynie uczucie afirmatywny". 
nie inaczej chyba i Jakub, ojciec z opowiadanie, jako ktoś, kto wprowadzać mały Józef w świat cudowność i pełnić rola ktoś, kto przeprowadzać inicjacja młody artysta. 
ojciec nie musieć być tyran, aby relacja, o który mowa, móc się wykształcić. 
zresztą on postać nie być wcale jednoznaczny. 
bardzo skomplikowany móc być również relacja domowy: Jakub Schulz, buchalter z wykształcenie, kupiec-filozof (taki określenie używać Jerzy Ficowski, relacjonować wspomnienie drohobyczanin), prowadzić rodzinny sklep bławatny pod szyld Henriette Schulz (kapitał założycielski pochodzić z posag żona, pochodzić z zamożny rodzina handlarz drewno i właściciel miejscowy tartak). 
prowadzić sklep nieudolnie, a i chorować przewlekle. 
na skutek niepowodzenie handlowy Schulz musieć sprzedać reprezentacyjny dom przy rynek, zlikwidować sklep i przenieść się na ulica bednarski, do dom jeden z córka. 
późny autor sklep cynamonowy, w opinia badacz silnie związany uczuciowo z ojciec, bardzo przeżyć on śmierć. 
jak podawać Kostrzewa, pierwotnie zbiór opowiadanie mieć zostać zatytułować wspomnienie o ojciec25. 
ale podkreślić należeć tu z cały moc: związek między to, co należeć do realność życie rodzinny a to, co znaleźć wyraz w literacki transpozycja, nie być przecież oczywisty i o stopień zależność trudno wyrokować. 
poza to, w masochistyczny uzależnienie nie chodzić o zemsta na ojciec, ale o uporać się z on obecność w własny biografia: "masochista pragnąć upokorzyć i poddać tortura zinternalizować postać (ojcowski) autorytet, nie imię ojciec, lecz postać obscenicznie upokorzyć ojciec, który podmiot się wstydzić; za pośrednictwo masochistyczny rytuał pragnąć wystawić na pośmiewisko «ojciec w własny wnętrze»"26. 
nie ulegać wątpliwość – zaznaczać Deleuze – że masochista żyć w głęboki poczucie wina, ale akurat daleki od myśl, że zawinić wobec ojciec: to właśnie podobieństwo do ojciec, który w siebie odkrywać, jawić się on jako grzech, który należeć odpokutować. 
stąd on wina być wina na opak: coś głęboko doświadczać a zarazem coś głęboko absurdalny. […] 
w istota przeżywać być tak, trudno on odróżnić od coś, co się przeżywać z humor […] 
właściwy dla ktoś o masochistyczny skłonność humor (dlaczego humor – o to za chwila – M.Z.) czynny być w sam natężenie poczucie wina, nie mało niż w surowość kara, bo to ojciec być winny w syn, a nie syn wobec ojciec.27 akurat w opowiadanie Wiosna ojciec pojawiać się tylko po to, by zniknąć z opowieść. 
inicjować bohater w świat wiosna i zaraz on porzucać. 
figura ojciec stawać się Franciszek Józef I – to on być bezduszny demiurg ten świat, to on trzeba obalić, by wyzwolić spętać energia i boski dzieło stworzyć doprowadzić do koniec. 
to przeciwko on podejmować akcja nasz bohater. 
ale i u Schulz ojciec narrator, Jakub, pojawiać się wielokrotnie pod postać demiurg. 
zawsze skompromitować – przypomnieć. 
bo co w koniec być on śmieszność wynikać z konfrontacja z Adela, tak łatwo on poskramiać w on kreatorski zapędy? 
trudno również za heroizacja on postać uznać metamorfoza który podlegać, a zmieniać się, jak wiadomo, w wypchać ptaszysko, wielki karakon i w koniec, w mucha. 
"staćbyć skonsternować, głęboko zawstydzić ten żałosny fakt, unikać nawzajem nasz spojrzenie. 
w głębia serce czućbyć pewien ulga, że w chwila krytyczny znaleźć jednak wyjść z głęboki blamaż" (302). 
i w koniec, ojciec również być postać niewolny, jak się okazywać w tytułowy opowiadanie sklep cynamonowy, od masochistyczny skłonność i fetyszystyczny zachowanie28. 
w masochistyczny psychomachii – wedle Deleuze’a – mieć do czynienie z dwojaki rodzaj wyparcie. 
po pierwszy, z unieważniać wyprzeć ojciec usuwać z symboliczny porządek. 
po drugi, z idealizować wyprzeć matka, utożsamiać z prawo (zastępować również inny kobiecy postać, ale i często zastępować obraz matka, być figuracja matka chtoniczny – on obraz, bóstwo budzić cześć i groza, opiekunka matecznik fabuła – i ten sam porządek symboliczny, pojawiać się w wiosna w część XVII). 
tu jednak zaznaczać się obecność bolesny dla ego konflikt: prawo być to, co reprezentować pożądanie, co pozostawać tożsamy z obiekt pożądanie, i co – podobnie jak on – pozostawać skryty. 
kiedy Freud pokazywać – pisać Deleuze – że w rzecz sam natura pożądany obiekt odnosić się do matka, natomiast sam pożądanie i prawo odnosić się do ojciec, to nie próbować to sam podnieść określony treść obiekt do ranga prawo – czynić coś dokładnie odwrotny: pokazywać jak – za sprawa edypalny rodowód – prawo z konieczność musieć skryć swój treść, aby oddziaływać jako czysty forma być skutek odrzucenie zarówno obiekt (matka) jak i ojciec być ten prawo podmiot.29 zdanie Deleuze’a właśnie ów maska i przebranie – a więc fetysz, poprzez który prawo (i pożądanie) manifestować swój obecność – być źródło humor a nawet komizm sytuacyjny. 
to dlatego – on zdanie – Kafka śmiać się czytać proces przyjaciel. 
tak jak seks być parodia akt prokreacyjny, tak rytuał fetyszysta stawać się parodia religijny adoracja. 
może u Schulz właśnie w ten mechanizm zastępczy substytucja należeć szukać przyczyna obowiązywać w on świat zasada panmaskarady rzeczywistość? 
kluczowy sprawa pozostawać jednak przenieść prawo na matka i utożsamić prawo z obraz matka30. 
jedynie pod ten warunek kara spełniać swój zadanie: zmieniać poczucie wina w poczucie ulga i triumf. 
dopowiedzieć: matka być upostaciować prawo i autorytet tożsamy z dostęp do seksualny rozkosz, ale nie być to, co budzić niepokój. 
"postać zły matka rzeczywiście pojawiać się w masochistyczny uniwersum jedynie incydentalnie, centralny miejsce zajmować dobry matka, to on być obdarzyć być fallus, kto wymierzać kara i upokarzać, a zarazem prostytuować się. […] 
zajmować pusty przestrzeń w porządek symboliczny, jaki zostawać po zdetronizować ojciec"31. 
w świat opowiadać taki figura falliczny matka być oczywiście Adela: strącać ojciec z domowy piedestał i anektować miejsce "słaby" matka narrator. 
(chciećbyć, "żeby mój matka umrzeć, żebym mieć macocha" – triumfujący maska pożądanie). 
Józef w opowiadanie pozostawać w niewola fantazmat matka, jak i fantazmat ojciec. 
tyle tylko, że w przypadek ten drugi sytuacja uwielbienie i podziw dla ojciec walczyć o lepsze z rozczarowanie ojcowski zanikać, z on pogrążać się w dziwactwo i działanie wystawiać na szwank ekonomiczny byt rodzina, on uległość wobec Adela, wreszcie i z politować dla nałóg nieudolny naśladownictwo praca prawdziwy demiurg i fiasko, który tu ponosić, czynić cnota z konieczność – świadomy, że musieć zadowolić się forma tandetny i lichy imitacja. 
ojciec być tu bardzo figura spełnić prorok i artysta-szarlatan aniżeli ktoś z grono demiurgiczny tytan, który obraz rozpalać wyobraźnia mały Józef. 
raz jeszcze podkreślić: co nieświadomy (dostępny poprzez symbol), nie być tożsamy z to, co zapisany na sposób literacki (więc istnieć jako fantazmatyczny), a już na pewno nie z to, co istnieć w porządek to, co rzeczywisty. 
ale powracać! 
Deleuze przywoływać ustalenie Jacques Lacana, wedle który obiekt oswoić na plan symboliczny, "zmartwychwstawać" w fantasmagoryjny postać w "realny" (albo "rzecz"). 
realny, wedle Lacana, to ten aspekt rzeczywistość, który pozostawać poza obszar symboliczny interakcja, to "niewyobrażalny rzecz", "nieludzki partner", "inny, z który nie można podjąć dialog za pośrednictwo bezosobowy symboliczny porządek", "niepojęty otchłań radykalny inność"32. 
Schulz w list do Stanisław Ignacy Witkiewicz odwoływać się do natrętnie powracać w dzieciństwo obraz z czytać on jako ośmiolatek przez matka ballada Goethe Król Olcha – o "rozstrzygający" – jak pisać – dla on znaczenie, do "obraz dziecko nieść przez ojciec przez przestrzeń ogromny noc". 
ojciec tulić on, zamykać w ramię, odgradzać od żywioł, który mówić i mówić, ale dla dziecko ramię ten być przeźroczysty, noc dosięgać on w on i poprzez pieszczota ojciec słyszeć on nieustannie on straszliwy perswazja. 
i znękany, pełny fatalizm odpowiadać na indagacja noc, z tragiczny gotowość, całkiem zaprzedać wielki żywioł, od który nie mieć ucieczka. (680) ojciec przynależeć do porządek symboliczny, być "oswoić" w ten znaczenie, że nie być część przestrzeń zagrożenie. 
ale nie chronić przed inwazja ciemny żywioł, czyli to, co wymykać się symbolizacja. 
a to być w istota noc w ballada Król Olcha i w przywołać po rok obraz: być lacanowską rzecz. 
można też iść tu jeszcze bliski Schulz Rilkeańskim, a więc orficki trop (bliski też akurat rozumienie Lacanowskiemu), gdzie noc być właśnie uosobienie chaos, święty nieokreśloność, miejsce narodziny bóg, ciemny matecznik byt, a więc chtoniczny sacrum33. 
w oblicze noc ojciec być bezradny w swój czuły opiekuńczość. 
trzeba pamiętać, że ten interpretacja wydobywać klęska ojciec, dokonać zostać już w dorosły i dojrzały życie, i ewidentnie na potrzeba budować własny pisarski mit. 
rzecz jednak w to, że ten historia powracać w powtórzenie: to, co zostać oswoić w porządek symboliczny (ojciec), wracać pod postać "zew" noc, radykalny inność, stanowić zagrożenie. 
już wcześnie pojawiać się ten obraz w ten sam powtórzenie. 
bohater i narrator wiosna (wczesny od napisać do Witkiewicz list-manifest), z plenić się w on gąszcz "historia", wywoływać obraz nocny wędrówka "mąż […] tulić w fałd płaszcz dzieciątko" (219) i równie bezradny wobec żywioł noc. 
w opowiadanie okazywać się on dziewczynka: to przenieść wspomnieć sytuacja z dzieciństwo. 
dziewczynka z jeden z ów "historia" zostać Bianka? 
narrator potem wielokrotnie pisać o naznaczać Bianka cierpienie, pragnąć dociec przyczyna trapić on smutek. 
Józef chcieć być on opiekun, chcieć zastąpić on ojciec, który okazywać się ojciec fałszywy. 
ponosić fiasko. 
zwycięzca w ten gra zostawać demiurg, Franciszek Józef (to klasyczny sytuacja powrót "wyprzeć"). 
ale przecież i bohater odnosić także jakiś zwycięstwo: złowrogi pseudoojciec Bianka zostawać z ten gra wyeliminować. 
wracać do dziecinny fantazmat osnuć wokół obraz z ballada o Król Olcha, i trzymać się terminologia Lacanowskiej, można więc powiedzieć, że to nie ojciec stanowić w świat opowiadanie object petit a (czyli wykreować przez pragnienie obiekt wyobrażeniowy, stanowić wypełnić dziura w porządek symboliczny), lecz matka/kobieta. 
być bóstwo i przedmiot bałwochwalczy kult, ale i zarazem – jak Bianka – upostaciować tajemnica i piękno. 
a piękno u Schulz, choć adorować w tak wiele postać, nigdy nie być skończenie doskonały. 
i on być brzemienny spełnić: nie móc wykroczyć poza "zamknąć krąg skazać na siebie doskonałość i nie móc ulżyć bolesny nadmiar" (290). 
nie być więc przykład "harmonia i zgoda na siebie". 
postać z masochistyczny uniwersum być także Rudolf, właściciel markownika. 
to on zostać szczęśliwy oblubieniec – w zastępstwo Józef. 
i właśnie ten on rola depozytariusz cudzy, przenieść pożądanie, określać on w stosunek do bohater Wiosna. 
masochista to ktoś, kto potrzebować fantazmatyczny wsparcie swój pożądanie. 
znamienny być jednak – podkreślać także przez Deleuze’a – ambiwalencja postać pośrednik w pełnić ten rola postać z powieść Sacher-Masocha. 
jak pisać Žižek, pośrednik, "ten trzeci", być ktoś, poprzez który dokonywać się interwencja porządek symboliczny, czynić znośny obecność realny-rzecz 34. 
wiosna w opowiadanie być taki realny: wymykać się spod kontrola i wywracać na nica wszelki próba porządkować rzeczywistość: zarastać wszystko bez wybór. 
plątać sens z bezsens, wiecznie błaznować – z głupi frant, bezdennie lekkomyślny. 
czyżby i on być sprzymierzyć z Franciszek Józef i, czy zlączona być z on węzeł wspólny spisek? 
trzeba pamiętać, że każdy łut sens, wykluwać się w ten wiosna, zagadywać być natychmiast przez stokrotny blaga, przez paplać byle co nonsens. (265-266) "trzeci" być pośrednik między ja a bezosobowy porządek symboliczny (Wielki inny, być warunek istnienie intersubiektywność, czyli symetryczny relacja międzyludzki) oraz między ja a realny (inność nieoswojony i nieludzki). 
tylko dzięki obecność "trzeci" Józef móc uwielbiać Bianka. 
Rudolf mało co rozumieć, gotowy wszystko zepsuć, ale być właściciel markownika, tajny mapa sens, bez dostęp do który akcja Józefa móc spalić na panewka. 
Markownik to podręcznik do opanować mętny żywioł wiosna. 
Rudolf być więc, z jeden strona zagrożenie, gdyż on obecność zaświadczać o możliwość "powrót ojciec" i przerwać misja. 
ale z drugi strona, być potrzebny. 
rysować przed on możliwość drugi narodziny, stanowić alter ego Józef, ktoś, kto być wytwór ten wszystek reżyserski poczynania. 
posiadać markownika czynić Rudolf eksponent porządek symboliczny, ale on opór, sprzeciw, ignorancja, czynić on chłopiec z wiosna, poplecznik chtoniczny żywioł. 
znamienny, że Józef nazywać Rudolf Kain. "[…] los mój być los Abel. 
być chwila, kiedy ofiara mój być Bóg i mieć, a twój dym iść dół Rudolf. 
ale Kain zawsze zwyciężać" (265). 
Kain być w świat powieść Sacher-Masocha ważny postać. 
Schulz – co podkreślać on współczesny – skwapliwy czytelnik, entuzjasta, choć nie bezkrytyczny, Freud, musieć zapewne czytać powieść Sacher-Masocha35. 
"dziedzictwo Kain" to brzemię zbrodnia ludzkość i niezbywalny cierpienie, ale i wrogość/obcość natura, okrucieństwo chtoniczny matka – jak to wykładać Deleuze1836. 
Kain uprawiać rola, to ukochany syn swój matka. 
Abel być z kolej ulubiony syn Abraham. 
Kain – powiadać Deleuze – zabijać w Abel swój podobieństwo do ojciec, czynić matka matka-bogini. 
Rudolf jako Kain być więc sojusznik w próba obalić autorytet ojciec. 
tym łatwo Josefowi uczynić Rudolf strona kontrakt, jaki zawrzeć z Bianka, przekazać "regencja" (i Bianka) w on ręka. 
wszystko ten prowadzić my do konkluzja, że "idylla własny ja" znaleźć u Schulz swój reprezentacja poprzez masochistyczny mise-en-scènes. 
można uznać ten konstrukcja "ja" za przykład lacanowskiego "idealny ja". 
według Lacana "idealny ja" być definiować poprzez sposób, w jaki podmiot projektować siebie w świat otaczać, dokonywać narcystyczny identyfikacja wyobrażeniowy. 
to, jak powiadać Lacan "miejsce, w który podmiot pragnąć usatysfakcjonować siebie w siebie"37. 
tak jak idylla być w ostateczność triumf literacki autotematyzm (gra w ujawniać fikcyjność przedstawienie), tak wyobraźnia masochistyczny stanowić domena przed wszystko narcystyczny erotyzm, więc autoerotyzm – bowiem spełniać się poprzez fantazja z zawsze celowo opóźniać ostateczny udział erotyczny partner. 
w świat idylla zasadniczy znaczenie mieć umowność przedstawienie, ale i nie mały stopień umowność być warunek spełnić masochistyczny fantazja. 
zasadniczy znaczenie – jak pisać Deleuze – mieć tu kontrakt, zawsze dobrowolny, zawierać między partner. 
masochista – powiadać – to homo ritualis.38 ale czyż literatura nie być rytuał? 
czy schulzowski pisanie nie być rytuał? 
ależ być! – być próba budować "genealogia katolicki’ exochen". 
a kultywować w siebie poczucie obcość? 
wybór samotność jako los, czynienie z samoponiżanie nie tylko strategia być wśród człowiek (kiedy przeczytać zachować korespondencja Schulz, nie sposób nie dostrzec, że w wszystek list Schulz być uniżenie grzeczny), ale czynienie z on również coś w rodzaj aplikować siebie dyscyplina? 
wszystko ten przypominać wyniosły dewiza Kafka: "w walka z świat bądź zawsze po strona świat". 
widzieć dobry i zły – i wybierać zły. 
być rana i sztylet. 
czy można jednocześnie być rana i sztylet? 
czas czekać na to, by ktoś zadać my ból po to, by zaoszczędzić siebie niejeden rozczarowanie, a także by mieć poczucie, że wciąż kierować swój los. 
im więcej reżyseria, tym mało cierpienie. 
Schulz być zatem pisarz idylliczny? 
tak, choć to niekiedy mroczny idylla, idylla demoniaque. 1 słownik schulzowski, redakcja.W. Bolecki, J. Jarzębski i siostra. Rosiek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2003. 2 W. Panas Bruno od mesjasz. 
rzecz o dwa ekslibris oraz jeden obraz i kilkadziesiąt rysunek Bruno Schulz, wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska Lublin 2001, strona.42. 3 cytat z proza i korespondencja Schulz lokalizować w tekst podawać za wydać B. Schulz proza, wydawnictwo literacki, Kraków 1964. 4 F. Kafka rozważanie o grzech, cierpienie, nadzieja i słuszny droga (aforyzm 109), W: tenże nowela i miniatura, przeł. 
R. Karst, A. Kowalkowski, piwo, Warszawa 1961, strona. 386. 5 rok. Poggioli Oaten Flute. 
Essays on Pastoral Ideal, Harvard University Press, Cambridge 1975, strona. 166 i nasz. 6 tamże, strona. 173. 7 dawny. de Rougemont miłość a świat kultura zachodni, Pax, Warszawa 1999, strona. 40-41 i 184. 8 tamże, strona. 184. 9 Schulz być rozczarować swój, nieudany, wybór droga zawodowy. 
z liczny on skarga warto zacytować ustęp z list do Wacław Czarski, z przełom 1934 i 35 rok, bo pokazywać, że i w ten wzgląd kierować on właściwy dla pastoral of self chęć znaleźć ustronny azyl: "nie wiedzieć, czy długo jeszcze wytrzymać ten mordęga. 
nie być to szkoła z dawny czas, ten prawdziwy idylla wśród zawód – prawie że uboczny zajęcie, skromnie trzymać się na tło życie. 
odkąd porosnąć w pierze, rozzuchwalić się bezwstydnie, stać się wymagający, mieć coraz wyraźnie pretensja do wypełnić siebie życie człowiek. 
nie znosić konkurencja. 
dawno stracić ten piękny skromność, który on predestynować na zawód zarobkowy człowiek posiadać jakiś misja, jakiś zadanie wzniosły, a nieintratny" (B. Schulz księga list, zebra. i opracowanie. 
J. Ficowski, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2003, strona. 1493). 10 J. Ficowski region wielki herezja i okolica, fundacja pogranicze, Sejny 2002, strona. 328. 11 B. Schulz księga list…. 12 B. Schulz księga list…, strona. 34. 13 T. Olchanowski w praca Jungowska interpretacja mit ojciec w proza Bruno Schulz, trans Humana, Białystok 2001, strona. 73 i 1876. 14 J. Nacht wywiad drastyczny. 
rozmowa z Bruno Schulz, "nasz opinia" 1937 numer 77 (31.01.1937). 
cytat. za: E. Prokop-Janiec Schulz a galicyjski tygiel kultura, W: czytanie Schulz, redakcja. 
J. Jarzębski, T.I.Celsjusza. Kraków 1994, strona. 106. 15 G. Deleuze Masochism. 
Coldness and Cruelty, Zone Books, New York, 1991 S. 93. 16 na sadomasochizm jako na klucz interpretacyjny do twórczość Schulz (jeśli nie liczyć zapomnieć Józef Nachta), jako pierwszy wskazać Artur Sandauer w szkic rzeczywistość zdegradować. 
(rzecz o Bruno Schulz), "przegląd kulturalny" 1956 numer 31 (przedrukowywać potem wielokrotnie jako wstęp do wiele wydanie tekst Schulz, w to francuski z rok 1961). 
równie definiować być charakterystyka Schulz dać przez Witold Gombrowicz (do który pisanie przystąpić po ukazać się właśnie ow francuski edycja): "Bruno być człowiek, który wypierać się siebie. […] 
on chcieć zagłada […].on urodzić się na niewolnik […]. 
on chcieć poniżenie. […] 
i on być masochista – nieustanny, nieposkromiony – to się czuć w on bez przerwa […] 
Bruno nie przyznawać siebie prawo do egzystencja i szukać własny unicestwić – nie żeby marzyć o samobójstwo, on tylko dążyć do niebyt cały siebie (to on czynić po heideggerowsku wrażliwy na byt).[…] 
możliwy, że on masochizm mieć też inny oblicze – nie wiedzieć – ale na pewno być hołd złożony tratować on siła byt. […] 
tak, właściwy masochizm dialektyk ból i rozkosz (charakterystyczny i dla sztuka), a bardzo jeszcze pragnienie autodestrukcja, wiele tutaj móc wyjaśnić". 
cóż się dziać, gdy mnich biczować się z zapał przed święty obraz, poczuć naraz, że bicz przestać być narzędzie tortura, stać się narzędzie rozkosz? […] 
oto kłopot ktoś, kto bicz smakować!". 
(dziennik (1961-1966), instytut literacki, Paryż 1971, strona. 12-13. 17 por strona. 205. 
charakterystyczny, że jednocześnie uznawać się za ktoś bardzo kompetentny w ten podbój: Aleksander Wielki "jako człowiek czyn, czyli płytki duch" wziąć boski wskazówka "zbyt dosłownie", czytać. 18 G. Deleuze Masochism…, strona. 70 i nasz. 19 Dorota Głowacka pisać, że i mityczny matecznik u Schulz być przeżreć simulacrum: "transcendentny obszar w opowiadanie Schulz, «region wielki herezja», to symulować przestrzeń ekstaza artystyczny twórczość". 
zobacz. 
D. Głowacka wzniosły tandeta i simulacrum, "tekst drugi" 1996 numer 2/3, strona. 1991. 20 wiosna nie dać się opowiedzieć, Bianka zawsze pozostać tajemnica: "schulzowski esencja to zmienna maska pożądanie. 
a skoro tak, to odwlec ostateczny sens stanowić musieć figura erotyczny spełnić" – pisać M.P. Markowski w szkic wiosna: między retoryka a erotyka, W: czytanie Schulz, strona. 289. 
podobnie W. Panas, kiedy uzasadniać nigdy kończyć się wyczekiwać na przyjść mesjasz – porównaj. 
W. Panas Bruno od mesjasz, strona. 55 i nasz. 21 "czy pamiętać Lonka, córka Antoni praczka, z który bawićbyć się być mały? (…) 
to byćbyć ja – rzec chichotać – tylko że byćbyć jeszcze wówczas chłopiec. 
czy podobaćbyć ty się wtedy?" (258). 22 G. Deleuze Masochism…, strona. 104. 23 porucznik. tamże, strona. 60 i nasz. 24 pierwszy w swój region wielki herezja (region wielki herezja. 
rzecz o Brunon Schulcu, słowo, Warszawa 1992), drugi w studium o wizerunek ojciec w proza Schulz ("pamiętnik literacki" 1995, z. 4), tu zacytować jako autor hasło "ojciec" w słownik schulzowski (strona. 243). 
z ten źródło, a także z książka J. Jarzębski (Schulz, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1999) czerpać daleki informacja o rodzina Schulz. 25 w rok 1931, zaraz po śmierć matka, który przeżyć mąż o 16 rok, zaprojektować nagrobek rodzic. 
por, Ficowski region…, strona. 123 i nasz. 26 tak komentować Slavoj Žižek ustalenie Deleuze’a. 
porucznik. 
S. Žižek przekleństwo fantazja, przeł. 
A. Chmielewski, wydawnictwo uniwersytet wrocławski Wrocław 2001, strona. 152. 27 G. Deleuze Masochism…, strona. 101. 28 Tomasz Olchanowski dawać liczny przykład ów sytuacja "degradować" ojciec, z który jeden (epizod z młode "Ganimedem", piękny kelner Adaś z opowiadanie sanatorium pod klepsydra), przedstawiać on jako również niewolny od skłonność homoseksualny. 
"wycofywać się z sala pełny niesmak, zauważyć przez ojciec" – zawiadamiać my narrator. 29 G. Deleuze Masochism…, strona. 85. 30 Olchanowski zwracać uwaga, że w sytuacja, kiedy Józef N. tracić respekt dla ojciec, bądź znajdować się w sytuacja zagrożenie albo zagubić, "przypominać siebie o świat matka", ratunek szukać "w regresja albo w objęcie preedypalnej matka" (strona. 1876 i nasz.). 
tak być – dopowiedzieć – w opowiadanie sanatorium pod klepsydra, gdzie – jak się okazywać – nad narrator tracić kontakt z ojciec, zirytować ojcowski "wybryk" i "błazeństwo", z daleki i dyskretnie czuwać matka. 
(P, 333). 
Olchanowski podkreślać też, że w psychologia Jungowska "zstąpić do świat podziem" – co mieć miejsce w wspomnieć epizod w wiosna – "symbolizować wejście do ciało matka – głęboki introwersja i regresja, aż do okres prenatalny, do królestwo archetyp", "gdzie mieć początek wszystek potencjalny możliwość", i gdzie "dokonywać się reintegracja z świat", odzyskanie "zatopić introwertyczny libido" (strona. 67-68). 31 G. Deleuze Masochism…, strona. 108. 32 porucznik. 
J. Lacan The Psychoses, w: The seminar of Jacques Lacan, tom. 3, przekł. angielski. 
R. Grigg, New Jork 1993. 
cytat. za S. Žižek melancholia i akt etyczny, przeł. 
M. Szuster, Res Publica Nowa, 2001 numer 10, strona. 102. 33 porucznik. 
A. Krokiewicz studium orficki, strona. 41, Aletheia, Warszawa 2000, a także W.A. Strauss Descent and Return.The Orphic Theme in modern Literature, Harvard University Press, Cambridge 1971, strona. 
XVIII i nasz. 
na obecność Rilkeańskich trop u Schulz wskazywać Anna Czabanowska-wróbel w szkic o obraz król Olcha w proza Schulz (W: czytanie Schulz, strona. 296-305). 
zajmować się ten obraz (i inny obraz noc u Schulz) badaczka wydobywać wspomnieć przez ja aspekt, zwracać uwaga (za sam Schulz z list do Witkiewicz) na "wielość on znaczenie niemożliwy do wyczerpanie", ale nie odwoływać się ani do mitologia orficki, ani do Lacana. 
podkreślać natomiast, że w "cały dzieło Schulz" chodzić o "przekroczyć osoba ojciec" i o wyzwolić się spod on dominacja. 34 porucznik. 
S. Žižek przekleństwo fantazja, strona. 169-181. 
w inny miejsce pisać wyraźnie: "żaden oś łączyć dwa termin nie utrzymać się, jeżeli zabraknąć trzeci. 
jeżeli zawiesić zostawać funkcjonować wielki inny, przyjazny bliźni i przerażający rzecz stawać się jeden i to sam (przypadek Antygona). 
jeśli brak bliźni, do który mócbybyć się odnieść jako partner, sam symboliczny porządek zmieniać się w potworny pasożytować na ja rzecz (przypominać Bóg Daniel Paul Schreubera, który bezpośrednio ja kontrolować, prześwietlać ja promień jouissance). 
jeżeli brak rzecz – podstawa nasz codzienny regulować symbolicznie wymiana z inny – to znak, że żyć w płaski, aseptyczny świat habermasowskim, w który pozbawić namiętność podmiot zredukowany zostać do rola martwy pionek w jednostajny gra, zwać komunikacja", porównaj. tenże melancholia i…, strona. 102. 35 porucznik. 
o fascynacja Freud czytać w relacja bardzo bliski Schulz Emil Górski, w: list, fragment, wspomnienie o pisarz, opracowanie. 
J. Ficowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 72. 
młody znajomy Schulz brać ilustracja z księga bałwochwalczy za ilustracja do powieść autor Wenus w futro. 
porucznik. relacja E. Lowenthala (list, fragment…, Baltimore, Księga Jonasza Hopkins University Press 1976, strona. 55), choć sam Schulz w cytować już wywiad Józef Nachta, mieć rzekomo powiedzieć, że "Sacher-Masoch dać tylko prymitywny fotografia sam akt fizyczny, bez psychologia masochizm", i że prawdziwy powieść masochistyczny być jeszcze do napisać. 
warto też przypomnieć jak charakteryzować Nacht swój kompetencja jako rozmówca Schulz-rysownik: "znajomość Sacher–macocha, Jan Jakub Rousseau, a przed wszystko mój życie intymny przygotować ja platforma, z który mócbyć patrzeć prosto w istotny treść rysunek, bez stawać na palka (…)" – pisać. 
mały o "życie intymny" interlokutor, ale znamienny pozostawać przywołać Jan Jakub Rousseau. 
w koniec z interpretacja on praktyk fetyszystyczny wysnuć Jacques Derrida swój teoria suplementacja! (porównaj. 
J. Derrida of Grammatology, Baltimore, 1976, strona. 155). 36 G. Deleuze Masochism…, strona. 12 i 96. 
równie ważny – i opozycyjny figura – być tu figura Chrystus, w powieść Sacher-Masocha opuścić przez boski ojciec, posłać na krzyż przez matka. 
być móc u Schulz byćby on figura mesjasz. 37 J. Lacan The Four Fundamental Concepts of Psychoanalysis, trans. by a. 
Sheridan, editor. by J.-A. Miller, Hogarth Press, Londyn 1977, strona. 257 (cytat. za A. Easthope The Unconsciousness Routledge, Londyn 2002, strona. 62. 38. 
"w masochizm kontrakt być karykatura kontrakt, wydobywać on dwuznaczność: kontrakt móc afirmować sztuczność wzór kultura, on apolliński i męski charakter, przeciwstawić naturalny, chtoniczny więź łączyć my z matka a i kobieta. 
sytuacja kontrakt odwzorowywać relacja z kobieta, tak jak on przebiegać w system patriarchalny. 
kontrakt masochista odwracać ten stan rzecz czynić z kobieta partner do zawrzeć kontrakt" (G. Deleuze Masochism…, strona. 1982-95). 
kontrakt zakładać wykluczyć ojciec i przenosić na matka zdolność egzekwować prawo ojcowski. 
"poprzez kontrakt, a więc racjonalny, świadomy akt określać warunki i czas trwać eksperyment, masochista zyskiwać dostęp do mityczny, bezczasowy królestwo, władztwo chtoniczny matka" (tamże, strona. 65). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
