Miłosz Sosnowski uczłowieczać-to-co-nie-ludzki w książeczka o małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo 
rozważanie, który tu prezentować, mieć swój źródło w powrót do lektura dzieciństwo, do książeczka o Koziołek matołek oraz on kontynuacja w postać opowieść o małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo1. 
czytelniczy doświadczenie i konieczność on krytyczny przepracować skłonić ja do próba zestawienie ów książeczka z tekst traktować o postkolonialny teoria historia. 
wynik tak pomyśleć spięcie interpretacyjny być konstatacja, iż popularny historyjka o kozioł, małpa i młody Afrykanin wpisywać się w oświeceniowy projekt cywilizować lud podporządkować (subaltern2) i jako taki mówić o uczłowieczać-to-co-nie-ludzki. 
książeczka dla dziecko jako narzędzie władza 
jeszcze zanim dziecko instytucjonalnie poddać zostawać – wraz z przekroczyć brama szkoła – dyscyplinujący aparat społeczny nadzór, mieć już za siebie pierwszy kontakt z książka. 
czytać przez lektor (często rodzic) opowieść o świat być przez dziecko przyjmować bezkrytycznie i z ufność. 
ten pierwszy paraczytelnicze doświadczenie polegać na oglądać obrazek, zadawać pytanie, komentować treść czy uczyć się ulubiony fragment na pamięć3. 
pozostawiać trwały ślad, zatem już na ten poziom władza przejmować kontrola. 
władza pośrednio i dyskretnie wkraczać w relacja dziecko – rodzic, za pomoc instytucja i autorytet jedynie proponować, dawać jednocześnie zalecać przez siebie książeczka swój rodzaj gwarancja4. 
ustalać kanon publikacja dla dziecko opierać się na sprawdzać on zgodność z oficjalny wizja świat i człowiek. 
Namysł nad on zawrzeć w książeczka wersja być jednak przeważnie pobieżny. 
to sam odrzucić ten czy inny pozycja zwykle opierać się na analiza warstwa zewnętrzny, “wydarzeniowy”, tekst bądź ilustracja. 
za przykład niech posłużyć akcja “cały Polska czytać dziecko”, mieć na cel skłonić rodzic do codzienny, wspólny z dziecko czytać. 
szeroki patronat prasowy pozwolić na rozpowszechnić oficjalny kanon przedsięwzięcie. 
efekt teoretyczny namysł organizator akcja nad proponować przez on zestaw lektura być krótki tekst, w który stwierdzać on, że mieć to być publikacja między innymi. 
unikać stereotyp kulturowy, rasowy, narodowy et cetera., nawet jeśli podać być w niewinny lub humorystyczny forma: że [...] człowiek dany rasa/narodowość być zły, głupi, nieuczciwy i tym podobne. 
ważny być poczynić na zakończenie tekst zastrzeżenie: starać się zwracać uwaga rodzic na przenosić z pokolenie na pokolenie stereotyp i niedobry wzorzec zachowanie, który znajdować swój odbicie i wzmocnienie w literatura. 
nie proponować unikać wartościowy książka, który on zawierać, ale czytać on z taki świadomość i dyskutować z dziecko na temat skutek fałszywy postawa i przekonanie, który istnieć w przeszłość lub jeszcze istnieć. 
w sam kanon obok tytuł książka znajdować się uwaga, nawiązywać do cytować klauzula. 
odwoływać się on jedynie do warstwa wydarzeniowy opowieść, nie sięgać do całościowy wizja świat. 
jedyny zastrzeżenie do – jakże przepełnić stereotyp rasowy – książeczka o Koziołek matołek dotyczyć bowiem scena obcinać głowa5. 
dlaczego, pomimo upływ rok, książeczka o Koziołek matołek, małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo wciąż mieć tak wielki moc przekonywać, że w przedstawiać przez on wizja świat nie dostrzegać się szkodliwy stereotyp? 
jeden z trop, który można podążać, szukać odpowiedź na ten pytanie, być swoisty efekt realność, o który pisać Thomas Stearns Eliot, gdy zastanawiać się nad proza Rudyarda Kipling6: “lokalny koloryt, szczególnie miejsce odległy i nieznany, jako narzędzie literacki być zawsze niebezpieczny” – ostrzegać. 
“autor, który on nadużywać, bardzo często wykazywać tendencja do upodobniać opisywać człowiek do otaczać on natura. 
czytelnik z kolej zostawać uwiedziony – to co tak dziwny, musieć być przecież prawdziwy”. 
Certum quia impossibile – oto odpowiedź Tertulian na pytanie, dlaczego wierzyć. 
oto powód, dla który zaufanie darzyć się epatować egzotyka opowieść o inny. 
“efekt realność” nie wyjaśniać jednak oficjalny poparcie, jaki udzielić Koziołek minister kultura RP. 
minister – który w swój wypowiedź reprezentować oficjalny stanowisko państwo – uważać, iż opowieść o Koziołek matołek “to kopalnia wiedza o inny kraj, człowiek, obyczaj. 
ten treść współbrzmieć z współczesny tendencja tolerancja i szacunek dla inny kultura”7. 
czy nie być zatem tak, że dominować w współczesny kultura wizja świat i człowiek opierać się na ten, który stanowić podstawa dla opowieść o koziołek i małpka? 
postarać się wydobyć ów wizja. 
na opowieść o małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo składać się trzy książeczka. 
swój pierwszy edycja mieć on w rok trzydziesty ubiegły wiek, w duży warszawski oficyna wydawniczy Gebethner i Wolff. 
każdy z tomik liczyć 22 strona, na każdy znajdować się w dwa rząd 6 ilustracja Marian Walentynowicz. 
ważny być przy to istnienie dwa wersja obrazek. 
jeden z on stanowić oryginalny ilustracja okres międzywojnie, na drugi składać się obrazek wykonać na nowo w drugi połowa rok pięćdziesiąty, gdy książeczka – po złagodzić cenzura – powrócić na rynek wydawniczy. 
w mój rozważanie odwoływać się być do nowy wariant obrazek, jako do bardzo rozpowszechniony. 
pod każdy z ilustracja zamieścić być czterowiersz zapisać ośmiozgłoskowiec o rym abcb. 
całość tekst książeczka być dzieło Kornel Makuszyński. 
pod wzgląd forma książeczka o małpka Fik-Miki – tak samo jak ten o Koziołek matołek – trudno jednoznacznie zaklasyfikować8. 
nie być to ani literatura ilustrować, ani też cykl podpisać ilustracja. 
pewny wydawać się jedynie to, że przekaz w on zawrzeć należeć analizować całościowo. 
w ten właśnie sposób odbierać być komunikat książeczka zarówno przez dziecko, jak i czytać on lektor. 
tekst i obraz stanowić tu bowiem – podobnie jak w komiks czy reklama – jedność ikona-lingwistyczny9. 
sfera wizualny i tekstowy oddziaływać na siebie nieustannie i dopiero z powstały w ten sposób spięcie generować być pełnia przekaz. 
Immanuel Kant i Koziołek matołek w awantura i wybryk mały małpka Fik-Miki uwaga mój przykuć czterowiersz tłumaczyć powód, dla który daleki snuć opowieść o matołek nie mieć sens [rysunek. 1]: koziołeczek śmieszny dziać już, niestety, być skończyć, bo matołek zdobyć rozum I mieć bardzo piękny żona.10 czterowiersz ten być kluczowy dla mój analiza z wzgląd na zawrzeć w on rozważanie historiozoficzny, dotyczyć treść dzieje oraz on koniec. 
jeżeli bowiem wyabstrahować jednostkowy kozi przypadek, to stwierdzić przyjść, iż istnieć dwa warunki dla zakończenie dzieje indywiduum. 
jeden z on być posiadać piękny żona – ten chwilowo odkładać na bok. 
drugi – o wiele bardzo interesujący – to zdobycie rozum. 
zauważyć, że dostawać implicytny odpowiedź na pytanie o treść dzieje osobniczy – stanowić on droga do osiągnąć rozum. 
dla bliski wyjaśnienie, o jaki właściwie rozum być tu mowa, oraz na co w istota zdobycie rozum polegać, proponować posłużyć się słowo Kant: oświecenie nazywać wyjść człowiek z niepełnoletność, w który popaść z własny wina. 
niepełnoletność to niezdolność do posługiwać się swój własny rozum, bez obcy kierownictwo. 
zawiniony być ten niepełnoletność wtedy, kiedy przyczyna on być nie brak rozum, lecz decyzja i odwaga posługiwać się on bez obcy kierownictwo. 
Sapere aude! 
mieć odwaga posługiwać się swój własny rozum – tak oto brzmieć hasło oświecenie.11 w książeczka o Fik-Miko i gogo-gogo chodzić więc o rozum subiektywny w przeciwstawienie do obiektywny – indywidualny, podmiotowy umiejętność poznawać i działać12. 
umiejętność publiczny korzystać z rozum subiektywny konstytuować dorosłość. 
opowieść o małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo wpisywać się zatem w projekt oświeceniowy, a jako literacki exemplum tenże ponawiać schemat Bildungsroman. 
śledzić edukacja, rozwój duchowy, emocjonalny i – przed wszystko – intelektualny bohater. 
motyw koniec dzieje stanowić nie tylko przedmowa do opowieść o murzynek i małpka, ale także postscriptum do cztery księga przygoda Koziołek – postscriptum uświadamiać on temat przewodnia. 
w często cytować warstwa dosłowny być on poszukiwać Pacanów – miasto, w który: taki sprytny być kowal, że umieć podkuć koza, by chodzić w pełny chwała.13 w światło natomiast przywołać przed chwila posłowie, opowieść o matołek jawić się jako historia osiągnąć status społeczny dorosłość przez koza – przedstawiciel warstwa upośledzony i podporządkowany. 
świadczyć o to także strona wizualny przekaz [rysunek. 1]. 
Koziołek nie być już mieszkaniec łąka, lecz posiadacz dom, fotel oraz żona – jakże ważny w społeczeństwo patriarchalny. 
przed wszystko zwracać jednak uwaga długi spodni matołek – w rok międzywojnie być jednoznaczny symbol dorosłość. 
dopóki koziołek znajdować się w droga do człowieczeństwo i pełnoletność, spodenki on być krótki. 
w przypadek opowieść o afrykański bohater, niepełnosprawność i ujarzmić zasadzać się nie tylko na nieumiejętność posługiwać się własny rozum. 
podporządkować być tu zdwoić poprzez upośledzenie wynikać z umiejscowić przestrzenny. 
peryferyjny lokalizacja – czarny Afryka – wydawać się bardzo oddalony od europejski centrum, sprawiać, że małpka i Murzynek predestynować być niejako do zajmować podrzędny miejsce w kulturowy hierarchia. 
kantowski przejście od dziecięctwo do dorosłość, od zniewolić do samodzielność można także rozumieć – jak to sugerować Michel Foucault14 – jako przekroczyć próg człowieczeństwo. 
w przypadek analizować przez ja książeczka bohater wcale nie być – a tak mócby się wydawać – wykluczony z zbiór “ludzkość” jedynie z wzgląd na być koziołek czy małpka. 
to, co konstytuować on nie-człowieczeństwo być właśnie niedojrzałość, rozumieć jako nieumiejętność publiczny posługiwać się rozum subiektywny na modła europejski. 
opowieść o gogo-gogo i Fik-miki być zatem dziecięcy wersja wielki dziewiętnasto- i dwudziestowieczny program misyjny i edukacyjny, mieć na cel wszechstronny “podniesienie” mieszkaniec teren kolonizować. 
być to książeczka o uczłowieczać-to-co-nie-ludzki15. 
dramatis personae – czarny chłopiec i... 
stwierdzić, że Fik-miki być małpka, a gogo-gogo Murzynek byćby – mój zdanie – niewystarczający. 
zanim więc przejść do omówić droga, jaki pokonać afrykański bohater książeczka, proponować refleksja nad on sam. 
gogo-gogo, zestaw dźwięk łatwy do wymówić nawet dla mały dziecko, móc stanowić pierwszy poznać i zapamiętany przez nie imię “afrykański”. 
brzmienie kojarzyć się z tajemniczy i rytmiczny bębnić w równikowy las, sugerować prymarność lud, w ramy który funkcjonować. 
bełkotliwy imię być także synekdocha – przypominać dziecięcy gaworzyć, ewokować obraz mieszkaniec Afryka jako pogrążyć w stan dziecięctwo i niedojrzałość16. 
wizualny warstwa informacyjny opowieść przekazywać jednoznaczny komunikat – czarny chłopiec nie być człowiek w pełny znaczenie ten słowo [rysunek. 2]. 
zaobserwować dawać się stopniować groteskowość postać w zależność od kolor on skóra17. 
Biały stać na czoło hierarchia władza i zdolność używać rozum być – na tyle, na ile pozwalać stosować przez Walentynowicz styl, zbliżony do tak zwany. clear cut18 – obrazować niemal realistycznie. 
on mimika być równie oszczędny, co cywilizować. 
Arab jako budowniczy miasto i cywilizacja sytuować się pośrodku. 
jeżeli chodzić zaś o czarny Afrykanin, to znajdować się on na niski szczebel drabina – ewolucyjny i kulturowy. 
twarz gogo-gogo to maska, który podobnie jak u starożytny, predefiniować osobowość obdarzyć on postać, w ten przypadek niewolniczy – nie-rozumny i nie-ludzki. 
schematyczny oblicze Murzynek składać się z kilka zaledwie plama. 
on warga być nienaturalnie czerwony i wielki. 
biel potężny, wybałuszyć gałka oczny kontrastować z absolutny czerń twarz. 
oblicze Murzynek określać zatem dwa wartość krańcowy, ostateczny i jako taki mieścić się w spektrum światło widzialny. 
rówień ekstremalny być deformować twarz gogo-gogo grymas. 
on nieokiełznany radość, jak i głęboki smutek czy lęk sygnalizować nie-ludzki dzikość. 
mimika gogo-gogo to mimika bestia. 
prezentacja drugi [rysunek. 3] z bohater być równie ciekawy. 
Fik-miki to imię mówiący. 
on dwuczłonowość – podobnie jak u gogo-gogo – być stereotypowo “afrykański”. 
w semantyczny pole odniesienie imię znaleźć przed wszystko czasownik “fikać”. 
z ten pierwszy skojarzenie brać się zapewne rzeczownik “Fik-miki”, funkcjonować w nieformalny polszczyzna jako termin na określić stosunek seksualny, fikołek w sypialnia. 
drugi człon imię kojarzyć się natomiast z Myszka Mickey – znać już w Polska rok trzydziesty19 sztandarowy postać z menażeria Walta Disney. 
Fik-miki zwracać uwaga wygląd. 
w przeciwieństwo do znany bohater kultura popularny szympans Tytus wymykać się on skutecznie wszelki próba dokładny zaklasyfikować. 
jako że posiadać ogon, nie móc należeć do małpa człekokształtny. 
z drugi strona, Afryka subsaharyjski nie zamieszkiwać małpa tak duży rozmiar, który jednocześnie używaćby ogon jako tak zwany. piąty kończyna. 
skłaniać ja to do przypuścić, że przyjaciółka Murzynek być nie-małpa. 
jako urodzić w mrok tropikalny las hybryd, przysługiwać on ulepszyć atrybut “czysty” gatunek. 
wzrost, “inteligencja” i siła naczelny w połączenie z pięć kończyna i zwrotność stanowić tylko symbol potencjał kryć się w to, znajdować się “pomiędzy”, stworzenie. 
przypadek Fik-miki być jeszcze bardzo frapujący z wzgląd na powiązanie z pewien rzucać się w oko luka w struktura opowieść. 
otóż, gdybyśmy pokusić się o zabieg zestawienie z wzgląd na płeć postać występować w książeczka, to okazaćby się, że wszystek “rasa” reprezentować być zarówno przez mężczyzna, jak i kobieta. 
arabski przekupka, biały dziewczynka i pielęgniarka, żona matołek i mały kózka – “kobieta” nie brakować. 
jedyny wyjątek być Murzyn – nie znaleźćbyć wśród on ani jeden przedstawicielka “płeć piękny”. 
ten niespodziewany hiatus w struktura opowieść nie być – jak sądzić – niedopatrzenie. 
zapełniać on hybrydyczny małpa – nie znaleźć bowiem wśród on ani jeden “mężczyzna”. 
jeżeli chodzić zaś o sam towarzyszka gogo-gogo, to choćby z wzgląd na on funkcjonować w opowieść – nie wahać się to powiedzieć – Fik-miki być czarny dziewczynka. 
dziać – droga do rozum i wejść w “świat historia” 
wydarzenie inicjować dzieje bohater – rozumieć jako droga do zdobyć rozum – być dopiero akt bunt przeciw tradycyjny prawo plemienny [rysunek. 4]. 
gogo-gogo wkrótce przekroczyć mieć ważny w życie wspólnota próg. 
uczynić pierwszy krok, ale ostatni jeszcze przed on. 
chłopiec znajdować się w trakt jakiś rite de passage. 
nie wiedzieć, czy chodzić o obrzęd związany z wkraczać w dorosłość, czy może o jakiś inny rytuał inicjacyjny. 
jeden być natomiast pewny – być on związany z polowanie na małpa. 
po odłączyć od wspólnota, w czas samotny wyprawa, gogo-gogo musieć sprowadzić do wioska małpa, a następnie sporządzić z on “bić zraz z śmietana”. 
Transgresywny gest opór wobec plan zjedzenie Fik-Miki przez plemię sprawiać, że rozpoczynać się “dziać”. 
gogo-gogo nie kończyć rytuał i – jako człowiek pomiędzy/poza – zaczynać nowy proces przejście, ten raz być związany z rozum i historia, z dołączyć do świat europejski. 
Murzynek wraz z Fik-mika przestawać być ahistoryczny, ale nie tworzyć jeszcze rozumny lud “z historia”. 
w wynik sprzeciw oprzeć na zalążek krytyczny refleksja, rozpoczynać się metamorfoza gogo-gogo w wolnomyśliciel, a wyłom w monolit zasada konstytuować murzynkowe widzieć świat móc odtąd się jedynie poszerzać. 
droga trwać być aż do chwila, w który szczelina stać się na tyle wielki, że pozwolić światło wedrzeć się do wnętrze. 
dopiero u on koniec nastąpić dopełnienie oświecenie. 
dziać – zniewolić kobieta 
jeżeli – zgodnie z wczesny domysł – powrócić do koncepcja Fik-mika jako czarny dziewczynka, to naszkicować wysoko “plan dzieje” wyglądać być nieco inaczej. 
nieść to bowiem daleki konsekwencja, choćby dla relacja między prezentować na początek awantura horda małpka (czarny kobieta) a wioska mężczyzna, z który pochodzić gogo-gogo. 
w ten sposób miećbybyć do czynić z coś w rodzaj opowieść o dwa zantagonizować i dopełniać się społeczność. 
przyprowadzić przez Murzynek mały małpka do wioska byćby w ten światło swoisty dziecięcy wersja mit o ujarzmić królowa Amazonka przez Achilles. 
problematyczny być jedynie “bić zraz z śmietana”, jaki należałoby zrobić w ten przypadek z porwana Fik-miki. 
być móc chodzić tu o “małżeństwo” czarny mężczyzna z małpa, który jako z konieczność niechrześcijański, nie móc zostać w tekst tak nazwać. 
precedens dla taki rozumieć sprawa móc poniekąd być, podeprzeć autorytet między innymi. 
Hume’a, stwierdzenie autor History of Jamaica, wielebny Edward Longa: “jakkolwiek absurdalny i śmieszny mócby się taki opinia wydawać, nie sądzić by mąż-orangutan byćby hańba dla samica z plemię Hotentot”20. 
zamysł Longa – podobnie jak ten zawrzeć w opowieść o Fik-Miko i gogo-gogo – być wystarczająco jasny: lud nie-uczłowieczyć oraz małpa w ten sens pozostawać równy poziom, że podstawowy komunikacja między on być możliwy. 
dzięki taki zabieg koncepcja “dzieje” Koziołek matołek, który oprócz rozum zdobyć też i żona, łączyć się z perypetie gogo-gogo i Fik-Miki. 
choć dominacja Murzynka nad czarny dziewczynka być ewidentny – już w wczesny i wstępny podział rola małpka odganiać wachlarz mucha od spać chłopiec21 – to przyznać należeć, że kolejny przystanek w droga znaczyć być coraz bardzo partnerski stosunek para bohater. 
różnica w zakończyć dzieje matołek i gogo-gogo [rysunek. 1 i 4] właśnie z to wynikać. 
koziołek po powrót do Pacanów obwołać zostawać król koza. 
on samotny doświadczenie droga kazać on po prosty wybrać siebie żona. 
być królowa, ale mieć nad siebie podwójny władca: pan dom i jednocześnie król koza. 
z wzgląd na wzajemność okazywać siebie w czas wspólny droga, ale przed wszystko z powód odmienność indywidualny dzieje – jak się okazać Murzynek i małpka w kluczowy moment dokonywać przewartościować patriarchalny kolonialny świat – odmiennie kończyć się historia gogo-gogo i Fik-Miki. 
choć Murzynek zostawać władca, to jednak czarny dziewczynka zajmować bardzo wpływowy politycznie stanowisko na on dwór, najpewniej po prosty jako królewski metresa [rysunek. 5]. 
być to jednak pozycja nieformalny, a samemu związkowy dwa bohater daleko do europejski, chrześcijański wzorzec. 
peryferium wędrować do centrum – mimikra 
dzieje poszukiwać rozum to dziać zbliżać się do miejsce, który stanowić on depozyt. 
centrum – bo o on mowa – dzielić od peryferia odległość absolutny. 
między jeden miejsce a drugi nie mieć płynny przejście, być raczej nieprzebyty dystans kulturowy różnica. 
już sam przestrzenny zbliżać się do centrum, podróż poprzez odmienny obszar dyskursywny, o ile mieć być skuteczny, musieć zasadzać się na internalizacja nowy kategoria interpretacyjny, nowy wizja świat. 
trzeba poszukać sposób na rozmyć się w tłum, do poszukiwać technika mimikra. 
Fik-Miki zmusić być przybrać barwa ochronny. 
napięcie między dzikość a człowieczeństwo rozpatrywać można między innymi., zwracać uwaga na różnica pomiędzy ciało okryty – cywilizować, a taki, który okrycie być pozbawić. 
brak odzienie skazywać w centrum na egzotyczność i niepowagę – konstytuować “golizna”, który w europejski strefa kulturowy dyskwalifikować. 
Fik-miki w moment rozpocząć wyprawa nie mieć żaden odzienie [rysunek. 4]. 
być to dla on “naturalny” sytuacja, gdyż taki obyczaj panować w horda/wioska, w który się wychowywać. 
rozpocząć przez on droga wiązać się więc nieodłącznie z przywdziać szata22. 
droga i dorastać ten jednoczesny przybywać ilość odzienie bohater23. 
krótki spodenki dziecko, wraz z wchodzić w dorosłość i zdobywać rozum, musieć zostać zamienić na długi spodnie dorosły człowiek [rysunek. 6]. 
mimo to kultura, narzucać przecież ów wzór postępowanie, posiadać swoisty wentyl bezpieczeństwo, chronić się przed kamuflaż inny. 
małpka, brać w Afryka za “murzyński generał”24, w centrum już odróżniać się od tło25 [rysunek. 6], przy co on ogon traktować wypadać metaforycznie. 
być, by użyć tu sformułowanie Homi Bhabhy, the sam buta nota quite (taki sam, ale nie całkiem)26. 
odzienie jaki małpka/dziewczynka wdziewać, sprawiać jedynie, że nie gorszyć on człowiek eksplicytny dzikość. 
wyzwalający performatyw mimikra mimikra to nie tylko indywidualny technika, który używać się cel upodobnienie do tło. 
być on przed wszystko jeden z główny procedura kultura, służyć on cel. 
to skomplikowany strategia reformowanie, regulować i dyscyplinować inny. 
władza oswajać “dzikus” i przyswajać on, dokonywać jednocześnie autoprezentacja za pomoc on zmienić, naśladować ciało. 
zastosować strategia mimikry dawać kultura to, co potrzebować, aby pozostać kultura: przeobrazić, ale wciąż odróżnialny inny. 
reforma nie móc bowiem zostać przeprowadzić w pełnia, gdyż wtedy kultura nie mócby definiować się z pomoc siatka różnica, stałaby się pusty słowo, pęknąć nić w pajęczyna pojęcie. 
mimikra stwarzać zatem Fik-Miko i Murzynek na nowo, a jednocześnie odtwarzać i powtarzać on inność. 
wszystko ten być produkować i czytać w ramy kultura znak odmienność, krnąbrność, symbol nieustanny z on strona zagrożenie27. 
im bliżej metropolia, imienia (punkt widzenie “homogeniczny” centrum pozwalać tak powiedzieć) bardzo zaawansowany mimikra, tym duży zagrożenie. 
jednocześnie nadzór nad bohater – nieustanny obecność biały człowiek – zostawać wzmóc. 
przymusowy hospitalizacja gogo–gogo – jeszcze w Afryka, ale przecież w szpital biały, ekspozytura i namiastka metropolia – umożliwiać permanencja spojrzenie medyczny, który badać i normalizować28. 
już w sam centrum, podobny kuratela otoczyć zostawać Fik-Miki29. 
ten dyscyplinować zabieg wokół małpka i murzynek służyć mieć nie tylko produkcja autoryzować inny, stabilny podmiot, on ujarzmić i poddać kontrola. 
cel on być także dopuścić do parcelacja rozum. 
nauka (dyscyplina), który centrum obudowywać “dzikus” dawać on nieustannie ponawiać obietnica udział w rozum, w kultura, ale jednocześnie w każdy chwila elokwentnie uzasadniać odmowa podział, z każdy naukowy odkrycie dopisywać do milczeć umowa nowy klauzula pozwalać na retrakt. 
być móc jednak, jak chcieć Homi Bhabha, kategoria mimikry stanowić także droga do wyzwalający dekonstrukcja założenie kolonialny władza. 
dawać obietnica “asymilacja” do ludzkość (the sam) i wskazywać jednocześnie na permanentny niekompletność ów przedsięwzięcie (but not quite), metropolia alienować deklarować przez siebie język wolność30. 
dostrzec ten alienacja i ujawnić ambiwalencja stosowany w kolonialny dyskurs a naczelne dla strategia mimikra pojęcie, taki, jak “wolność”, “równość” i tym podobne., sprawiać, że widoczny stawać się absolutny przepaść między ideał oświecenie a on zastosowanie praktyczny. 
obietnica dorosłość i człowieczeństwo móc być tylko ponawiać, nigdy natomiast zrealizować. 
sam uświadomić siebie przez skolonizować ambiwalencja strategia mimikra, a co za to iść specyfik własny uwikłać, prowadzić mieć do wyzwolić. 
ponawiać bowiem ten technika, od moment nadać on nowy, postkolonialny znaczenie stanowić zaczynać reiterację performatywny wypowiedź wolnościowy. 
peryferia w centrum – upadek hegemonia i homogenia metropolia 
w przeciwieństwo do swój osiadły w Afryka krewny, gogo-gogo i Fik-Miki nie poddawać się klasyczny etnologiczny analiza dlatego, że on habitus31 podróżować wraz z on. 
rola zostawać odwrócić: to nie antropolog-erudyta odbywać pełny splendor podróż do trzeci świat. 
wręcz przeciwnie, to miejsce zajmować przez “Europa” stawać się ściśle określony cel, a status nie-miejsce przysługiwać dynamiczny przestrzeń życiowy małpka i czarny chłopiec. 
habitus być korelat życie rozumieć jako działanie. 
on zmienność powodować, że konieczny być ciągły zestawiać przestrzeń językowy skolonizować z napotkać obszar dyskursywny – polityczny, społeczny, ekonomiczny i tak dalej. 
ponieważ ów obszar być dynamiczny, stanowić nieustannie zmienny przedmiot interpretacja. 
ostateczny interpretandum dla podróżować kultura peryferia być homogeniczny centrum. 
opowieść o zdobywać rozum przez Koziołek matołek zobrazować można hiperbola, który opadać i wznosić się w miara oddalać się od metropolia i powrót do on. 
historia gogo-gogo i Fik Miki rysować linia zbliżenie pozornie asymptotyczny, książeczka nie opisywać moment przełomowy. 
z zakończenie opowieść wiedzieć jednak, że centrum zostać w moment graniczny interpretacja osiągnąć i spięcie ów zmienić raz na zawsze zarówno interpretandum, jak i interpretans. 
projekt kolonialny upaść a centralny dla on dyskursywny strategia mimikra przejąć zostać przez dotychczasowy uciemiężony. 
nie dziwić więc, że w narracja Makuszyński “miejsce” ostateczny sprzężenie okryty być kulturowy tabu. 
wszak być to wydarzenie podwójnie traumatyczny. 
nie chodzić tu o sam poczucie zatrata “centralność”, ale także o gwałtowny uwolnić od przemoc interpretacyjny – dotychczas zadawać inny a teraz od on doświadczać. 
pytanie, jaki trzeba siebie wobec to zadać, brzmieć: gdzie być miejsce antropolog, gdy zakorzenić kultura stawać się on mobilność zamiast konkretny punkt na mapa? 
nadal przysługiwać on (punkt)osiadłość w centrum, tyle że w graniczny gra interpretacyjny, w moment zetknąć z trzeci świat przestawać pełnić rola uprzywilejować. 
Makuszyński przedzierzgać się więc z etnolog – jaki być, pisać o matołek, który podróż zaczynać się i kończyć w centrum – w poeta utracić centralność, wzorcowość i wyższość. 
jednocześnie, przechodzić od kolonialny projekt uczłowieczać do projekt sterować przez dekonstrukcja strategia mimikry, nieświadomie dawać diagnoza teraźniejszość, który zaskakująco współbrzmieć z głos krytyk epoka postkolonialny. 
* 
cel mój praca być namysł – z perspektywa studia postkolonialny – nad opowieść o małpka Fik-Miki i murzynek gogo-gogo. 
odrzucić dotychczasowy refleksja, jako opierać się jedynie na analiza “wydarzenie”, zmusić ja do pogłębić rozważanie. 
zastosować kategoria “jedność ikona-lingwistyczny” pozwolić na pełny interpretacja przekaz. 
bardzo owocny okazać się jednak potraktować całość opowieść o małpka i murzynek jako nadrzędny wobec warstwa wydarzeniowy. 
dzięki taki strategia interpretacyjny możliwy stać się wydobycie na jaw schemat łączyć historia koziołek i afrykański para w ramy wielki dziewiętnasto- i dwudziestowieczny projekt cywilizować ludność podległy. 
cel stawiać przed bohater okazać się zdobyć umiejętność posługiwać się rozum na modła europejski oraz wejść w patriarchalny porządek społeczny. 
w powiązanie z rozważanie teoretyk postkolonializmu pozwolić ja to określić rzeczony książeczka miano opowieść o uczłowieczać-to-co-nie-ludzki. 
tak jak historia matołek wpisywać się w pełnia w związany z epoka kolonialny wizja dzieje, tak opowieść o Fik-Miko i gogo-gogo, zdawać się już wykraczać poza dominować do niedawny projekt, antycypować – czy to poprzez wskazać na możliwy zastosowanie technika mimikra, czy też dawać egzemplifikacja wędrować kultura – niektóry z problem postkolonialny kondycja. 
Miłosz Sosnowski 1 K. Makuszyński, M. Walentynowicz 120 przygoda Koziołek–matołek, wydawnictwo literacki, Kraków 1957; awantura i wybryk mały małpka Fik-miki, wydawnictwo literacki, Kraków 1978; Fik-miki daleki dziać, kto to czytać, ten się śmiać, oficyna wydawniczy G&P, Poznań 2001; na nic płakać, na nic krzyk, koniec przygoda Fik-miki, wydawnictwo literacki, Kraków 1978. 2 Termin subaltern/subalternity funkcjonować w studia postkolonialny na oznaczyć wszelki grupa społeczny, który odmawiać się samodzielność. 
zaznaczać od raz, że praca mój nie mieć na cel próba wydobyć na powierzchnia zduszony głos represjonować grupa (problem związany z to omawiać Ranajit Guha The prose of counter–insurgency, w: Selected subaltern Studies, redakcja. 
R. Guha, G. Ch. 
Spivak, New York 1988, strona. 45–88; warto jednak porównać krytyczny refleksja Dipesha Chakrabarty Minority histories, subaltern pasts, “Postcolonial Studies” 1998 vol.1, no 1, strona. 15-29). 
chodzić raczej o znaleźć w pewien opowieść ukryć założenie, związany przed wszystko z modernistyczny, kolonialny wizja świat i człowiek. 3 J. Dunin książeczka dla grzeczny i niegrzeczny dziecko. 
z dzieje polski publikacja dla najmłodszy, Warszawa 1991, strona. 5. 4 oczywiście korelat relacja władza być już sam wachlarz dostępny publikacja. 5 opis projekt, kanon lektura oraz wprowadzenie teoretyczny dostępny być na strona internetowy: [www.calapolskaczytadzieciom.pl]. 6 T. strona. Eliot the Defects of Kipling, “Essays in Criticism”, 2001 vol. 
li, no. 1, strona. 2. 7 minister kultura RP napisać list otwarty do polski dziecko, w który zachęcać do czerpać “życiowy mądrość” z książeczka o koziołek [kopia list dostępny na strona: http://www.matolek.pl/old/list_p.php]. 
minister kultura być oprócz to pomysłodawca coroczny festyn o nazwa “urodziny Koziołek matołek” [zobacz. http://www.mk.gov.pl/website/index.jsp?artId=213; zobacz. też komunikat prasowy ministerstwo kultura RP z dzień 27 marzec 2003 rok. http://www.mk.gov.pl/website/index.jsp?artId=231]. 8 krajowy znawca piśmiennictwo dla dziecko określać on miano “filmowo-komiksowy hybryda” (J. Dunin książeczka dla grzeczny..., strona. 134) albo “powieść obrazkowy” (A. Rusek Tarzan, matołek i inny, strona. 35). 
nie precyzować jednak, co ten określenie miećby właściwie znaczyć. 9 używać tu termin ukuć przez Bernard Toussainta [Ideographie et bande dessinee, “Communications”, 1976 numer 24, strona. 82), gdyż często funkcjonować on w naukowy piśmiennictwo polski dotyczyć komiks. 
wprowadzić on tu Krzysztof Teodor Toeplitz (Sztuka komiks. 
próba definicja nowy gatunek artystyczny, Warszawa 1985, strona. 21]. 10 K. Makuszyński, M. Walentynowicz awantura i wybryk..., strona. 3. 11 I. kant co to być oświecenie?, W: tenże przypuszczalny początek ludzki historia i inny pismo historiozoficzny, przeł. 
M. Żelazny, i. Krońska, A. Landman, Toruń 1995, strona. 53-60. 12 H. Schnädelbach Rozum, W: filozofia. 
podstawowy pytanie, redakcja. 
H. Schnädelbach, E. Martens, przeł. 
K. Krzemieniowa, przedm. 
J. Kmit, Warszawa 1998 [wydanie. 
II], strona. 99-137 (zwłaszcza S. 100-107). 13 kodeks. Makuszyński, M. Walentynowicz 120 przygoda Koziołek matołek, strona. 3. 14 M. Foucault co być oświecenie?, W: Michel Foucault – filozofia, historia, polityka, przeł. 
D. Leszczyński i L. Rasiński, Warszawa 2000, strona. 279. 15 w bliski my czas przykład taki opowieść być perypetia Romek i A’tomka podejmować trud uczłowieczyć małpa imię Tytus. 16 podobny wymowa mieć w tekst książeczka ten chwila, w który Makuszyński pozwalać przemówić czarny człowiek w on własny język. 
przekaz malować Afrykanin jako pierwotny wzmacniać być wtedy przez efekt komizm (na przykład. opis podróż Koziołek matołek do Afryka, W: K. Makuszyński, M. Walentynowicz awantura i wybryk mały małpka Fik Miko, strona. 21, gdzie: “aluminium Koziołkes Ben Matołkes | fugas chrustas z Lechistana | Ul Afrikas gołes piętes | Szuru–buru kęsim dana.”) 17 jeszcze bardzo widoczny być to w cykl książeczka o Koziołek matołek, który w swój podróż oprócz czarny i muzułmański Afryka odwiedzać także Daleki Wschód. 18 to znaczyć rysunek o silnie zaznaczyć kreska kontur postać, z jednoczesny całkowity brak cieniować (porównaj. 
R. Sabin Comics, Comix & Graphic Novels. 
a History of Comic artykuł, New York 1996, strona. 218-220). 19 A. Rusek Tarzan, matołek i inny..., strona. 138 20 cytat. za K. Bhabha Homi of mimicry and man – the ambivalence of colonial discourse, w: The Location of Culture, London – New York 1994, strona. 87. 21 “pójść daleko, ucieszyć, / wciąż wędrować przez las głuchy, / a gdy gogo-gogo usnąć / małpka spędzać z on mucha.”; 
K. Makuszyński, M. Walentynowicz awantura i wybryk..., strona. 7. 22 “gdy spotkać wędrownik, / który towar mieć wszelki, / gogo-gogo kupić małpka / spodni i czerwony szelka.”; tamże,strona. 8. 
podobny sytuacja mieć miejsce w przypadek koziołek – zupełny nagość wszystek członek kozi wiec wysyłać matołek do Pacanów nie być już dopuszczalny dla kozioł w podróż. 23 “w mundur odziać on czerwony, / potem grać na katarynka, / a maleńki Fik-Miki / tańczyć musieć wciąż na linka.”; tamże, strona. 13. 24 “w brama miasto stać wartownik, / co w noc ciemny wciąż spozierać, / ujrzeć małpka i pomyśleć, / że murzyński to generał.”; tamże, strona. 15. 25 “a na żaden jeszcze morze: / biały, żółty, czy czerwony, / nikt nie widzieć marynarz, / co poruszać wciąż ogon.”; 
K. Makuszyński, M. Walentynowicz na nic płakać, na nic krzyk..., strona. 4. 26 K. Bhabha Homi of mimicry and man, strona. 86. 27 porucznik. tamże, strona. 86. 28 “dobry pani dać chłopiec / bardzo gorący mleko, / bo być bardzo wyczerpany / iść długo i z daleki”; K. Makuszyński, M. Walentynowicz awantura i wybryk..., strona. 18. 29 “przywołać wnet doktor / imć pan Bolibrzuszka, / który zbadać on i kazać, / by położyć się do łóżko.”; 
K. Makuszyński, M. Walentynowicz na nic płakać, na nic krzyk..., strona. 15. 30 K. Bhabha Homi of mimicry and man, strona. 85 nn. 31 J. Clifford Routes. 
Travel and Translation in the late Twentieth Century, Cambridge (MA) – London 1999, strona. 2-4, 29-1731, passim. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 246-258. 
jeden 
