Gombrowicz PALIMPSESTOWY 
trudno zapewne przedstawiać coś, co wszystko być doskonale znany. 
w taki niekorzystny sytuacja znajdować się musieć ten, kto przychodzić omawiać książka Michał Głowiński Gombrowicz i nadliteratura1. 
prezentować tom gromadzić rozprawa nieobcy żaden chyba literaturoznawca, niektóry wielokrotnie przedrukowywać, w to i taki, który zasadnie przyznać już status interpretacja klasyczny – wykształcić się na on pokolenie gombrowiczologów. 
ale być też w książka tekst ogłosić stosunkowo niedawno lub też publikować w ogół. 
ten – rzec by można – klasycznieć z dzień na dzień. 
autor nie wprowadzić żaden podział w kolejność rozdział, nietrudno jednak dostrzec metodologiczny zróżnicowanie i pewny prawidłowość w on układ. 
w część pierwszy mieć zatem pięć interpretacja różny gatunkowo utwór pisarz; w drugi – cztery analiza tekst dyskursywny; w trzeci – dwa tekst okazjonalny, to jest. recenzja i artykuł o recepcja Gombrowicz. 
tom inaugurować szkic gombrowiczowski nadliteratura i być on coś więcej niż tylko konwencjonalny introdukcja. 
ten swój rodzaj manifest metakrytyczny i metaliteracki, gdyż autor składać tu zarówno metodologiczny deklaracja, jak i omawiać własny rozumienie literatura, który nieodmiennie być dlań literatura drugi stopień, metaliteraturą, dialog tekst, a więc nie tylko treść, kontekst wyznaczać przestrzeń dyskursywny i ideowy poróżnić, ale także forma, środek wyraz i medium problematyka. 
co za to iść historia literatura to – dla Głowiński – historia forma literacki. 
deklaracja ten tym bardzo być godny uwaga, że charakteryzować badawczy podejście do Gombrowicz, który literaturoznawca pozostawać wierny przez rok bez mały kilkadziesiąt, a który orientować on refleksja (przed wszystko) w pierwszy część książka. 
tak samo Głowiński czytać pornografia w rok 1973 i w rok 1994, ślub w rok 1975, Biesiada u hrabina Kotłubaj w rok 1984 i pamiętnik Stefan Czarniecki w rok 2001. 
metoda ten daćby się określić jako szeroko pojąć intertekstualność, wykorzystywać narzędzie semiotyka, strukturalizm, poetyka historyczny i kulturowy2. 
za każdy raz punkt wyjść analiza być rozpoznać różny forma intertekstualnych nawiązanie: cytat, kryptocytatów, parafraza, pastisz, topos, architekstów gatunkowy i rodzajowy, oraz – nad wszystko – parodia. 
nie poprzestawać jednak badacz na on wskazanie, ale zgodnie z metodologiczny założenie, starać się ustalić on strukturalny funkcja i semantyka (strona. 11). 
taki postępowanie badawczy opierać się na określony wizja ontologiczny utwór literacki i proces twórczy, ukształtować w strefa wpływ strukturalizm – tu tradycja być system, rezerwuar element, który autor świadomie dysponować, i z który konstruować nowy całość (strona. 6, 263); i modernizm – w ten przypadek pisanie ten budować z to, co znany i stereotypowy, to, co nowy i oryginalny (strona. 19). 
w kategoria systemowy postrzegać być jednak przed wszystko literacki utwór, stanowić specjalnie zorganizować i autonomiczny układ synchronicznie z siebie powiązać element, pochodzić z kontekst literacki i pozaliteracki. 
całość ten składać się na semantyczny efekt, który w tok analiza należeć zrekonstruować. 
jak pokazywać Głowiński, Gombrowicz, stosować zasada "parodia konstruktywny", wikłać się w polemika z literacki konwencja i prowadzić on praktycznie na każdy poziom literacki dzieło. 
ale nie o jałowy spór z literatura chodzić pisarz i literaturoznawca dobrze o to wiedzieć, twierdzić, że wszystek ten rodzaj posunięcie motywować być podejrzliwość wobec język i służyć w istota on krytyka (strona. 86). 
w rzecz sam ów krytyka to baczny przyglądać się struktura językowy utwór literacki, motywować tyleż nieufność wobec nieprzezroczysty język (strona. 1290, 129), co i przeświadczyć, że to język stanowić podstawowy tworzywo utwór literacki (strona. 127), że to język przesądzać o autokreacja, a więc i tożsamość postać (strona. 127), i że to język stwarzać literacki świat (strona. 25), i dlatego to właśnie w płaszczyzna językowy-narracyjny, być wehikuł ideowy znaczenie (strona. 85, 110, 122), reprezentować w dyskurs, ale niejako wytwarzać na moc on performatywność (strona. 124), rozgrywać się to, co istotny dla fabuła (strona. 85, 127). 
w ten przypadek widać chyba dobrze, że właściwie niemożliwy być ostateczny odłożyć skrzynka z formalistyczno-strukturalistyczny narzędzie. 
nie trzeba chyba przypominać, jak wielki rola odgrywać kategoria parodia w opis literatura modernistyczny i postmodernistyczny, czy jak bardzo użyteczny bywać dla feminizm i gender studies, widzieć w on skuteczny metoda subwersji. 
co ciekawy: niektóry ujęcie Głowiński nie być zupełnie odległy od ten kontekst, co dobry przykład móc tu być analiza pamiętnik Stefan Czarniecki. 
czytać ten utwór jako dramat tożsamość protagonista, Głowiński wprawdzie chciećby widzieć w Gombrowicz prekursor Sartre’a (strona. 46), pisarz wszakże – także w optyka zaproponować przez badacz – blisko do inny kontekst, mianowicie do postkolonializmu albo teoria gender. 
sposób myślenie Głowiński być niemal taki sam, bowiem dialektyka swojskość i obcość – ucieleśnić w postać mieszaniec Czarniecki – wykorzystywać w ten sposób, że poprzez stereotyp składać się na obcość ujawniać ten fundować swojskość, ponieważ obcość być nieodzowny warunek istnienie swojskość (strona. 56), w konsekwencja co oba ten kategoria okazywać się konstrukt, konstytuować przez społeczny-kulturowy dyskurs. 
czytać pornografia Głowiński móc więc słusznie stwierdzić, że "wszelki sytuacja międzyludzki stawać się domena sztuczność" (strona. 68). 
o ten sztuczność (i nieautentyczność) Głowiński pisać kilkukrotnie (strona. 23-24, 84-88), szeroko przy okazja analiza ślub (strona. 128-132), i miećby ów sztuczność być tyleż efekt alienacja, co i sposób ów alienacja egzorcyzmować, poprzez ostentacyjny demonstrować abstrakcyjność, arbitralność i konwencjonalność język (strona. 1987, 129-130)3. 
po rozdział, w który zastosować być głównie metoda intertekstualna, następować cztery rozprawa poświęcić dyskursywny tekst pisarz. 
stanowić on pionierski – jeśli chodzić o badanie nad Gombrowicz – zastosowanie tak zwany. analiza dyskurs. 
i jak w książka o krytyka młodopolski literaturoznawca inaugurować nowy etap refleksja nad ten zagadnienie, tak i w ten przypadek proponować lektura otwierać problematyka w gombrowiczologii nieznany, dotykać bowiem obszar jak dotąd słabo opracować – mianowicie eseistyka Witold Gombrowicz. 
pierwszy z szkic (dotychczas publikować) poświęcić być analiza przedwojenny pismo krytycznoliteracki autor Ferdydurke. 
jaki być on – wedle Głowiński – krytyk? 
przed wszystko nie być krytyk profesjonalny, zorientować na rzetelny opis bieżeć produkcja literacki. 
w swój pisanie krytycznoliteracki Gombrowicz zainteresować być zwłaszcza osoba autor (strona. 143), a jeszcze bardzo własny projekt artystyczny, przedstawiać w dyskurs metaliterackim i metakrytycznym, z duży ostentacja rozwijać na margines recenzencki komentarz, w związek z co pismo ten radzić Głowiński traktować jako autokomentarz do cały twórczość Gombrowicz (strona. 139, 151). 
w ten przygodny tekst pojawiać się większość kategoria i problem, który nigdy dla Gombrowicz nie przestać być ważny, tutaj też wiążąco określić on swój stanowisko literacki, sytuować się w opozycja zarówno wobec literatura zanadto zaangażować w sprawa społeczny-polityczny, jak też wobec literatura przesadnie zainteresować kwestia estetyczny. 
w trzy kolejny rozdział Głowiński analizować dziennik. 
w pierwszy omawiać relacja Gombrowicz z Stanisław Brzozowski, wskazywać analogia dyskursywny i problemowy. 
ciekawy i ważny wydawać ja się to, że Głowiński w swój analiza uwypuklać (nie tematyzując jednak ten właściwość) w refleksja Brzozowski charakterystyczny rys, który – uruchamiać dzisiejszy terminologia – można by określić jako antymetafizyczny, konstruktywistyczny czy genealogiczny. 
oczywiście, Witold Gombrowicz myśleć podobnie. 
ten zbieżność nie być przypadkowy. 
taki sposób uprawiać filozoficzny refleksja, a także polemik oba pisarz z anachronizm zastać kultura, patronować Friedrich Nietzsche, na co słusznie zwracać uwaga Głowiński (strona. 183). 
daleko badacz analizować esej przeciw poeta i Sienkiewicz, traktować on jako doniosły wypowiedź metaliterackie, w który cel polemika nie być wyłącznie spór z "czysty poezja" i autor potop, polemika ów mieć bowiem zasięg szeroki i obejmować dyskusja nad kształt polski literatura. 
w konsekwencja byćby to filipika przeciwko literatura elitarny, autonomiczny, autoteliczny, estetyzować, skonwencjonalizować, nieautentyczny i zaangażować. 
ten wszystko dowiadywać się na margines analiza gombrowiczowski dyskurs: on gatunkowy specyfikacja, sytuacja komunikacyjny i oprawa retoryczny. 
bardzo podobnie postępować Głowiński analizować gombrowiczowski glosa do boski komedia Dante. 
jak wiadomo, ukazać się on zarówno jako osobny publikacja w wersja dwujęzyczny, jak i w ramy notatka diariuszowy. 
Głowiński porównywać oba wariant tekst, zastanawiać się też nad wydać poemat Dante, z który korzystać polski pisarz. 
nie dociekać natomiast (a szkoda), dlaczego lektura boski komedia towarzysz czytanie książka Foucault, Barthes’a i Borges. 
podstawowy problem pozostawać rozgrywka z Dante. 
nie dowierzać, iżby móc chodzić tylko o chęć wywyższyć się nad włoski klasyk, przypuszczać, że zamierzenie pisarz być podjąć problematyka egzystencjalny, refleksja nad rola historia w konstytucja ludzki tożsamość oraz możliwość uobecnić historia w dyskurs. 
wydawać się, iż Głowiński chodzić przed wszystko o taki odczytać diariuszowy epizod, by stać się on jeszcze jeden doniosły i poważny wypowiedź ideowy, godny pisarz ten ranga, co musieć się wiązać z uniemożliwić ujmować ten deklaracja w kategoria gra i zabawa (strona. 231). 
z metodologiczny punkt widzenie wydawać się charakterystyczny, że gombrowiczowski gra z literacki konwencja Głowiński z uznanie nazywać "parodia konstruktywny", a taki sam strategia przyjąć wobec dyskurs komentatorski, wyrażać się w brak bibliograficzny szczegół, niewierność przywołać, silny fragmentaryzacja dyskurs i właśnie w parodystyczność, określać z lekki przygana jako beztroska, który być "daleki od wszelki filologiczny zasada" (strona. 228). 
można by wszak oczekiwać podobny "poluzować metajęzyk" (mówić podobnie Barthes’owsku) w dwa ostatni rozdział książka, co autor czynić, za każdy raz jednak bardzo ostrożnie i trochę inaczej. 
słabo móc w pochodzić z rok 1986 omówić wspomnieniowy książka Rita Gombrowicz i Rajmund Kalicki, gdzie uwaga o osoba autor kosmos z niejaki jeszcze trud dochodzić do głos poprzez precyzyjny analiza biograficzny dyskurs i on autokreacyjny strategia, wpisywać w strukturalistyczny schemat. 
szeroko czynić to Głowiński w szkic opublikować pierwotnie jako poseł do niemiecki wydać dzieło Gombrowicz, w który opisywać powikłany recepcja ten twórczość w okres powojenny. 
autor zaczynać dość osobiście, wspominać o swój pierwszy lektura Ferdydurke, w trakt który wyczytać z powieść prywatny lekcja wolność dla siebie. 
wydawać się to tym bardzo godny uwaga, że niewiele gombrowiczologów przyznawać się do taki zadłużenie u opisywać pisarz. 
nie chcieć przez to bynajmniej sugerować, że Głowiński nie wpisać w książka o Gombrowicz swój sygnatura. 
z łatwość bowiem rozpoznać tu wszystek, tak dobrze my znany, cecha on pisarski indywidualność i filologiczny warsztat: błyskotliwość koncept, elegancja język, dociekliwość badawczy, konsekwencja metoda i wszechstronność erudycja. 
Książka Gombrowicz i nadliteratura ukazać się w specyficzny moment. 
nastać wszak nowy, poststrukturalistyczny czas, a skoro przynajmniej niektóry z prezentować rozprawa powstać w okres wpływ strukturalizm, a co dużo, wpływ ten ujawniać się w niektóry z prezentować rozprawa, to można by mieć wątpliwość, czy studia ten wytrzymać taki próba4. 
jak wiadomo, bardzo radykalny z poststrukturalistów uznać, iż jedyny dawać się wskazać kryterium wartość interpretacja być on perswazyjność, czyli – mówić prosto – poczytność, a który to cecha znajdować mieć prosty przełożenie na zdolność inspirować kolejny interpretacja. 
jak ten, z pewność bardzo wymagać, sprawdzian przechodzić studia Głowiński o Gombrowicz? 
wystarczyć przejrzeć ostatnio napisać książka o ten pisarz, by się przekonać, jak wielki rola w gombrowiczologii odgrywać pomysł Głowiński. 
i nic doprawdy nie dowodzić, by w ten wzgląd mieć się coś zmienić. 
wszystko wskazywać raczej na to, że rozprawa zebrać w książka Gombrowicz i nadliteratura być czytać tak samo, jak od rok czytywaćbyć wszystek praca on autor. 
tyczyć się to przed wszystko interpretacja intertekstualnych, być tyleż przekonujący zastosować nowatorski metoda badanie międzytekstowych, oprzeć o formalistyczno-strukturalistyczny narzędzie, co i pokaz mistrzowski sztuka interpretacja pojedynczy utwór literacki. 
jakoż książka Głowiński to także zbiór nieprzeliczony inspiracja i otwarcie kilka nowy problematyka. 
warto zwrócić uwaga w ile rozdział autor – zasadnie – zapraszać do rozwijać poruszyć temat. 
kiedyś trzeba być napisać historia polski esej i wówczas wartość gombrowiczowski przyczynek, jak również wiele inny rozprawa Michał Głowiński, ujawnić się w cały pełnia raz jeszcze. 
Marian Bielecki 1 M. Głowiński Gombrowicz i nadliteratura, wydawnictwo literacki, Kraków 2002. 2 porucznik. 
R. Nycz Michał Głowiński poetyka nowoczesny: strukturalizm, teoria komunikacja literacki, historyczny poetyka kulturowy, W: M. Głowiński powieść młodopolski. 
studium z poetyka historyczny, Universitas, Kraków 1997, strona. 5-26. 3 można by oczywiście powiedzieć, że sztuczność ten nie stanowić zły tarapaty, w jaki móc wpędzić my język. 
trzeba jednak pamiętać, iż naprawdę długo tkwićbyć w strefa wpływ taki rozumienie gombrowiczowski forma, gdzie być on, owszem, coś dojmująco przykry, bo ograniczać, schematyzować, symplicyzującym, wpędzać w nieautentyczność, tyle że – jak wierzyćbyć – za cena pewien wysiłek, przy odpowiedni doza spryt, inteligencja oraz umiejętność igrać z on, możliwy być wywikłać się z on władza. 
taki myślenie ujawniać się czas w omawiać książka (strona. 85-88, 169). 
godzić się jednak wspomnieć, że inaczej myśleć Głowiński na ten temat w szkic wokół recepcja Gombrowicz (“pamiętnik literacki” 1973 z. 4), i szkoda, że nie zostać on zamieścić w ten książka. 
dzisiaj czytać Gombrowicz chyba trochę bardzo dramatycznie, nie mieć już uprzedni pewność, nie wiedzieć dokładnie, jak ów “autentyczność” miećby wyglądać, a ponadto – także dzięki Gombrowicz – rozumieć, że kulturowy forma potrafić być agresywny, móc piętnować, wykluczać, ranić i zabijać. 334 niektóry zdawać się mieć wątpliwość i tak chyba trzeba tłumaczyć pierwszy reakcja na książka Michał Głowiński. 
zobacz. 
M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 21-25, 29. 
tak właśnie czytaćbyć ten książka, a przynajmniej on polemiczny partia, jako wymierzyć tyleż w opieszały gombrowiczologię, co w strukturalizm, uosobić – dla Markowski – przed wszystko przez Michał Głowiński. 
w podobny ton utrzymać być króciutki nota Krzysztof Uniłowski zamieścić w “fa-arcie” (2003 numer 61). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
