Paweł Próchniak dziecko ukryć 
1. 
książka Anna Czabanowska-wróbel dziecko. 
symbol i zagadnienie antropologiczny w literatura młody Polska być naukowy osiągnięcie wysoki próba1. 
to wnikliwy i świetnie napisać studium dawać wgląd w słabo dotąd opisać, a jednocześnie – jak to pokazywać krakowski uczony – węzłowy dla młody Polska zagadnienie. 
dziecko być bowiem jeden z kluczowy symbol epoka. 
on “ślad” (strona. 298) prowadzić przez wszystek newralgiczny miejsce modernizm, zaś on nie zawsze oczywista “obecność” (strona. 12) – rozpoznać i opisać – oświetlać w nowy sposób literatura, a w daleki perspektywa wyobraźnia i światoodczucie tamten rok. 
rozważanie organizować zasada “kolejny przybliżenie” (strona. 26) i dopełnienie. 
obok ujęcie ogólny (być to historyczny przekrój, omówienie okalać “dzieciństwo” motyw i zagadnienie, obszerny rozważanie poświęcony twórczość poszczególny pisarz: Wyspiański, Staff, Leśmian, Witkacy, Schulz), książka zawierać szereg wnikliwy analiza i interpretacja pojedynczy tekst (osobny szkic poświęcić zostać muszla Tetmajer, wilia Miciński i Wiosna Schulz). 
obok pisarz słabo dziś pamiętać, jak Zofia Rogoszówna czy Wacław Wolski, omówić być twórca, który tekst kształtować główny nurt polski modernizm. 
i choć Anna Czabanowska interesować głównie “utwór wybitny, nie zaś typowy” (strona. 26), to przyglądać się młody Polska z perspektywa dziecięcy motyw i temat, kreślić w istota rozległy panorama epoka, pokazywać przy to, że “dziecko” i “dzieciństwo” być dominanta szczególnie ważny dla modernista dążenie i poszukiwanie, że literatura tamten czas za sprawa “język dzieciństwo” wkraczać w obszar nowy i wart namysł. 2. 
w młodopolski dziecko widać “wszystek wątpliwość i sprzeczność wizja człowiek przełom wiek”, zagadka dziecko być bowiem – jak powiadać Anna Czabanowska – zagadka człowiek (strona. 32). 
dla twórca młody Polska dziecko być “wyrazisty znak” reprezentować “człowieczeństwo w czysty postać” (strona. 81). 
ale pamiętać trzeba i o to, że dla pisarz tamten epoka “dziecko stawać się tak ważny nie przez to, co o on wiadomo, ale za sprawa to, co w on niewiadome” (strona. 32). 
to dlatego dziecko i on sprawa – od niewinny zabawa po ciemny rites de passage – artysta przyglądać się wówczas z taki uwaga. 
przenikliwość spojrzenie towarzyszyć czułość, często podszyć gorycz i bezradny, mącić lub – tak być u Wyspiański – wyostrzać obraz. 
z drugi strona wnikliwy analiza rodzić – paradoksalnie – ironiczny dystans, osuwać się w groteska. 
mimo to młody Polska uczyć się dziecko – on intuicja i wyobraźnia, żywiołowy energia i słabość, kapryśny przekora i egotyczny upór, łączyć w siebie sprzeczność i być “jedność doznanie” (strona. 78), wreszcie on “milczeć obecność” (strona. 114), który być “wymowny” znak odmienność i tajemnica intymny świat lub inny – często transcendentny – rzeczywistość, a w daleki perspektywa odsłaniać się prawda. 
z dziecko – owoc miłość i owoc grzech – stać mimowiednie i mimo wola w sam centrum sprawa dorosły, związany być idea “przejawiać się to, co święty w to, co na wskroś cielesny” (strona. 199). 
za sprawa dziecięcy spojrzenie “w świat realny ingerować z zewnątrz nieznany, irracjonalny siła” (strona. 170). 
taki postrzegać dziecko prowadzić w strona wizja “człowiek jako «miejsce przejście»” (strona. 81), odsłaniać on głębia i wieloznaczność, otwierać metafizyczny perspektywa. 
być też zarzewie nowy koncepcja sztuka. 
patrzeć na lalka w ręka dziecko, dostrzegać on “prawdziwie ludzki skłonność do gra i teatralizacja życie” (strona. 161), artysta widzieć siebie – pajac, który stroić mina, bawić się w dziecko, chłonąć “sentymentalny urok i lekkość dziecięcy maskarada” (strona. 106) – i zarazem kukiełka w palec Bóg. 
obecność w tekst literacki “dziecko” i “dzieciństwo” inicjować podwójny puls wspomnienie i wyobraźnia, w który “«pamięć dzieciństwo» spotykać się z marzenie o dzieciństwo” (strona. 269). 
on przenikać się prowadzić ku elegia dzieciństwo, ku tęsknota za on urzekający smutek i gorzki piękno, ale też w strona dzieciństwo odczarować, z on ciemny strona “dziecko daleki od świętość” (strona. 50) i “dziecko w sytuacja graniczny” (strona. 153). 
to właśnie związek “ten co dziecięcy z genialność, szaleństwo i «pierwotność»” (strona. 151), z sfera jakość irrealny szczególnie pociągać pisarz tamten epoka. 
w on też mieć swój źródło siła wiele ważny tekst modernizm. 
3. 
młodopolski “dziecko” wyrastać z XIX wiek. 
na kreślić wówczas obraz zaważyć zwłaszcza romantyczny oraz naturalistyczny sposób myśleć i mówić o “dzieciństwo” i “dziecięcość” . 
ale też za sprawa literatura “dziecko podszyć” dokonywać się “prawdziwy powrót to, co ważny a wyzwolony od krępujący, uprościć wyobrażenie” (strona. 39). 
jednocześnie ślad dziecko, który wówczas stawać się “postać para excellence groteskowy” (strona. 51), wyprowadzać młodopolski doświadczenie w wiek XX. 
Anna Czabanowska interesować zwłaszcza dwa punkt dojście. 
wpisać w dzieło Schulz wizja powrót “do mityczny czas dzieciństwo traktować jako «genialny epoka»” (strona. 359), oraz twórczość Witkacy, który “poddać destrukcja i zarazem twórczo przekształcić sposób, w jaki poprzednik ukazywać postać dziecięcy […], odnaleźć [w on] cecha groteskowy i wydobyć on «głęboki znaczenie»” (strona. 157). 
wizja ten łączyć metafizyczny perspektywa, on horyzont w oba projekt rysować się jednak odmiennie. 
o ile bowiem “dziecko Witkacy okazywać się «dziecko otchłań», przybysz z nicość wędrować ku nicość” (strona. 158), o tyle w dzieło autor wiosna wpisać być nadzieja inny ziemia i inny niebo. 
droga ku on torować impuls “skrępować nic twórczość i wyobraźnia” (strona. 331), który dynamika opisywać wektor skierować wstecz i do wewnątrz. 
dla Schulz być to w istota ruch lektura. 
on bieg to historia “czytać i interpretować […] niezliczony kopia i wariant” (strona. 360), balansować na nić korespondencja i niuans łączyć rejon rzecz z region wielki herezja. 
do taki optyka dobrze przystawać sposób patrzeć na literatura ujawniać się w dziecko. 
książka ten być bowiem nie tylko znakomity naukowy monografia, być też subtelny i przejmujący esej. 
on główny nurt – podstawowy wątek – modelować pytanie o “człowieczeństwo w stan czysty”, o to, co “głęboki i pierwotny w natura człowiek” i stale zagrozić przez “nieuchronny tragiczny starcie z niszczyć siła” (strona. 202). 
krakowski uczona mieć świadomość, że “być to zawsze temat otwarty” (strona. 27), że dla ujęcie “dziecko” i ten wszystko, co on ewokować “brak być miara” (strona. 28). 
to właśnie dlatego istotny tkanka on rozważanie – on osnowa – tworzyć ciąg erudycyjny odesłać, błyskotliwy zestawienie, finezyjny inkrustacja. 
kunszt pisarski Anna Czabanowska sprawiać, że to właśnie za on sprawa, posłużyć się piękny formuła Walter Benjamin, “myśl – jak relief – żyć w wszystek fałda i zakamarek” narracja2. 
4. 
w szkic dziecko ukryć powiadać Benjamin: znać w mieszkanie wszystek już kryjówka i wracać do on jak do dom, gdzie mieć się pewność, że wszystko zastać się po stary. 
serce on bić, wstrzymywać oddech. 
tu zamykać się w świat materialny, który ukazywać się z niesamowity wyrazistość, zbliżać się bez słowo.3 
dziecko doświadczać nagły niezwykłość świat, znikać z oko dorosły. 
wyzbyć schludny układność, który się od on oczekiwać, zanurzyć bez reszta w toń fantazmat, drżeć z strach i przejęcie, pomagać siebie koniuszek język, przekradać się pod stół, przenikać w rzecz, który napływać do oko i kłaść się pod dłoń. 
skryć za portiera “stawać się coś zwiewny i biały – widmo”, schować za drzwi “przyoblekać on jako ciężki maska”, pić z źródło istnienie, sycić się miąższ on sedno, by nie ulec “w walka z demon […], który tak on przemienić, aby nie zostać odnaleźć”. 
ten paradoksalny struktura pozwalać autor ulica jednokierunkowy naszkicować jeden z podstawowy jakość modernistyczny światoodczucia. 
metafora dziecko ukryć osłaniać i skupiać w siebie bowiem obszar to, co prawdziwie i głęboko ludzki, co jednocześnie wymykać się mowa i doświadczenie człowiek wprawić w bycie dorosły, nawykły do otwierać drzwi i rozsuwać zasłona. 
zastygać w cień stół, dziecko przenikać przez woal tajemnica. 
kto on odkryć, móc sprawić, że znieruchomieć jako bożek pod stół, może na zawsze owinąć on w firanka jako widmo, może na reszta życie zaczarować on w ciężki drzwi. 
Anna Czabanowska pamiętać o ten niebezpieczeństwo. 
on piękny i głęboki książka prowadzić my przez labirynt dzieciństwo, przez “opowieść o młodopolski dziecko” (strona. 371) z duży ostrożność. 
subtelny i wnikliwy lektura tamten narracja o dzieciństwo pozwalać dojrzeć to, co na pierwszy Księga_Rut oko nie widać: dziecko ukryć, to sam, który – iść daleko trop metafora Benjamin – odczarowywać mieszkanie rodzic […] raz do rok w tajemniczy miejsce, w on pusty oczodół, w zesztywniały usta […] szukać wielkanocny jajko. 
pojawiać się tu rezurekcyjny ślad być jeden z ważny wątek rozprawa krakowski uczony. 
on aura przenikać bowiem ten struktura i jakość, na który zasadzać się siła i doniosłość dziecięcy metaforyka. 
dotyczyć to zwłaszcza kategoria “przemiana” i rozpoznanie “mistyczny centrum”, “powrót” i uczestnictwo w “czysty trwanie” (strona. 306), który stawać się zarzewie mit i wpisać weń pragnienie. 
on zwieńczenie być “nadzieja, że pierwiastek dziecięcy, a zarazem boski, odrodzić się w ludzki dusza” (strona. 262), że droga dojrzewać do dzieciństwo odsłonić – jak powiadać Schulz – pełnia i bezmiar dzieciństwo odzyskać, skupiać w siebie “życie odnowić” (wyzwolić z rama niebyt i śmierć) i zarazem “życie w czysty postać” (strona. 363). 
Paweł Próchniak 1 A. Czabanowska-Wróbel dziecko. 
symbol i zagadnienie antropologiczny w literatura młody Polska, “Universitas”, Kraków 2003, strony. 383; przytoczyć sygnować numer strona. 2 wiek. Benjamin relief, W: tenże ulica jednokierunkowy, przeł. 
A. Kopacki, Warszawa 1997, strona. 1841. 3 tamże, strona. 39; kolejny cytat pochodzić z ten sam strona. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 99-102. 
jeden 
