Grażyna Borkowska poezja i etyka. 
książka o wiersz Świrszczyńska 
przeczytać wszystko, co wyjść kiedykolwiek spod pióro poetka, poznać wszystek sąd interpretować ten twórczość i wypracować własny do on stosunek, ale pozostać po strona poezja, on różnorodność i bogactwo, rezygnować z próba zbudować (dzisiaj trudny nawet do wyobrazić) system porządkować artystyczny całość – oto dyrektywa pisarski przyjąć przez Renata Stawowy w on praca o poezja Anna Świrszczyńska1. 
przyjrzeć się kolejny element ten wyliczenie. 
“przeczytać wszystko” – rozprawa Renata Stawowy być klasyczny praca monograficzny. 
autorka poddać wnikliwy lektura znakomity większość tekst napisać przez Świrszczyńska. 
nie tylko poetycki, ale także prozatorski, dramatyczny i publicystyczny. 
nie zapomnieć także o osobny podgatunek – literatura dla dziecko i młodzież. 
oczywiście, w centrum uwaga stanąć poezja; migawkowy wgląd w inny rodzaj i gatunek literacki przynieść jednak coś dużo niż zapowiedź spojrzenie całościowy – zbudować obraz Świrszczyńska jako artystka, który nie mieścić się w tradycyjny podział i klasyfikacja, który łamać lekturowy przyzwyczajenie i oczekiwanie, który w przedziwny sposób łączyć awangardowość wiersz z anachronizm program poetycki, realizm z groteska, pisać “serio” z tonacja buffo. 
czytać kolejny tomik Świrszczyńska, autorka rozprawa nic nie zaniechać, nic nie przeoczyć: przyglądać się odmiana tekst w różny edycja ten sam wiersz, pisarski autokorekta, sposób konstrukcja zbiorczy tomik, który poprzez prezentacja zasada odrzucenie i wybór pokazywać preferencja poetka i ewolucja on warsztat. 
przekomponowywać wczesny tom to robota ważny poznawczo. 
może tylko w przypadek Różewicz konstrukcja nowy całość z dawny wiersz mieć duży znaczenie dla proces interpretacja i rozumieć on poezja. 
ale i tutaj podobny zabieg pozwalać zobaczyć, jak autorka pojmować sens mowa nowy, jaki dyscyplina wymagać realizacja ten zamierzenie. 
oczywiście, śledzić ewolucja warsztat poetycki Świrszczyńska byćby niewykonalny, gdyby nie zostać poprzedzić wszechstronny analiza on debiutancki tom z rok 1936 i wierszować próba z okres okupacja. 
Renata Stawowy rozwinąć tutaj Miłoszową myśl o kaligrafia Świrszczyńska, czyli on pięknopisaniu. 
dla Miłosz wczesny poezja być przed wszystko szkoła dystans do własny wzruszenie, a więc raczej coś ekskluzywny w międzywojenny liryka polski, a przez to pożyteczny i cenny. 
autorka rozprawa dodawać, iż chodzić o dystans nie tylko wobec uczucie, ale także wobec różny konwencja poetycki międzywojnie: Świrszczyńska nawiązywać zarówno do poezja skamandryta (raczej wyłącznie tematycznie), jak i do wiersz awangardowy (tu pokrewieństwo być znacznie istotny). 
w ten nawiązywać – pisać trafnie Renata Stawowy, rozwijać recenzja Ludwik Frydego – nie chodzić tylko o ćwiczenie sprawność, o giętkość pióro, o igrać konwencja. 
piękny słowo i obraz skrywać niepokój metafizyczny, przeczuć kataklizm wojenny, powiew zagłada. 
dyrektywa drugi: poznać cudzy ustalenie interpretacyjny i nie ulec on do koniec. 
autorka rozprawa znać doskonale literatura przedmiot poświęcić Świrszczyńska, zarówno recenzja, jak i nieliczny ustalenie teoretyczny. 
wiele zawdzięczać piękny i wzruszający książka Miłosz. 
w grunt rzecz jednak nie być dotychczas gruntowny praca na temat poetka – dorywczy charakter recenzja pisany z tomik na tomik, ustalić ranga poetycki Świrszczyńska skazywać Renata Stawowy na poszukiwania samodzielny. 
sprowadzić by on można do kilka – niebagatelny – konkluzja: 1. 
Świrszczyńska przyswoić siebie idiolekt wiele szkoła poetycki międzywojnie; 2. na ten kanwa wypracować własny poetyka: wyraźnie ucieleśnić (seksualny, kobiecy) podmiot opowiadać własny doświadczenie – wojenny, miłosny, macierzyński, ludzki; 3. opowiadać zwięźle i dyskretnie, przyznawać się do empatyczny więź z swiat pokrzywdzony (kobieta, zwierzę); 4. zdolność pisanie/mówienie być ściśle połączyć z kwestia samoidentyfikacji seksualny, z poczucie witalność, nadmiar; 5. poezja pozostawać w stały, wielokształtny, trudny do uchwycić kontakt z biografia. 
począć od punkt drugi założenie ten być zbieżny ustalenie krytyka feministyczny na temat twórczość kobieta. 
Renata Stawowy dostrzegać ten zbieżność i poddawać on szczegółowy analiza; odnajdować w twórczość Świrszczyńska ważny topos feministyczny (jak choćby empatyczny solidarność z niemy cierpienie zwierzę, sygnał opresja kobieta oraz on siostrzany poczucie wspólnota), daleki być jednak od to, by uznać, że w nieksiążkowy, jak powiadać Miłosz, feminizm Świrszczyńska można zamknąć on twórczość. 
nie dać się to zrobić – zdanie autorka rozprawa – z dwa co mało powód: po pierwszy, kategoria krytyka feministyczny (na pzykład pojęcie język kobiecy) być niejasny, płynny i w zasada niesprowadzalny do żaden konkretny praktyka tekstualny; po drugi, ponad feminizm lokować Renata stawowy topos natura, wyobraźnia poetycki Świrszczyńska wydawać się zdominować przez świat przyroda, przez szczególny poczucie więź z świat naturalny, ciało, żywioł, przestrzeń. 
dyrektywa trzeci: raczej uznać wielokształtność ten poezja, niż szukać dla on nadrzędny porządek w kategoria literacki, feministyczny czy estetyczny. 
trudno odmówić słuszność ten podejść. 
każdy z ten porządek wnieśćby wiele ograniczenie, wykluczyć znaczny – oporny wobec on – obszar twórczość, zubożyć raczej, niż wzbogacić on całościowy zarys. 
ponieważ jednak podjąć roztrząsanie ogólny być potrzeba, od który nie umieć się uwolnić, pozwolić siebie na kilka luźny propozycja skupić na oś podmiotowość – tożsamość – etyka. 
Miłosz pisać (a Renata Stawowy cytować ten fragment on książka): dzieło Anna Świrszczyńska wymagać szczególny rodzaj uwaga, nie taki, do jaki przyzwyczaić my badanie literacki, niechętny tropić biografia autor, tak powszechny w wiek dziewiętnasty. 
rzecz polegać na to, że on dzieło poetycki ofiarowywać się jako spełnić los, ale spełnić nie poprzez artyzm, z życiorys gdzieś w tło, ale jako jedność wiersz i osoba, gwałtowny, namiętny, dumny, pokorny, grzeszny, współczujący, miłować, szalony. 
niby tak jak w autobiograficzny poezja romantyk, ale wcale nie tak, bo nawet nie jak w rozpowszechniony dzisiaj pisarstwo spowiedniczy. 
połączenie autobiografia z poezja na inny zasada – jaki? – tu właśnie kryć się sekret ten twórczość. 
jeśli dobrze rozumieć pytanie Miłosz, który w zakończenie książka wspominać o dzielność poetka jako on cnota główny, to nie chodzić tutaj o wyreżyserować jedność literatura i życie (jak w romantyzm) ani ekshibicjonizm psychiczny (jak w proza współczesny), ale – być móc – o zagadnienie bliski Ricoeurowskiej problematyka tożsamość podmiot, który potwierdzać jedność własny życie poprzez przyjąć na siebie odpowiedzialność wobec inny. 
w perspektywa Ricoeur pierwszorzędny wymiar konstytuować podmiotowość być zdolność opowiadanie o siebie czy – jak powiadać komentatorka myśl filozof, Małgorzata Kowalska – opowiadanie siebie. 
w ten gest kreować jedność własny życie ujawniać się zawsze perspektywa etyczny: zobowiązanie wobec inny. 
poezja Świrszczyńska okazywać się bardzo podatny na tak pojąć problem podmiotowość. 
Zabiega poetycki wokół próba opowiedzieć doświadczenie wojenny, a także kobiecy przynosić wariant Ricoeurowskiego być siebie w solidarność z inny czy być siebie jako inny, jak na przykład w wiersz siostra z dno: “opowiadać siebie swój życie / od dół, od człowieczy dno / siostra z dno, / mówić biegle język cierpienie. / dotykać swój ręka, / to my pomagać”. 
ale ten sam perspektywa podmiotowy objaśniać także inny cecha poezja Świrszczyńska: swoisty egotyzm zaznaczyć przez autorka rozprawa w przytoczyć wypowiedź Renata Gorczyńska, który zauważać, że przekład wiersz Świrszczyńska na angielski ujawniać wszechobecność “ja”. 
jak pogodzić empatia z swój rodzaj egocentryzm? 
można znowu zajrzeć do Ricoeur; przyjrzeć się rozróżnienie między sobością, o który wspominaćbyć wysoko, który realizować się w solidarność z świat, i o być siebie jako to sam, o poszukiwać jądro nasz tożsamość jako coś substancjalny, coś, co niezmiennie trwać w czas. 
Ricoeur uważać ten rodzaj dociekanie za drugorzędny, mało wartościowy, ale Świrszczyńska poświęcać on sporo uwaga. 
spoglądać krytycznie na kategoria dusza, ale równie problematyczny okazywać się ciało. 
w wiersz gruby jelito pytać: “kto my związać, ja i mój ciało? / dlaczego musieć umrzeć / razem z on? / mieć prawo wiedzieć, gdzie biec granica / między my / gdzie być ja, ja sam, sam”. 
poetka szukać w siebie konkretny miejsce, który decydowałoby o tożsamość. 
wymieniać różny organ. 
o mózg powiadać: nie widzieć on. 
nawias mówić, ten sam argument (mózg uznawać się za jądro osobowość, co jednak trzeba przyjąć spekulatywnie, na wiara, bo on przecież nie widać) pojawiać się w polemika Ricoeur z inny filozof, Derek Parfitem. 
w wiele wiersz poetka nawoływać do wyjść poza siebie, roztopić się w materia świat, odejść od siebie, beztroska wobec siebie. 
Renata Stawowy zwracać baczny uwaga na ten trop. 
do koniec on jednak nie objaśniać, nie pokazywać, jak łączyć ten wiersz z inny, gdzie “ja” być wyrazisty i mocno osadzić w rzeczywistość. 
wydawać się, że można ten pozorny sprzeczność rozwiązać przez odnieść się do Ricoeur. 
quasi-buddyzm Świrszczyńska wyrażaćby kryzys podmiot rozumieć jako być to sam; więź z świat budowaćby inny podmiot, konstruować siebie z perspektywa zobowiązanie wobec bliźni. 
ten inny podmiot wnosić problematyka etyczny, który w poezja Świrszczyńska być ściśle zintegrować z umiejętność opowiadanie, mówienie. 
w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty etyczny punkt widzenie mieścić się na margines refleksja o kultura. 
stąd wiele słowo krytyka pod adres Świrszczyńska, szczególnie jako autorka wypowiedź metapoetyckich. 
apel do artysta o zdrowy tryb życie, który gwarantowaćby zdrowy myślenie, musieć wypadać naiwnie i kłócić się z przekonanie o wolność jako imperatyw twórczy. 
dzisiaj, w czas “zwrot etyczny” w badanie literacki i kulturowy, apel ten daleko pozostawać naiwny, ale potrafić ten naiwność zrozumieć i dowartościować. 
dodać jeszcze tylko na koniec uwaga ogólny, iż zwrot etyczny nie ominąć też krytyka feministyczny, a może nawet tam właśnie zadomowić się w sposób bardzo istotny. 
w ostatni prace bardzo zdeklarować feministka, taki na przykład jak Cixous czy Irigaray, pojawić nowy ton: pragnienie miłość, troska o cierpiący i potrzebować pomoc, refleksja nad los świat jako całość. 
szkoda, że polski recepcja twórczość kultowy postać krytyka feministyczny zatrzymywać się na tekst z rok siedemdziesiąty lub osiemdziesiąty, zubożać obraz feminizm. 
być móc ten niechęć wobec praca późny tłumaczyć, dlaczego Świrszczyńska nie stać się ikona polski feministka: przeszkoda być prawdopodobnie silnie zaznaczyć perspektywa etyczny. 
feminizm, szczególnie tak zwany. drugi fala, towarzyszyć bowiem, słusznie czy niesłusznie, myślenie roszczeniowy. 
tymczasem poetka występować przed wszystko w imię niemy i cierpiący; w swój ostatni wiersz, pisać w szpital w przeddzień operacja, który on zabić, być pogodzić z siebie, jak zwierzę prowadzić na rzeź. 
powyższy dopisek, prowadzić na margines rozprawa Renata Stawowy, nie zrodzić się z opozycja w stosunek do on ująć. 
przeciwnie, zostać zainspirować porządek praca, układ materiał, rodzaj subtelny komentarz, który ściśle przylegać do tonacja omawiać wiersz, bezbłędny język opis. 
książka Renata Stawowy to świetny wprowadzenie w świat Świrszczyńska, doskonały punkt wyjście do daleki badanie. 
Grażyna Borkowska 
1 rok. Stawowy “gdzie być ja sam”. 
o poezja Anna Świrszczyńska, Kraków 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 94-98. 1 
