jeden doświadczenie? 
o zagłada w Europa i on echo w Ameryka Książek The Legacy of the holocaust: National Perspectives1 być pokłosie konferencja, który odbyć się w Kraków w maj 2003 rok. 
sympozjum pod zbiorczy tytuł “dziedzictwo zagłada” organizować być cyklicznie, pierwszy dwa edycja odbyć się w rok 1998 i 1999 w ośrodek konferencyjny Kiewit na uniwersytet Nebraska w stan Omaha, kolejny mieć miejsce w Kraków: w 2001 poświęcić dziecięcy doświadczenie zagłada2, a w ten rok o kobiecy przeżywać Szoa. 
klucz kompozycyjny książka być wybór spojrzenie na zagłada przez pryzmat doświadczenie poszczególny kraj. 
nie sposób się oprzeć wrażenie, że większość esej w tom poświęcić amerykański i niemiecki perspektywa, pojedynczy esej dotyczyć kraj taki, jak Dania, Norwegia, Francja czy Estonia. 
w niniejszy recenzja esej traktować o jeden kraj zostać omówić razem. 
więcej miejsce przeznaczyć na przedstawić tekst poświęcony problem reprezentacja, pamięć oraz recepcja. 
rozpocząć od esej filmoznawczy. 
Simon P. Sibelman (From the Depths: “monsieur Klein”, “France” and the “Mode-Rétro”) pisać o estetyczny założenie film monsieur Klein (1976) Joseph Losey. 
obraz zostać zrealizować zgodnie z doktryna mode rétro, który postulować odkłamać historia Francja i odrzucić mit o powszechny udział Francuz w ruch opór, mit propagować przez degaulistów i komunista. 
Sibelman porównywać konstrukcja film do powieść Aharona Appelfelda Badenheim 19393, oba dzieło łączyć kafkowski parodia. 
film korzystać z charakterystyczny dla francuski obraz zagłada odwołanie do figura koszmar senny. 
być to bliski założenie Antonin Artauda, który podkreślać, że “traumatyczny wydarzenie należeć przedstawiać tak, jakby wydarzyć się w sen”. 
za prekursor mode rétro powszechnie uważać się Marcela Ophulsa – twórca film Chagrin et la pitiè (Smutek i żal) z 1972 rok, stworzyć według zasada: mówić o rzeczywistość, a nie o chlubny wyjątek. 
według autor główny temat film być obojętność wynikać z lęk przed inność. 
tytułowy bohater Klein zarabiać na deportowany Żyd, skupować od on dzieło sztuka za zaniżyć cena. 
za sprawa kafkowski nieporozumienie Klein zostawać wziąć za Żyd, kiedy poszukiwać swój żydowski sobowtór, w rezultat trafiać do transport do obóz zagłada. 
Sibelman zwracać uwaga na estetyczny wyznacznik styl: charakterystyczny dla mode rétro wstawka dokumentalny, a także wykorzystać technika filmowy do pokazać sytuacja osaczyć: słabo oświetlić kadra realizować w zamknięty przestrzeń. 
w plan semantyczny rzucać się w oko piętrowy wieloznaczność, a sam film, jak zauważać autor, móc być postrzegać jako aide-memoire dla francuski rozliczyć z uwikłać w zagłada. 
Julia Jacoby (“Don’tona turn away – look”. 
US Army Signal Corps film Footage of the Liberation of nazi Concentration Camps and American Perspectives on the holocaust, 1945-1948) pisać o podwójny rola, jaki odegrać zapis filmowy z wyzwalać obóz koncentracyjny w Niemcy, zarejestrować przez amerykański ekipa korpus łączność: dokument zmontować z ten materiał wyświetlać podczas proces norymberski. 
ponadto film ten stać się w Stany Zjednoczony jeden z ważny źródło wiedza o zbrodnia nazistowski. 
korpus łączność zarejestrować około 27 000 metr bieżący materiał filmowy, wielokrotnie poświęcać po kilka godzina na dokumentacja jeden obóz. 
większość kino pokazywać dokument zmontować z ten materiał, jedynie niektóry odmówić lub wyświetlać specjalnie przygotować wersja. 
materiał pokazać w Norymberga różnić się to, że dodać brytyjski materiał z wyzwalać Bergen-Belsen oraz z obóz oswabadzać po 1 maj 1945 rok. 
oprócz autentyczny materiał film zawierać także inscenizacja tortura, a fragment o Dachau pokazywać, jak móc działać komora gazowy. 
nie być to więc świadectwo, lecz raczej przedstawienie zbrodnia. 
o więzień mówić ogólnie, nie odwoływać się do fakt, czy być Żyd czy nie. 
film ten kontynuować linia film propagandowy, który cel być przekonać obywatel do celowość prowadzić wojna, pokazać amerykański żołnierz jako szlachetny wyzwoliciel. a także uzasadnienie rola międzynarodowy trybunał wojskowy oraz denazyfikacja. 
Jacoby uważać, że “film o zbrodnia” (atrocity films) zmienić sposób postrzeganie III Rzesza, jak się wydawać podobny rola spełnić także fotografia prasowy. 
w ten ciekawy tekst brak odniesienie do ważny praca: Remembering to Forget4 Barbie Zelizer o fotografia z wyzwalać obóz czy klasyczny książka Erik Barnouwa Documentary: a History of the non-fiction film5. 
trzy artykuł omawiać postawa Niemiec w czas wojna i po on zakończenie. 
Jeff Kleiman w artykuł The good Soldier and his Daughter: family Silence and the Roots of holocaust Denial w przekonujący sposób pokazywać, iż milczenie rodzic – były nazista – o wydarzenie wojenny spowodować, że urodzić w 1935 córka żołnierz Wehrmacht Heinz Postenriedera przyjąć w wiek dojrzały postawa jawnie profaszystowski i antysemicki (publicznie od 1988). 
w ten kontekst ważny być pytać o skutek konstruować własny tożsamość wobec dziecko. 
mimo że dziennik ojciec z czas wojna pozwalać przypuszczać, iż móc on uczestniczyć w egzekucja przeprowadzać przez Einsatzgruppen, córka zaprzeczać holokaust. 
Bernard H. Decker (The holocaust Through the eyes of Andrzej Artist: The german-American Walter Gaudnek Grapples with the nazi pasta) badać poczucie wina amerykański artysta Walter Gaudneka, z pochodzenie sudecki niemiec, urodzić w 1931 rok. 
po wojna malarz wyemigrować do Stany Zjednoczony, gdzie powstać seria obraz poświęcony zagłada Żyd. 
prześladowca zostać przedstawić jako mroczny i złowrogi bezkształtny bestia. 
autor esej przybliżać symbolika obraz, opierać się między inny na seria wywiad przeprowadzić z artysta. 
Gaudnek oprócz spłacać moralny dług wobec ofiara nazizm podjąć również temat represja, jaki spotkać Niemiec po przegrać wojna. 
Joachim Neander również pisać o niemiecki doświadczenie wojna w esej German Victims of Księga_Królów Auschwitz. 
autor pokazywać, że bez wzgląd na przyczyna, dla który więzień znaleźć się w obóz (jako kryminalista czy polityczny), kulturowy więź z strażnik powodować, iż być dobrze traktować, a on szansa przeżycie być znacząco wysoki niż więzień inny narodowość. 
dotyczyć to także Niemiec, który trafić do obóz jako Żyd czy Cygan. 
Neander prostować także błąd pojawiać się w literatura, że niemiecki Żyd pozbawiać być obywatelstwo przed wysłać do obóz. 
artykuł dotyczyć amerykański reakcja na zagłada dotyczyć pamięć a w szczególność forma on propagować oraz cel, jaki przyświecać upamiętniać. 
Donald Schwartz (Teaching of the holocaust in US Schools Today: Prognosis, Problems and Prescriptions) śledzić rozwój edukacja o holokaust w amerykański szkoła, podkreślać znaczenie przygotowanie nauczyciel do nauczać temat. 
co więcej, potrzebny być instytucjonalny narzędzie doskonalenie zawodowy, gdyż nawet ten stan, w który lekcja poświęcić zagłada być obowiązkowy, nie podjąć krok w cel opracować program nauczać. 
praktyka uczyć także, że taki lekcja, realizować jako część program historia powszechny lub nauka społeczny, nie pozwalać na wystarczać przedstawić historyczny i społeczny kontekst wydarzenie, prowadzić niejednokrotnie do tworzyć/utrwalać upraszczać stereotyp. 
ponadto wiele zależeć od postawa sam nauczyciel, on stosunek do przekazywać treść. 
istotny być również jasny przedstawienie cel taki edukacja, aby przekonać rodzic o zasadność kształcenie. 
Mark Polnoroff (Andrzej Alternative Perspective: Historical Revision and holocaust Denial) przedstawiać historia “rewizjonizm historyczny” (czy inaczej “zaprzeczać zagłada” w Stany Zjednoczony). 
kłamstwo o holokaust przenieść się do Internet, pojawić się również w amerykański życie publiczny (między inny w kampania prezydencki Patrick Buchanana). 
mimo kazuistyczny retoryka i brak dowód negacjoniści nadal zyskiwać zwolennik w Stany Zjednoczony. 
w związek z to należeć otworzyć się on sprzeciwiać, nie ograniczać się do bagatelizować rewizjonista jako niegroźny, marginalny fantasta. 
Ruth G. Bira (Rauol Wallenberg: Commemorating his Moral Courage in Budapest in the Nations of Hungary, Sweden, Israel, and the USA) przedstawiać sylwetka oraz los Raoula Willenberga i powojenny próba upamiętnić uratować przez on 100 000 węgierski Żyd w 1944 w Budapeszt, gdzie pracować w ambasada Szwecja. 
artykuł mieć podstawowy wada: brak w on problemowy ujęcie, a on struktura ograniczać się do prosty wyliczyć liczny inicjatywa na Węgry, w Szwecja, Izrael i Stany Zjednoczony. 
Brenda Gaydosh (The politics of Memory: in the best Interest of Jewry) rzucać światło na niedawny próba krytyczny spojrzenie na kultura pamięć w odniesienie do zagłada – książka Petera Novicka The holocaust in American Life6 jako źródło ważny pytanie dotyczyć wykorzystywać i nadużywać holokaust w życie publiczny. 
Gaydosh śledzić reakcja krytyczny na propozycja Novicka, aby spojrzeć na pamięć o zagłada w Ameryka poprzez pryzmat działać organizacja żydowski. 
Novick pozostawić bez odpowiedź niewygodny pytanie, co sprawić, że pogląd polityczny recenzent nie determinować wydźwięk recenzja. 
nie ulegać wątpliwość, że zaproponować przez amerykański historyk periodyzacja pamięć o zagłada być adekwatny. 
krytyka dotyczyć raczej rola syjonizm w instrumentalizacja pamięć o holokaust (argument David Roskiesa), dostrzec rola sprzężenie zwrotny pomiędzy waga wydarzenie a on upamiętniać (Lawrence douglas) czy umniejszać niepolityczny powód, dla który człowiek zajmować się zagłada (Alvin Rosenfeld). 
Lawrence Langer podkreślić fakt, że świadectwo ocalały być ważny sposób upamiętniać, a trudno on zaliczyć do próba polityczny instrumentalizacja. 
autorka podkreślać, że cel, jaki postawić siebie Novick, zostać osiągnąć, a dyskusja przerodzić się w ożywiony debata. 
Gaydosh zauważać również, że cel książka nie być udzielać odpowiedź, lecz otwarcie pole do dyskusja. 
konkluzja esej być stwierdzić, że pamięć holokaust, gdy pozostawić on własny bieg, przyjąć forma, który nie być przytłaczać żyć. 
Anton Weiss-Wendt (we have Failed, Again) śledzić dyskusja wywołać w Estonia przez pracownik jerozolimski oddział centrum Szymon Wiesenthal – Efraim Zuroffa, który zaoferować 10 000 dolar nagroda za wskazać estoński poplecznik zbrodniarz hitlerowski. 
autor zauważać, że problem zaangażować Estończyk w przeprowadzić zagłada nie być temat publiczny debata. 
podkreślać, że taki dyskusja przychodzić z zachód, w Estonia historia ten okres skupiać się na sowiecki okupacja i utrata niepodległość. 
ponadto warunki społeczny-polityczny w ten kraj uniemożliwić wykształcenie się zachodni model indywidualizm, co doprowadzić do histeryczny reakcja, tak jakby oskarżać cały naród. 
co dużo, brakować świadomość, że centrum nie być agenda rządowy, lecz prywatny inicjatywa, co skutkować oświadczenie wysoki władza państwowy. 
Weiss-Wendt sugerować, że czynnik stymulować badanie nad przeszłość móc być niezależny instytut badawczy, taki jak muzeum Holocaust czy Genocide Studies program na uniwersytet yale. 
dwa artykuł w kontrastowy sposób przedstawiać sytuacja Żyd w okupować Dania i Norwegia. 
Ellen Ben-Sefer (Reversal of Fortune: The Rescue of the Danish Jews) dowodzić, że uratować duński Żyd być możliwy dzięki współpraca cały społeczeństwo oraz duński król, który uparcie obstawać przy to, że wszystek Duńczyk być on poddany bez wzgląd na wyznawać religia. 
dzięki zdecydowany postawa ludność udać się ewakuować większość duński Żyd do Szwecja. 
ratunek ten być możliwy, jak dowodzić Ethan Hollander (modern day Masada: Moral Commitment and the Sacrifice of Norway’strasznie Jews), dzięki współpraca Duńczyk z okupant. 
nieugięty postawa Norweg i ucieczka król do Anglia mieć jednak zgubny wpływ na los norweski Żyd, z który połowa zginąć. 
autor porównywać postawa Norweg do moralny radykalizm obrońca Masady, który woleć zginąć, niż zrezygnować z wolność. 
Susan Bleiberg Seperson (Identity politics and the holocaust: Retrospective Views of Three Polish Experiences) rozpoczynać od przedstawić założenie konstruktywistyczny teoria tożsamość. 
niestety, długi wstęp teoretyczny nie znajdować odzwierciedlenie w analiza trzy przypadek: polski katolik i dwa Żydówka. 
jeden z on być matka badaczka a drugi on znajomy, który zastrzec siebie anonimowość. 
ponadto pewien wątpliwość budzić przykładać kategoria konstruktywizm do rzeczywistość okupacyjny: wybór tożsamość być ograniczony przez wiele czynnik a powodzić przejść na aryjski strona zależeć w duży miara od szczęście lub dobry wola reszta społeczeństwo. 
omawiać zbiór artykuł dostarczać szczegółowy wiedza, w jaki sposób lokalny uwarunkowanie społeczny czy kulturowy wpływać na przeżywać zagłada. 
różnica ten nie zniknąć po zakończyć wojna i objawiać się w nowy postać przy próba spojrzenie wstecz na wojenny przeszłość. 
stawiać pytanie dotyczyć również aktualność problem kultura ujawnić przez zagłada, a co za to iść wyzwanie stawiać edukacja. 
edukacja bowiem to forma upamiętniać kształtować przez polityczny wymoga teraźniejszość. 
Tomasz Łysak 
1 editor. 
Z. Mazur, F.H. König, A. Krammer i W. Witalisz, wydawnictwo uniwersytet jagielloński, Kraków 2004. 2 the Legacy of the holocaust: Children of the holocaust, editor. 
Z. Mazur, F.H. König, A. Krammer, W. Witalisz, wydawnictwo uniwersytet jagielloński, Kraków 2002. 
książka z ten konferencja recenzowaćbyć w “tekst drugi” 2003 numer 2/3: okruch dzieciństwo. 
o dziecięcy świadectwo zagłada, strona. 138-147. 3 A. Appelfeld Badenheim 1939, przeł. 
H. szafir, wydawnictwo W.A.B, Warszawa 2004. 4 Remembering to Forget. 
holocaust Memory Through the camera’strasznie Eye, University of Chicago Press, Chicago 2000. 5 Oxford University Press, New York 1993. 6 Houghton Mifflin, Boston 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
