Aleksandra Ubertowska 
pochwała zapomnienie (od Platon do Bernhard) 
1. 
książka Haralda Weinricha Lethe. 
Kunst und Kritik des Vergessens1 (Lethe. 
sztuka i teoria zapominać) należałoby usytuować w obręb jeden z istotny i bardzo ekspansywny dyskurs współczesny humanistyka, skupić wokół zagadnienie pamięć. 
wykształcić on cały słownik pojęcie memorialny, który precyzować zakres znaczeniowy pamięć i czynić z on kategoria przydatny dla akademicki opis zjawisko2. 
mówić więc o “pamięć” i “postpamięci” (Marianne Hirsch3, James E. Young4), o przestrzeń pamięć (lieux memoire Pierre’a Nora), pamięć indywidualny, zbiorowy, kulturowy (Mieke bal5), pamięć zranić (Paul Ricoeur6). 
Namysł nad pamięć obecny być bowiem w wiele dziedzina humanistyka: estetyka, historia sztuka, filozofia i, zwłaszcza, historiozofia (a raczej refleksja nad natura historyczność, czyli sposób objawiać się przeszłość). 
wielki pochwała pamięć wygłaszać frank Ankersmit7, widzieć w on figura przeciw-historia. 
w refleksja holenderski narratywisty tylko pamięć pozwalać uniknąć intelektualny zawłaszczyć przeszłość, przybierać forma racjonalizacja deformować on natura. 
w przeciwieństwo do obiektywizować roszczenie historia “pamięć respektować autentyczność”8, to znaczyć tworzyć warunki do wyłaniać się prawda lokalny, niestabilny, zawisły od wiele zmienna, rozproszyć kontekst. 
Weinrich również zdawać się myśleć, że “być to, co utracićbyć”; patronat Ankersmita wydawać się tu więc oczywisty. 
nieprzypadkowo jeden z rozdział Lethe zostać poświęcić literatura świadek shoah (wspomnienie Elie Wiesel, primo Levi) i wywieść z żydowski tradycja nakaz pamięć o doznać krzywda, a zatem zdarzenie historyczny, wokół który koncentrować się współczesny myśleć o przeszłość. 
książka Haralda Weinricha sytuować się w sam centrum wspomnieć dyskurs, choć zarazem wypracowywać siebie dostęp do ten ważny nurt współczesny debata od nieoczekiwany strona, niejako włamywać się donia i zadawać gwałt on wewnętrzny logika. 
projekt, do który przymierzyć się niemiecki historyk literatura, być wszak przedsięwzięcie wielce ryzykowny. 
czynić przedmiot swój rozważanie “niepamięć” i “zapominać” musieć on dokonać wiele istotny przegrupowanie w obręb silnie ugruntować tradycja memorialny. 
tradycja ten kazać widzieć w zapomnienie zaledwie rewers “pamięć”, kategoria, który pozwalać się pomyśleć jedynie jako część dychotomia, nierozdzielny para pojęcie. 
Weinrich pozbawiać “zapominać” pojęciowy negatywność i w sposób przekonujący pokazywać, że stanowić on odrębny nurt w sztuka i filozofia, obejmować swoisty zagadnienie, kontytuujący własny “lethopoetykę”. 
argument wspierać koncepcja książka niemiecki autor szukać u źródło, w piśmiennictwo starożytny Grecja, wskazywać na fakt, że byt samoistny dyskurs niepamięć nadawać już Hezjod, który jako pierwszy w teogonia przeciwstawić siebie Mnemosyne, bogini pamięć, bliski Apollo, a więc słoneczny sfera świat i Lethe bogini zapomnienie, spokrewnić z mroczny strona byt. 
Piękny i niezwykle wymowny argument na rzecz autonomiczny charakter “niepamięć” dostarczać okładka książka Weinricha. 
widnieć na on zdjęcie przedstawiać instalacja Christo – opakować przez artysta paryski most Pont Neuf. 
owinąć w złocisty, karbować materia budowla konstytuować odrębny rzeczywistość, znosić tradycyjny opozycja pomiędzy obecność i brak, przeszłość i teraźniejszość. 
powstawać wrażenie, że most niejako wystawać ponad powierzchnia kartka, tworzyć relief, przypominać wypukłość perforować papier, a zatem zostawać wynieść w sfera jakiś przetworzyć, wysublimować bezczasowość. 
można dopatrywać się tu dyskretny analogia do tytułowy Lethe Weinricha – i on ustanawiać inny wymiar istnieć, swoisty nisza ontologiczny, w który uchylić zostawać linearny bieg czas. 
zapominać w ujęcie Weinricha ani nie zawierać się w pamięć, ani nie stanowić on antynomia. 
z “pamięć” i “przypominanie” łączyć on relacja zawikłać i aporetyczna, a przed wszystko chwiejny, kształtować się w zależność od zmienny okoliczność. 
rozmontować tradycyjny hierarchia wystawiać dyskurs memorialny na ryzyko gwałtowny przemieszczenie: w ujęcie bardzo radykalny, przywoływać przez autor Lethe (Platon, Nietzsche), tradycyjny hierarchia ulegać odwrócenie – to “pamięć” zostawać pozbawić swój uprzywilejowany pozycja, bowiem zapomnienie w pewien stopień poprzedzać on i warunkować. 
niedogodność inny rodzaj wiązać się z potoczny pojmować zapomnienie jako gest automatyczny, odruch niemal, który nie musieć być wspomagać wysiłek świadomość czy kunszt (czyli, analogicznie do mnemotechnika – jakiś hipotetyczny “lethotechniką”). 
pisać o to Martin Heidegger, wyjaśniać zarazem nieporozumienie związany z ten zawęzić rozumienie niepamięć. 
dla potoczny sposób przedstawiać zapominać łatwo nabierać pozór zaniedbanie, brak, coś godny ubolewanie. 
przyzwyczaić być brać zapominać i zapominawczość wyłącznie jako rodzaj zaniechanie […] 
tymczasem zapomnienie nie tylko ogarniać istota być (das Wesen des Seins) jako coś od on na pozór odrębny. 
należeć on do sprawa sam być, rządzić jako zrządzenie on istota.9 
tak pojmować zapomnienie zyskiwać kwestionować walor ontologiczny i epistemiczny, stawać się właściwość byt i, co istotny – z perspektywa książka Weinricha, metafora poznanie, który – w przeciwieństwo do figura epistemicznych opisać przez współczesny metodolog: Clifforda Geertza, Martina Jaya – nie skrywać swój figuratywny charakter. 
by pokazać, że “niepamięć” należeć do sam rdzeń myśl filozoficzny zachód, Weinrich sięgać do etymologia słowo, zajmować centralny pozycja w grecki filozofia (aletheia). 
bardzo rozpowszechniony, podjąć późno przez Heidegger, znaczenie ten termin (prawda jako nieskrytość) rozwijać semantyka cząstka słowotwórczy -lethe- , oznaczać to, co ukryć, schować, utaić. 
cząstka ten występować jednak również w nazwa mityczny rzeka i bogini zapomnieć Lethe, co odsłaniać słabo dotychczas rozpoznać wymiar presokratycznej prawda: objawiać się on teraz jako to co niezapomniany, a raczej to, co nie pozwalać o siebie zapomnieć. 
Heideggerowska perspektywa, na co warto zwrócić uwaga, uchylać naiwnie antroponcentryczne rozumieć zapomnienie; ujmować on zaś jako oderwać od podmiot żywioła, jeden z fundament bycie, który dopiero wyłaniać z siebie sam możliwość zaistnieć “ja”. 
problematyka epistemologiczny stanowić ważny oś konstrukcyjny książka niemiecki autor, wyznaczać przez odwołanie do myśl Platon, Nietzsche, Freud. 
u źródło filozoficzny dyskurs, osnuć wokół motyw “zapomnienie” sytuować Weinrich platoński Menona i zawrzeć w on wykład o istota anamnesis. 
koncepcja ten, zakładać, że wszelki wiedza pochodzić z okres przed narodziny, kiedy to dusza skrępować cielesność dokonywać ogląd wieczny idea i zostawać wtajemniczyć w prawdziwy natura rzecz, w istota nobilitować zapominać. 
okazywać się on wszakże “krypta”, otwierać dostęp do transcendentalny wymiar zjawisko, podczas gdy anamnesis to ziemski, skazić niedoskonałość, mozolny przypominać siebie wcześnie doznać prawda. 
od platoński ująć zapomnieć jako “uśpić wiedza” prowadzić w rozprawa Weinricha ważny myślowy i kulturowy “link”, przed wszystko do myśl Freud i Nietzsche. 
w psychoanaliza freudowski to zapominać być semantycznie wyróżniony i uprzywilejowany; w on bowiem ogniskować się praca hermeneutyczny, zorientować na odkrywać głębinowy znaczenie biografia chory. 
Weinrich odsłaniać ten wymiar zapominać w pismo wiedeński filozof, eksponować językowy powinowactwo pomiędzy niepamięć (vergesssen) a czynność omyłkowy (si verhören, verschreiben, etwas verlieren). 
wspólny prefiks ver- świadczyć o to, że wszystek on ufundować być na, pozornie przypadkowy, zapominać. 
Freud w interesujący sposób rozwijać też źródłowy, antyczny imaginarium, wyprowadzić z problematyka memorialny. 
w kultura antyczny pamięć przedstawiać być często jako pejzaż (mieć więc charakter, w dosłowny znaczenie, topiczny); w krajobraz ten zapomnienie przybierać postać piaszczysty bezdroże, pustkowie, loch, studnia, piwnica i, oczywiście, spichlerz. 
Freud dokonywać ciekawy przesunięcie w ów sfera wyobraźniowy, osadzać on w silnie zakorzenić w tradycja mieszczański topografia “salon” i “korytarz”. 
salon być oczywiście przestrzeń świadomy, sfera ratio, podczas gdy w korytarz “kłębić” się bezładnie treść nieświadomy. 
obydwa figura przestrzenny okazywać się kategoria memorialny, bowiem “nieświadomy” być w rozważanie Freud tożsamy z to, co zostać zapomnieć. 
nie być więc niewiedza, ale wiedza uprzedni, który nie zaniknąć, lecz utworzyć latentną warstwa psychika (w życie psychiczny bowiem nic nie ginąć, nie zamierać). 
wraz z Freud zapominać utracić swój niewinność. 
od ten moment każdy, kto o coś zapomnieć albo być chcieć zapomnieć, musieć się z ten zamiar usprawiedliwić przed sam siebie; i to on silnie być przekonać o to, że ten akt zapomnienie być coś przygodny, pozbawić znaczenie i że […] nie domagać się rozrachunek.10 ważki projekt filozoficzny afirmować niepamięć – o duży bodaj sil oddziaływanie, znajdować swój przedłużenie w współczesny refleksja o historia, zwłaszcza ten spod znak narratywistów, jak H. White, F. Ankersmit oraz historyk z krąg History&Memory School, D. LaCapry, P. Vidal-Naqueta i Y. Yerushalmiego – stawać się w książka Weinricha myśl Fryderyk Nietzsche. 
apologia niepamięć zostawać tu ująć jako utajony, podskórny nurt nietzscheański antropologia, zmierzać do reaktywować dionizyjski źródło kultura. 
Nietzsche w analizować przez autor pismo (wykład z retoryka, wygłosić na uniwersytet w Bazylea w semestr zimowy 1872/1973 i drugi narodziny tragedia…) z pasja podważać założenie postawa, który nazywać “historycyzm”, czy “historyczny choroba”, utożsamiać on z balast skostniały, martwy wiedza o przeszłość, potęgować poczucie wyobcowanie człowiek z własny środowisko kulturowy. 
fundament nietzscheański gaya scienza (wiedza ludyczny, akcyjny, cielesny, porównywać do taniec) okazywać się więc nobilitacja historyczny niepamięć. 
dopiero osłabić siła motywacyjny, który płynąć z strona pedantycznie przechowywać treść memorialny umożliwić móc zbudować nowy, wyprowadzić z żywioł życie i afirmacja przyszłość. 
2. 
być już mowa o to, że jeden z oś porządkować materiał zgromadzić w książka związać być z epistemicznym walor “niepamięć” (zagarniać on niemal wyłącznie zagadnienie z zakres filozofia, od Platon, poprzez Rousseau, Kant, Nietzsche). 
w nieco inny porządek należałoby umieścić pozostały rozdział, poświęcić narracja o zapomnienie, gatunek i konwencja narracyjny, i – w mały stopień – swoisty “lethopoetyce” (poezja S. Mallarme, P. Valery, P. Celana). 
obydwa oś – epistemiczna i narratologiczna – wielokrotnie jednak nakładać się na siebie, tworzyć kunsztowny i zaskakujący splot, lethejskie “miejsce wspólny”. 
jeden z bardzo zagadkowy “motyw wędrować” o niepamięć wydawać się sekwencja, w który zapominać przybierać forma utrata przytomność (fatalny w skutek epizod z biografia młody Casanova), porażać eklipsy lub narkotyczny odurzenie. 
w taki konwencja stan zapomnienie opisywać Nietzsche w wiersz z cykl dytyramb dionizyjski, zatytułować Die Sonne sinkt. 
w antropologia, który poetycko wykładać Nietzsche, (słodki) szczęście zapomnienie można osiągnąć tylko w stan głęboki “zmatowieć” byt, zawiesić i wyczerpać życie. 
zapomnienie byćby więc doświadczenie zbliżony do śmierć lub głęboki sen. 
podobny treść antropologiczny kryć scena zapomnienie w Odyseja Homer, który urastać tu do ranga lethejskiej “opowieść założycielski”. 
Lethejskie pharmaka stanowić znaczący rekwizyt, wokół który osnuwać się homerycki epos. 
tajemny mikstura, sporządzić z kwiat lotos, wino, miód, mąka, powodować utrata pamięć o ojczysty Itaka podawać Odys i on kompan Lotofagowie, piękny Kirke i kalipso. 
epizod ten zaznaczać (by nie powiedzieć – szyfrować, maskować, tak jakby niepamięć należeć do sfera niewyrażalne) szczególny stan nieświadomość, przerwa, prześwit egzystencja i moment zstępować do on głębinowy warstwa. 
w porządek opowieść, wyłaniać się zresztą z rozbudować retrospekcja (pieśń VI), epizod narkotyczny upojenie pełnić funkcja retardacja, zaburzać tok narracja (o co pisać Erich Auerbach w klasyczny już dziś bliźni Odyseusz). 
niepamięć jawić się tu jako “pusty sekwencja”, miejsce zawiesić linearny porządek opowieść i wybicie z rytm potoczysty gawęda. 
widzieć z ten perspektywa epizod zapomnienie zdawać się zawierać w siebie projekt egzystencja, być zaprzeczenie los homerycki heros, bohater nomadyczny – a zatem wzorzec życie medytacyjny, kontemplacyjny. 
epizod ten tworzyć również swoisty wymiar metatekstualny, w który homerycki opowieść rozpoznawać sam siebie i utwierdzać w to, co stanowić o on gatunkowy odrębność. 
domena zapomnienie w optyka, jaki zarysowywać Weinrich, okazywać się forma wypowiedź, marginalizować przez nauka o literatura: anegdota, nowela, często o paraboliczny konstrukcja, aluzyjnie odsłaniać i skrywać swój sens. 
opowieść o zapomnieć nie tworzyć spójny poetyka (w taki rozumienie, w jaki o poetyka nostalgiczny pisać niegdyś Przemysław Czapliński11); dlatego też rozprawa Weinricha obywać się bez typologia, tak jakby analizować przez niemiecki literaturoznawca utwór okazywać się niepodatny na praktyka porządkować i scalać. 
zamiast typologia otrzymywać obszerny rozdział przypadek i wypadek zapominać. 
mały kazuistyka niepamięć. 
złożyć się na nań streszczenie, parafraza i interpretacja bardzo wyrazisty (w mniemanie autor) opowieść rozwijać motyw zapominać: od antyczny anegdota Valeriusa Maximusa o Karneadesie, filozof, który stać się protypem “roztargniony profesor”, poprzez przewrotny historia zapomnieć piękność z harem kalif Haruna AL-Raszida z zbiór 1000 i jeden noc, po opowiadanie Funes elektro memorioso Jorge L. Borges i minipowieść Milan Kundera powolność. 
powstać oto antologia opowieść dziwaczny, osobliwy, sytuować się na margines historia literatura (określić “wypadek” z tytuł rozdział sugerować zresztą, że narracja lethejskie być w jakiś sens dewiacyjny czy patologiczny wobec to, co skłonny byćbybyć uznać za normatywny tok narracja, że stanowić swoisty literacki panopticum). 
wprawdzie, jak powiedziećbyć, nie konstytuować on wspólny poetyka, ale wydawać się rozwinięcie wspólny wzorzec. 
opowieść lethejska sytuowaćby się w opozycja do narracja nostalgiczny, zwłaszcza model proustowski, z on rytm zstępować w miejsce uruchomić pamięć mimowolny (memoire involontaire), przemierzącej następnie archeologiczny przekrój, warstwa, złóg zapomnienie. 
narracja lethejskie być nieciągły, mgławicowy, jak gdyby punktowo oświetlać zdarzenie i odwzorowywać to sam momentalny, “ekliptyczny” natura zapomnienie. 
to konstatacja autorka niniejszy omówienie – sam Weinrich unikać teoretyczny rozstrzygnięcie, a on metaliterackie zabieg odwzorowywać poniekąd poetyka “punktowy” uobecniać tekst, lub on konfiguracja. 
czytać Lethe z poczucie on niebywały aktualność. 
zapominać, niepamięć doskonale wpisywać się bowiem w ponowoczesny zaciekawienie nieobecność (sens), pustka (empirycznie rozumieć podmiot), brak (referencja) czy doświadczać szeroko rozumieć różnica – a zatem rewers pojęcie, konstytuować tradycja filozoficzny zachód. 
i Weinrich, i filozof postmodernistyczny – to wrażenie narzucać się w trakt lektura – przemierzać podobny ścieżka, czerpać z ten sam słownik. 
rozwijać swój rozważanie wokół pharmakonu, margines, metafora obrazować znikliwość pismo (woskowy tabliczka, płonąć biblioteka, “wymazywać” z powieść T. Bernhard), ryzykowny spekulacja etymologiczny wydawać się coś więcej niż tylko przypadkowy zbieżność. 
książka Weinricha mieć jednak wyraźny skaza, który być, jak się zdawać, skutek uwikłać w sieć sprzeczny intencja i kontekst. 
on autor obmyślić rozprawa, który w sposób oczywisty wyrastać z duchowy klimat ponowoczesność, a zarazem zadbać o zatrzeć ten rodowód, nie tematyzując on, nie wyprowadzać z on żaden konsekwencja istotny dla kształt swój praca. 
wśród omawiać dzieło zabraknąć ważny rozprawa współczesny, a o zapominać pisać przecież i J. Derrida, i G. Vattimo. 
poszerzyć perspektywa interpretacyjny umożliwićby wreszcie ukazać dyskurs niepamięć jako “cień”, mroczny strona historia nowoczesność, stanowić podskórny nurt formacja pooświeceniowej, demaskować on urościć, zwłaszcza iluzja przejrzysty dla siebie podmiot, egzystować w świat przyjazny, poznawczo stabilny, możliwy do oswoić. 
gdyby autor Lethe zechcieć podążyć ten trop, znaleźćby się w (dobry) towarzystwo myśliciel, który, by zacytować Jürgena Habermasa szukać ślepy plamka, gdzie to, co nieświadomy, zagnieżdżać się w świadomość, zapomnienie wkradać się w wspomnienie, gdzie regresja stroić się w piórko postęp12 pozytywnie wartościować ten rozbijanie monolityczność oświecenie. 
ale wówczas Lethe musiećby stać się w duży stopień historia zapominać o zapominać – co, z wzgląd na rozległość materiał, nieuchronnie zaowocowaćby odrębny książka. 1 H. Weinrich Lethe. 
Kunst und Kritik des Vergessens, München 2000. 2 w polski literaturoznawstwo praca poświęcić pamięć stanowić znaczący literatura przedmiot. 
warto wymienić tu następujący rozprawa i tom: J. Błoński widzieć jasno w zachwycenie. 
szkic literacki o twórczość Proust, Kraków 1985; M. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996; P. Czapliński wzniosły tęsknota. 
nostalgia w proza rok dziewięćdziesiąty, Kraków 2001; poświecone zagadnienie pamięć i zapomnienie monograficzny numer czasopismo “kontekst. 
polski sztuka ludowy. 
antropologia kultura, etnografia, sztuka” (2003 numer 1-2 i 3-4). 3 M. Hirsch family Frames. 
Photography, Narrative and Postmemory, Cambridge 1997. 4 J.E. Young at Memory’strasznie Edge. 
After-Images of the holocaust in Contemporary artykuł and Architekture, New Haven, London 2000. 5 mieszkanie. Bal Introduction, w: Acts of Memory. 
Cultural Recall in the Present, editor. 
M. Bal, J. Crew, L. Spitzer, London 1999. 6 P. Ricoeur nadużycie pamięć naturalny: pamięć powstrzymywać, pamięć manipulować, pamięć narzucić, przeł., W. Bońkowski, “kontekst” 2003 numer 1-2. 7 F. Ankersmit pamiętać holocaust: żałoba i melancholia, przeł. 
A. Aischlet i inny., W: pamięć, etyka i historia. 
Angloamerykańska teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2000; tenże wzniosły odłączyć się od przeszłość albo jak być/stać się to, kto się już nie być, “kontekst” 2003 numer 3-4. 
obydwa artykuł przedrukować w tom F. Ankersmit narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja. 
E. Domańska, Kraków 2004. 8 tamże, strona. 165. 9 cytat. za J. Derrida ostroga. 
styl Nietzsche, przeł. 
B. Banasiak, Gdańsk 1997, strona. 89. 10 H. Weinrich Lethe…, strona. 171. 11 por. 
P. Czapliński wznosić biografia, W: tenże wzniosły tęsknota…, strona. 13-42. 12 J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukasiewicz, Kraków 2000, strona. 71. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
