Tamara Brzostowska-Tereszkiewicz Morfologizm w literaturoznawstwo rosyjski 1920–1939 biologia jako wzorzec metodologiczny i źródłowy domena pojęciowy naukowy metafora biologistyczny nastawienie rosyjski literaturoznawstwo pierwszy dekada XX wiek pozostawać wciąż słabo rozpoznać. 
biologizm uczony z tak rozmaity metodologiczny wyznanie, jak rosyjski formalizm (sam zresztą wielopostaciowy), symbolizm z duch Ołeksandra Potebnia, paleontologia folklor na modła Aleksander Wiesiełowskiego i lew Szternberga, paleontologiczny semantyka kulturowy spod znak Nikołaj Marr, wreszcie – oczekiwać w ten zestawienie – biologizm czciciel fenomenologia Gustaw Szpeta – stanowić wycinek problematyka dużo rozległy niż teoretycznoliteracki. 
i nie chodzić tu tylko o dostrzec paralela myśl teoretyczny z nurt organiczny w literatura rosyjski modernizm – mitotwórstwo kubofuturystów, antropokosmizmem OBERIU-tów, ruch biokosmicznym lub lamarkizm akmeista1. 
zasadniczo pre- i antydarwinistyczna orientacja rosyjski literaturoznawstwo pozwalać też rozrysować on wielostronny korelacja z historiozoficzny, antropologiczny i społeczny-polityczny tendencja w Rosja radziecki, który wskrzeszać idea biologia romantyczny, zwłaszcza lamarkizm2. 
teoretycznoliteracki biologizm włączać się bowiem w nurt witalistyczny, uznawać za jeden z dominanta modernistyczny formacja umysłowy3. 
w drugi dekada XX stulecie rosyjski myśl literaturoznawczy wejść w znak morfologizmu4. 
posługiwać się ten pojęcie wyłączać on wtórny konotacja językoznawczy5 oraz historiozoficzny6. 
to właśnie biologia, a nie lingwistyka, posłużyć morfolog za wzorzec metodologiczny i źródłowy domena pojęciowy naukowy metafora7. 
rosyjski morfologia literacki aktywizować zatem ujęcie konceptualny właściwie przyrodoznawstwo. 
nie przeczyć to fakt, że związany z Opojazem morfolog – Aleksandr Reformatski i Wiktor Winogradow – przejść ostatecznie na pozycja lingwistyczny, a paleontologiczny koncepcja Olga Freudenberg, Wasilij Abajewa, Iwan Tołstoj oraz Władimir Proppa krystalizować się w horyzont jafetydologii8. 
co być Marrowska koncepcja jedność glottogonicznego proces i stadialność teleologiczny rozwój język celnie wyłożyć Osip Mandelsztam, nazywać on “jafetycki lubomudriem”. 
Jafetydologię spokrewnić zatem z program moskiewski idealista – czciciel “organiczny” metafizyka Schellinga, filozofia przyroda Okena i Goetheańskiego przyrodoznawstwo9. 
jedyny bodaj wyjątek od biologistyczny reguła w rosyjski literaturoznawstwo morfologiczny stanowić morfologia bajka Aleksandra Nikiforowa, w który folklorysta, uznawać za prekursor Proppa, opierać się na podwójny paralela: między prawidło fabularny kompozycja a reguła syntaktyczny oraz między struktura bajka a morfologiczny struktura słowo10. 
geneza rosyjski morfologizmu nie tłumaczyć teoria samorództwo, choć święcić on tryumf i obdarzać być znaczny moc wyjaśniać tak w Opojazowej morfologia literatura, jak w antyformalistycznej morfologia Freudenberg11. 
trudno o dobitny wysłowić odwieczny poznawczy przeświadczenie biologistów12 niż teoretycznoliteracki manifest Olga Michajłowny z 1925 rok: “ostry rozgraniczać zjawisko duchowy od fizyczny przypominać archaiczny rozgraniczenie w jeden i ten sam obieg cielesny krew żylny od uduchowić tętniczy [...] od co by nie zacząć, naukowy rezultat winien być ten sam”13. 
trudno też o radykalny ontologiczny implikacja utożsamić domena duch i materia niż przenosić na twór literacki pojęcie życie w sens biologiczny oraz przypisywać on dyspozycja ewolucyjny, struktura i funkcja organizm naturalny: cecha morfologiczny, anatomiczny budowa i proces fizjologiczny14. 
literatura konceptualizować jako przyroda organiczny rosyjski morfolog czynić obszar działać prawo odkrywać przez biolog, a literaturoznawstwo stawać się rozgłośnia biologiczny odkrycie. 
“życie słowny – ogłaszać Hylaejczyk Nikołaj Burluk – być tożsamy z biologiczny, w on także królować twierdzenie w rodzaj darwinowski i de-vriesowskich”15. 
ten typ deklaracja składać nie tylko w futurystyczny manifest, ale i w dyskurs naukowy. 
Olga Freudeberg wykładać modelować na wzór dwa teoria: filembriogenezy Aleksiej Siewiercowa oraz nomogeneza Lew Berg koncepcja embriologia trop w sposób tak hermetyczny, że Lew Szczerba nazywać on biologistyczny idea naukowy zaumem16. 
natomiast Boris Jarcho, duży biologista wśród rosyjski formalista17, ustanawiać prawidłowość historyczny rozwój forma dramatyczny w oparcie o cały wiązka prawo biologiczny, wykładać expressis verbis: Siewiercowowskie prawo morfofizjologicznego postęp, zasada morfologiczny koordynacja organ, prawo kompensacja Geoffroy Saint-Hillaire’a, łączyć z Goetheańską teoria typ morfologiczny, prawo ewolucyjny ciągłość Leibniz, prawo nieodwracalność ewolucja paleobiologa Luisa Dollo, prawo niezależność cecha z genetyka Jurij Filipczenki, wreszcie – z prawo synowski regresja sir Francis Galtona18. 
rozpoznać morfologiczno-ewolucyjny prawidłowość gatunek dramat Boris Jarcho podporządkowywać ogólny prawo “ewolucja falowy”, podejrzewać, że on działać w literatura “być o wiele rozległy, niż dać się obecnie przejrzeć”19. 
przeszczepiać formuła biologiczny na grunt badanie literacki towarzyszyć przekonanie o zbieżność i porównywalny ścisłość rozpoznanie dokonywać w oba dziedzina. 
twórca “metodologia ścisły literaturoznawstwo” głosić nawet, że nauka o literatura być twór homologiczny wobec przyrodoznawstwo20. 
mykologiczny, parazytologiczny i paleontologiczny metafora uczony, spisywać historia naturalny gatunek literacki, wynikać z przekonanie, że typologiczny bliskość obiekt biologiczny i filologiczny wymagać jednakowy metoda badawczy, a jeśli to możliwy – również jednakowy język opis21. 
o to, że biologizm w rozpoznanie rosyjski literaturoznawca nie być tylko retoryczny ozdobnik, ale wykładnik postawa poznawczy, świadczyć też naukowy pisarstwo Andriej Biełego. 
rytm, styl i zgłoska to – w ujęcie symbolista układać morfologiczny traktat o formalny budowa utwór Gogól – trzy typ “tkanka słowny organizm, jak nabłonek, mięsień i tkanka łączny, który przeniknąć być nerw formotwórczy proces”22. 
tak zwać metoda formalny, czyli morfologiczny chociaż pojęcie morfologia uzyskać status podstawowy kategoria teoretyczny w nieomal cały rosyjski nauka o literatura rok dwudziesty i trzydziesty XX wiek, zasięg morfologizmu zawężać się zwykle do naukowy aktywność założyciel tak zwany. szkoła formalny, który preferować nazwa “szkoła morfologiczny”23. 
hasłowy metoda formalny, czyli morfologiczny, utrwalić zarówno metateoretyczne wypowiedź sam adept szkoła i ówczesny rozumowany bibliografia rosyjski literaturoznawstwo24, jak wystąpienie krytyczny wobec “naukowy salieryzmu”25 oraz późny ocena formalistyczny spuścizna w światowy literaturoznawstwo26. 
za prawodawca synonimiczny użycie pojęcie “formalny” i “morfologiczny” uznawać się Borisa Eichenbauma, który w monografia o kompozycyjny i stylistyczny chwyt Tołstoj odsłaniać swój metodologiczny warsztat: “metoda ten zwyknąć się u my opatrywać miano <<formalny>>, chociaż chętnie przydaćbybyć on nazwa morfologiczny, w odróżnić od inny (psychologiczny, socjologiczny i tak dalej.), dla który przedmiot badanie być nie sam utwór artystyczny, lecz jakoby <<odzwierciedlać>> w on rzeczywistość”27. 
Eichenbaumowska konwersja pojęciowy nieść podwójny korzyść: umożliwiać wycofać niejednoznaczny i deprecjonujący epitet “formalny”, a zarazem oferować adekwatny i precyzyjny określenie nowy metoda analiza28. 
moment morfologiczny przełom w badanie literacki – “nie osobisty i nie przypadkowy, ale znamienny i organiczny” zarejestrować Eichenbaum, unaoczniać metodologiczny i stylistyczny rozpęknąć zbiór Skwoz’ litieraturu29. 
z rozpoznanie w zakres rosyjski praktyka literaturoznawczy pierwszy dekada XX wiek wynikać jednak, że działalność Opojazowego triumwirat (Eichenbauma, Szkłowskiego, Tynianowa) być zaledwie zawiązek teoretycznoliteracki morfologizmu w Rosja – jeśli nie liczyć on prehistoria miasto. inny. w postulat morfologia i fizjologia bajka Aleksandra Wiesiełowskiego. 
to właśnie on przypisywać się wprowadzenie do rosyjski dyskurs literaturoznawczy zarówno pojęcie “morfologia” i “metoda morfologiczny” oraz wydzielić stary morfologiczny jednostka: fabuła i motyw30. 
morfologia Wiesiołowskiego polegać na badać motyw oraz układ fabularny i gatunkowy migrować w różny kultura i dawać się ujawnić w analiza porównawczy on wielopostaciowy realizacja. 
wykrywać w taki konfrontacja wielkość stały być następnie porządkować w ciąg, zaś zbieżność zjawisko literacki – objaśniać paralelizm psychologiczny i jednorodność faza rozwój społeczeństwo. 
ten “Wiesiełowską” proweniencja literaturoznawczy morfologia w Rosja potwierdzać historyczny-taksonomiczny Morfołogija romana wykładowca uniwersytet helsiński i popularyzator Kierkegaard w Rosja – karli Tiandera, zamieścić w zbiór upowszechniać poetyka historyczny Aleksander Nikołajewicz i opatrzyć komentarz, poświadczać metodologiczny zawisłość skandynawista od ustalenie rosyjski szkoła porównawczo-historyczny31. 
jeśli jednak Wiesiełowski badać morfologia anonimowy i uschematyzować gatunek ludowy, to Tiander stosować on metoda na obszar dotychczas z ten punkt widzenie analizować. 
przedstawiać w porządek chronologiczny wielonurtowy rozwój powieść europejski – od przygodowy hellenistyczno-aleksandryjski po dziewiętnastowieczny powieść realistyczny. 
tropić powtarzalność schemat fabularny, a na podstawa zaobserwować zbieżność tematyczny przeprowadzać systematyka odmiana nowożytny powieść, odzwierciedlać przemiana społeczny. 
do prehistoria rosyjski morfologizmu należeć też: “literacki histologia” Potebnianisty Josifa Mandelsztam, który zaskarbić siebie mieć poprzedniczka morfologia wczesnoformalistycznych32, oraz embriologiczno-fenomenologiczny teoria literatura metafizyk-darwinista Władimir Płotnikowa33. 
ten ostatni wpisywać się w nurt rozpoznanie rosyjski szkoła ewolucjonistyczny, który przedstawiciel idea biologiczny transformizm wprowadzać do badanie literacki na długo przed Ferdinandem Brunetièrem34. 
uznawać (jak dotychczas) metoda morfologiczny za typowy fortel formalista35 prowadzić do ujednolicić on biologistyczny propozycja teoretyczny i wyłączyć z pole uwaga refleksja morfologiczny o inny niż Opojazowe źródło. 
często zaś skutkować dosztukowywać formalistyczny korzenie do wszystek realizacja morfologizmu. 
taki los spotkać na przykład morfologia bajka Proppa. 
tymczasem nie być on koncepcja preformowaną (czyli wedle głośny wówczas w Rosja idea biologiczny – zalążkowo już całkowicie wykształcony, a następnie tylko wzrastać) w teoria sjużetosłożenija z krąg Opojazu i moskiewski koło lingwistyczny1836, ale wielostronnie i ewolucyjnie skorelować zarówno z morfologizmem założyciel rosyjski szkoła formalny (zasadnie wskazywać jako genetycznie on bliski), z komponemowo-dynamistycznymi analiza satelita Opojazu i GACHN-owskich młodoformalistów, jak z teoretycznoliteracki biologizm uczony o odmienny niż formalistyczny zakorzenić. 
o odrębność koncepcja Proppa wobec współczesny formalista przesądzić głównie wskrzesić w on biologia Goetheańskiej. 
chociaż również formalista patronować biologia teoretyczny, to jednak być to biologia na tyle odmienny od ten, który inspirować Proppa, że musieć prowadzić do odmienny wniosek. 
systematyka odmiana morfologizmu w rosyjski badanie literacki przegląd realizacja rosyjski morfologizmu unaoczniać dwa wielki skrzydło ten formacja literaturoznawczy: mechanicyzm i antymechanicyzm. 
skrzydło ten być do siebie tak niepodobny, jak błona skórny latać jaszczur opisać przez Georges Cuviera i błoniasty skrzydło ważka w gablota kopalny owad Jean Baptisty Lamarck. 
porównanie z paleontologia niedescendencyjnej (Cuvierowskiej) i transformistyczny (Lamarckowskiej) nie być czysto retoryczny. 
biegunowy zróżnicowanie odmiana morfologizmu odzwierciedlać bowiem polaryzacja stanowisko teoretyczny w sam biologia przełom osiemnasty i dziewiętnasty stulecie, a także rozkład tendencja w wczesnodwudziestowiecznych nauka morfologiczny, który aktywować neokatastrofizm, neolamarkizm i neodarwinizm ponowić dawny spór37. 
paralela między “przezwyciężać formalizm” w literaturoznawstwo rok trzydziesty a polemika z genetyka formalny i ahistoryczny mechanika rozwój być wówczas tak ścisły, że relacja ten opisywać jako wzajemny metaforyczny parafrazować. 
ocena formalistyczny koncepcja budowa i przemian słowny organizm, głosić przez Paweł Miedwiediewa i Walentin Wołoszynowa, zbiegać się z krytyka mechanistyczny genetyka w pismo Trofim Łysenko – ostatni ektogeniczny lamarkisty38. 
w biologia teoretyczny zmiana mechanistyczny tendencja zapowiadać M. inny. teoria aromorfozy i filembriogenezy Siewiercowa oraz nomogeneza Berg; w literaturoznawstwo – oprzeć o on ustalenie morfologiczny rozpoznanie, który dokonać Freudenberg i Jarcho. 
tak więc – w ogólny zarys – podział morfologizmu w literaturoznawstwo rosyjski przebiegać wzdłuż linia rozgraniczać praca spod znak Cuvierowskiego mechanicyzm (który w historia biologia być łączyć z formalizm) od praca o charakter antymechanistycznym: to znaczyć całościujących i transformistyczny. 
założenie antymechanistyczne znaleźć swój wyraz w rozprawa objąć patronat Goethe, Darwin, Siewiercowa i Lamarck (za sprawa odniesienie do ortogeneza Berg). 
rozwój rosyjski morfologizmu, odsłaniać się w zróżnicowanie on odłam, odzwierciedlać historyczny rozwój biologia teoretyczny (od koncepcja samorództwo i zasada niezmienność gatunek do descendencja, od preformacja do ewolucyjny modyfikacja, od formalizm do funkcjonalizm, od teleologia do kauzalność, od atomizm do ujęcie całościujących, od katastrofizm do transformizm). 
stanowić też rekapitulacja (w znaczenie przydawać ten pojęcie przez Haeckel) rozwój pogląd biologistyczny w badanie literacki: od dogmat o niewzruszoność gatunek literacki do on ujęcie ewolucjonistyczny. 
prawo wielowiekowy użycie język biologiczny w opis literaturoznawczy zagadnienie można nawet powiedzieć, że ontogeneza rosyjski morfologizmu powtórzyć filogeneza biologizm w badanie literacki ubiegły stulecie. 
płaszczyzna styczny większość odmiana morfologizmu wyznaczać teleologia, dziedziczyć po kreacjonizm Cuviera i Lamarckowskim witalizm39. 
przegląd odmiana morfologizmu uwidaczniać też nierozłączność zagadnienie morfologia i ewolucja, który sytuować się w ścisły centrum rosyjski dyskurs literaturoznawczy rok dwudziesty i trzydziesty XX wiek40. 
o rozgałęzienie morfologizmu w obręb dwa wielki odłam zdecydować specjalizacja język opis utwór literacki oraz określać przez on tryb postępowanie badawczy. 
do język ten należeć anatomia, fizjologia, morfologia transformacyjny i ewolucyjny, paleontologia oraz embriologia. 
mechanicyzm rozgałęziać się zatem na trzy odłam, wyodrębniać z wzgląd na stopień wyostrzyć w analiza określony własność utwór postrzegać być jako mechaniczny, bądź architektoniczny układ biologiczny. 
wariant pierwszy (anatomiczno-taksonomiczny) akcentować przestrzenny korelacja i subordynacja element poddawać anatomiczny rozczłonkować i taksonomia, wariant drugi (funkcjonalistyczny wariant fizjologiczny) uwypuklać dynamiczny równowaga układ i teleologiczny nastawić on komponent. 
z kolej wariant trzeci (funkcjonalistyczny wariant organizmalistyczny) oprzeć być na podkreślać całościowość i integralność “organ literacki organizm”, jeśli wolno antycypować pojęciowy metafora Biełego41. 
w odłam antymechanistycznym można wskazać natomiast dwa typ transformacyjny (niedescendencyjnego) morfologizmu Goetheańskiego (wariant typologiczny oraz wariant embriofizjologiczny) oraz trzy odmiana transformistyczny: 1) Lamarckistowski morfologizm paleoembriologiczny, 2) teoretycznoliteracki morfologia ewolucyjny spod znak Siewiercowa oraz 3) paleontologia oprzeć o darwinowski teoria adaptacja. 
proponować tu systematyzacja pozwalać wyostrzyć opozycja postawa poznawczy w obręb rosyjski morfologizmu dostrzec przez Peter Steiner i Siergiej Dawydowa oraz uwzględnić rozległy skala praktyka literaturoznawczy niż ten, który opisywać on dychotomiczny, Cuvierowsko-Goetheański podział rosyjski morfologizmu na holizm i transformacjonizm42. 
podział ten wyłączać z dzieje rosyjski morfologizmu nie tylko symbolistyczny morfologia Biełego lub Lamarckistowską morfologia Olga Freudenberg, ale również analityczny praktyka i obsługiwać on pojęcie-metafora sam luminarz rosyjski morfologizmu – Wiktor Szkłowskiego, ujmować dotąd jako “mechanistyczny”, ale niewiązany z biologizm43. 
Morfologizm mechanistyczny morfolog, który nawiązywać do Cuviera, podobnie jak formalista-biolog głosić pierwotność morfologiczny struktura wobec funkcja i przenikać on ruch życiowy, uznawać, że forma nie tylko determinować ruch, ale również w ruch ten ulegać zachowanie. 
uchylać zatem pytanie o pochodzenie i metamorfoza struktura morfologiczny, a pojęcie rozwój nadawać znaczenie preformistyczne, zakładać, że organizacja biologiczny – od początek kompletnie ukształtować i preegzystująca w postać zminiaturyzować (lub potencjalny) – podlegać wyłącznie przemian ilościowy, nie zaś jakościowy. 
pogłos teoria preformacja błąkać się zapewne w definicja “immanentny struktura sjużetu” Reformatskiego, zgodnie z który “tematyka sjużetowego ziarnko zawierać w siebie implicite cały sjużet, tak że kompozycyjny przedstawienie być tylko explicytnym wyjawić to sjużetu”. 
inny słowo: rozwój lub dynamika utwór być “naturalny rozwój ziarnko dany implicite w początkowy sytuacja”44. 
pogląd mechanicystów sugestywnie oddawać metafora maszyna, nawiązywać do biologia Cuviera: “wiedzieć, jak być zrobić automobil, pisać Szkłowski do Roman Jakobsona, i wiedzieć też, jak być zrobić Don Kichot”45. 
postulować badanie nad kompozycja, a nie nad emocjonalny wartość sztuka zaznaczać: “dokładnie tak samo – chcieć zrozumieć maszyna – należeć patrzeć na pas transmisyjny jako na element maszyna, nie zaś rozpatrywać on z punkt widzenie wegetarianin”46. 
w utwór opisywać jako algebraiczny suma atemporalnych, migrować z tekst do tekst, więc swoiście “preegzystujących” chwyt – dodać lub odjąć element skutkować co wysoko zmiana on rozmiar, ale nie natura47. 
rozpatrywać organizm jako statyczny (to znaczyć wewnętrznie zdynamizować, ale niezdolny do przerództwa) struktura złożyć z element przestrzennie skorelować, zarówno formalista-biolog, jak formalista-literaturoznawca, porównywać organ w płaszczyzna geometryczny. 
mechanistyczny ontologia twór literacki wyrazić Szkłowski: “dusić utwór literacki być stosunki geometryczny między materiał”48. 
przedłużenie biologia Cuvierowskiej być nawet koncepcja ewolucja szereg literacki, wypracować późno przez Tynianowa i Szkłowskiego. 
on idea nagły przestrzenny reorganizacja gotowy całość wewnątrz ustalić, hierarchiczny układ, zakładać niezmienność budowa formalny wobec zmienność on funkcja, być literaturoznawczy aplikacja saltacjonizm (teoria ewolucja skokowy) oraz teoria mutacja1949. 
a ten skrystalizować się w pismo neokatastrofistów – spadkobierca niedescendencyjnej teoria rozwój świat organiczny Cuviera50. 
Morfologizm anatomiczno-taksonomiczny morfologiczny mechanicyzm wczesny realizacja uzyskać w anatomiczno-taksonomiczny praktyka Opojazu. 
“badać sam utwór to znaczyć przeprowadzać on sekcja, jednak aby to dokonać należeć [...] wpierw uśmiercić żywy istota. 
nieustannie zarzucać my popełniać ten przestępstwo”51 – pisać Eichenbaum, porównywać postępowanie literaturoznawca-morfolog do anatomiczny preparacja organizm biologiczny. 
przestępstwo ten, znawca ruski bylina – Aleksandr Skaftymow rozpoznawać też w folklorystyka: “roznosić bylina na strzęp i ponownie on składać myśleć, że rekonstruować przeszły forma. 
z żywy organizm uczynićbyć mechanika”52. 
tworzyć typologia i morfologia utwór literacki w wczesny wystąpienie formalista być – jak przyznawać Szkłowski – “tyliż nieodzowny, co niedostateczny, przedstawiać bowiem nawet nie anatomia utwór literacki, ale zaledwie protokół otworzyć słowny organizm”53. 
w rozpoznanie Szkłowskiego i Eichenbauma pojęcie morfologia i anatomia mieć wymienny zakres. 
anatomia przylgnąć zresztą do analiza formalista jak przezwa i kiedy w rok trzydziesty pod adres wzorcowo jakoby formalistyczny Morfołogii skazka Proppa formułować zarzut, to dotyczyć on właśnie anatomizacji badany struktura: zastąpić żywy organizm bajka zdjęcie rentgenowski i analiza on szkielet54. 
uznawać anatomia za nieodzowny czynność badawczy, Propp nigdy się do on jednak nie ograniczać: “zoolog dopiero wówczas móc dokonać naukowy systematyka, gdy zostać zbadać szkielet zwierzę, budowa on ciało, sposób poruszać się, a także on stosunek do otaczać środowisko, właściwość odżywianie, rozmnażanie i tak dalej. 
to sam mutatis mutandis dotyczyć również nasz nauka”55. 
procedura anatomiczny służyć Opojazowcom do “obnażyć” konstrukcja utwór literacki, klasyfikacja zastosować w on chwyt kompozycyjny oraz do wykryć on wewnętrzny dynamika. 
mechanizm działanie czynnik konstrukcyjny lub dominanta, deformować czynnik podporządkować, odpowiadać Cuvierowskim zasada korelacja i subordynacja cecha. 
efekt analityczny fragmentacja utwór i ujawnić “brak wiązanie element wewnątrz całość” (formuła Tynianowa) być koncepcja przemieszczać się on komponent, który – jak skarżyć się Szkłowski, sklejać fragment zoo – wykluczać możliwość złożyć wyjściowy całość56. 
analogia dla zabieg anatom-formalista mócby być “niefortunny uzdrawiać”, odnajdywać przez leningradzki starożytnik Iwan Tołstoj w folklorystyczny opowieść o naśladowca boski uzdrowiciel, który nie potrafić ponownie złożyć część rozkawałkować przez siebie chory i on ożywić1957. 
skutek formalistyczny operacja być jednak odmienny. 
zniekształcenie forma, rozczłonkować całość i roztasować on element, nie tylko czynić forma bardzo “wyczuwalny”58, lecz także, paradoksalnie, przywracać on do życie. 
“kiedy artysta zatęsknić do żywy forma i żywy, a nie martwy słowo – pisać Szkłowski – chcieć on nadać oblicze, przełamać on i wykoślawić”. 
wtórować on Tynianow, który widzieć możliwość “odratować konstrukcyjny walor zautomatyzować metrum w droga rozbić wierszowy system”1959. 
rozkawałkować w analiza utwór badacz zszywać na powrót ciemny nitka – ciemny, żeby szew być bardzo widoczny. 
nowelistyczny i powieściowy chwyt zszywać lub wymuszać zrost (sraszcziwanije) poszczególny część obnażać u Sterne’a i Lesage’a60. 
formalista-anatom (a także bohater on dociekanie) dokonywać zatem swoisty wskrzeszać forma poprzez sparagmos (rozłożyć na część i ożywczy “przeobrazić”), który opisywać Olga Freudenberg61. 
teoretycznoliteracki anatomizacja znajdować ekwiwalent w literacki praktyka rosyjski futurysta oraz w quasi-autobiograficzny i historyczny powieść rosyjski formalista – zarówno w narracyjny struktura wypowiedź, jak w on tematyka62. 
trwałość anatomiczny retoryka i praktyka analityczny w rosyjski dyskurs literaturoznawczy dowodzić między. inny. studia nad kompozycja dwanaście Błok, w który Innokientij Oksenow zestawiać “metoda formalny, czyli morfologiczny” w nauka o literatura z metoda anatomiczny w nauka przyrodniczy63 oraz metafora anatomiczny w studium Andriej Biełego o wczesny twórczość Gogól: “aby zbadać system gruczoł, kosteczka i tak dalej. anatom przeprowadzać sekcja organizm, [...] ja spróbować dokonać sekcja chwyt”64. 
jednak retoryka anatomiczny nie iść już u on w para z akceptacja badawczy priorytet Opojazu. 
rozprawa o poetyka Gogola oznaczać zerwać z statyczność metafora anatomiczny i realizacja transformacyjny morfologizmu w wariant embriofizjologicznym – notabene zabarwiony Goetheańskim gestaltyzm. 
Biełyj pisać: 
mój cel być nie drobiazgowy systematyzacja mnogość zgłoskowy odcień, lecz [...] zdjęcie plan z główny relief, powstały z splot warstwa: zgłoskowy, stylistyczny i rytmiczny, zdiagnozować ten warstwa oraz proces semantyczny ujmować w transformacja od dźwiękoobrazu do obraz myśl i od obraz myśl do tendencja; a zatem nie morfologia sam w siebie, lecz dana w morfologia – fizjologia i embriologia.65 ten sam “czysta morfologia” (formuła Miedwiediewa), to znaczyć systematyka i anatomia, wyłączać z pole swój dociekanie Propp, nazywać on “powierzchowny katalog formalny chwyt”1966 – niedostateczny dla uchwycić życie bajka, czyli dla wykryć prawidłowość on formotwórczy proces i skonstruować bajkowy typ morfologiczny na wzór Goetheańskiego osteologicznego typ kręgowiec i morfologiczny typ dwuliścienne. 
Mastierstwo Gogola Biełego z jeden strona oraz Morfołogija skazka Proppa z drugi, reprezentować dwa odmiana teoretycznoliteracki Goetheanizmu w Rosja, stanowić rozwinięcie dwa różny i fundamentalny obszar przyrodoznawczy dociekanie Goethe. 
jeśli Propp przenieść na grunt literaturoznawczy osteologiczne i botaniczny rozpoznanie Goethe, to Biełyj w studium o kolor w proza Gogola rozwijać idea z Farbenlehre67. 
funkcjonalistyczny wariant fizjologiczny żywy woda dla poddany literaturoznawczy sekcja “organizm słowny” stać się uwypuklenie “teleologiczny nastawienie on budowa”, czyli funkcja element morfologiczny. 
Lew Wygotski przekonywać, że dopiero “zbadać teleologia chwyt, czyli funkcja każdy element stylistyczny, on celowy ukierunkowanie, teleologiczny doniosłość każdy komponent, wyjaśnić my pełnia życie [...] opowiadanie i zamienić on martwy konstrukcja w żywy organizm”. 
w dyskurs morfolog metafora przeobrażać martwy konstrukcja w żywy organizm wskazywać, że “statyczny schemat konstrukcja” (nazywać anatomia utwór) zostawać zastąpić przez “dynamiczny schemat kompozycyjny” (nazywać fizjologia utwór). 
zbadać dynamika utwór znaczyć tyle, co wykryć celowość on kompozycyjny ukształtowanie, czyli “dokonać przeskok od analiza do synteza i spróbować przeniknąć fizjologia [utwór] na podstawa on sens i życie cały on organizm”68. 
morfolog-funkcjonalista nie kwestionować jednak zasadność wczesnoformalistycznych anatomia i systematyka chwyt. 
wskazywać jedynie na niedostateczność ten typ praktyk. 
żywy woda być, jak wiadomo z rosyjski bajka ludowy, skuteczny dopiero po podać bohater uśmiercać on martwy woda. 
rozróżnić anatomia i fizjologia, sformułować w rosyjski literaturoznawstwo po raz pierwszy przez Władimir Płotnikowa w 1880 rok69, przyjąć też w rok dwudziesty Michaił Pietrowski, który wskazywać dwa kierunek analiza utwór artystyczny: morfologiczny oraz morfogenetyczny. 
dla Pietrowski również badanie “teleologia chwyt” gwarantować przeobrażenie “statyczny konstrukcja opowiadanie” (anatomia) w “dynamiczny kompozycja” (fizjologia)70. 
fizjologia być w ujęcie Wygotskiego i Pietrowski komplementarny wobec anatomia w całościowy, zdynamizować i zamknięty organizacja utwór. 
także Propp za nieusuwalny dopełnienie morfologia bajka uznawać fizjologia folklor, wyłożyć w historyczny korzenie bajka magiczny. 
w dyptyk o bajka Propp przepracować sformułować jeszcze w rok 1873 postulat Wiesiełowskiego tak, jak przepis na czarodziejski mikstura: “aby zbadać morfologia bajka, wziąć bajka w on integralny jedność, zbadać w on stop rozmaity motyw, rozważyć on związek z bajka ten sam naród, określić właściwość on fizjologiczny budowa, a wreszcie – porównać on z bajka inny naród”71. 
jeśli jednak dla Wiesiełowskiego i on spadkobierca Proppa fizjologia oznaczać “historyczny podstawa, powoływać bajka magiczny do życie”72, to Wygotski i Pietrowski przez fizjologia rozumieć wewnętrzny zdynamizować struktura utwór literacki i on teleologiczny nastawienie. 
literaturoznawca spod znak funkcjonalistyczny morfologizmu fizjologiczny, jak biolog-mechanicyści, wyjaśniać proces fizjologiczny własność struktura morfologiczny organizm. 
Goetheaniści, darwinista i lamarkiści – w biologia i literaturoznawstwo – fizjologia uzależniać już od wymiana materia między organizm a środowisko zewnętrzny. 
funkcjonalistyczny wariant organizmalistyczny różnica między anatomizmem a literaturoznawczy organizmalizmem73 (morfologia całościującą) wyświetlić Wiktor Żyrmunski. 
wprowadzić on pojęcie “systemowość” i “żywy jedność” utwór literacki jako układ celowy i podporządkować prawo niesprowadzalny do suma prawo, rządzić on składnik. 
postulować też badać chwyt w on wzajemny teleologiczny powiązanie. 
Opojazowej koncepcja dominanta oraz zasada współistnieć odosobniony i samowartościowych chwyt przeciwstawiać harmonijność styl jako jedność chwyt oraz on wzajemny ekwiwalencja. 
zyskiwać on uzasadnienie w koncepcja jedność artystyczny zadanie74. 
Żyrmunskiemu wtórować Miedwiediew, argumentować, że forma “nie być ani pojęcie arytmetyczny, ani mechanistyczny, lecz teleologiczny. 
być nie tyle dana, co zadać, a sam chwyt stanowić tylko jeden z materialny wykładnik on celowość” i “organiczny jedność”. 
forma – według Miedwiediewa – nie móc być rozumieć jako “mechaniczny połączenie izolować i estetycznie nierelewantny element”. 
Opojazowcy, odrzucać całościowo-teleologiczny rozumienie forma, badać, on zdanie, tylko kompozycja, lecz nie architektonika utwór75. 
również dla winogradowy pojęcie architektonika oznaczać “badać morfologiczny budowa sjużetowego szkielet [...] chwyt, on przeobrazić w organiczny całość oraz teleologia ten akt”1876. 
architektonika – jako synonim morfologia – być więc model reprezentować statyczny natura utwór literacki. 
Architektoniczno-biologiczny paralela Żyrmunskiego wskazywać na Cuvierowskie źródło on paleontologia styl: jak uczony-paleontolog na podstawa kilka kość kopalny zwierzę, znać on funkcja w organizm, rekonstruować całościowy budowa zwierzę, tak badacz styl artystyczny, na podstawa [...] pozostałość fronton móc w ogólny forma zrekonstruować organiczny całościowy budowla oraz “prognozować” on przypuszczalny forma. 
ten rodzaj “prognoza” [...] uznawać za [...] możliwy także w dziedzina poetycki styl, jeśli nasz znajomość jedność artystyczny chwyt [...] być móc się zmierzyć z wiedza znawca sztuka lub paleontolog.77 u podstawa uprawiać przez Żyrmunskiego paleontologia styl, tak jak u podstawa paleontologia Cuviera, tkwić jeszcze założenie anatomia porównawczy i teoria preformacja. 
w koncepcja paleontologia styl Żyrmunskiego brak być element transformistyczny, dlatego koncepcja ten różnić się zasadniczo od darwinistyczny paleontologia bajka Proppa i od Lamarckowskiej paleontologia Freudenberg78. 
wprowadzić przez Żyrmunskiego pojęcie styl wciąż przypominać Cuvierowską korelacja część w całość biologiczny. 
to scalać, całościujące i teleologiczny ujęcie wyrastać jeszcze z duch mechanistyczny teoria przyroda ożywiony, ale już przygotowywać podstawa dla koncepcja morfologizmu transformacyjny oparty o rozumienie forma jako Gestalt. 
jednak teoretycznobiologiczne pojęcie organizmalizmu, zakorzenić zarówno w biologia Cuvierowskiej, jak w Goetheańskim gestaltyzm, dobrze na grunt literaturoznawczy opisywać stanowisko Aleksander Skaftymowa, zaprezentować w rozprawa o teleologiczny zasada kształtować utwór literacki79. 
posługiwać się Goetheańskim epigraf o poznawać organiczny i jednorodny całość na podstawa on część, Skaftymow prezentować prawo mechaniczny subordynacja chwyt, a zarazem dążyć do wykryć immanentny i kierunkowy siła całościowy układ literacki. 
taki ujęcie “wewnętrzny teleologia” być obcy biologia Goetheańskiej. 
Morfologizm antymechanistyczny Antyformalistyczne (antymechanistyczne) nastawienie praca literaturoznawczy oprzeć na ewolucyjny paleontologia Lamarck, darwinowski teoria pochodzić gatunek, koncepcja aromorfozy Siewiercowa oraz transformacyjny morfologia Goethe (który – faktycznie pozbawić aspekt ewolucjonistyczny – być często odczytywać jako predarwinowska) przejawić się głównie w: 1) odrzucić preformacja i neokatastrofizmu jako teoria służyć wyjaśniać przemian utwór literacki; 2) docenić rola środowisko zewnętrzny w on kształtować; 3) podjąć badanie filogenetyczny w domena embriologia i paleontologia; a przed wszystko – 4) w uznać zdolność “organizm słowny” do wielokierunkowy przeobrażenie – w wymiar typologiczny lub historyczny. 
transformacyjny morfologizm typologiczny spod znak Goethe jeśli dyskurs mechanistyczny przywoływać metodologia i ontologia organizm Cuviera jedynie domyślnie, wyznaczać tylko pole możliwy odniesienie do biologiczny formalizm, to transformacjoniści – Władimir Propp jako autor Morfołogii skazka i Michaił Pietrowski jako autor Morfołogii nowiełły – wprost sygnalizować zależność swój literaturoznawczy dociekanie od koncepcja Goethe80. 
więź ten uwidaczniać się w wskrzesić pierwotny znaczenie morfologia jako nauka o przekształcenie, w aktualizacja Goetheańskiego rozumieć forma jako Gestalt1981, w epigraf z pismo Goethe o roślina i kościec82, wreszcie – w język opisowo-analityczny83. 
w Morfołogii skazka Proppa patronat Goethe przejawiać się już na poziom retoryczny ukształtowanie wypowiedź. 
wskazywać na to stały epitet oraz metafora labirynt forma organiczny i przewodni nić w postać odnajdywać podobieństwo morfologiczny84. 
nawiązanie do biologiczny pismo Goethe przesądzić zatem o zbieżność koncepcja Proppa i Pietrowski, który dążyć do wypracować transformacyjny definicja badać gatunek. 
ustalić prawo metamorfoza stały i zmienny element bajka i nowela pozwolić on na odtworzyć on praforma. 
prefiks praca- w Proppowskim pojęcie “praforma bajka magiczny” konotować wzorcowy charakter budowa formalny. 
pojęcie ten, ukształtować na wzór Goetheańskiej Urpflanze (jeden z postać ogólny typ morfologiczny), nie oznaczać więc ani pierwszeństwo filogenetyczny, ani historyczny-genetyczny sukcesja. 
również Pietrowski w kolejny – jak on nazywać – “morfologiczny ekskurs” prześledzić w nowela transformacja jeden urodzony-typ. 
jeśli jednak Goethe zaniechać poszukiwanie realny prarośliny, to zarówno Pietrowski, jak i Propp odnajdywać konkretny realizacja praforma. 
Propp wykryć “protofabułę” w bajka o porwanie carewny przez smok85. 
z kolej Pietrowski za praforma nowela uznać “opowieść czwarty: ciężki grzech” z “pierwszy dzień” Dekameronu Boccaccio. 
swój wybór uzasadnić on klasyczny forma, maksymalny ekonomia wyraz oraz przejrzysty i symetryczny architektonika. 
dostrzec w on wszystek wyodrębnić wcześnie komponent nowelistyczny konstrukcja: “rudymentarny Vorgeschichte pokrywać się z ekspozycja, a epilog sjużetu (rudyment Nachgeschichte) zbiegać się z puentować zakończenie”86. 
w analiza kolejny nowela Pietrowski odnajdywać transformacja “jeden prosty szkielet, ten sam ogólny zasada strukturalny, który pozwalać sprowadzić on pod wzgląd morfologiczny [...] do prafenomenu nowela Boccaccio”1987. 
zarówno Pietrowski, jak Propp wyodrębnić ograniczony liczba element strukturalny. 
przyznawać też nieograniczony możliwość on kombinacja i funkcja artystyczny. 
w porównanie z koncepcja Proppa, morfologia Pietrowski być jednak niepełny literaturoznawczy konkretyzacja romantyczny idea biologia. 
uwzględnić bowiem metamorficzny prawo wewnętrzny natura, wyłożyć w Vorarbeiten zu einer Physiologie der Pflanzen, pomijać on rewers: prawo warunki zewnętrzny. 
siła sprawczy transformacja Pietrowski upatrywać zatem w układ odśrodkowy i dośrodkowy siła nowela – ten sam, który późno decydować o wewnętrzny dynamika powieściowy i kulturowy różnojęzyczność w bachtinowski koncepcja słowo88. 
natomiast Propp nawiązać do oba aspekt Goetheańskiego prawo, twierdzić, że “reguła transformacja często [...] mieć źródło poza bajka, a więc bez przywołać materiał porównawczy nie sposób zrozumieć on ewolucja”1989. 
ewolucjonistyczny morfologizm paleontologiczny (wariant Darwin) ewolucja bajkowy motyw według Proppa przebiegać filetycznie, to znaczyć wskutek stopniowy kumulacja drobny zmiana, a decydować o on dobór naturalny rozumieć jako zespół czynnik środowiskowy wymuszać adaptacyjny zmiana morfologiczny90. 
do ożenek idea morfologia Goethe z ewolucyjny teoria Darwin (nie bez precedens w sam historia biologia – w ujęcie Ernst Haeckel, fizjolog-marksista Klimenta Timirjazewa i Fryderyk Engels), Propp doprowadzić w Transformacijach wołszebnych skazok, dowodzić konieczność sformułować teoria pochodzić folklorystyczny gatunek na droga metamorfoza i transformacja, który można wytłumaczyć przyczynowo: 
badać bajka przypominać badać organiczny twór przyroda...postawić przez Darwin problem “pochodzenie gatunek” odnosić się [...] także do nasz dziedzina. 
i tu, i tam, można tylko założyć, że podobieństwo wewnętrzny dwa zewnętrznie powiązać zjawisko nie wywodzić się z wspólny pień genetyczny (teoria samoistny powstawać gatunek), albo ów morfologiczny podobieństwo być rezultat pewien związek genetyczny.1991 zajmować pozycja ewolucjonistyczny Propp skłaniać się ku religioznawczy komparatystyka Szternberga1982 oraz ku oprzeć na teoria stadialność paleontologia Marr. 
paleontolog folklorystyczny fabuła – Propp oraz taki folklorysta spod znak jafetydologii, jak Iwan Tołstoj, Wasilij Abajew i Siergiej sowietow – osadzać on w kontekst całokształt życie społeczność archaiczny, rekonstruować na podstawa zachować “skamielina semantyczny”. 
rozpoznawać zależność między budowa i funkcja bajka i podanie a zmienny warunek środowisko społeczny-ekonomiczny, wykrywać prawidłowość morfogeneza, czyli powstawać forma oraz rozrysowywać on linia rozwojowy. 
w forma współczesny badacz ten odnajdywać relikt archaiczny stadium myślenie utrwalić w mit, rytuał, obrząd, obyczaj i w wierzenie religijny1993. 
w polemika z metoda “formalny”, nakazywać ujmować literatura jako “zjawisko gotowy, autonomiczny i wyizolować”, a przy to podporządkować “wieczny prawo literacki sjużetosłożenija” – jafetydolodzy precyzyjnie formułować założyć metoda semantyczno-paleontologiczny, który synonimizowali z genetyczno-socjologiczny 
analiza paleontologiczny [...] kierować się od “gotowy” zjawisko wgłębić i odsłaniać, krok za krok, wielostadialność on rozwój. 
wbrew formalizm ukazywać on, że forma artystyczny “dany raz na zawsze” być historycznie ruchomy i że on jakościowy zmienność powodować być światopogląd społeczny, warunkować przez baza.94 ewolucjonistyczny morfologizm paleoembriologiczny (wariant Lamarck) jeśli w historyczny korzeń bajka magiczny Propp nawiązywać do darwinizm, zakładać monofiletyczny rozwój bajka z mit inicjacja, to w monografia Poetika sjużeta i żanra Freudenberg – rozwój fabuła i gatunek literacki być polifiletyczny i konwergencyjny, jak przystać na rozprawa z duch neolamarkistowskiej ortogeneza. 
wspierać się na autorytet Berg uczona ten zakładać predeterminowany i nomogenetyczny, to znaczyć teleologiczny i samoczynny rozwój forma podporządkować immanentny prawidłowość95. 
natomiast Propp, odcinać się od autogeniczny neolamarkizm, uściślać: “jeśli [...] stwierdzać ewolucja motyw, to nie uważać za konieczny za każdy raz [...] podkreślać, że motyw ów zmienić się nie siła ewolucja wewnętrzny, lecz siła to, iż znaleźć się w nowy historyczny warunek”1996. 
antropologia kulturowy Freudenberg oraz koncepcja “życie bajka” Proppa łączyć wskrzeszać romantyczny biologia. 
być to z on strona próba przezwyciężyć “mechanistyczny błąd”97 formalista. 
Propp, podobnie jak Freudenberg, sięgać do paleontologiczny ustalenie jafetydologów, a ponadto swój darwinizm uzupełniać morfologia Goetheańską. 
zarówno Goetheańska morfologia Proppa, jak i Lamarckistowska morfologia Freudenberg wyrastać z podobny przesłanka metodologiczny. 
kierunek morfologiczny analiza Proppa i Freudenberg można bowiem określić jako droga od wielość (mnogoobrazija) do tożsamość (jedinoobrazija). 
Propp traktować on typologicznie, natomiast Freudenberg – ewolucyjnie. 
odkrycie Proppa polegać na to, że wielość bajkowy fabuła sprowadzić do jeden model morfologiczny. 
z kolej Freudenberg w wielość zróżnicować pod wzgląd morfologiczny obraz wskazywać on semantyczny tożsamość. 
uczona dążyć do ustanowić prawidłowość morfogeneza: powstawać i różnicować forma, zawierać identyczny treść98. 
fabuła i gatunek (w który dostrzegać forma preembrionalne i embrionalny99) poddawać analiza paleontologiczny, ujmować on jako “wariantywny parafraza jeden semantyka, który morfologia poddać być prawidłowość” (zakonomiernaja morfołogija)100. 
zarówno dla Proppa, jak dla Freudenberg “punkt widzenie morfologiczny i genetyczny nie być wzajemnie sprzeczny. 
zbadać forma dany zjawisko to odsłonić on pochodzenie i właściwość”101. 
Paleontologiczno-embriologiczny metoda Freudenberg pełny rozwinięcie zyskać dopiero 30 rok późno – w monografia obraz i ponjatije. 
“dla większość filolog fakt powstawać w moment swój narodziny. 
jednak biolog przyjąć to z śmiech”102 – pisać tam uczona, opowiadać się po strona biolog. 
on embriologia trop zrywać z “embriologia literatura” Płotnikowa, który – projektować w oparcie o dana psychofizjologiczny – mieć rejestrować “embrionalny rozwój literatura” w psychika twórca103. 
nacisk na rozwój embrionalny – w koniec “prawdziwy proces rozwojowy zachodzić przed narodzenie”104 – umożliwiać Freudenberg dostarczyć dowód na filogenetyczny pokrewieństwo rozpatrywać figura mowa i forma literacki. 
przedmiot on rozważanie być to, co nie przybrać jeszcze forma, który mieć nosić, ale już stanowić on nieuchronny zapowiedź. 
rozwój forma oglądać przez Freudenberg przebiegać w rytm wyznaczać przez ten sam “jeszcze” i “już”, który Mandelsztam w podróż do Armenia nazwać “dwa świetlisty punkt myśl Lamarck, żywy iskra on ewolucyjny sława i światłodruk, inicjator i sygnalista tworzyć forma”105. 
badanie preembrionalnego stan (doembrional’noje sostojanije) forma literacki zajmować również istotny miejsce w projekt metodologia ścisły literaturoznawstwo, formułować przez Borisa Jarcho106. 
ewolucjonistyczny morfologizm aromorficzny (wariant Siewiercowa) rosyjski morfologizm ewolucyjny spod znak Siewiercowa pełny realizacja uzyskać w “metodologiczny etiud statystyczny” pisany przez Borisa Jarcho i tak przez on nazywać. 
należeć on do pierwszy próba wykorzystać metoda ilościowy w konstruować typologia literacki tendencja. 
różnica morfologiczny, ujawniać w rozwój forma artystyczny, uczony wyjaśniać aromorfozą (inaczej: postęp morfofizjologicznym), czyli progresywny, samorzutny ewolucyjny komplikacja i różnicować organizacja forma wyjściowy wskutek wzmóc czynność życiowy gatunek107: starczyć porównać “Orestes” Wolter z “Orestes” Alfieri’ego, by dostrzec różnica między przesadny monologizować w wiek XVIII, a nowy, skomplikowany maniera. [...] 
niebezzasadny być pytać o natura ten zjawisko. 
czy mieć do czynienie z samorzutny skomplikować organizacja wskutek wzrost energia całokształt czynność życiowy gatunek (to jest. zajść “aromorfozą”, wedle terminologia akademika A.N. Siewiercowa) czy z rezultat krzyżować (skrieszcziwanija), to jest. z oddziaływanie obcy czynnik?108 Jarcho skłaniać ku pierwszy rozwiązanie, uznawać aromorfozę za bardzo prawdopodobny on wyjaśnić. 
za probierz morfologiczny pokrewieństwo literacki kompleks uczony uznawać wielkość transgresja, czyli stopień dziedzicznie uwarunkować przekroczenie cecha organizm wyjściowy przez mieszaniec, ustalać, że transgresja niski niż 50% wskazywać na rozbieżność gatunek, zaś niski niż 25% świadczyć, że znajdować się on na przeciwległy koniec morfologiczny łańcuch109. 
Jarcho dopuszczać możliwość zewnętrzny zbieżność cecha przy on morfologiczny różnorodność, powodować czynnik środowiskowy i wzajemny oddziaływanie organizm literacki110. 
jeśli Dilthey, Rickert i Selesković dokonywać rozłączyć Naturwissenschaften i Literaturwissenschaft (włączać do nauka o kultura lub nauka o duch), to Jarcho scalać on ponownie na jeden antropologiczny płaszczyzna “nauka o życie” w oparcie o typologiczny jedność literatura i organizm biologiczny oraz tożsamość rządzić on prawy111. 
perspektywa badawczy obecność wątek biologistyczny w dwudziestowieczny refleksja teoretycznoliteracki dowodzić historyczny ciągłość i trwałość ten styl myślenie o literatura112. 
Morfologizm rosyjski w biegunowo zróżnicować odmiana oraz dwa nurt siostrzany: polski literaturoznawstwo morfologiczny doba międzywojnie113 i niemiecki szkoła morfologiczny rok czterdziesty i pięćdziesiąty XX wiek, który literaturoznawstwo uczynić gałąź nauka biologiczny114 – nakazywać rewizja utrwalić pogląd o jakoby definitywny rozłam przyrodoznawstwo i humanistyka, który mieć się dokonać u próg XX stulecie. 
o to, że metodologiczny i słownikowo-konceptualny sojusz między literaturoznawstwo a biologia nie wygasnąć także w późny dekada zaświadczać (by wymienić jedynie bardzo reprezentatywny przykład): rozległy kontakt biologia (głównie ewolucjonizm, neurologia i genetyka) z semiotyka moskiewsko-tartuską115, Polska neurosemiotyka literaturoznawczy116, sięgać do “antropologia strukturalny” Freudenberg, Jakobsonowskiej afazjologii i ustalenie radziecki semiotyk, lub badanie literacki oprzeć o wzorzec strukturalistyczny językoznawstwo wschodnio- i środkowoeuropejski. 
w rozpoznanie praski koło lingwistyczny przybrać on postać “strukturalizm ontologiczny”, nazywać wręcz “nowy wcielić XIX-wieczny organicyzm”117. 
w językoznawczy idea dwa on koryfeusz – Nikołaj Trubieckoja i Roman Jakobsona – zestrzelić się bowiem tak z pozór nieuzgadnialne dyskurs naukowy, ideologiczno-polityczny i filozoficzny, jak romantyczny Naturphilosophie wraz z dziewiętnastowieczny krytyka biologiczny mechanicyzm i atomizm, euroazjatyzm, wykazywać wiele cecha wspólny z Marrowską teoria jafetycki i lamarkizm, w postać nomogenetycznej hipoteza Berg118. 
wyszczególnić wariant morfologizmu w oparcie o historia źródłowy dla on biologia teoretyczny z jeden strona i odsłona on historyczny korzeń w pozytywistyczny literaturoznawstwo rosyjski z drugi, pozwalać też na nowo ustalić stopień oddziaływanie na rosyjski literaturoznawstwo humanistyka niemiecki: Seuffertowskiej szkoła “analiza kompozycyjny” i “retoryczny” nurt Schissela von Fleschenberga, zwłaszcza zaś – Wilhelm Dibeliusa, który jako autor Englische Romankunst. 
Die technika des englischen romans on achtzehnten und zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts (1910), uznawać być za prekursor analiza morfologiczny w badanie literacki. 
wpływ niemiecki formalizm na rosyjski nauka o literatura pierwszy dekada XX wiek, rozpoznawalny też w polski badanie literacki okres międzywojnie119, bywać bowiem oceniać tendencyjnie – pisać o bezwarunkowy wtórność rozpoznanie szkoła formalny wobec dokonanie niemiecki literaturoznawca120, jak zaprzeczać niemiecki wpływ w prace Opojazowców, bronić własny nowatorstwo w dziedzina analiza morfologiczny analiza121. 
w list do Szkłowskiego Eichenbaum ironizować na temat teoretycznoliteracki germanofilstwo GACHN-owskich młodoformalistów: “bo widzieć, w Niemcy wszystko już dawno zostać odkryć jeszcze za Goethe, my zaś łudzić się, że dokonywać odkrycie”122. 1 zobacz. zwłaszcza A. Pomorski duchowy proletariusz. 
przyczynek do dzieje lamarkizm społeczny i rosyjski kosmizmu XIX-XX wiek (na margines antyutopia Andriej Płatonowa), Open, Warszawa 1996; B. Szyfrin, maska i jestiestwo: morfołogiczeskaja tiema Daniiła Charmsa. 
szkoła organiczeskogo iskusstwa w russkom modiernizmie, “studia slavica Finlandensia” Helsinki 1999 t.XVI/2; Litieraturnyje manifiesty ot simwolizma do nasz dniej, sostaw. i predisł. 
S. Dżymbinow, Moskwa 2000. 2 na podłoże społeczny neolamarkizm wykrystalizować się taki koncepcja, jak M. inny. socjobiologia N. Fiodorow, empiriomonizm i tektologia A. Bogdanow oraz inspirować gleboznawstwo idea bio-i noosfery W. Wiernadskiego. 
omawiać on A. Pomorski (duchowy proletariusz...), ujawniać on wieloaspektowy związek z niemiecki biohistoriozofią. 3 zobacz. 
W. Bolecki modernizm w literatura polski XX wiek. (rekonesans), “tekst drugi” 2002 numer 4, strona. 24. 4 za wyznacznik rosyjski literaturoznawstwo rok dwudziesty uznać morfologizm M. inny.: P. Steiner, strona. Davydov The Biological Metaphor in Russian Formalism: The Concept of Morphology, “sub-stanca” 1977 Vol. 16; P. Steiner Russian Formalism. 
a Metapoetics, Ithaca 1984, strona. 68-98; Vandellia. Toporov a Few Remarks on Propp’strasznie “Morphology of the Folktale”, w: Russian Formalism: a Retrospective glanc, editor. by rok.L. Jackson, strona. Ruda, New Haven 1985; W. Iwanow, W. Toporow inwariant w transformacii w mifołogiczeskich i folkłornych tiekstach. 
Tipołogiczeskije issliedowanija po folkłoru. 
Sbornik statiej pamjati Władimir Jakowlewicza Proppa (1895-1970), Moskwa 1975, strona. 44-48. 5 utrwalić na przykład. w opozycja “morfologizmu” i “semantyzmu” W. winogradowy Osnownyje woprosy sintaksisa priedłożenija, W: tenże Issledowanija po russkoj grammatikie, Moskwa 1975. 6 zyskać on w pismo G. Fłorowskiego (Jewrazijskij sobłazn, “Sowriemiennyje zapiska”, Paryż 1928) i w rosyjski rezonans Spenglerowskiego Der Untergang des Abendlandes. 
Umrisse einer Morphologie der Weltgeschichte (przekład rosa. 1923). 
zobacz. 
N. Bierdiajew, ja. 
bukszpan, F. Stiepun, strona. frank Oswal’dzień Szpiengler i “zakat Jewropy”, Moskwa 1922. 7 wbrew zacierać eksponent biologizm odczytać na przykład. 
morfologia bajka W. Proppa w zachodni literaturoznawstwo oprzeć o wzorzec strukturalizm de Saussure'owskiego, a następnie – gramatyka transformacyjno-generatywny i glossemantykę. 8 związek Proppa z marryzm uwidaczniać się zwł. w Istoriczeskich korniach wołszebnoj skazka (1946) oraz w zbiór: Folkłor i diejstwitiel’nost’. 
Izbrannyje stat'i, redakcja. 
B. Putiłow, Moskwa 1976. 
oddziaływanie szkoła jafetycki na historyczny-typologiczny badanie starożytnik-orientalista i folklorysta (w to również Proppa) omawiać: B. Putiłow Mietodołogija srawnitiel’no-istoriczeskogo izuczenija folkłora, Leningrad 1976, strona. 39-42; I. Sorlin aux origines de l'étude typologique et historique du folklore. 
L'Institut de linguistique de N. ja. 
Marr et lekarz jeune Propp, “Cahiers du monde russe et soviétique” 1990 numer 2-3. 
założenie lingwistyczny paleontologia Marr wykładać na przykład. 
W. Ałpatow Istorija odnoga mifa. 
Marr i marrizm, Moskwa 1991. 9 zobacz. 
O. Mandelsztam Putieszestwije w Armieniju, W: tenże Sobranije soczinienij w czetyriech tom, Moskwa 1991, tom. 3; Z. Kamienski Moskiewskij krużok lubomudrow, Moskwa 1980. 10 zobacz. 
A. Nikiforow K woprosu o morfołogiczeskom izuczenii narodnoj skazka, “Sbornik statiej w czest’ akad. 
A. Sobolewskogo”, Leningrad 1928; H. Jason Precursors of Propp: formalist theories of narrative in early Russian ethnopoetics, Amsterdam 1977. 
folklorysta dokonać rozróżnienie między stały “działanie rdzenny” a podlegać zmiana i multiplikacja działanie afiksalny (prefiksalny, sufiksalny i fleksyjny). 11 formalistyczny teoria “samorozwój” fabuła i konwergencyjnego powstawać motyw uznawać być za scheda po A. Wiesiełowskim. 
zobacz. M. inny. 
O. Freudenberg Poetika sjużeta i żanra, podgot. tieksta i obszczaja ried. 
N. Braginskoj, Moskwa, 1997, strona. 20-22; Celewaja ustanowka kollektiwnoj raboty nad sjużetom Tristan i Isol’dy, Tristan i Isol’dać. 
ot gieroini lubwi fieodal’noj Jewropy do bogini matriarchal’noj Afriewrazii, kollektiwnyj trud Siektora siemantiki mifa i folkłora pod ried. akad. 
N. Marr, Leningrad 1932, strona. 5. 12 założenie biologizm romantyczny i pozytywistyczny referować S. Skwarczyńska systematyk główny kierunek w badanie literacki, tom. 1, łódzki towarzystwo naukowy, Łódź 1948, strona. 41-59 i 135-155. 13 O. Freudenberg Sistiema litieraturnogo sjużeta, “montaż: Litieratura. 
Iskusstwo. 
Tieatr. 
kino”, Moskwa 1988, strona. 219. 14 o trojaki podobieństwo formalny między utwór literacki a organizm biologiczny zobacz. na przykład. 
B. Jarcho granica naucznogo litieraturowiedienija, “Iskusstwo” 1925 numer 2, strona. 59. 15 N. Burluk Supplementum k poeticzeskomu kontrapunkt [1914]; cytat. zająć: Litieraturnyje manifiesty ot simwolizma do nasz dniej, strona. 153. 16 problem ten omawiać w artykuł obraz – pojęcie – narracja: “noologia” Olga Michajłowny Freudenberg: W: narracja i tożsamość (II). 
antropologiczny problem literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, IBL, Warszawa 2004. 17 uczestnik moskiewski koło lingwistyczny, a następnie profesor poetyka teoretyczny w leningradzki GACHN otwarcie deklarować, że on metoda, w przeciwieństwo do “klasyczny” metoda Opojazu, nie być naukowy rewolucja, lecz przedłużyć pozytywistyczny metodologia naukowy. 
zobacz. 
B. Jarcho Mietodołogija tocznogo litieraturowiedienija (nabrosok płana), wstupit. stat’ja, podgot. tieksta M. Gasparow, “Kontiekst. 
Litieraturno-tieorieticzeskije issliedowanija” 1983. 
Otwietst. ried. 
P. Palewskij, Moskwa 1984, strona. 195. 
przedstawiać tu rozpoznanie wskazywać jednak na potrzeba rewizja przekonanie o antypozytywistycznym nastawienie rosyjski szkoła formalny. 18 B. Jarcho Raspriedielenije rieczi w pjatiaktnoj tragiedii (K woprosu o kłassicizmie i romantizmie) [1928], podgot. tieksta, publikacija i primiecz. 
M. Akimowoj, priedisł. 
M. Szapira, “Philologica” 1997 tom. 4, numer 8/10. 19 tamże, strona. 254. 20 B. Jarcho Mietodołogija tocznogo litieraturowiedienija, strona. 236. 
jak informować odkrywca Jarcho – Gasparow, w archiwum uczyć zachować się konspekt publikacja z zakres systematyka, embriologia, genetyka i metodologiczny problem biologia, który margines zapełnić być literacki analogia biologiczny ustalenie (tamże, strona. 195). 21 zobacz. publikować redakcja rozprawa B Jarcho Mietodołogija tocznogo litieraturowiedienija, cytat. według B. Jarcho Raspriedielenije rieczi w pjatiaktnoj tragiedii, strona. 264. 22 A. Biełyj Mastierstwo Gogola. 
Nachdruck der Ausgabe Moskau 1934 mit einer Einführung von dawny. Tschižewskij, München 1969, strona. 40. 23 zobacz. 
W. Szkłowskij Litieratura i kiniematograf, Berlin 1923, strona. 50. 24 zobacz. między innymi. 
A. Bagrij Formal’nyj mietod w litieraturie (bibliografija), Władikawkaz 1924; strona. Bałuchatyj Tieorija litieratury. 
Annotirowannaja bibliografija. 
i. Obszczije woprosy, Leningrad 1929, strona. 60-70. 25 zobacz. M. inny. 
P. Miedwiediew Uczenyj salerizm (stopień formal’nom (morfołogiczeskom) mietodie) [1925], M. Bachtin (pod maskoj) Friejdizm. 
Formal’nyj mietod w litieraturowiedienii. 
marksizm i fiłosofija jazyka. 
Stat’i, sostaw., tiekstołogicz. podgot. 
i. Pieszkowa, kommient. 
W. Machlina, i. Pieszkowa, Moskwa 2000, strona. 6-17, strona. 6, 7, 16, 17; I. Oksenow Nieskol’koło słow o tak nazywajemom formal’nom (morfołogiczeskom) mietodie, w: ogół kompozicii “Dwienadcati”, “kniga i Riewolucija” 1923, numer 1(25); M. Bachtin kto woprosam mietodołogii estetiki słowiesnogo tworczestwa oraz komentarz N. Nikołajew, W: M. Bachtin Sobranije soczinienij, tom. 1: Fiłosofskaja estietika 1920-ch godow, ried. 
S. Boczarow, N. Nikołajew, Moskwa 2003, strona. 267 i 742. 26 zobacz. M. inny. 
Morfołogiczeskij (formal’nyj) mietod w litieraturowiedienii (istoriko-bibliograficzeskaja sprawka), W: Chriestomatija po tieorieticzeskomu litieraturowiedieniju, izd. podgotow. 
i. Czernow, Tartu 1976; Vandellia. Toporov, a Few Remarks..., strona. 252; Vandellia. Erlich Russian Formalism. 
History-Doctrine, with a Preface by rok. Wellek, The Hague 1955, strona. 145, 217, 219; P. Steiner, strona. Davydov The Biological Metaphor... 27 B. Eichenbaum Mołodoj Tołstoj, Peterburg/Berlin 1922, strona. 8. 28 wiek. Szkłowskij Pamiatnik naucznoj oszybkie [1930], Nowoje Litieraturnoje Obozrienije” 2000 numer 44, strona. 155. 29 zobacz. 
B. Eichenbaum Priedisłowije, W: tenże Skwoz’ litieraturu. 
Sbornik statiej [1924], editor. by C. H. Van Schooneveld, ’solidarność-Gravenhage 1962, strona. 3. 
estetyka morfologiczny reprezentować w zbiór szkic: Kak sdiełana “Sziniel’” Gogolja, artykuł: o L’wiedzieć Tołstom, o krizisach Tołstogo, o tragiedii i tragiczeskom, Illuzija skaza Probiema poetiki Puszkin, o proza miasto. Kuzmina, Miełodika sticha, Suda’Księga_Barucha Błok, Niekrasow. 
za bardzo reprezentatywny dla aktywność rosyjski szkoła morfologiczny uznawać być też M. inny.: Razwiertywanije sjużeta W. Szkłowskiego (Pietrograd 1921), o kompozicii turgieniewskich romanow W. Hippiusa (Wienok Turgieniewu 1818-1918. 
Sbornik statiej, Odiessa 1919) i Sjużetnoje postrojenije B. Tomaszewski (Tieorija litieratury, Moskwa-Leningrad 1928). 
zobacz. też G. Winokur [Rec. z:] B. Eichenbaum Skwoz’ litieraturu, Fiłołogiczeskije issliedowanija. 
Lingwistika i poetika, otwiet. ried. 
G. Stiepanow, W. Nieroznak, Moskwa, 1990, strona. 81-82. 30 zobacz. 
i. Szajtanow Kłassiczeskaja poetika niekłassiczeskoj epochi. 
być li zawierszena “Istoriczeskaja poetika”?, “Woprosy litieratury” 2002 numer 4; I. Shaitanov Aleksandr Veselovskii’strasznie Historical Poetics: genre in Historical Poetics, “New Literary History” 2001 numer 32. 
Praidee morfologizmu zostać wyłożyć w: A. Wiesiełowskij Księga Izajasza liekcii po tieorii eposa [1884] oraz Poetika sjużetow, W: tenże Istoriczeskaja poetika, ried., wstupit. stat’ja i primiecz. 
W. Żyrmunskogo, Moskwa 1940, zwł. strona. 455, 459, 494-500. 
doniosłość rozłączyć motyw i fabuła dla rosyjski badanie morfologiczny akcentować: W. Propp Russkaja skazka Moskwa 2000, strona. 192; W. Propp morfologia bajka, przeł. 
W. Wojtyga-Zagórska, książka i wiedza, Warszawa 1976, strona. 47-1949; W. Szkłowskij Swjaz’ prijemow sjużetosłożenija strasznie obszczimi prijemami stilja, W: tenże stopień tieorii proza, Moskwa 1929. 31 K. Tiander Morfołogija romana. 
Woprosy tieorii i psichołogii tworczestwa, tom. 2, wyp. 1 (opyt popularyzacii “Istoriczeskoj poetiki” Aleksandra N. Wiesiełowskogo dla wysszych i sriednich uczebnych zawiedienij). 
Sinkrietizm w poezii. 
drama. 
epos. 
Roman. 
Lirika. 
Stat’i GG.: K. Tiandiera i F. Kartaszowa, ried. 
B. Lezin, Moskwa 1909. 32 zobacz. 
N. Piksanow dwa wieko russkoj litieratury, Moskwa 1924, strona. 135 i 250-251 oraz krytyka studium Mandelsztam o “mikrostruktura” utwór Gogól (О charaktierie gogolewskogo stilja, 1902) przeprowadzić przez W. winogradowy (Gogol i natural’naja szkoła, Leningrad 1925) i przez A. Biełego, który uprzedzać, że sam “nie zamierzać zbyt często spoglądać w mikroskop” (A. Biełyj Mastierstwo Gogola..., strona. 41). 33zobacz. 
W. Płotnikow Osnownyje principy naucznoj tieorii litieratury. 
Mietodołogiczeskij etjud’, Woroneż 1888. 34 M. inny. 
N. Kariejew (Czto takoje istorija litieratury?, 1883, Litieraturnaja ewolucija na Zapadie, 1886; k tieorii litieraturnoj ewolucii, 1887), K. Arsien’jew (Nowyj opyt francuzskoj kritiki, 1890), E. Aniczkow (Naucznyje zadaczi istorii litieratury, 1896); F. de la – Bart (Mietod Darwin w chudożestwienno-litieraturnoj kritikie, 1905), W. Sipowskij (Istorija litieratury kak nauka, 1911, o mietodach jestiestwoznanija w litieraturie i istorii litieratury, 1921). 
zobacz. też Russkaja nauka o litieraturie w konce XIX – naczale XX wiek, otwietst. ried. 
P. Nikołajew, Moskwa 1982. 35 V. Erlich Russian Formalism..., strona. 219. 36 często wskazywać być w ten kontekst: W. Szkłowskiego Swjaz’ prijemow sjużetosłożenija strasznie obszczimi prijemami stilja (1919) i wykład P. Bogatyriewa Narodnyje skazka o durakach, wygłosić na spotkanie moskiewski koło lingwistyczny w 1919 rok. 37 teza niniejszy artykuł formułować w oparcie o następujący pozycja z zakres historia i teoria biologia: Istorija biołogii strasznie driewniejszych wriemien do naczała XX wieko, ried. 
S. Mikulinski, Moskwa 1972; Istorija biołogii strasznie naczała XX wieko do nasz dniej, ried. 
Ł. Blachier, Moskwa 1975; Biołogiczeskij encikłopiediczeskij słowar’, gławnyj ried. 
M. Gilarow, Moskwa 1986; W. Coleman Biology in the Nineteenth Century: Problems of forma, Function, and Transformation, Cambridge-London-New York-Melbourne 1977; A. Siewiercow Gławnyje naprawlienija ewolucionnogo processa: Morfołogiczeskaja tieorija ewolucii, Moskwa-Leningrad 1934; A. Sjewiercow morfologiczny prawidłowość ewolucja, wybór i opracowanie. 
K. Petrusewicz, Z. Raabe, Warszawa 1956; Uspiechi biołogiczeskich nauka w SSSR za 25 letni (1917-1942). 
Sbornik statiej, otwiet. ried. akad. 
A. Orbieli, Moskwa-Leningrad 1945; L. von Bertalanffy Problems of life, New York 1960; A. Bednarczyk z dzieje pojęcie prawo w nauka biologiczny, Warszawa 1967; Johann Wolfgang Goethe. 
problem metodologiczny teoria typ morfologiczny, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk 1973; Georges Cuvier (1769-1832). 
mechanistyczny teoria organizm i kreacjonistyczny teoria przyroda, “kwartalnik historia nauka i technika” 1983 numer 1; L. Berg Nomogieniez ili ewolucyja na osnowa zakonomiernostiej, Pietierburg 1922; Razwitije ewolucionnoj teoria w SSSR (1917-1970-e gody), ried. 
S. Mikulinskij, J. Polanskij, Leningrad 1983; P. Bowler The Eclipse of Darwinism: Anti-Darwinian Evolution Theories in the Decades around 1900, Baltimore 1992; W. Naumow, A. Marasow, W. Gurkin, K. Kulla Outlines for a post-Darwinian biology, “folia Baeriana” 1999 numer 7; Goethes Werke, Band XIII: Naturwissenschaftliche Schriften, textkritisch durchgesehen mit Anmerkungen versehen von dawny. Kuhn (Allgemeine Naturwissenschaft – Morphologie – geologia) und R. Wankmüller (Farbenlehre), mit einem Nachwort von C. Friedrich v. 
Weizsäcker, Hamburg, 1955; W. Lichtensztadt Giete. 
Bor’ba za riealisticzeskoje mirowozzrienije. 
Iskanija i dostiżenija w obłasti izuczenija prirody i tieorii poznanija, ried. i priedisł. 
A. Bogdanow, Pietierburg 1920. 38 zbieżność ten omawiać B. Gasparow Razwitije ili riestruktirowanije: Wzglady akad. 
T. D. Łysienko w kontiekstie pozdniego awangarda (koniec 1920-1930-jeść gody), pieriew. strasznie anglijskogo M. Dzjubienko, “Łogos” 1999 numer 11/12, strona. 21-1836. 
zobacz. 
P. Miedwiediew Formal’nyj mietod w litieraturowiedienii. 
Kriticzeskoje wwiedienije w sociołogiczeskuju poetiku, Moskwa 1928; W. Wołoszynow marksizm i fiłosofija jazyka. 
Osnownyje problem sociołogiczeskogo mietoda w naukie o jazykie, Leningrad 1930. 1939 teleologiczny nastawienie literaturoznawca-morfolog lub – szeroko – niedarwinistyczny porządek on myślenie i mowa tłumaczyć zapewne reakcja radziecki marksista na “neokantyzm” szkoła formalny i “idealizm” marrystów. 40 wiek. Iwanow Wwodnyje zamieczanija k stat’on O. Freudenberg, “Sistiema litieraturnogo sjużeta. 
Tynjanowskij sbornik. 
Wtoryje Tynjanowskije cztienija”, Riga 1986, strona. 214- 215. 41A. Biełyj Mastierstwo Gogola..., strona. 10. 42 rozpoznanie P. Steiner, strona. Davydova (The Biological Metaphor...) dotyczyć zaledwie cztery badacz: B. Eichenbauma i W. Żyrmunskiego (uznać za reprezentant holistyczny wariant morfologizmu spod znak Cuviera) oraz W. Proppa i M. Pietrowski (w rola przedstawiciel Goetheańskiego transformacjonizmu). 43 zobacz. 
P. Steiner, strona. Davydov The Biological Metaphor..., strona. 150-151. 
na “organiczny” podłoże mechanistyczny metafora Szkłowskiego wskazywać na przykład. 
I. Kalinin Istorija kak iscusstwo czlenorazdiel’nosti (istoriczeskij opyt i mietalitieraturnaja praktika), “Nowoje Litieraturnoje Obozrienije” 2005 numer 71. 
proponować tu podział morfologizmu jako biologistyczny styl myślenie o literatura nie pokrywać się zatem z podział rosyjski formalizm na faza: mechanistyczny (Szkłowski), organiczny (Propp, Żyrmunski Skaftymow) i systemowy (Tynianow) w: P. Steineri Russian Formalism..., strona. 44-137. 
zobacz. też polemika R. Welleka (Metapoetics: two Views) i P. Steiner (History of Theory/Theory of History) w sprawa ten ustalenie: “Poetics Today” 1986 vol. 7. 44 A. Reformatskij struktura sjużeta u L. Tołstogo, W: tenże Lingwistika i poetika, otwietst. ried. 
G. Stiepanow, Moskwa 1987, strona. 181-182. 
o organiczny inspiracja w pismo Szpeta, patronować rozważanie Reformatskiego, zobacz. M. inny. 
W. Zinczenko Mysl’ i słowo Gustaw Szpeta (wozwraszczenije iż izgnanija), Moskwa 2000. 45 cytat. według B. Łarin o raznowidnostjach chudożestwiennoj rieczi, “Russkaja riecz”, vol. 1, editor. by L. Szczerba, Petersburg 1923, strona. 1989. 
Szkłowski rozwijać metafora literatura jako automobil i zegar także w broszura Tiechnika pisatiel’skogo riemiesła, Moskwa 1928, strona. 7-8. 
w przedmowa do zbiór o tieorii proza zastapił on metafora industrialny (strona. 5). 46 W. Szkłowskij “Tristram Szendi” i tieorija romana, cytat. za: L Wygotskij, Psichołogija iskusstwa, Moskwa 1968, strona. 73. 47 porucznik. 
W. Szkłowskij Sjużet, kak jawlenije stil i Ornamiental’naja proza. 
Andriej Biełyj, W: tenże stopień tieorii proza, strona. 228, 226, 215. 48 W. Szkłowskij Rozanow, B. M. 1921, strona. 8. 
zobacz. też W. Szkłowskij Litieratura wnie “sjużeta”, W: tenże stopień tieorii proza, strona. 228. 49 zobacz. 
W. Szkłowskij Pamiatnik naucznoj oszybkie, strona. 158; Sjużet, kak jawlenije stil, strona. 227; J. Tynianow fakt literacki, przeł. 
M. Płachecki; o ewolucja literacki, przeł. 
A. Pomorski, W: tenże fakt literacki, wyb. 
E. Korpała-Kirszak, Warszawa 1978. 50 dlatego właśnie Miedwiediew kwestionować zasadność użyć pojęcie “ewolucja” przez Tynianowa (Formal’nyj mietod w litieraturowiedienii, strona. 220-221). 51 B. Eichenbaum Mołodoj Tołstoj, strona. 8. 52 A. Skaftymow Poetika i gieniezis bylina. 
Oczerki [1924], Slavic Printings and Reprintings, editor. by C. H. Van Schooneveld, the Hague-Paris 1970, strona. 43. 53 W. Szkłowskij Pamiatnik naucznoj oszybkie, strona. 154. 54 wiek. Propp Russkaja skazka, Leningrad 1984, strona. 14. 55 W. Propp Principy kłassifikacii foł’kłornych żanrow [1964], W: tenże Sobranije trudow. 
Poetika “fola’kłora”, Moskwa 1998, strona. 175. 
zobacz. też ekwiwalentyzacja porównywać część składowy bajka i “porównywać kręgosłup z kręgosłup, uzębienie z uzębienie”, w: transformacja bajka magiczny, W. Propp nie tylko bajka, wyb. i przeł.. 
D. Ulicka, Warszawa 2000, strona. 144-145. 56 wiek. Szkłowskij Gamburgskij sczet, Leningrad 1928, strona. 108. 57 I. Tołstoj Nieudacznoje wraczewanije, “Jazyk i litieratura” Leningrad 1932, tom. 8. 58 zobacz. M. inny. 
W. Szkłowskij Parodijnyj roman. 
“Tristram Szendi” Stierna, W: tenże stopień tieorii proza, strona. 180. 1959 oba cytat z: W. Szkłowski wskrzesić słowo i J. Tynianow zagadnienie język wiersz, przeł. 
F. Siedlecki, W: rosyjski szkoła stylistyka, wyb. i opracowanie. 
M.R. Mayenowa i Z. Saloni, Warszawa 1970, strona. 61, 71. 60 W. Szkłowskij Strojenije rasskaza i romana; Parodijnyj roman. 
“Tristram Szendi” Stierna, W: tenże stopień tieorii proza, strona. 85 i 180. 61 zobacz. 
O. Freudenberg Mif i litieratura driewnosti, sost., podgot. tieksta, kommientarij i poslesłowije N. Braginskoj, otwietst. ried. 
E. Mieletinskij, Moskwa 1978, strona. 543-544. 62 zobacz. na przykład. motyw rozczłonkowywać ludzki ciało w: W. Szkłowskij Sientimiental’noje putieszestwije. 
Wospominanija 1917-1922, Moskwa-Berlin 1923 i J. Tynianow śmierć Wazyr-muchtar (1927-29), przeł. 
N. Drucka, Warszawa 1949. 
anatomiczny tematyka powieść formalista omawiać I. Kalinin Istorija kak iscusstwo czlenorazdiel’nosti..., on poetyka fragmentacja i dekompozycja – D. Ulicka o powieść formalista, “przegląd humanistyczny” 1994 numer 4. 63 zobacz. 
i. Oksenow Nieskol’koło słow..., strona. 26. 1964 A. Biełyj Mastierstwo Gogola..., strona. 41. 65 tamże, strona. 40. 66 wiek. Propp morfologia bajka, strona. 52. 67 A. Biełyj Mastierstwo Gogola..., strona. 116 i nast. 68 kolejny cytata pochodzić z wydanie: L. Wygotski lekki oddech [1925], w: psychologia sztuka, przeł. 
M. zagórski, opracować przekład T. Szyma, opracowanie naukowy tekst, wstęp oraz komentarz S. Balbus, Kraków 1980, strona. 221, 224. 69 W. Płotnikow Osnownyje principy... 70 miasto. Pietrowskij Morfołogija puszkinskogo “Wystrieła”, w: problem poetiki, ried. 
W. Briusow, Moskwa 1925, strona. 173-204. 
porucznik. tenże: Kompozicija nowiełły u Mopassana (“Naczała” 1922, numer 1) oraz studium słuchacz seminarium Pietrowski o morfologia Maupassantowskich nowela (1921/22) – a. Reformatskiego opyt analiza nowiellisticzeskoj kompozicii, Moskwa 1922. 71 A. Wiesiełowskij Srawnitiel’naja mifołogija i jejo mietod, W: tenże Sobranije soczinienij, tom. 16, Moskwa-Leningrad 1938, strona. 1982. 72 W. Propp historyczny korzeń bajka magiczny, przeł. 
J. Chmielewski, Warszawa 2003, strona. 7. 73 opatrować ten miano stanowisko W. Żyrmunskiego i A. Skaftymowa, ustalać analogia on ustalenie do teoria świat organiczny L. Bertallanfy’ego, scalać element biologia Cuvierowskiej i Goetheańskiej. 
dotychczasowy porównanie koncepcja oba rosyjski literaturoznawca do biologiczny holizm odsuwać jako nieadekwatny – holizm zakładać bowiem nie tylko wewnętrzny integralność i zdynamizować, ale i ewolucyjny dyspozycja całość. 
z ten nie dać się w on koncepcja odnaleźć. 
(A. Dmitriew, J. Lewczenko nauka kak prijem: jeszcze raz o mietodołogiczeskom nasledii russkogo formalizma, “Nowoje Litieraturnoje Obozrienije” 2001 numer 50, strona. 220; P. Steiner, strona. Davydov The Biological Metaphor..., P. Steiner Russian Formalism..., strona. 68-98). 74 W. Żyrmunskij Priedisłowije, W: Woprosy tieorii litieratury. 
Stat’i 1916-1926, Leningrad 1928, strona. 11-12, 50, 65. 75 P. Miedwiediew Uczenyj salerizm, strona. 11-13. 76 wiek. Winogradow Sjużet i architiektonika romana Dostojewskogo “Biednyje ljudi” w swjazi strasznie woprosom o poetikie “natural’noj” szkoła, Tworczeskij put’ Dostojewskogo, sbornik statiej pod ried. 
N. Brodskogo, Leningrad 1924, strona. 81. 
zobacz. też A. Skaftymow Architiektoniczeskoje sootnoszenije wnutrienniego sostawa bylina o bogatyrskich podwigach, W: tenże Poetika i gieniezis bylina, strona. 46-95. 
pojęcie architektonika wprowadzić do rosyjski literaturoznawstwo Żyrmunski jako tłumacz i komentator Shakespeares dramatische Baukunst O. Walzla (Architiektoniki drama Szekspir). 77 W. Żyrmunskij, Zadaczi poetiki, w tenże, Woprosy tieorii litieratury, strona. 51. 78 paleontologia Żyrmunskiego mieć się zatem do paleontologia Proppa i semantyczny paleontologia Freudenberg tak, jak paleontologia Cuviera do darwinistyczny paleontologia Kowalewski lub, by zaczerpnąć przykład z bliski Freudenberg predarwinistycznej linia biologia teoretyczny: do paleontologia Lamarck. 79 A. Skaftymow Tieołogiczeskij princip w formirowanii litieraturnogo proizwiedienija. 
Tiematiczeskaja kompozicija romana “idiot” [1924], W: Poetika. 
trud russkich i sowietskich poeticzeskich szkoł, sostaw. 
D. Kiraj, A. Kowacz, Budapest 1982. 80 zależność ten omawiać P. Steiner i siostra. Davydov The Biological Metaphor...; 
P. Steiner Russian Formalism..., strona. 80-1996, Vandellia. Toporov A Few Remarks... 81 o Gestalt symbolizować zakrzepły faza proces rozwojowy organizm, momentalny przekrój przez on ontogeneza zobacz. 
Goethe Die Absicht eingeleitet; W. Lichtensztadt Giete. 
Bor’Księga_Barucha za riealisticzeskoje mirowozzrienije, strona. 40; E. M. Wilkinson Goethe’strasznie Conception of forma, Goethe. 
a Collection of Critical Essays, editor. by V. Lange, New jersey 1968 oraz praca A. Bednarczyk. 82 Pietrowski spiąć swój rozważanie klamra Goetheańskiej formuła Gestaltenlehre ist Verwandlungslehre z przyczynek do Die Metamorphose der Pflanzen. 
ten sam epigraf wykorzystać Propp w VIII rozdział morfologia bajka. 
pozostały rozdział otwierać epigraf z: Betrachtung über Morphologie überhaupt, Tibia und fibula z Vergleichende Knochenlehre, Italiänische Reise. 
o on znaczenie dla odczytać Morfołogii skazka zobacz. 
W. Propp Strukturnoje i istoriczeskoje izuczenije wołszebnoj skazka, W: Folkłor i diejstwitiel’nost’..., strona. 133-134. 83 pojęcie: Metamorphose, Transformation, allgemeinen Typus, Gestalt, Bildung, Umbilde, Gebilde, Urtyp, Urphänomen, Urpflanze, Zentrifugal- i Zentripetalkraft u Proppa i Pietrowski odpowiadać on bliski rosyjski ekwiwalent: mietamorfoza, transformacija, morfologiczeskaja raznowidnost’/razliczije, morfologiczeskij ekwiwalent, morfołogiczeskij stierżen’, obszczij morfołogiczeskij tip, morfologiczeskoje rodstwo/odnotipnost’, forma, obrazowanije, prieobrazowanije, praforma, pierwofienomien, centrobieżnyje i centrostriemitiel’nyje siła. 
zobacz. 
W. Lichtensztadt Giete. 
Bor’ba za riealisticzeskoje mirowozzrienije... 84 porucznik. na przykład. czriezwyczajnoje mnogoobrazije Proppa i außerordentliche Mannigfaltigkeit Goethe. 
metafora labirynt (w Goetheańskich Die Metamorphose der Pflanzen i zoologia. 
Erster Entwurf einer allgemeinen Einleitung in die vergleichende anatom, ausgehend von der osteologia, W. Propp, morfologia bajka, strona. 28) być locus communis pierwszy rozprawa morfologiczny. 
dla Geoffroya Saint Hillaire’a, głosić bliski Goethe teoria morfologiczny jedność świat zwierzęcy, “kompas” i “nić Ariadna” – jak się wyrażać – być “zasada powiązanie”, głosić, że o autentyczny podobieństwo organ nie rozstrzygać ani on kształt, ani funkcja, lecz miejsce, jaki zajmować wzgląd sąsiedni organ. 85 wiek. Propp morfologia bajka, strona. 202. 86 mieszkanie. Pietrowskij Morfołogija nowiełły, strona. 1876-1977. 
na minimalny schemat dyspozycja nowela składać się wedle badacz: jądro fabularny (sjużetnoje jadro), czyli zdarzenie wokół który ogniskować się fabuła nowela, Vorgeschichte (sjużetnyj prołog) i Nachgeschichte (sjużetnyj epiłog). 
schemat dyspozycja odpowiadać trójczłonowy schemat kompozycja: ekspozycja (ekwiwalentny wobec Vorgeschichte sjużeta), punkt kulminacyjny (naprjażenije) i puenta (odpowiadać Nachgeschichte sjużeta). 
jądro fabularny i punkt kulminacyjny badacz poddawać daleki podział: na zawiązać (zawjazka), zaciągnąć fabularny węzeł (zatjanutyj uzieł) nowela i rozwiązać (razwjazka). 87 mieszkanie. Pietrowskij Morfołogija nowiełły, strona. 100. 
transformacja model Pietrowski rozpoznać w opowieść dziewiąty: “Sokół” Dekameronu (Dzień piąty) Boccaccio, w LE Retour de Maupassant i w utwór Szampanskoje Czechow. 88 zobacz. 
M. Bachtin słowo w powieść, W: tenże problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982. 89 wiek. Propp: transformacja bajka magiczny, W: tenże nie tylko bajka, strona. 146. 90 wiek. Propp historyczny korzeń bajka magiczny, zwł. strona. 265, 268, 269, 396, 397. 
porucznik. też na przykład. 
W. Propp K woprosu o proischożdienii wołszebnoj skazka (wołszebnoje dieriewo na mogiła), “Sowietskaja etnografija” 1934 numer 1-2 oraz rytualny śmiech w folklor, motyw cudowny narodziny, Edyp w światło folklor, W: W. Propp nie tylko bajka. 
na temat rosyjski recepcja darwinizm w pierwszy dekada XX wiek. zobacz.: A. Vucinich Darwin in Russian Thought, Berkeley-Los Angeles-London 1988. 1991 dla uwyraźnić biologistyczny akcent w wypowiedź Proppa dokonywać kompilacja dwa już istnieć. 
porucznik. 
W. Propp transformacja bajka magiczny nie tylko bajka, strona. 142 oraz transformacja bajka magiczny, przeł. 
S. amsterdamski, “pamiętnik literacki” 1973 z. 1; Transformacii wołszebnych skazok, W: Folkłor i diejstwitiel’nost’. 
kontaminacja element biologia Goethe i Darwin w badanie Proppa dostrzegać też W. Iwanow, W. Toporow inwariant w transformacii w mifołogiczeskich i folkłornych tiekstach..., strona. 47. 1982 twórca Ewolucjii religioznych wierowanij, który Propp nazywać swój nauczyciel, racjonalny metoda i szeroki filozoficzny koncepcja dla porównawczy badać religia i przekaz etnograficzny odnajdywać w ewolucjonizm Ch. 
Darwin, E. Haeckel i Ch. 
Lyella. 
zobacz. na przykład. 
L. Szternberg Pierwobytnaja rieligija w swietie etnografia, Leningrad 1936. 1493 zobacz. 
W. Abajew opyt analiza liegiend o proischożdienii nartow i rimlan, strona. sowietow Odin iż obrazow ‘ogień’ i ‘woda’ w sierbskich i słowinskich skazka, I. Tołstoj Swjazannyj i oswobożdiennyjj silen, Pamiati akadiemika N. ja. 
Marr (1864-1934), otwietst. ried. 
I. Mieszczaninow, Moskwa-Leningrad 1938 oraz Tristan i Isol’dać. 
ot gieroini lubwi fieodal’noj Jewropy do bogini matriarchal’noj Afriewrazii. 
uczestnik ten przedsięwzięcie być: O. Freudenberg, i. Frank-Kamieniecki, J. Tronski, M. Tichaja-Ceretieli, W. Struwe, B. Kazanski, N. Driagin. 94 O. Freudenberg Celewaja ustanowka kollektiwnoj raboty nad sjużetom Tristan i Isol’dy, strona. 4-5. 95 O. Freudenberg Poetika sjużeta i żanra, strona. 25-28. 
pogłos ten antydarwinowskiej hipoteza ewolucyjny pobrzmiewać w Mietodołogii odnoga motiwa, podg. tieksta, primiecz. 
N. Braginskoj. 
“trud po znakowy sistiemam” 1987 numer ХХ, strona. 122: “biografia [fabuła], podobnie jak biografia minerał, człowiek, roślina być historia życie, historia rozumieć jako złożyć kompleks czynnik zewnętrzny i wewnętrzny”. 1996 W. Propp historyczny korzeń bajka magiczny, strona. 18. 97 Mechanistic fallacy ten pojęcie V. Erlich na określenie styl myślenie o literatura wczesny Opojazu (Russian Formalism..., strona. 70). 98 “jeśli zainteresowanie fabuła u Marr i u Frank-Kamienieckogo całkowicie określać semantyka, to dla ja semantyka być cel określić morfologia – prawidłowość powstawać forma” – pisać Freudenberg do B. Pasternak o założenie opatrywać wówczas tytuł Prokrida wersja Poetiki sjużeta i żanra z 1928 rok (Pieriepiska Borisa Pastiernaka, sostaw., podgot. tiekstow i kommient. 
E. Pasternak i E. Pasternak, Moskwa 1990, strona. 111. 99 O. Freudenberg Poetika sjużeta i żanra, strona. 12, 17, 19, 111, 137 i 149: embrion litieratury, embrion buduszczich litieraturnych żanrow, zarodysz buduszczego gimna, zarodyszy buduszczich litieraturnych żanrow, gienietika litieraturnych forma. 100 O. Freudenberg Poetika sjużeta i żanra. 
Pieriod anticznoj litieratury (Tiezisy kompania doktorskoj dissiertacii), Leningrad 1935, strona. 4. 101 O. M. Freudenberg Sistiema litieraturnogo sjużeta, strona. 220. 
w brak antynomiczny przeciwstawić struktura i historia E. Mieletinski upatrywać specyfik rosyjski myśl humanistyczny pierwszy dekada XX stulecie, odróżniać ustalenie literaturoznawca-paleontolog od literaturoznawczy i językoznawczy strukturalizm, oprzeć o ustalenie de Saussure’a (E. Mieletinskij Srawnitiel’naja tipołogija folkłora (istoriczeskaja i strukturnaja). 
Philologica. 
Issliedowanija po jazyku i litieraturie. 
Pamjati akadiemika W. Żyrmunskogo, Leningrad 1973, strona. 390). 102 O. Freudenberg Mif i litieratura driewnosti, Moskwa 1978, strona. 427. 103 wiek. Płotnikow Osnownyje principy..., strona. 50-56. 104 O. Freudenberg Mif i litieratura driewnosti, strona. 167. 105 O. Mandelsztam wśród przyrodnik, podróż do Armenia, strona. 60. 106 B. Jarcho Mietodołogija tocznogo litieraturowiedienija (nabrosok płana), strona. 203. 107 Aromorfoza charakteryzować też proces kształtować się trop w monografia obraz i ponjatije Freudenberg z rok 1947-54. 
język Siewiercowa ściśle opisywać on koncepcja filembriogenezy trop, czyli zmiana ewolucyjny, zachodzić w on rozwój embrionalny. 108 B. Jarcho Raspriedielenije rieczi w pjatiaktnoj tragiedii (kto woprosu o kłassicizmie i romantizmie), strona. 221-222 oraz 272. 109 tamże, strona. 279. 110 tamże, strona. 242. 111 zobacz. 
B. Jarcho Mietodołogija tocznogo litieraturowiedienija (nabrosok płana). 
porucznik. 
W. Abajew opyt analiza liegiend..., strona. 327. 112 w niektóry, analizować tu przypadek unaoczniać tylko niebywały inercyjność sam biologistyczny język wobec degradacja odpowiadać on wzorzec metodologiczny i epistemologiczny. 113 Morfologizm polski stanowić przybliżony ekwiwalent morfologizmu anatomiczno-taksonomiczny. 
z systematyka i ustatyczniającym opis anatomiczny synonimizowali morfologia M. inny. 
E. Kucharski (poetyka nowela, “pamiętnik literacki” 1936 z. 2; kompozycja literacki. 
on istota i badanie [1928], W: problem teoria literatura w Polska międzywojenny, wyb. 
H. Markiewicz, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk-Łódź, 1982); K. Troczyński (zagadnienie dynamika poezja, Poznań 1934; teoria poetyka. 
szkic z zakres metodologia nauka o literatura oraz element forma literacki, W: tenże studio i szkic z nauka o literatura, opracowanie. 
S. Dąbrowski, Kraków 1997); L. Fryde (problem nowela [1934], “pamiętnik literacki” 1961 z. 1). 114 określenie R. Welleka a History of modern Criticism 1750-1950. 
Volume 6: American Criticism, 1900-1950, New Haven and London 1986, strona. 193. 
Morfologizm niemiecki być bliski ekwiwalent rosyjski antymechanistycznego morfologizmu transformacyjny (jako literaturoznawczy wskrzesić biologia Goetheańskiej). 
zobacz. 
G. Müller Morphologische Poetik. 
Gesammelte Aufsätze, in Verbindung mit H. Egner herausgegeben von E. Müller, Tübingen 1974 (w język polski ukazać się tylko jeden rozdział: poetyka morfologiczny, przeł. 
K. krzemień-Ojak, W: teoria badanie literacki za granica. 
antologia, wyb., wstęp, komisarz. 
S. Skwarczyńska, tom. 2, cz. 2, Kraków 1981) oraz H. Oppel Morphologische Literaturwissenschaft. 
Goethes Ansicht und Methode, Darmstadt 1947. 115 zobacz. M. inny. 
W. Iwanow Assimietrija mozga i znakowy sistiem, Moskwa 1978; o wzaimootnoszenii dinamiczeskogo issledowanija ewolucii jazyka, tieksta i kula’tura, W: Issliedowanija po strukturie tieksta, Moskwa 1987 oraz J. Łotman Asimmietrija i diałog, “trud po znakowy sistiemam” Tartu 1983 tom. 
XVI. 116 przenieść ustalenie nauka o mózg na analiza fabuła dokonywać między. inny. 
J. Kordys szkic z historia fabuła. 
Neurosemiotyczne i antropologiczny przesłanka gezezy fabuła (Warszawa 1986) oraz mózg i znak (Warszawa 1991). 117 określenie P. Sériota Structure et totalite: Les origines intellectuelles du structuralisme en Europe centrala et orientał, Paris 1999, strona. 302 i 308, 311, 312. 
teza o biologistyczny nastawienie językoznawczy dyskurs prażanin uczony prezentować też w: The Impact of Czechy and Russian Biology on the Linguistic Thoughts of the Prague Linguistic Circle, Prague Linguistic Circle Papers/Travaux du cercle linguistique de Prague nouvelle série, editor. by E. Hajičová, T. Hoskovec, O. Leška, Z. Skoumalová, Prague 1999, Vol. 3. 118 o skorelować ten idea w praski lingwistyka zobacz. 
P. Sériot Structure et totalite... 
zobacz. też J. Tynianow Poetika. 
Istorija litieratury. 
kino, strona. 511. 119 w język polski ukazać się tylko Einleitung do monografia Dibeliusa, który tłumacz – K. Budzyk – nadać tytuł morfologia powieść (“archiwum tłumaczenie z zakres literatura i metodologia badanie literacki”, Warszawa 1937 z. 3), wpisywać on w kontekst intensywny już wówczas polski badanie morfologiczny, inspirować niemiecki i rosyjski formalizm. 
jednocześnie przeprowadzić krytyka wzorcowo jakoby formalistyczny postulat niemiecki badacz: “choć na sam początek Dibelius oświadczać, że do badany utwór powieściowy być podchodzić [...] z pytanie [...] jak to być zrobić, to jednak główny zrąb ten rozprawka teoretyczny opierać się na nieuzasadniony genetyzm quasi- psychologiczny, który dobitnie świadczyć, że pytanie <<jak to być zrobić>>, zastąpić tu nieświadomie pytanie <<jak to być robić>>” (strona. 29). 
o stosowalność schemat Dibeliusa zobacz. M. inny. 
K. Troczyński zagadnienie dynamika poezja, Poznań 1934; A. Słapa Fryderyk Skarbek jako powieściopisarz, Kraków 1918. 120 zobacz. M. inny. 
R. Szor “Formal’nyj mietod” na Zapadie: szkoła Ziejfierta i “rietoriczeskoje” naprawlienije, “Ars poetica: Sbornik statiej”, strona. 127; W. Borowy, Szkoła krytyk, “przegląd współczesny” 1937 numer 2, strona. 55. 121 zobacz. na przykład. 
B. Eichenbaum teoria metoda formalny, przeł. 
R. Zimand, W: tenże szkic o poezja i proza, Warszawa 1973, strona. 298. 122 w ten sam list z 22 maj 1927 o GACHN-owskich zbiór “Chudożestwiennaja forma” i “Ars poetica” uczony skarżyć się: “na nasz praca się nie powoływać, chociaż ściągać od my pojęcie i wszystko – powoływać się tylko na Niemiec” (cytat. według: J. Tynjanow Poetika. 
Istorija litieratury. 
kino, strona. 515). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
