Stefan Sawicki 
uczona europejski wymiar z książka zaprzyjaźnić się Irena Sławińska już w dzieciństwo. 
niemały wpływ mieć tu atmosfera rodzinny dom, a w on – jak wspominać – zwłaszcza matka. 
bliski znajomość literatura przynieść rok szkolny w znakomity gimnazjum wileński imienia. 
Eliza Orzeszkowa. 
a być to czas – dwudziestolecie międzywojenny – gdy na nauka łacina i język obcy przeznaczać po 5-6 godzina tygodniowo, a klasyk literatura europejski czytać w oryginał. 
studia polonistyczny i romanistyczny na uniwersytet Stefan Batory oraz żywy środowisko kulturalny Wilno sprzyjać poszerzenie wiedza i świadomość humanistyczny. 
atmosfera intelektualny tworzyć tam wówczas profesor ten miara, co Stanisław Pigoń, Manfred Kridl, Konrad Górski, Stefan Srebrny, Marian Zdziechowski, Henryk Elzenberg, Stanisław Kościałkowski. 
w czas studia Irena Sławińska uświadomić siebie, że on własny droga w życie, żeby nie powiedzieć powołanie, być przed wszystko nauka. 
droga to być długi – siedemdziesiąt rok. 
przerwać on na pewien czas wojna i ciężki doświadczenie osobisty. 
potem odciągać od on, choć zawsze na krótko, pasja turystyczny i sportowy. 
z czas uwyraźnić się, w Toruń i Lublin, główny cecha Sławińska jako badacz: podejmować ambitnie temat i trudny problem, być zawsze wrażliwy na to, co w myśl naukowy nowy, obejmować zainteresowanie szeroki przestrzeń rzeczywistość literacki i humanistyczny. 
do szczególnie trudny w badanie literacki należeć problematyka teoretyczny. 
w wszystek poważny studia profesor Sławińska zauważalny być horyzont teoretyczny i metodologiczny. 
do niewątpliwy on zasług należeć przeszczepiać na grunt polski – już w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty – literaturoznawczy myśl amerykański, zwłaszcza on nurt strukturalno-semiotyczny. 
najpierw w wykład na katolicki uniwersytet Lubelski, a następnie w taki znany publikacja, jak badanie literacki w Ameryka: rozwój dyskusja metodologiczny (“kwartalnik neofilologiczny” 1960 z. 3), spór o mythos w amerykański krytyka literacki (“zeszyć naukowy KUL” 1960 z. 4), problem gatunek literacki w krąg krytyk z Chicago (“zagadnienie rodzaj literacki” 1963 z. 1). 
autor, który aż do koniec fascynować Sławińska, uchodzić za jeden z trudny polski pisarz. 
to naturalnie Norwid. 
opór, jaki stawiać interpretacja on tekst, być dla Sławińska wyzwanie. 
zmierzyć się przed wszystko nie z liryka Norwid, bardzo cenić i stosunkowo dobrze znany, lecz z on tekst dramatyczny. 
debiut norwidologiczny Sławińska dotyczyć słodycze i Tyrteja (K. Górski, T. Makowiecki, i. Sławińska o Norwid pięć studia, Toruń 1949), a pierwszy Norwid poświęcić książka – pomijać w wczesny badanie on “wysoki komedia” (o komedia Norwid, Lublin 1953). 
ten i późny praca uczona torować niełatwy dla inscenizator dramat Norwid droga do teatr. 
praca Irena Sławińska zwracać na siebie uwaga dzięki zastosować nowy, płynąć z rosyjski formalizm i czeski strukturalizm, inspiracja metodologiczny do badanie nad dramat. 
szczególny rola odegrać praca doktorski Irena Sławińska tragedia w epoka młody Polska (Toruń 1948), typologia tragedia ten okres. 
nadrzędny gatunkowy kryterium wyznaczać problematyka analiza, skupić na opis struktura dramat, co być wówczas – w taki ujęcie – nowość w badanie nad utwór dramatyczny. 
zasadniczy tekst, który stać się vademecum każdy dramatologa, być artykuł główny problem struktura dramat, ogłosić w rok 1958 (“pamiętnik teatralny” z. 3/4), poszerzyć późno i wielokrotnie przedrukowywać. 
omówić w on kategoria – struktura zdarzenie teatralny, struktura postać, organizacja czas i przestrzeń, świat poetycki dramat, wizja teatralny zawrzeć w tekst, struktura słowny dramat – być odtąd wyznaczać problematyka wiele badacz i krytyk teatralny. 
powszechny uznanie zyskać – nawiązywać do koncepcja Stefania Skwarczyńska – propozycja odsłaniać zawrzeć w tekst dramat wizja sceniczny, propozycja, który przerzucać pomost między dwa odrębny, a tak przecież bliski sztuka. 
w książka sceniczny gest poeta (Kraków 1960) założenie teoretyczny-metodologiczny uzupełnić Irena Sławińska przykład interpretacja konkretny tekst Mickiewicz, Słowacki, Norwid, Wyspiański, Bałucki. 
w kolejny książka reżyserski ręka Norwid (Kraków 1971) skupić uwaga wyłącznie na tekst Norwid, akcentować rola metafora w dramat i ukazywać przydatność kategoria dramatyczny przy badanie proza epicki. 
w swój praca profesor Sławińska nie ograniczać się do literatura i nauka polski. 
obszar on zainteresowanie obejmować szeroki krąg literatura europejski. 
ogłaszać tekst o bliski siebie autor i utwór z literatura: francuski, niemiecki, angielski, włoski, szwedzki, rosyjski. 
w “rocznik literacki” omówić polski przekład z literatura angielski i australijski, który ukazać się w rok 1965 – 1966. 
w książka współczesny refleksja o teatr (Kraków 1979) przedstawić panorama myśl europejski, on filozoficzny, symboliczny, socjologiczny i semiotyczny odmiana, akcentować przy to stale bliski siebie antropologiczny punkt widzenie. 
zostać on nawet uwypuklić znaczący podtytuł: Ku antropologia teatr. 
praca badawczy Irena Sławińska odznaczać się wysoki poziom naukowy, posiadać przemyślać zaplecze teoretyczny i metodologiczny, uwzględniać nowy literatura przedmiot, być nowatorski i świetnie przy to napisać – z ten literacki swoboda, który nie zakłócać myślowy wywód. 
profesor Sławińska być i być badacz powszechnie uznawać i wysoko cenić. 
omówić cecha on myśl naukowy i pisarstwo: odwaga w podejmować temat trudny, wrażliwość na nowy propozycja badawczy i szeroki, przekraczać narodowy granica rozumienie literatura, uzupełnić trzeba jeszcze jeden ważny rys. 
w wszystko niemal, o co pisać, starać się uwzględnić – w taki zakres, na jaki pozwalać obiektywizm badacz – problematyka związany z chrześcijaństwo. 
Norwid być bardzo chrześcijański polski poeta. 
pisać o on, ukazywać przesłanie on utwór, odsłaniać motywacja obecny w on zdarzenie, on “zbuntować” forma być równocześnie – bezpośredni lub pośredni – wskazywać na tradycja myśl, wiara i sztuka chrześcijański. 
problematyka religijny w cały twórczość Norwid poświęcić być dwa często cytować artykuł Irena Sławińska: “ty gît litr’artiste religieux...” 
(“znak” 1960 numer 7/8) i chrześcijaństwo w przemyślenie Norwid (“znak” 1966 numer 6). 
“chrześcijański drama” Norwid (“studia Norwidiana” 1985/1986) ukazywać różny aspekt obecność chrześcijaństwo w Norwidowych dramat. 
w prace nad dramat i teatr zawsze interesować Irena Sławińska on otwarty forma, który sprzyjać docierać do człowiek wewnętrzny, przekraczać to, co naturalny. 
bliski on być zawsze dramat poetycki. 
coraz silny – w miara upływ rok – stawać się w badanie Sławińska nurt związany z dramat i teatr religijny, również liturgiczny. 
drugi wydanie swój książka współczesny refleksja o teatr (teatr w myśl współczesny, Warszawa 1990) wzbogacić wcześnie ogłosić tekst dramat i teatr w refleksja teologiczny. 
w on studia i szkic dotyczyć literatura powszechny uprzywilejowany miejsce zajmować pisarz, który twórczość wyznaczać zjawisko nazwać odrodzenie chrześcijaństwo w europejski kultura XX wiek: Paul Claudel, François Mauriac, Georges Bernanos, Thomas Stearns Eliot, Graham Greene, Gilbert Keith Chesterton, Gertrude von Le Fort, Sigrid Undset. 
ten różnorodny nawiązywać do chrześcijaństwo nie być, naturalnie, przypadkowy. 
chrześcijaństwo współtworzyć przedmiot zainteresowanie Irena Sławińska jako badacz literatura. 
być też dla on stały układ odniesienie, gdyż interpretować i rozumieć tekst w oblicze to, co być w on osobowy, a więc własny i bliski. 
praca o jawny i niejawny obecność chrześcijaństwo w literatura towarzyszyć bardzo dyskretny ciąg wypowiedź bezpośrednio związany z wiara, dotyczyć zagadnienie, pismo, człowiek. 
pierwszy tekst ogłosić przez Irena Sławińska w rok 1933 w “Iuventus Christian” (z rozważanie nad ewangelia) odnosić się do ewangelia Mateusz (10, 16) i zawrzeć w ten werset wzorzec postawa życiowy, a ostatni, z rok 2002, opublikować w “tygodnik powszechny” dotyczyć święty. 
Faustyna (święty. 
Faustyna w Wilno. 
wspomnienie wilniuczki). 
komentować Irena Sławińska i inny tekst ewangelia, tłumaczyć książka dotyczyć problem wiara, przywoływać w swój artykuł różny błogosławiony i święty współcześni. 
pisać o wspólnotowy ruch religijny, o religijność młodzież, o życie duchowy w Stany Zjednoczony, o ojciec święty Jan Paweł II, o msza święty. 
brać czynny udział w prace “Iuventus Christian” i “Odrodzenie”, organizacja, który być w dwudziestuleciu międzywojenny zapowiedź to, co przyszłościowy w kościół i co zaowocować sobór watykański II. 
być członek zespół “tygodnik powszechny” i rada naukowy instytut Jan Paweł II. 
przez pół wiek wykładać na katolicki uniwersytet Lubelski, który służyć i o który z zaangażowanie pisać. 
cały trud badawczy, dydaktyczny i pisarski Irena Sławińska zawsze pozostawać w krąg nauka i wiara. 
ten dwa skrzydło swój osobowość harmonijnie łączyć, zachowywać przecież własny odrębność. 
wśród człowiek nauka często zdarzać się wybitny indywidualność, który nie cechować jednak głęboki więź z chrześcijaństwo. 
zdarzać się też badacz autentycznie i głęboko wierzący, który niewiele wnosić do wybrać przez siebie dziedzina nauka. 
nieczęsto przecież ten dwa cecha spotykać się w jeden osoba. 
profesor Irena Sławińska należeć do ten pokolenie chrześcijanin, który starać się – iść za wskazanie papieski “instaurare omnia in Christo” – wprowadzić na nowo chrześcijaństwo w przestrzeń dwudziestowieczny kultura: sztuka, nauka, piśmiennictwo. 
w Polska być to pokolenie “Odrodzenie” i “verbum”. 
do grono ten uczony-humanista, który reprezentować postawa podobny Irena Sławińska, a który już nie mieć wśród my, należeć między innymi.: Stefan Swieżawski, Konrad Górski, Stefania Skwarczyńska, Karol Górski, Marian Plezia, Przemysław Mroczkowski. 
preferować temat i problem ambitny, posiadać ogólny i szeroki znaczenie, łatwość wychodzić naprzeciw to, co w myśl światowy nowy, znajomość kilka język i literatura w ten język, nawiązywać do chrześcijański tradycja śródziemnomorski kultura – wszystko to czynić z Irena Sławińska uczyć o wymiar europejski. 
bardzo dużo swój tekst naukowy ogłaszać w język obcy. 
ważny bodaj on dzieło teatr w myśl współczesny zostać przetłumaczyć na francuski (LE théâtre dans la pensée contemporaine. 
Anthropologie et théâtre, Luovain 1985). 
brać udział w liczny międzynarodowy konferencja, być członek międzynarodowy stowarzyszenie naukowy – literacki i teatralny. 
ten wielostronny aktywność trzeba dostrzegać i oceniać na tło czas, gdy polski humanistyka ograniczać do horyzont krajowy, z dobrze widzieć spojrzenie na wschód. 
Irena Sławińska nie tylko wykładać i pisać o to, co się dziać w nauka światowy, starać się również upowszechniać poza Polska osiągnąć polski i słowiański wiedza o literatura. 
mieć wykład w dwa uniwersytet europejski: Université Catholique de Luovain (1971, 1973–1974) i uniwersytet w Fryburgu szwajcarski (1979). 
prowadzić zajęcia w uniwersytet kanadyjski: w Montreal (1957) i w York University w Toronto (1982). 
także w kilka wysoki uczelnia Stany Zjednoczony: yale University (1958/1959), Brown University (1968/69), University of Illinois. 
w rok 1989 wygłosić cykl odczyt na kub, zaprosić przez Union de Escritores y Artistad de Cuba. 
aktywność uczyć wychodzić więc również poza europejski granica. 
zawsze cechować on jednak wierność dla tradycja ojczysty i europejski, zwłaszcza ten, który wyrastać z chrześcijaństwo. 
do tradycja ten włączać Sławińska i bliski siebie rodzinny ziemia wileński. 
nigdy nie ulec presja sytuacja, w który kultura polski być wyłączać z europejski, zachodni kontekst. 
iść pod prąd, wskazywać – jak się okazać – słuszny kierunek. 
dziś, gdy już on wśród my nie mieć, widać to szczególnie wyraźnie. 
móc być wzór uczyć na rok, który nadchodzić. 
Stefan Sawicki transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 290-294. 
5 
