Dante romantyk. 
o siła recepcja i interpretacja. 
w pamiętnik zza grób Chateaubriand, relacjonować swój pogląd na dzieje literatura, po wielokroć przypominać postać Dante. 
Dante rozpocząć “potężny wiek średni”, u który kres stać Szekspir; Dante być twórca poezja nowożytny Italia, rękopis wielki twórca Chateaubriand złożyć hołd jak poeta poeta, przed on grobowiec uklęknąć z odkryty głowa, to wreszcie tercyna Dante przywoływać w pamięć, komentować szczególnie ważki chwila swój życie i swój epoka. 
chateaubriand stanowić doskonały przykład romantyczny postawa poeta, łączyć w jeden zainteresowanie literatura wiek średni, podziw dla poetycki kunszt Dante oraz kult on osoba. 
romantyk postać autor boski komedia wymieniać jeden dech z Homer, Szekspir czy Milton. 
romantyczny wyobraźnia, jeśli wolno przypomnieć termin być tytuł książka Maurice’a Bowry, w twórczość ów gigant doszukiwać się duchowy pokrewieństwo na płaszczyzna siła emocjonalny wyraz, intensywność wizja oraz szczególny prostota, pozwalać przybliżyć temat ludzki wędrówka poprzez duch i historia nie poprzez skomplikowany konwencja, ale za pomoc metafora o niespotykany kondensacja obraz. 
dla romantyk Dante być niejako figura wymarzony, dzięki on poezja spotykać się przedstawiciel wszelki gałąź twórczość artystyczny; Dante romantyczny to także Dante widzieć w ciągły sprząc relacja z fresk Michał anioł z kaplica sykstyński, gdyż dobrze pamiętać, że boski komedia być ulubiony lektura wielki artysta, a paralela pomiędzy nieposkromiony potęga imaginacja oba artysta nasuwać się z naturalny łatwość; Dante romantyczny to osiemnastowieczny jeszcze ilustracja John Flaxmana do poszczególny pieśń – to on właśnie narzucić jeden z bardzo sugestywny, plastyczny wizja poemat Dante (jak i zresztą Iliada Homer), wykorzystywać niezliczony możliwość czysty kontur na monochromatyczny tło, a odrzucać zarazem wszelki środek późnobarokowy iluzjonizm – gra światło i cień, bogactwo walor czy perspektywiczny rozwiązanie. 
przestrzeń rysunek Flaxmana być całk0owić inny – krystalicznie przejrzysty, płaski, wizyjny, bo też mieć być to wizja czysty, wizja pierwotny naturalność homerycki heros czy nieskazitelność mistyczny obraz raj. 
lecz Dante romantyk to także Dante z barka Dante Delacroix, płótno wystawić na salon 1822 rok, w który francuski mistrz zdradzić wszelki swój predylekcja do malarstwo barokowy właśnie. 
Dante romantyk być także część muzyka ten czas, od symfonia dantejski Liszt po fantazja symfoniczny Czajkowski, programowy temat jeden z on, jak wiadomo, stać się Francesca de Rimini. 
na tło europejski fascynacja Dante polski romantyk nie stanowić wyjątek. 
wszelako on lektura pismo oraz biografia wielki poeta być wyjątkowy. 
jak się zdawać, potwierdzać to niedawno opublikować rozprawa Agnieszka Kuciak o Dante romantyk1. 
badacz polski romantyzm od dawny wskazywać na motyw, wątek i obraz z Dante, pojawiać się w twórczość nasz wieszcz. 
zwracać uwaga na drobny aluzja, umożliwiać odniesienie do boski komedia, doszukiwać się “analogia” czy wpływ nawet tam zgoła, gdzie tylko uprzedzić, nadwrażliwy intuicja badacz być w stan on wyłowić, chociaż już nie uzasadnić on obecność. 
praca Agnieszka Kuciak nie stawiać siebie jednak za cel wyczerpujący historia motyw, nie być też uprawiać jakiś Stoffgeschichte. 
choć w tytuł widnieć słowo “recepcja”, to przecież autorka nie trzymać się sztywno badawczy procedura spod znak “estetyka recepcja”. 
nie rościć siebie wreszcie pretensja do synteza temat “Dante a twórczość wielki romantyk polski”. 
można jednak powiedzieć, że podejmować syntetyzować próba ukazać sposób, mechanizm, “klucz” lektura Dante, chcieć odpowiedzieć na pytanie, “jak on czytać”. 
pytać zatem nie tylko o miejsce Dante w materia tekst poetycki, ale także o postaw twórczy i życiowy, ujawniać się przez pryzmat obecność Dante. 
a być to perspektywa wielce obiecujący. 
zresztą niełatwo byćby wyobrazić siebie ktoś, kto byćby dobrze predestynować do podjąć taki zadanie. 
Agnieszka Kuciak łączyć umiejętność krytyczny interpretacja wiersz Słowacki czy Krasiński z umiejętność translator – być poza wszystko także tłumaczka poezja Dante i Petrarka na język polski, i niniejszy praca dostarczać to przykład. 
rozprawa autorka podzielić na cztery część; pierwszy nosić tytuł Osoba polski romantyzm, stanowić wprowadzenie w cały problematyka, jak również przedstawiać pokrótce historia zainteresowanie Dante u nasz cztery poeta, co w tak przywołać kontekst biograficzny rzucać nieco światło na on postawa wobec boski komedia. 
kwestia ten zresztą pojawiać się raz po raz, spajać dodatkowo poszczególny fragment całość. 
część drugi, osoba boski komedia, być właściwie interpretacja wybrany, ważny dla polski romantyzm postać z dantejski arcydzieło, jak Beatrycze, Wergili, Ugolino czy Francesca de Rimini. 
chodzić tutaj, rzecz jasny, nie tyle o literalny przywołać, ile o nowy sytuacja i znaczenie zbudować na podstawa boski komedia. 
jeśli na przykład ojciec zadżumiony być także opowieść o Ugolinie, to przecież, jak słusznie wskazywać autorka, zachowywać daleko posunięty autonomia wobec “Danta”, a ten poprzez nagromadzenie element makabra, wykorzystać inaczej niż u Dante, czy też odmienny sytuacja psychologiczny – problem odpowiedzialność i wina, skonkretyzować historycznie w boski komedia, u Słowacki, jak uważać Agnieszka Kuciak, nie występować. 
z kolej Anhelli i szaman, przemierzać Syberia, również spotykać Ugolina, ale z Dante wzięty być “model sytuacja”, pogłębić charakterystyka gest postać i on ekspresja: “I okropny ujrzeć widok! 
oto na ciało młody syn leżeć ojciec jak pies, co położyć łapa na kość i gniewny być”. 
natomiast kluczowy w scena dantejski Ugolina relacja – on historia, w Anhelli nie znajdować swój miejsce, nikt nie chciećby on wysłuchać, na scena spoglądać oko “odwalać kamień”, a nie przez dzieje Ugolina i on rodzina. 
w Beniowski Ugolino to “fantazmat, który krążyć po Ukraina” (strona.131), ale zarazem alter ego autor – jak Ugolino być on po śmierć gryźć krytyk – Herod, zjadać on “dziecko” – on poezja. 
i wreszcie Słowacki wcielać się nieomal w Ugolina podczas gra towarzyski – odtwarzać postać Saturn, symbolizować czas, trzymać w ząb ogromny lalka i przypominać jeśli nie Saturn sam, to Ugolina właśnie. 
Ugolino Słowacki to tylko jeden z liczny przykład możliwy posługiwać się postać z boski komedia. 
a jednak autorka nie chodzić tylko o analiza rozmaity punkt widzenie, przekształcać motyw, o odnajdywać związek wewnątrztekstowych, co zresztą spotykać na wiele stronica książka. 
wolno chyba wyrazić przypuszczenie, że Agnieszka Kuciak zależeć przed wszystko na wydobycie funkcjonalny odmienność, zwielokrotniać znaczenie w wielopoziomowy relacja z tekst i postać Dante. 
dlatego motyw Ugolina imponować wręcz “znaczeniowy pojemność”, obejmować sprawa tak odległy, jak los naród, być “figura zbiorowość”, głęboki kwestia sens niezawiniony cierpienie, aż po norwidowski Ugolina “zniewolić prawda” i złośliwy odpłata krytyk. 
motyw Ugolina to także jeden z dowód na to, iż żaden obraz Dante nie być tak bliski polski poeta, tak dojmujący, jak piekło. 
trzeci część książka Agnieszka Kuciak poświęcić być romantyczny przestrzeń piekło, przestrzeń możliwy także dzięki lektura dantejski Inferno. 
ten fragment całość otwierać wprowadzić w główny “piekielny problem” z boski komedia – teologiczny podstawa piec, teologia grzech, katalog występek i kara, wreszcie w budowa sam inferna, obficie zamieszkany przez postać z literatura, mitologia i historia, także ten całkiem Dante bliski. 
piekło włoski poeta być piekło “dogmatyczny” i “fikcyjny” (strona. 142), pisać autorka, uporządkować zasadniczo wedle reguła teologia i etyka scholastyczny Tomasz z Akwin, oraz cały bogaty tradycja. 
nie mało istotny pozostawać czysto “narodowy” wymiar piekło Dante, jak bowiem zauważyć już Lamartine a przypominać Agnieszka Kuciak, być on wypełnić rodak poeta nic “florencki gazeta”. 
natomiast sam pejzaż piekielny, jak i niektóry przewidzieć dla grzesznik różny kategoria kara, być zdanie autorka “malowniczy”. 
czy to właśnie przyczynić się, oprócz inny czynnik, do wielki popularność motyw dantejski inferna w literatura, trudno rozstrzygnąć, nie do koniec być jasny bowiem, jaki kryterium (pomijać kwestia możliwy wizualizacja), preromantyczny, Gilpinowskiej jeszcze, czy już romantyczny malowniczość spełniać topografia i opis Dante. 
ale to sprawa drugorzędny. 
piekło romantyk to różnić się od swój dantejski “prawzór”, że być miejsce tutaj, na ten świat, być doznać ten świat, co oczywiście pociągać za siebie radykalny zmiana koncepcja czas i eschatologiczny perspektywa. 
poza to piekło dusza romantyczny nie mieć charakter uporządkować, hierarchiczny całość, gdyż być nad wszystko chaos historia i ludzki sumienie. 
romantyk czerpać z dantejski piekło na wiele sposób. 
Agnieszka Kuciak, zgadzać się z niektóry sugestia badaczka ten miara, co Stefanowska czy Szmydtowa, dostrzegać obecność odległy echo Dante w III część dziady (na przykład. zapowiedź kara dla senator), bardzo trafnie podkreślać, że tutaj piekło nie być jeszcze rzeczywistość, ale przestrzeń eschatologiczny, który oś wykreślać idea sprawiedliwość. 
inny rodzaj związek zachodzić między Dante a ustęp III część Dziad – chodzić o rodzaj porównanie, o “naturalistyczny” typ obrazowanie, służyć opis człowiek upodlić, masa, dla który narrator mieć tylko pogarda; piekło Dante być przerażający i odpychający swój okropieństwo, piekło Rosja opisać przez Mickiewicz – upodlać, pełny pogarda i dlatego odrażać. 
o to, jaki z kolej rola Dante zajmować w życie i twórczość Krasiński, można tutaj tylko napomknąć; Agnieszka Kuciak rezerwować dla autor nieboski wiele miejsce i wiele cenny spostrzeżenie. 
piekło rewolucja, choć zbudować na zasada odmienny od Dante, niejedno on zawdzięczać, autorka bardzo jasno i przekonywająco pokazywać, że mieścić się tutaj zarówno moralitetowy wymiar cały dramat, jak i rozszczepiony osobowość hrabia Henryk, już osądzić i bezpowrotnie skazać. 
zaś nad całość, dodawać Agnieszka Kuciak, dominować dantejski zasada contrapasso – odpłata i odwrócenie – symetryczny sprawiedliwość. 
tyle że u Krasiński nie być on ostateczny, podlegać swobodny dialektyka historia, zresztą i obóz rewolucjonista mieć w on swój “pozytywny” udział. 
Krasiński być romantyk chyba bardzo w duch “dantejski” spośród nasz wieszcz, mówić i myśleć język Dante, jak “Dant” za życie przejść piekło. 
sam historia, i ten powszechny, i on osobisty pchać on w strona “Danta” i “piekło dzień teraźniejszy”. 
pominąć wszystko inny, być przecież Dante poeta wygnanie, myśliciel na wskroś polityczny i historiozof. 
i ten trzy ostatni sprawa głęboko, jak się zdawać, łączyć płaszczyzna postawa z płaszczyzna własny twórczość i recepcja Dante. 
Agnieszka Kuciak nie tracić ten powiązanie z oko, ale można postawić pytanie, czy poświęcać on dość miejsce. 
jeśli Dante być niezawodny i nieunikniony przewodnik jako poeta piekło teraźniejszość, jako poeta wygnać, doskonały figura los poetycki polski romantyk, to w niemniejszym stopień pozostawać “the poet of the desert” , zgodnie z uderzająco trafny formuła Giuseppe Mazotty. 
krótko rzecz ujmować, dziać pojmować jako ekonomia zbawienie i zarazem kraina wygnanie, sfera dokonywać się i zawiesić możność ludzki, działać i spełnić, móc zostać wyjaśnić tylko poprzez wiedza poeta – profeta. 
rysować się w ten miejsce fundamentalny problem artystyczny samowiedza Dante w relacja do on poetyka teologiczny (albo szeroko – poezja jako szczególny rodzaj wiedza), ale także w odniesienie do praktyka przyswajać Dante przez nasz poeta. 
kwestia ten Agnieszka Kuciak poruszać poniekąd w ostatni, czwarty część swój praca, niebywale istotny, gdyż oferować czytelnik jakże rzadki sposobność wedrzeć się w żywy tkanka tekst – autorka dokonywać porównawczy rozbiór tłumaczenie kilka fragment z Dante, pióro między inny Sękowski i Mickiewicz, zamykać całość swój rozprawa zajmujący interpretacja wiersz śnić Mickiewicz śnić się zima. 
i tutaj właśnie Agnieszka Kuciak, zestawiać odmienny rodzaj poetyka, odmienny teoria wyobraźnia, docierać do rdzeń oba wizja senny jako wizja proroczy. 
spełniać się “alter sonno” Dante, przychodzić nowy prorok, inny, lecz ciąg proroctwo się nie kończyć. 
doniosłość Dante dla kształtować się i sens kilka podstawowy temat polski romantyzm chyba tutaj właśnie zyskiwać swój głęboki uzasadnienie. 
Książka Agnieszka Kuciak dzięki językowy wyczucie strategia twórczy tak odległy, jak dantejski alegoria i mistyczny obraz oraz romantyczny symbol i wyśnić wizja, dzięki bogactwo interpretacja, dzięki sugestywny, i dziś coraz rzadki, zdolność rozróżniać (primum distinguere), przekonywać my o to z siła i rzetelność, jaki zawsze należałoby siebie życzyć. 
pozostawać dodać – lektura ten nadzwyczaj cenny książka być nie tylko odkrycie inny oblicze romantyk, być widzieć boski komedia na nowo. 
jak napisać Mickiewicz, Dante “wyobrażać dla my średniowiecze, ponieważ streszczać cały przeszłość”. 
przeszłość zawsze aktualny, w który być miejsce i dla muzyczny inspiracja Czajkowski, mimo on emocjonalny negliż, jak mawiać wielki Alfred Einstein, i dla puryzm rysunek Flaxmana, dla historiozofia Mickiewicz, i dla “piekło na ten ziemia” Krasiński. 
rozprawa Agnieszka Kuciak uświadamiać my raz jeszcze ten niezwykły splot interpretacja i recepcja. 
Ryszard Kasperowicz 1 A. Kuciak Dante romantyk. 
recepcja “boski komedia” u Mickiewicz, Słowacki, Krasiński i Norwid, Wydaw. 
naukowy UAM, Poznań 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
