Inga Iwasiów domknąć, asceza 
książka Ewa Szczepkowska cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego. 
postać. 
krajobraz. 
obszar pamięćjeden nie tylko w tytuł korzystać z tryb skromny powiadomienie o zawartość, także konstrukcja i oszczędny autokomentarz zdawać się mało deklarować, niż w istota wnosić do badanie na dorobek pisarz. 
a dorobek to i badanie obszerny, o co przekonać się można choćby wertować tom Odojewski i krytyk2. 
znaleźć w on imponujący spis nazwisko badacz i komentator literatura, który na przestrzeń już niemal pięćdziesiąt rok zajmować się roztrząsać cecha styl, obraz świat, wrażliwość pisarz. 
sugestywny odczytać należeć do Maria Janion; trafny koncept tekstologiczny do Wojciech Tomasik; trop małoojczyźniany bardzo przekonująco deszyfrować Ewa Wiegandt3 – z mój w ten sprawa odczucie zapewne zgodziłaby się także Ewa Szczepkowska, na badacz ten powoływać się w wiele miejsce. 
powoływać się w sposób, by tak rzec, elegancki, w który znać i warsztatowy dyrektywa solidny literaturoznawca, i intelektualny uczciwość, nie do koniec jednak przysłaniać sąd o trafność analiza czy stanowczy twierdzenie poprzednik. 
świadczyć o to także indeks, a więc sam frekwencja (*** Janion na pierwszy pozycja), jak również wyraźny i znaczący, czas chciećby się domyślać, że litościwy, pominąć niektóry autor. 
z inny zaś, jak z Jerzy Krzyżanowski, podjąć wprost polemika, który nie mieć na cel wytykać błąd czy też (tym mało) anachronizm i ideologiczny ścieżka lektura (który nie zamierzać, z kolej, ja imputować Krzyżanowski), a dobrze służyć komplementarność łączyć tak zwać stan badanie z własny narracja naukowy. 
zatrzymywać się przy sposób wprowadzać w stan badanie, ponieważ być on jeden z bardzo specyficzny cecha ten książka, wyróżniać on na tło inny dysertacja, zwykle opleść czytelny nić wpływ i zależność lub przeciążyć żywioł próżny polemika. 
nic podobny tu nie znaleźć. 
także otoczyć estyma Janion zostawać subtelnie dopowiedzieć; on bezcenny wkład autorka nie uznawać za domknąć możliwość interpretacyjny, pisać na przykład: “poza romantyczny trop Janion lokować się gatunkowy kwalifikacja odsyłać do wzgardzić przez autorka Gorączka romantyczny trop Faulknerowskiego, jak zresztą wyraźnie ukazywać problem rodzajowy umiejscowić proza autor… 
(Sz, strona. 133). 
ten krótki fragment móc dać pojęcie zarówno o kondensacja i ascetyzm narracja Szczepkowska, jak i o pewien problem odbiorczy. 
w wiele miejsce elegancki, polemiczny nawiązanie domagaćby się dopowiedzenie; dla czytelnik nie mieć dokładnie w pamięć przywoływać stanowisko móc pozostać niejasny, jak się do on mieć to prezentować w cykl podolski… 
jeśli już być przy ten nowy ujęcie, warto zauważyć, że Szczepkowska uwzględniać także artykuł autorka monografia wydać niemal równolegle z książka cykl podolski… 
Magdalena Rabizo-Birek4, a więc prowadzić kwerenda do ostatni chwila. 
wywód Ewa Szczepkowska, chcieć to podkreślić, mieć się miejsce do ustalenie poprzednik, mimo skromność implikować styl i umiarkowanie, wręcz rewolucyjnie. 
Szczepkowska przechodzić do porządek dzienny nad mapa geograficzno-historyczny konkretyzacja wyrysować przez Krzyżanowski (oczywiście, być on tu dla ja reprezentant kierunek interpretacja podejmować także przez inny) i przekraczać on, rozdział po rozdział, w niezwykle kompetentny sposób analizować inspiracja estetyczny niewiele mieć wspólny z nazwa własny na Podole. 
referować sienkiewiczowski wpływ, wyliczać – jako pierwszy tak obszernie i przekonująco – pożyczka u Żeromski w rozdział opis życie wewnętrzny postać (szczególnie S. 146-151). 
rozprawiać się także z mój interpretacja feministyczny, pokazywać Katarzyna jako postać aktywny, zrywać więzy patriarchat, w imię wolność, autonomia i powinność rozumieć jako nadrzędny idea życie; tu kluczowy okazywać się scena obrona kościół w Tuczapsku, w który Katarzyna oddany zostawać inicjatywa oraz perspektywa narracyjny (porównaj. strona. 121-124). 
z ten wątek, oczywiście, polemizowaćbybyć chętnie, także dlatego, że znać swój książka, a zbyt subtelny tryb polemika, jak napisaćbyć powyżej, czas zacierać sens krytyczny uwaga wobec inny autor. 
chciećbybyć zwrócić uwaga na fakt, iż o patriarchalny formacja decydować nie tylko powtarzalność wzór i kompletny brak autonomia postać, ale także system wartość obowiązywać w świat przedstawić. 
paradoksalnie, mócbybyć uznać, że zauważony przez badaczka, budzić się w Katarzyna autonomia sprzyjać obrona status quo, a inny na ten sprawa punkt widzenie dowodzić tylko to, jak przezroczysty być “heteromatrix” (to nowy, modny słowo, zamiast fallogocetryzmu), jak my zwodzić. 
nie być jednak rozwijać ten wątek, także dlatego, że mój rozprawa pochodzić sprzed niemal dziesięć rok, sam napisaćbybyć dziś (i pisywać) pewien rzecz inaczej, inspirować nie tylko rozwój gender studies, ale i wydawać od tamten czas tom proza, tak czy inaczej – według formuła Tomasik, na koniec krytycznie odnowić przez Szczepkowska – przyrastać do cykl podolski. 
właśnie, być móc ważny (i znów: nie dość śmiać wyeksplikować) teza Szczepkowskej dotyczyć “otwartość” cykl. 
choć mieć on “wypustek archeologiczny” w opowiadanie spoza on, uznany zostawać za ostatecznie zamknięty. 
w ten punkt nie zostawać przywołać ewentualny zwolennik inny pogląd, jednak przypomnieć wypadać choćby Zbigniew Bieńkowski, który “tęsknić za Katarzyna” w przekrojowy recenzja Odojewszczyzna5, przypisywać twórca cykl podolski tęsknota do kraj, jak wiedzieć skądinąd, istnieć i w zasada pozbawić autobiograficzny trop. 
wiele “tęsknić”, sam pisarz zdawać się ten stan podtrzymywać, zapowiadać kontynuacja i spełniać, przynajmniej częściowo, obietnica w obszerny opowiadanie odejść, zapomnieć, żyć… komentować w autoryzować notka odredakcyjny jako “fragment przygotowywać do druk powieść, być kontynuacja cykl zmierzch świat, Wyspa ocaleć, zasypać wszystko, zawiać…6. 
powieść ten dotąd nie powstać, pisarz opublikować kolejny tom (Oksana; jechać…wracać…, bez dech), który tematyka raczej okrążać ten podolski, uznać za on znak firmowy, niż w jakikolwiek – strukturalny czy fabularny – sens on podejmować. 
z rozmowa z autor wiedzieć jednak, że Katarzyna, przepraszać za patos, żyć i być móc powieść, czwarty ogniwo cykl, jednak do my dotrzeć. 
wiedzieć też, że Ewa Szczepkowska nie poczynićby w swój rozprawa ustępstwo na rzecz cytat z luźny wypowiedź pisarz, tak więc badać to, co być, nie zaś to, o co śnić lub pogadywać przy kawiarniany stolik krytyk. 
zwrócić uwaga: argument “za kontynuacja” być z gatunek sentymentalny, można widzieć w on także swój rodzaj zwycięstwo perswazja krytyczny nad sam autor, usiłować sprostać oczekiwanie i wyczekiwać. 
zresztą wydawać ja się to charakterystyczny dla koncepcja literatura i rola pisarz, jaki reprezentować Odojewski. 
istnieć argument wewnątrztekstowe: otwartość cykl znamionować idea cykliczność w on wyrażać, a także mariaż tradycja i nowoczesność, który dowód być kolejny tom proza, tyliż wychylić ku tradycja, co przesunąć w strona dwudziestowieczny wiara w narracyjny charakter świat. 
Ewa Szczepkowska mimo to, pierwszy tak stanowczo, pisać: $ostatni scena zasypać wszystko, zawieja… zamykać zatem definitywnie cykl, ale poprzez swój symboliczny wymowa, sugerować odmienny od przyjąć kierunek interpretacja cykl, nie wykluczać, raczej komplementarny wzgląd ten ujęcie, który podkreślać ocalać sens pisarstwo Odojewskiego w pamięć. 
funkcjonować jako skondensować wizerunek śmierć, ale też znak, zapowiedź odrodzenie – ten ambiwalentny znaczenie współistnieć w finalny obraz. 
(Sz, strona. 173-174)$ choć więc zasada kontynuacja i pokrewieństwo zostawać zachować, cykl uznany zostawać za zamknięty, przed wszystko w konsekwencja deszyfracja semantyka i poetyka centralny tekst zasypać wszystko, zawiać… 
wszystko bowiem zmierzać do ostatni scena: obraz batalistyczny, technika opis postać, inspiracja proustowski i wyraźny wyjście poza nie, o który czytać: $wspomnienie w podolski cykl nie być, tak jak u Proust, łaska nadawać teraźniejszość autentyczność istnienie. 
wielokrotnie powtarzać się sformułowanie o “nieubłagany, niezmordowany pamięć”, podkreślać fakt, że on działanie nie być akt wybór, lecz podlegać przymus. 
wydawać się, jakby wszechobecny w podolski cykl fatum ogarniać także ten sfera. 
(Sz, strona. 95)$ różnica między perspektywa Proust a Odojewskiego autorka wyjaśniać następująco: $prezentacja przeszłość u Odojewskiego, mimo liczny czasowy inwersja, przebiegać odmiennie niż u Proust. 
przywoływać na przykład. wspomnienie z dzieciństwo towarzyszyć zawsze wyraźnie zaznaczać bieżący chwila – źródło czasowy dystans. 
Proust natomiast przedstawiać przeszłość, zawieszać on w teraźniejszość, wobec co na przeżywać miniony chwila nakładać się aktualny wrażenie. 
w dzieło francuski autor odzyskać utracić rzeczywistość umożliwiać zdarzenie, który wydawać się nieważny, przypadkowy, ale on właśnie wyzwalać działać pamięć mimowolny, Odojewski zaś sięgać ku bardzo tradycyjny sposób uobecniać przeszłość, wiązać on z z fabularny sytuacja powrót do rodzinny dom, pogrzeb bliski, utrata ukochany miejsce, spojrzenie na fotografia. 
(Sz. strona. 94)$ tak więc pamięć podsuwać, ale nie pozwalać odzyskiwać, “dziać się” w mozolny praca, ale nie przywracać my przeszłość, nie być więc w stan uchronić bohater i świat przed koniec. 
on zbudować służyć cały koncepcja powieść: od sekwencja zdaniowy, poprzez inspiracja literacki, aż po symbolika, tu odczytywać w kod Bachelarda czy junga. 
wszechstronny wywód, drobiazgowy, umieścić w funkcjonalnie erudycyjny kontekst narracja Szczepkowska nie tylko przekonywać: podejmować, demistyfikować lub uwiarygodniać wiele z intuicyjnie lub pobieżnie zarysować przez inny badacz możliwość. 
zbyt skromny więc być finalny twierdzenie, iż tak zasadniczy uwaga, jak ten o “niemożliwość kontynuacja cykl”, stanowić zaledwie twierdzenie komplementarny wobec wywód poprzednik. 
przeciwnie, być to teza rewolucyjny, gdyż przeciwstawiać się zarówno diagnoza cykl jako dzieło otwarty strukturalnie, fabularnie i tematycznie, jak i intuicja etyczny, zgodnie z który cykl miećby trwać, jako że egzystencja “tam”, w przeszłość, u źródło zawsze już być dobry od życie teraz, wykorzenić, złamać przez historia. 
szkoda więc, że badaczka nie podkreślać i nie interpretować znaczenie własny teza, który dowód być poszczególny, bogaty rozdział książka. 
tym bardzo, że pisarstwo i działalność Odojewskiego zdawać się potwierdzać to, co Szczepkowska, z pożytek dla badanie nad poetyka powieść “szeroko rozumieć modernistyczny formacja” (Sz, strona. 178), przeprowadzać z dala od rozważanie nad wartość i wszelki zewnętrzny kontekst dzieło. 
Odojewski zabierać bowiem w ostatni rok – przez swój dzieło, publicystyka i działać głos w sprawa stosunki polski-ukraiński; założyć móc, że także cykl podolski być taki fundamentalny dla historia literatura nowy, lecz wykraczać daleko poza sam literatura wypowiedź jeden z ważny prozaik polski XX wiek. 
w dwa pierwszy rozdział rozprawa (obraz dom w podolski cykl Włodzimierz Odojewskiego, opis batalistyczny) pojawiać się najwięcej odniesienie, fragment proza, który wymagaćby, mój zdanie, jednak głos interpretatorka wykraczać poza sterylny uprawnienie akademicki literaturoznawczyni. 
na przykład gdy pisać o zmetaforyzownych opis walka między Ukrainiec i Niemcy (strona. 64), czy o barbarzyński Azja oddać ekspresywny ciąg wyliczenie w fragment odejść, zapomnieć, żyć… zatytułować etap (strona. 66). 
warto bowiem zauważyć, że “sprawiedliwy” rozdzielać racja w dialog zasypać wszystko, zawiać…, czy też w powtórzyć los Kain i Abel, jaki stawać się udział Gawryluk-Paweł Czerestwienskiego, z czas, w kolejny edycja proza, zmieniać się w publicystyczny wywód nie pozostawiać wątpliwość co do ocena historia Podole i historia XX wiek w ten część Europa. 
w ten sens, ideologiczny, cykl nie zostawać domknąć; dopiero wraz z zmiana uwarunkowanie życie literacki otwierać się on znaczenie jako polityczny diagnoza, interwencja w historia i plan dla teraźniejszość. 
wiedzieć, że trudno ten perspektywa uwzględnić w rozprawa tak zrygoryzowanej, tak jasno stawiać siebie cel literaturoznawczy, nakierować na poetyka dzieło analiza, jednak zwracać uwaga na kontekst i pragmatyka, także dlatego, że on obecność bliski być romantyczno-modernistyczny cel pisarstwo, który dawać się wypreparować z ten sam fragment, który poddawać analiza Szczepkowska. 
rozumieć, że rezygnacja z dopowiedzenie w sprawa ideologia być świadomy, traktować on jako świadectwo ten sam decyzja, który powstrzymać ewentualny polemiczny uwaga (jednak dawać się wykoncypować) wobec badacz ten sam problematyka. 
Szczepkowska być badaczka wrażliwy, o szeroki horyzont; on narracja miejsce ujawniać niepośledni talent (jak twierdzić, programowo ustępować przed inaczej postawić priorytet), na przykład w znakomity podrozdział “Prawda czas”, “prawda ekran” (zwłaszcza S. 70-73), gdzie uruchomić zostawać także trop “mowa ciało” i ujawniać się empatyczny stosunek do “rozbierać” z zegarmistrzowski precyzja bohater cykl. 
powtórzyć raz jeszcze: Ewa Szczepkowska być autorka książka na nowo podejmować temat niemal obowiązkowy krytyka zainteresowany “literatura źle obecny”, rewidować z powściągliwy elegancja wiele obowiązkowy obecny pogląd na on temat. 
asceza retoryczny wychodzić ten rozprawa na dobry, ale w ja pozostawiać niedosyt. 
mieć bowiem wrażenie, że autorka nie zgarniać pula, choć to się on należeć. 
ciekawy być, czy następca zauważyć: to zgarnąć, ten wkład w uporządkować recepcja, ten nowatorski interpretacja i hołd oddać nauka język umiar. 
obawiać się, że móc być z to różnie. 
Inga Iwasiów 1 E. Szczepkowska cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego. 
postać. 
krajobraz. 
obszar pamięć, wydanie. 
IBL, Warszawa 2002. 
daleko cytować jako [Sz]. 2 Odojewski i krytyk. 
antologia tekst, wyb. i opr. 
S. Barć, Lublin 1999. 3 porucznik. 
M. Janion cierń i róża Ukraina, w: tenże wobec zło, Chotomów 1989; W. Tomasik Odojewski: literatura bliski wyczerpanie, “tekst drugi” 1991 numer 1-2; E. Wiegandt Mita “ten ziemia”, W: tenże Austria Felix, czyli o mit Galicja w polski proza współczesny, Poznań 1988. 4 M. Rabizo-Birek między mit a historia: twórczość Włodzimierz Odojewskiego, Warszawa 2002. 5 Z. Bieńkowski Odojewszczyzna, “nowy książka” 1991 numer 2. 
dla porządek odnotowywać, że Szczepkowska przywoływać recenzja Bieńkowski, jednak nie w kontekst domniemany i strukturalny kontynuacja cykl. 6 “kultura” 1980 numer 1-2. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 119-124 
jeden 
