Aleksander Fiut 
Miłosz jako krytyk Gombrowicz1 
Gombrowicz być dla Miłosz bodaj duży intelektualny problem. 
na przemian fascynować on, drażnić i niepokoić, a także bawić – właściwie do koniec życie. 
nawet przed śmierć słaby i schorowany poeta kazać siebie czytać opętany i zaśmiewać się przy ten lektura. 
początkowo znać się jedynie poprzez swój dzieło, z czas jednak, po emigracja Miłosz, on znajomość przerodzić się w przyjaźń. 
doceniać wzajemnie własny ranga pisarski, znajdować w siebie oparcie tyleż w zasadniczy spór z kultura zachód, co w utarczka z środowisko polonijny. 
po raz pierwszy spotkać się na łam paryski "kultura", gdzie Miłosz odpowiedzieć na prowokacyjny atak wymierzyć przeciw poeta2. 
podczas gdy Gombrowicz poświęcić Miłosz sporo strona swój Dziennik3, Miłosz uważnie śledzić twórczość swój zarazem przyjaciel i adwersarz, pisać komentarz do on utwór, nie dawać się wciągnąć, jak wiele badacz, w perfidny pułapka on autointerpretacji, czyli przymus odczytywać Gombrowicz – Gombrowicz. 
także po śmierć autor ślub powracać do on osoba i dzieło ustawicznie. 
wystarczyć wspomnieć choćby tak ważny szkic, jak podzwonne4, oraz kto być Gombrowicz5, obszerny fragment ziemia Ulro, recenzja anglojęzyczny wydać pierwszy tom dziennik6, liczny wzmianka w rok myśliwy, abecadło czy szkic w piesek przydrożny. 
postać Gombrowicz pojawić się nawet w jeden z ostatni wiersz Miłosz, i to w bardzo znamienny kontekst. 
powstawać zatem pytanie, co Miłosz, miłośnik proza tradycyjny spod znak Stendhal przyciągać w pisarstwo i filozofia tak zasadniczo, diametralnie różny? 
pełny odpowiedź na tak postawić pytanie wymagać obszerny studium, sporo już zresztą na ten temat pisać7. 
ograniczyć się zatem do ten wypowiedź Miłosz, który zawierać polemika z pisarstwo i filozofia Gombrowicz, który stawiać on trudny, kłopotliwy i wart namysł pytanie. 
mówić inaczej: czytać chronologicznie tekst Miłosz o Gombrowicz zdawać się układać w swoisty przypowieść o trudny próba zrozumieć dzieło autor Ferdydurke bądź też niewystarczalność używać w ten cel krytyczny język. 
równocześnie ten studia stanowić rodzaj psychomachii, w który Miłosz toczyć boja tyliż z Gombrowicz, co z siebie sam. 
Gombrowicz bowiem tylko uwyraźniać, zaostrzać on własny "przeklęty problem". 
pierwszy zasadniczy kwestia formułować Miłosz już w swój komentarz do wydać w 1953 rok przez "kultura" tom, który zawierać ślub i trans-Atlantyk8. 
powiadać, że do dyskusja o ten książka bardzo powołać byćby "teolog katolicki i filozof-marksista". 
pierwszy z on odnaleźćby w on problem "ulatniać się, wyparowywać substancja w dwudziesty wiek". 
bowiem skoro "nie mieć natura ludzki, jeżeli człowiek istnieć tylko dzięki to, że odbijać się jak w lustro w inny człowiek […] – gdzież ostoja?". 
drugi teza Gombrowicz wydaćby się wyrazić inny język marksistowski formuła, wedle który zanegować "pojęcie człowiek" zostawać zastąpić "pojąć człowiek w taki a taki chwila, grupa, klasa, ustrój". 
autor książka wszakże jednocześnie "podrywać powaga władza i siła, dokonywać bolesny operacja na wzajemnie się «pompować» hierarchia polityczny". 
jak zauważać Miłosz, dzieło Gombrowicz należeć do epoka, który odkryć, że "człowiek móc zrobić wszystko z człowiek". 
skąd rodzić się zasadniczy pytanie: "co oznaczać tak częsty w dwudziesty wiek tendencja do podkreślać miękkość człowiek wobec inny człowiek, który on modelować jak glina?". 
i drugi, nie mało ważny pytanie: skoro książka Gombrowicz "być rewolta przeciwko poniżenie człowiek, gdzie szukać nadzieja, za jaki brama przebywać autentyczność, do który tęsknić autor?". 
Miłosz zwracać uwaga na podstawowy paradoks w pisarstwo Gombrowicz. 
bo jeśli uznać, że każdy słowo, postawa, decyzja być wytwór międzyludzki, to także dążenie pisarz do wolność, poprzez akt zrozumieć rozmaity przejaw zniewolić, pozbawić zostawać trwały podstawa. 
"czy nie dochodzić tutaj znów – pytać zasadnie Miłosz – do substancja, do ludzki natura?" 
podobny pytanie, ten raz formułować z perspektywa pisarski praktyka, pojawiać się w mało cytować komentarz Miłosz do recenzja gombrowiczowski dziennik, który w "kultura" zamieścić Konstanty A. Jeleński9. 
według Miłosz, stosować wobec Gombrowicz termin zaczerpnąć z słownik marksizm i egzystencjalny psychoanaliza oznaczać redukować dzieło ten pisarz do odpowiedź na przelotny mod intelektualny. 
szkic Jeleński skłaniać raczej do postawić kwestia zasadniczy. 
czy forma, który mieć do my przylegać jak skóra, być w ogół możliwy? […] 
czy pozbywać się literackość, papier, wchodzić w słowo z swój oddech, swój codzienność, nie ścigać wymykać się stale nasz esencja, otrzymywać zamiast on tylko wyobrażenie o siebie sam? 
czy, choćbyśmy łowić nie nasz statyczność, ale nasz płynność i zmienność, nie przegrywać trochę inaczej, też starać się siebie upiększyć i zaakceptować? 
jak ten pytanie, stawiać już w 1957 rok, być trafny, przekonywać pośrednio wynurzenie Gombrowicz w trzeci tom dziennik, gdzie narzekać, że stawać się niewolnik forma własny, obraz sam siebie, który stworzyć własny dzieło. 
także po śmierć Gombrowicz Miłosz nie ustawać w wysiłek dotrzeć do istota filozofia on pisarstwo, za każdy raz wypróbowywać na on albo inny system pojęcie, albo przynajmniej zmieniać punkt widzenie. 
dobre to przykład móc być piękny epitafium pod tytułem. 
podzwonne. 
Miłosz przenikliwie zwracać uwaga na zasadniczy "antynaturalistyczny" charakter światopogląd Gombrowicz. 
wobec obojętny kosmos, rządzić się prawo do przyjąć, wobec "nie-sens byt", jedyny ostoja stawać się "wczepiać się człowiek w człowiek". 
błazenada Gombrowicz być mylący, winien być nazwać "stoicki", gdyż ukrywać się za on w istota tragiczny wizja egzystencja. 
co przypominać? 
zdanie Miłosz, kazać myśleć o wizja świat u pascal! 
ale, oczywiście, wizja bez Bóg – nawet niedosiężny. 
boskość tylko ludzki być ułomny i śmieszny: jeżeli nie mieć nic prócz my sam, człowiek, nic prócz nasz przeraźliwie samotny gatunek, z obcować z siebie próbować wykrzesać jakiś dobroć a nawet boskość. 
jednak co ludzki być błazeński, a w każdy raz teatralny, poddać reguła aktorski gra – i trzeba zachować wierność ten reguła do koniec.10 w tenże tekst po raz pierwszy Miłosz zwracać uwaga na ten aspekt pisarstwo Gombrowicz, który wielokrotnie, wręcz natrętnie powrócić pod on pióro, a mianowicie na spór z polskość. 
Miłosz nazwać celnie trans-Atlantyk "powieść o tragikomedia polski zawęźlić"11. 
uzupełnienie ten uwaga stać się, napisać rok późno, obszerny szkic pod tytułem. 
kto być Gombrowicz? 
ten należący już do kanon gombrowiczologii studium dawać się przedstawić jako parada rozmaity styl lektura. 
najpierw Miłosz z cały moc podkreślać, że szacunek dla "wielki śmiałość duch" Gombrowicz nie powinien przesłaniać fakt, że on pismo być nieraz "niepokojący, wyzywający, enigmatyczny"12. 
jak zatem gombrowiczowski świat zamknąć w wyrazisty formuła? 
początkowo odwoływać się Miłosz do własny metoda socjologiczny, który dobrze już wypróbować, pisać rodzinny Europa oraz studia o Józef Czechowicz i Teodor Bujnicki. 
punkt wyjść ten ujęcie być formuła: "Gombrowicz być panicz z polski dwór w okres historyczny obracać «normalność» ten instytucja w wstyd i śmieszność"13. 
punkt dojść – próba uchwycić gombrowiczowski "przypowieść filozoficzny" w opozycja: dwór–karczma, bądź "dwór zagrozić przez burda karczemny, który on obnażać i weryfikować"14. 
nawias mówić, ten formuła nieźle wyjaśniać Ferdydurke, Iwona, ślub czy operetka – źle, trans-Atlantyk, pornografia i kosmos. 
Miłosz podejmować zatem drugi próba opis, umieszczać koncepcja gombrowiczowski świat międzyludzki w kontekst egzystencjalizm. 
według Miłosz, zestawienie Gombrowicz na przykład zwolennik Sartre’em ujawniać u to ostatni "ubóstwo historycznie-obyczajowy doświadczenie, ubóstwo nadrabiać teoria"15. 
egzystencjalny wizja autor kosmos być skrajnie pesymistyczny: osamotnienie człowiek w natura pogłębić bowiem zostawać przez iluzoryczność ludzki "ja". 
nawet wiara w Bóg być wyłącznie gest wymierzyć przeciwko niewierzący, podobnie jak niewiara – gest przeciwko wierzący. 
Miłosz w ten miejsce ponownie, na inny sposób, wskazywać na wewnętrzny sprzeczność w gombrowiczowski filozofia forma. 
spostrzegać mianowicie, że jeśli doprowadzić się do skrajny konsekwencja założenie Gombrowicz-twórca, "przestawać [on] być zrozumiały, bo dążyć do autentyczność, on walka z forma ukazać się jako «nie dużo niż» wypadkowa nacisk człowiek na człowiek". 
a zatem wykluczać istnieć fundament sens czy wartość poza świadomość, tam zaś pozostawać on słaby, chwiejny i niezbywalnie relatywny. 
następny próba lektura Gombrowicz odwoływać się do język ciało. 
gombrowiczowski świat, zauważać Miłosz, to świat "bez dotyk". 
dotyk bowiem traktować być jako groźba poniżenie. 
stąd nie mieć w dzieło Gombrowicz "ani jeden opis kopulacja"16, co być zjawisko w dwudziestowieczny literatura unikalny. 
dlatego też jedyny doznanie, który "przywracać świat realność", bo mówić o istnieć rzeczywistość poza dana świadomość, być w ten dzieło "cudzy ból"17. 
ale z swój, tak podobny Miłosz, uwrażliwić na ból wszechstworzenie, poza fragment Dziennik, Gombrowicz "nic artystycznie nie umieć zrobić". 
podobnie seks stawać u on wyłącznie "metafora związek feudalny władztwo i poddaństwo"18. 
w ten miejsce następować kolejny zmiana styl lektura: ten raz przywołać zostawać powinowactwo gombrowiczowski filozofia z myśl Wschód, w ten przynajmniej zakres, w który uznawać on świat zewnętrzny za projekcja umysł, uchylać opozycja podmiot–przedmiot. 
także i w ten przypadek Miłosz dostrzegać wewnętrzny sprzeczność w rozumowanie Gombrowicz: kto używać świadomość, żeby odkryć, co on określać, szukać pewien rodzaj "zbawienie". 
ale jaki "zbawienie"(prawda, autentyczność) tam, gdzie […] fantasmagoria być nie do uniknąć i Forma bez ustanek zalęgać forma?19 jedyny rozwiązanie wydawać się zbawczy funkcja sztuka, ale należeć on opatrzyć zastrzeżenie. 
podobny wątpliwość budzić gombrowiczowski pochwała wiecznie nagi młodość. 
jak powiadać Miłosz, "człowiek wyzwolony z wszelki więzy być albo nigdy nie zrealizować projekt, albo nicość, antyczłowiekiem". 
oczywiście, taki wizja mieć sens jedynie jako człon opozycja, w który ubiór oznaczać dorobek cywilizacja. 
tymczasem "świat zachodni rozebrać się z Bóg, z ojczyzna, z moralność wiktoriański, z rozum, nawet z zwyczajny zasada przyzwoitość". 
ale zarazem "tęsknić do szata, do rytuał, do nowy kapłaństwo, czyli do zasada, który by upoważniać do zabijać inny w przekonanie, że czynić się dobrze". 
siła Gombrowicz nie brać się przecież, wedle Miłosz, z spór z Zachód. 
przeciwnie, on siła być opór i sprzeciw wobec przez polski tradycja "uświęcić absolut […] nawet przez pochwała hreczkosiej i hreczkosiej w sam siebie"20. 
ostatecznie to, co on osobiście zasadniczo różnić od Gombrowicz, Miłosz określać miano "różnica temperament". 
jednak w rzeczywistość chodzić o fundamentalny różnica założenie filozoficzny, o przeciwstawny stanowisko w odwieczny spór o uniwersale. 
autor ocalenie powiadać: "co ja fascynować ten jabłko: zasada jabłko […] jabłkowatość sam w siebie. 
natomiast u Gombrowicz nacisk być położony na jabłko jako na «fakt psychiczny», na odbić jabłko w świadomość". 
na szczęście jednak Gombrowicz nie być konsekwentny, wyrywać się poza "świadomość – samoczynny pułapka". 
toteż "on stronica bardzo ożywczy, bardzo gwałtowny, o sprawdzać ból, zwierzę i człowiek, zdawać się przywracać istnieć obiektywny zasada – jabłko i świat"21. 
późny wypowiedź Miłosz, na omówienie który brak tutaj miejsce, nie dorzucać do naszkicować katalog zbieżność i rozbieżność żaden szczególnie nowy rozpoznanie. 
być raczej utwierdzać się w intuicja, uzupełniać i szlifować własny argument, a zarazem świadectwo oddalić się od Gombrowicz. 
nawet obszerny fragment w ziemia Ulro, gdzie Miłosz znajdować klucz do sprzeczność "współ-tworzyć się człowiek z liczny oświadczenie Gombrowicz-kaznodzieja, żarliwy obrońca jednostka"22 w wysiłek pokazać człowiek jako stworzyć obrzędowy, otwierać wyznanie: "jak ja, osobiście, oceniać Gombrowicz-pisarz? 
ośmielać się twierdzić, że dzieło on być wybitny, ale tylko jak na kraina Ulro, w który powstać"23. 
swoisty kropka nad i stawiać Miłosz w wspomnieć komentarz do anglojęzyczny wersja pierwszy tom dziennik. 
z uznanie pisać o "wyzwalać śmiałość"24 pisarz, który zwracać się przeciwko wszelki, zakamuflować nawet, forma konformistyczny kult twór kultura. 
dostrzegać w ten dążenie pragnienie uwolnić Polak, traktować jako indywiduum, z sidło kolektywistyczny wzór kultura narodowy. 
zauważać, że "Gombrowicz być ateista, ale mieć uznanie dla katolicyzm za on pesymistyczny wizja człowiek, który natura być zły i który uratować móc tylko Łasek"25, podkreślać równocześnie niechętny stosunek autor ślub do polski katolicyzm za on infantylny potrzeba chronić się przed zło pod opieka ojciec, potrzeba usuwać zło na zewnątrz, poza krąg wspólnota. 
ostatecznie nazywać Gombrowicz "pesymista integralny"26, który toczyć ustawiczny walka nie tyle z strach śmierć, ile strach starzeć się i ból. 
on dzieło dawać się umieścić, powiadać Miłosz, w konstelacja taki filozof i pisarz, jak Schopenhauer, Nietzsche, Feuerbach, Sartre, Dostojewski, Tomasz Mann – postać symbolizować głęboki kryzys, jaki dotknąć cywilizacja europejski, "zapowiadać, być móc, koniec chrześcijaństwo"27. 
swój wywód kończyć zaś Miłosz słowo: w swój sąd prawie zawsze mieć racja – z wyjątek. 
z wyjątek podstawowy swój twierdzenie, swój obsesyjnie powtarzać wykład o wzajemny szczepianiu się i determinować się człowiek, jako jedyny grunt wartość, który to wykład nie tylko unicestwiać pojęcie prawda obiektywny, także odbierać sens on, Witold Gombrowicz, walec z deformować on forma.28 żeby wszystek, przypomnieć wysoko argument dobrze zrozumieć, należeć przyglądnąć się on ukryć przesłanka, tło, jaki stanowić dla on własny twórczość Miłosz. 
tak zatem kontekst pytanie o substancja być problem poczucie zagrozić i rozchwiać tożsamość, który towarzyszyć Miłosz bezustannie, skłaniać on do przywdziewać rozmaity maska i kostium, dosłuchiwać się w siebie wieloraki głos. 
cały on twórczość roztrząsać rozmaity zależność i relacja, który podważać wiara w istnieć niewzruszony "ja", dawać się usunąć residuum w natura ludzki, pochodna wiara w dusza nieśmiertelny. 
nie powtarzać wszakże za Gombrowicz: "nie wiedzieć, kto być", ponieważ wśród wszystek zawirowanie jak busola prowadzić on pamięć o to, że człowiek być stworzenie boży, wedle słowo Martin Bubera – "syn król"29. 
kontekst zarzut o brak cielesny kontakt być Miłoszowy panerotyzm, naglący i zachłanny chęć posiadanie, dawać się nasycić pragnienie zatrzymać i utrwalić momentalny przejaw piękno, mgnienie zachwyt, obudzić uroda istnienie. 
chwila olśnienie ocalać byt przed pogrążyć się w nicość, przywoływać myśl o ukryć, ale obecny w inny wymiar pięknie i łada wszechstworzenie. 
cielesny epifania pojawiać się wprawdzie także w pisarstwo Gombrowicz, ale urzeczenie wdzięk młody ciało gasić u on złośliwy refleksja, szyderczy myśl o głupota i trywialność ten, który natura tak szczodrze obdarować, a który dar to nie być świadomy. 
jak gdyby Gombrowicz bać się ten moment zachwyt, odczuwać on jako zagrożenie, od raz pragnąć on w siebie ośmieszyć, skazić, zepsuć. 
przeciwnie Miłosz. 
on oczarować uroda kobiecy, a także licznie opisywać w wiersz scena ekstaza erotyczny nieustępliwy i uparcie towarzyszyć pamięć o niszczący potęga czas, nieuchronność starzeć się i rozkład. 
cień miłosny korodowodów pozostawać zawsze taniec śmierć. 
kontekst komentarz do spór Gombrowicz z polskość być własny zmagania się Miłosz z problem narodowy i kulturowy przynależność. 
podczas gdy polskość to dla Gombrowicz hipostaza zbiorowy mit, jeden z wcielenie wszędobylski forma, dla Miłosz być on zarazem przywiązanie i przekleństwo. 
przywiązanie do polski kultura, a zwłaszcza polski poezja, a zarazem przekleństwo nacjonalistyczny skarleć. 
podobnie jak Gombrowicz Miłosz pragnąć przywrócić swój czytelnik suwerenność wobec zbiorowy omamić, uwolnić on od kompleks niższość wobec zachód, postawić w oblicze bardzo podstawowy pytanie egzystencjalny. 
ale on, nieraz bolesny, bo naznaczyć odraza do wszelki przejaw nacjonalizm dialog z Polska, mieć za dodatkowy tło powikłany genealogia potomek szlachecki ród, od wiek zamieszkiwać w serce Litwa, ale kultywować polski tradycja. 
kontekst pytanie o metafizyka być odrzucić przez Miłosz metafizyka jako fantasmagoria, obraz Bóg wyłącznie jako wytwór język czy wyobraźnia. 
cały dzieło Gombrowicz dawać się przecież odczytać jako wykład swój rodzaj metafizyka, który roztrząsać wizja świat z wyrwa powstały przez nieobecność Bóg, pojąć jako fundament oraz gwarant sens i wartość30. 
tak zobaczyć, dawać się inaczej uporządkować: pamiętnik z okres dojrzewanie, Ferdydurke, Iwona, trans-Atlantyk, operetka – to utwór skupić na analiza więź mikrospołecznych, bez odniesienie transcendentalny; skutek wypełnienie wspomnieć wyrwa w sfera międzyludzki kontakt przedstawiać ślub i pornografia; natomiast kosmos być hipoteczny wizja świat, w który miejsce Bóg zajmować człowieczy świadomość – świadomość wyabsolutyzowana, przeobrażać egzystencja w nieomal deliryczny chaos, wiązka ślepy relacja oraz arbitralnie i dowolnie ustalać zależność. 
nietrudno zauważyć, że ten rodzaj koncepcja rzeczywistość nie dawać się uzgodnić z tradycyjny system etyczny, który Gombrowicz niezłomnie pozostawać wierny. 
znać być przecież on słowo: "ja być po strona porządek ludzki (i nawet po strona Bóg, choć nie wierzyć aż do koniec mój dzień; także umierać"31. 
w ziemia Ulro Miłosz wprost pisać, że moralnie nic nie przemawiać za to, by być chrześcijanin, a "jeżeli stać ktoś na to, by być ateista, powinien on być"32. 
Gombrowicz, jak dodawać, wydawać on się po to względem bardzo zgodny w to z siebie, uczciwy. 
tragizm życie poeta, wcześnie przed on odsłonić, być uświadomić siebie nieusuwalny napięcie pomiędzy afirmacja świat, otworzyć się na dar wiara, i negacja, odrzucić rzeczywistość wypełnić ból. 
ale po wszystek wątpliwość, błądzenie, oskarżenie wysuwać pod adres Bóg, Miłosz wierzyć w "metafizyczny powód swój indywidualny istnieć"33 i wprost deklarować się jako katolik, w co wspierać on przywiązanie do polski tradycja. 
jeśli zatem Gombrowicz-ateista wkraczać w swój twórczość śmiać na teren metafizyka, to Miłosz zwiedzać także obszar pomiędzy wiara i niewiara, metafizyka i religia, dla on przyjaciel niedostępny. 
w podstawowy, głęboki sens różnić on to od siebie. 
ale zarazem także, do pewien przynajmniej stopień, spokrewniać. 
niekonsekwencja w filozofia Gombrowicz, on ustawiczny odwoływać się w pisarstwo do, przynajmniej, idea Bóg i szatan, być w znaczny miara wyraz ten pokrewieństwo. 
dlatego wewnętrzny dialog Miłosz z Gombrowicz nie móc ustać, zakończyć się wyraźny rozstrzygnięcie, być bowiem nieprzerwany przetrząsać także własny, bolesny dylemat. 
ostatni głos w ten dialog należeć, bo jakże by inaczej, do Miłosz-poeta. 
w opublikować niedługo przed śmierć wiersz pod tytułem. 
dziewięćdziesięcioletni poeta podpisywać swój książka34 powiadać: tak, rzeczywiście napisaćbyć dzieło. 
to znaczyć tyle, że być świadomy, jak niebezpieczny to sprawa dla twórca. 
wystarczyć zbadać kilka życiorys. 
mój rówieśny: Andrzejewski Jerzy albo mój krajan znad rzeka Niewiaży, pan Witold Gombrys, nie być świetlany. 
i nawet, myśleć o on, on osoba, o on obsesja i nędzny wybieg spotworniały ego, o nieszczęście, odczuwać litość i raz obawa, że może być taki sam, ja on, że udawaćbyć dąb, a byćbyć próchno. 
jaki mizeria. 
ale wybaczyć. 
bo starać się zostać duży od siebie, na próżno tęsknić do miara prorok. 
1 niniejszy tekst, w wersja skrócić, zostać wygłosić w forma referat pod tytułem. 
Czesław Miłosz, critique de Witold Gombrowicz podczas sesja "Czesław Miłosz et lekarz XXe siècle", zorganizować przez la Société Historique et Littéraire Polonaise, L’Institut National des Langues et Civilisations Orientales oraz Le Centre de Civilisation Polonaise, Paryż 27-28 maj 2005. 2 zobacz. 
Cz. 
Miłosz lista do Gombrowicz, "kultura" Paryż 1952 numer 11. 
polemika pisarz, dotyczyć poezja, zostać zebrać w książka: Witold Gombrowicz przeciw poeta. 
dialog o poezja z Czesław Miłosz, przeł. 
H. Woźniakowski, wstęp F.M. Cataluccio, znak, Kraków 1995. 3 opinia Gombrowicz o pisarstwo Miłosz obszernie omawiać w szkic pod tytułem. 
"Miłosz być pierwszorzędny siła" zamieścić w książka: A. Fiut w strona Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 2003. 4 "kultura" Paryż 1969, numer 9; przedr. W: Cz. 
Miłosz zaczynać od mój ulica, instytut literacki, Paryż 1985. 5 "kultura" Paryż 1970 numer 7/8; przedr. W: Cz. 
Miłosz prywatny obowiązek, instytut literacki, Paryż 1972. 6 Cz. 
Miłosz jakby na opak, "kultura" 1988 numer 6. 7 zobacz. na przykład. 
J. Jarzębski być wieszcz; a. Mencwel dialog dopowiedzieć: Gombrowicz i Miłosz, W: poznawać Miłosz 2. 
część drugi 1980-1998, redakcja. 
A. Fiut, wydawnictwo literacki, Kraków 2001; J. Kaczyński Miłosz-Gombrowicz. 
dialog bez porozumienie, W: studia i szkic o twórczość Czesław Miłosz, redakcja. 
A. Staniszewski, "studia i materiał WSP w Olsztyn numer 62, Olsztyn 1995; a. fiut widmo nieokreśloność, W: być (albo nie być) Środkowoeuropejczykiem, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 8 Cz. 
Miłosz ładny kpina, "kultura" 1953 numer 4. 9 Cz. 
Miłosz o Gombrowicz, "kultura" 1957 numer 10. 10 Cz. 
Miłosz zaczynać od mój ulica, strona. 311. 11 tamże, strona. 312. 12 Cz. 
Miłosz prywatny obowiązki, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 184. 13 tamże, strona. 186. 14 tamże, strona. 188. 15 tamże, strona. 190. 16 tamże, strona. 193. 17 tamże, strona. 194. 18 tamże, strona. 195. 19 tamże, strona. 198. 20 tamże, strona. 202-203. 21 tamże, strona. 204. 22 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, znak, Kraków 2000, strona. 69. 23 tamże, strona. 48. 24 tamże. 25 tamże, strona. 125. 26 Cz. 
Miłosz jakby na opak, strona. 123. 27 tamże, strona. 126. 28 tamże, strona. 131. 29 zobacz. motto do wiersz Miłosz pod tytułem. 
elegia dla Ygrek zet (Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 4, znak, Kraków 2004, strona. 1991) oraz przypis do ten motto. 30 szczególnie ważny w ten kontekst wydawać się roztrząsanie Leszek Kołakowski w on książka: jeśli Bóg nie mieć. 
o Bóg, diabeł, Grzech i inny zmartwienie, aneks, Londyn 1987; Bóg my nic nie być dłużny. 
krótki uwaga o religia pascal i o duch jansenizm, przeł. 
i. kania, znak, Kraków 2001 . 31 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, wydawnictwo literacki, Kraków 1997, strona. 17. 32 tamże, strona. 286. 33 tamże. 34 "tygodnik powszechny" 2002 numer 16. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
