Janusz Margański 
Gombrowicz i muzyczność 
Gombrowicz wyraźnie uprzywilejować muzyka pośród inny dziedzina sztuka. 
powtarzać, co prawda, w dziennik "nie wierzyć w malarstwo!" i "nie wierzyć w muzyka!", ale przecież o muzyka pisać tak, jak nigdy nie pisać o malarstwo: "z nieludzki rozkosz zanurzać się w muzyka". 
słuchać zaś swój ulubiony kwartet beethovenowskich komentować w styl, który próżno byćby szukać w dziennik: dostaćbyć mania na ten punkt, a u ja taki szał być intensywny póki nie wywietrzeć – prawie nie móc o nic inny myśleć, a literatura zupełnie przestać ja interesować. 
poprzednio znaćbyć niektóry z ten kwartet, ale dopiero teraz wejśćbyć naprawdę w to, intensywnie, jak trzeba w materia artystyczny.1 właściwie nic nie zapowiadać fascynacja muzyczny Witold Gombrowicz. 
w rok szkolny obnosić się nie tylko z antyteatromanią, ale także z antykoncertomanią, który ulegać on kolega z gimnazjum Stanisław Kostka2. 
nic dziwny, że nie korzystać też wtedy z wcale liczny okazja zawrzeć znajomość z wybitny muzyka, zwłaszcza wirtuoz, a w rok późny, gdy już on zawierać, nigdy nie omieszkać prowokacyjnie ignorować artyzm i sztuka w imię eksploracja psycha-socjologiczny, odsłaniać już to zawiły relacja jednostka z tłum, już to cielesność artysta, kompromitować on jako uosobienie artyzm – choćby w wywiad w trawa – z Witold Małcużyński, niedawny wówczas laureat konkurs chopinowski3. 
na słuchacz klasyka muzyczny i awangardowy dokonanie dwudziestowieczny mistrz Gombrowicz też się nie zapowiadać. 
za to dość wcześnie zająć się… "wykonawstwo". 
mianowicie jako użytkownik pianola, zakupić przez ojciec, jako oprawca fortepian stać w mieszkanie przyjaciel, i wreszcie jako operator gramofon his Master’strasznie Voice. 
jako – powiedziećbybyć dzisiaj – "performer" pierwszy z ten urządzenie wykorzystywać niekoniecznie zgodnie z on przeznaczenie – puszczać na przykład wspak fantazja F-moll i dawać, jak to nazywać, "recital". 
drugi z on traktować tyleż nowocześnie, co brutalnie: cieszyć się efekt, gdy uderzać quasi-akord, przeważnie w bas, jak móc silnie. 
w wiolin wyrabiać coś palec, co mieć imitować tryl. 
stosować też długi pauza, ani się domyślać, że interwał cisza między skoordynować dźwięk lec u podstawa nowoczesność.4 
radość, jaki dawać on ten rodzaj koncert, być przeżywać jeszcze długo po przezwyciężyć własny muzyczny barbarzyństwo – choćby w dziennik, gdzie zmyślić podobny koncert, rzekomo wyprowadzać w poła nawet koneser, który mieć ponoć uznać Gombrowicz za ultranowoczesny kompozytor5. 
natomiast urządzenie, który zapewnić on prawdziwy wtajemniczenie w muzyka, okazać się zakupić z fundusz ojciec nowoczesny gramofon, na który pisarz odtwarzać wcale pokaźny zbiór płyta: od Beethoven i Bach po cały kolekcja melodia operetkowy. 
podobny urządzenie sprawić siebie po rok w Argentyna, gromadzić zarazem pokaźny zbiór płyta komponować zgodnie z zalecenie specjalnie prosić o takowy rada dyrygent i kompozytor, między inny Wisłocki. 
sądzić więc, że nie mieć racja przyjaciel pisarz z szkolny ława, Tadeusz Kępiński, twierdzić, iż muzyka nie być element podstawowy w on rozwój, nie wejść w on twórczość jako komponent artystyczny, ani nie zaważyć na on odczuwać świat. 
oczywiście – nie całkiem tak, ale dominanta nigdy się stać nie móc i nie stać. 
w koniec sam Kępiński muzyczny zainteresowanie pisarz poświęcać w swój wspomnieniowy książka osobny rozdział i słusznie – szczęśliwie – za chwila dodawać, że 
muzyka w młodość być jeden z substrat, na który objawiać się i rozwijać on właściwość. 
muzyka upokarzać on, jak wiele inny dziedzina życie. 
dlatego i on wydać wojna. 
cały właściwie życie walczyć z upokorzenie, tak bowiem reagować na świat i on otoczenie.6 
trafnie, jak sądzić, Kępiński charakteryzować stosunek młody Gombrowicz do muzyka i resentymentowe tło ten odniesienie, choć sam zupełnie niefortunnie mianować się strażnik on wysoki wartość estetyczny i następnie plenipotent kompozytor, wirtuoz i wreszcie sam muza. 
bo właśnie ten podwójny odniesienie sztuka, przecież nie tylko muzyka – wobec człowiek i wobec absolut – określać skala poczynanie i odczuć Gombrowicz. 
także zgodnie z ten odniesienie ewoluować on postawa: od socjologia sztuka i psychologia twórczość, czyli międzyludzki uwikłać, tendencja co prawda świetnie korespondować z rozmaity dążenie dwudziestowieczny estetyka (choć przed wszystko podważać sens arcydzielność) po artystyczny doskonałość (i marzenie o arcydzieło i skończyć ideał piękny). 
w ten też diapazon ewoluować gombrowiczowski "muzyczność". 
co on określać? 
co być? 
przytoczyć na początek krótki historia ewolucja zainteresowanie muzyczny pisarz stanowić zapowiedź a zarazem ilustracja ważny odniesienie i sens skupiony wokół ten dziedzina sztuka w on pisarstwo oraz osobliwy on grawitować ku "muzyczność". 
każdy z figura ów historia nie tylko wyznaczać kolejny etap rozwój zainteresowanie Gombrowicz, ale także stanowić emblemat poszczególny on aspekt. 
na ten zasada pianola okazać się nie tyle instrument otwierać dostęp do świat muzyka, ile – początkowo – być przed wszystko znak on usytuować wobec ten świat, który okazać się niedostępny. 
Witold, podobnie jak on ojciec, nie tylko nie mieć żaden wykształcenie muzyczny, ale także nie posiadać elementarny obycie w sprawa muzyka. 
ambicja ojciec w ten dziedzina zaspokajać ciągły odtwarzanie na pianola bliżej nieznany utwór pod tytułem. 
stary Cygan oraz melodia operetkowy. 
jakże daleki to być od potoczny wyobrażenie o ziemiaństwo, mieszczaństwo i inteligencja oraz od arystokratyczny snobizm sam Witold. 
nie mieć mowa o choćby bierny uczestniczyć w kultura muzyczny. 
ani ślad po znany z wspomnienie i z literatura piękny scena rodzinny muzykować czy słuchać koncert aranżować w arystokratyczny czy mieszczański salon. 
być natomiast, mieć nic wspólny z muzykować, mieszczańsko-szlachecki upodobanie do to, co podręczny, jak powiadać filozof, oraz paradoksalny, archaiczny znak nowoczesność. 
dla Gombrowicz pianola być więc emblemat wielostronny wyobcowanie: z świat, do który aspirować, z sztuka, z swój czas. 
nic dziwny, że kolega dość prędko wyperswadować on upodobać do ten instrument, wprowadzać skuteczny w ten kontekst argumentacja apelować do głęboko w on zakorzenić snobizm. 
ale pianola być także narzędzie autokreacja, a zarazem opanowywać świat: gdy młody Gombrowicz manipulować dźwignia prędkość odtwarzać i pedał, puszczać muzyka wspak. 
pianola oferować przyszły pisarz pewien możliwość samodzielny aranżować gotowy wytwór, możliwość, z który skwapliwie korzystać. 
spełniać to sam wpisać w tradycyjny pojęcie sztuka postulat naśladować, choć zarazem on naruszać, włączać się w obszar wspólny świat, choć pozostawać na on obrzeże i wyraźny gest zaznaczać własny odrębność – konwencja muzyczny reprezentować ów świat i on podtrzymywać traktować w taki sam sposób, jak późno konwencja literacki – nie tylko i nie przed wszystko jako zjawisko estetyczny, lecz także jako hermeneutyczny maszyna katalizować relacja między człowiek i nadawać się do wykorzystać w dzieło autokreacja. 
a zatem pianola prócz komplet wałek mieścić również pełny repertuar gombrowiczowski motyw, składać się następnie na on refleksja o sztuka w ogół, a nie tylko o muzyka, i określać on stosunek do on, rozwijać potem w utwór literacki i w dziennik. 
z pianola wyrastać gombrowiczowski socjo- i psychologia sztuka, w on też widać upodobanie do zabawa kicz i odsłaniać on egzystencjalny odniesienie, w on też czuć się duch negatywizm. 
on też zapowiadać znamienny dwoistość w podejście do muzyka: poddawać dzieło "nihilistyczny" redukcja oraz umiłowanie on jako sztuka tyleż "czysty", co niedostępny. 
ten pierwszy tendencja utrwalić, jak wolno sądzić, zabawa z fortepian, a przynieść on ostatecznie upodobanie do kompromitować duchowość i czystość muzyka cielesność artysta i publiczność oraz socjologiczny komentarz, odsłaniać snobistyczny tkanka przedsięwzięcie artystyczny. 
tak jak choćby w "recenzja" z koncert w Colonie, gdzie rozpędzić pianista zostawać porównać do galopować koń, a rywalizacja między wirtuoz do budzić zachwyt publiczność pojedynek bokser7. 
ale też wyraźnie zarysować się drugi tendencja, skłonność do traktować dźwięk jako gest i forma. 
skłonność ten wyraźnie skrystalizować się w trakt gramofonowy eksploracja Witold, w trakt który, nie bez pomoc kolega, uzupełniać swój muzyczny edukacja. 
niezwykłość postawa Gombrowicz polegać na to, że akceptować on tradycyjny sens nieść z muzyka, ale wbrew tendencja epoka, upodobanie wykształcony publiczność i zwyczaj. 
w czas bowiem, gdy rozpoczynać swój edukacja, mechaniczny odtwarzać muzyka być w pogarda, nie tylko dlatego, że uznawać on za kiepski kopia oryginał. 
także z ten powód, że wykonać utwór muzyczny traktować integralnie, wraz z szeroko rozumieć kontekst, który obejmować zarówno mit i osobowość artysta, jak i – przed wszystko – sala koncertowy, a przynajmniej salon, a więc, w suma, społeczny przestrzeń, poza który w tradycyjny kultura utwór muzyczny po prosty nie móc zaistnieć. 
Gombrowicz tymczasem wybierać gramofon ostentacyjnie zignorować zarówno sala koncertowy, jak i artysta. 
ten pierwszy stać się dla on zaledwie figura w dywagacja na temat towarzyskość sztuka i człowiek, który poprzez sztuka pragnąć siebie sam uwielbiać, choć udawać, że być inaczej. 
postać artysta zaś okazać się zaledwie epizod w dyskurs poświęcony próżność człowiek. 
zupełnie jakby Gombrowicz nie być siebie i nie domagać się w cały swój twórczość uwzględniać szeroki kontekst sztuka, on zanurzyć w żywioł ludzki, także on egzystencjalny wymiar i żywotny związek z artysta. 
powiadać w dziennik: jakiż znaczenie mieć dobry wirtuoz w porównanie z dyspozycja mój dusza, który dziś po południe przeniknąć zostać na wskroś melodia, fałszywie przez ktoś zanucić, a teraz, wieczór, odpychać z wstręt muzyka podać przez wyfraczyć maitre’a na złocić półmisek, z pulpet.8 
w ten strategia ocaleć natomiast czysty sztuka, muzyka jako czysty forma, który Gombrowicz bronić zarówno przed potknięcie wirtuoz, jak przed cielesny obecność publiczność, choćby opisać w dziennik osobnik, który mieć nieszczęście zasnąć w trakt koncert, a na brzuch opaść on aparat dla niedosłyszeć, potężnie wzmacniać zakłócać uczta duchowy dźwięk dobiegać z trzewia9. 
i chociaż taki "trzewny" muzyka dobywać się z wnętrze ciało również budzić zainteresowanie Gombrowicz, podobnie zresztą jak wszelki proces trawienny, w który spalać się esencja ludzki, to jednak pisarz niezmiennie kultywować miłość do muzyka "czysty". 
ten skłonność, miłość do muzyka jako sztuka czysty uosabiać gramofon: płyta oferować nieskazitelnie zmontować, starannie wyselekcjonować partia materiał muzyczny i pozwalać uwolnić się od publiczność. 
mieć racja Kępiński – sam wychować na koncert – pisać, że pomysł z gramofon "uratować" Gombrowicz dla muzyka: otrzymywać z płyta, czyli z konserwa, działać na on silnie, a raczej bardzo instruktywnie. 
przed wszystko móc powtarzać bez koniec. 
oswoić się, jakoś w siebie przyjąć. 
następnie nie pobudzać on wypracować sprzeciw; być dlań prawie bezosobowy, jakby oczyścić z indywidualny "niepotrzebny" cecha.10 kto wiedzieć zresztą, czy ów upodobanie do "czystość" forma muzyczny nie przybrać u przyszły pisarz charakter natręctwo. 
Gombrowicz pragnąć dotrzeć do ów forma, posiąść on, a zarazem bronić muzyka przed wypracować w nasz kultura metoda on opisywać. 
jeśli więc chętnie z czas zacząć sięgać do teoria – oczywiście także po to, by popisywać się przed kolega, a w czas późny zagrać, zresztą z różny efekt, rola koneser – to zarazem jednak bronić muzyka przed zakusy teoria. 
zupełnie jakby chcieć on czystość uratować przed wielosłowie ludzki gadanina, obrażać doskonałość ten dziedzina sztuka. 
upodobanie do czystość forma muzyczny wiązaćby się zatem z stale obecny w twórczość pisarz pragnienie uchylić wszelki mediacja, pojawiać się jednak nieuchronnie w kontekst uparty dążenie do on zgłębiać. 
ten upodobanie Gombrowicz do czysty muzyka łatwo skojarzyć z inny upodobanie – do czysty teatralność, który idea manifestować się na przykład w niechęć pisarz do realizacja sceniczny, w trakt który ciężki krok aktor i skrzypieć deska scena grozić uśmiercić idealny myśl wyrazić w dramat. 
dlatego przecież pisarz z niejaki melancholia stwierdzić – w odniesienie do ślub – że sam byćby dobry on reżyser – omal jak modernistyczny artysta pielęgnować swój teatr wewnętrzny, teatr świadomość i wyobraźnia. 
jednakże muzyczność oznaczać dla Gombrowicz coś dużo, aniżeli melancholijny, pomimo ewidentny sprzeczność i uwikłać, dążyć do stworzyć forma czysty czy pragnienie całkowity spełnić swój artystyczny zamiar, czy w ogół uczynić on przeźroczysty. 
czystość forma muzyczny kojarzyć Gombrowicz oczywiście wyłącznie z muzyka. 
i tropić on bardzo pilnie przez cały życie, odsłuchiwać niejako wspak dziać muzyka rozgrywać się między Beethoven i on kwartet a Bach. 
ten dążenie wpisywać zarazem w ogólny plan swój działanie. 
można nawet zaryzykować twierdzić, że muzyczny zainteresowanie pozwolić on odsłonić ważny sens wiele on dzieło, także w on egzystencjalny czy biograficzny uwikłać. 
bardzo osobliwy być ten usytuowanie muzyka w świat Gombrowicz. 
z jeden strona przeciwstawiać on pisarz – przecież zgodnie z tradycja – malarstwo i literatura czy też wszelki aktywność językowy. 
z drugi – ciało i on popęd i dążenie. 
równocześnie jednak wyraźnie akcentować przeciwstawny tendencja, eksponować mianowicie – w każdy z odniesienie inaczej – muzyczny żywioł cielesność (na przykład wtedy, gdy opisywać w dziennik 1953-1956 zabawa taneczny, skupiać się na rozkołysać ciało i powiadać: "nie muzyka wywoływać taniec lecz taniec muzyka", funkcjonować jakby w opozycja do wszelki myśl oraz muzyczność sam literatura przeciwstawiać tradycyjny rozumienie aktywność słowny, niejako on podważać od środek: choćby wtedy, gdy mówić o "muzyczny żywioł ślub". 
ów dwa tendencja mieć punkt wspólny, albowiem Gombrowicz, odsłaniać muzyczność literatura, zarazem ujawniać on cielesność, cielesność, powiedzieć, tekst. 
i jak się zdawać, być to wymiar niezwykle dla on ważny, w każdy raz znacznie ważny niż glosa do arcydzieło klasyka muzyczny czy choćby bezpośredni nawiązanie do Kalman i Lehar, który naszpikować być operetka, albo bezpośredni, często pastiszowy komentarz do arcydzieło muzyczny zamieścić w dziennik, w który pisarz wdawać się w warsztatowy lub teoretyczny zawiłość i udawać znawca. 
otóż Gombrowicz, miłośnik dialektyka i retoryka, a zarazem utalentowany parodysta i pastischeur uczony elukubracja w cały swój twórczość dopuszczać się osobliwy zabieg. 
z jeden strona bowiem wyraźnie akcentować pragmatyczny i semantyczny jakość swój dyskurs literacki, z drugi zaś postępować tak, jakby ten pragmatyczność chcieć uchylić wraz z wszelki znaczeniowość. 
łatwo przecież zauważyć, że dążenie pisarz, uchwytny choćby w Ferdydurke, do obciążać znaczenie każdy element tekst towarzyszyć tendencja przeciwny – do on uchylać. 
tak przecież być z wszystko znak opowiadać świat, który w trakt rozwijać narracja jakby zapominać o przebyć droga i nie utrwalać żaden z znak. 
odpowiednik ten absolutny wychylenie w przyszłość, nosić w każdy z utwór pisarz znamię ucieczka, być w płaszczyzna semantyczny uparty dążenie do desemantyzacja. 
Gombrowicz, owszem, obciążać ładunek semantyczny nawet mały drobina tekst, ale zarazem uparcie dążyć do pozbawić on wszelki znaczeniowość. 
granica ten dążenie wyznaczać pragnienie emitować czysty, beztreściowy lokucja. 
tak oto upodobanie do oracja przeradzać się w rozgadany świat Ferdydurke, kosmos czy ślub w wokalny wprawka – który można zestawiać już to z lekcja solfeż, już to z operowy aria. 
niezwykłość ten dążenie polegać na to, że stawać się on jakby wymiar działać. 
w ten perspektywa każdy utwór to nie tyle partytura, ile jakby tekst w działanie. 
Ferdydurke, także ślub, stanowić pod ten wzgląd swój rodzaj spektakularny Text on Vollzug. 
on realizacja służyć nie tylko uparty powtórzenie, w trakt który słowo pustoszeć, ale zarazem odsłaniać swój tkanka fonetyczny – choćby sławetny "nic" w ślub. 
także na przykład rozbudować parataksa, który imitować, co prawda, usankcjonować przez tradycja i konwenans sposób mówić, ale zarazem – być powtórzenie – zamieniać się w eufoniczny gest. 
ten tendencja z czas realizować się na wszystek poziom tekst i ogarniać cały on hierarchia. 
wygłaszać przez postać czysty lokucja wyrażać realny usytuowanie w świat, ale równocześnie, by tak rzec, nie mieć żaden siła sprawczy. 
można on emitować, nie odczuwać przy to zagrożenie, że ktoś odpowiedzieć. 
wystarczać sam świadomość, że ktoś słuchać. 
na ten zasada realizować się funkcja fatyczny komunikacja między postać w drama i powieść. 
ideał językowy aktywność bohater być powiedzieć nic, a zarazem skuteczny podtrzymać kontakt – zupełnie jak w mieszczański lub arystokratyczny salon. 
to fatyczność w postać czysty. 
on idealny realizacja stanowić bełkotliwy rozmowa w operetka prowadzić w istnieć język, który jednak, "dość przyjemnie się rozmawiać". 
podobny tendencja można wychwycić w poczynanie narrator. 
zwłaszcza w Ferdydurke, gdzie dialektyczny koncept powieściowy, wyrażać w pewien wymiar, tak jak u Sartre’a, dzieje świadomość refleksyjny, zostawać przekroczyć i z dialektyka, który nie móc zwieńczyć synteza, zostawać zaledwie rytm, dyktować tempo wokalny popis narrator. 
ów tendencja osiągać apogeum w ślub, który tekst, nic u Rostworowski, "przekształcać się w finezyjny polifonia słowny" i nad wszystko, pomimo filozoficzny elukubracja, pokazywać pewny "leksykalny bezznaczeniowość"11. 
Gombrowicz przywoływać w ten dramat śpiewać liturgia kościelny, a poszczególny sekwencja nadawać kształt antyfona i litania. 
całość zaś podporządkowywać – niczym twórca symfonia, jak sam wyznawać – zamysł spleść motyw składać się na dwa główny temat ten dramat: poniżenie i uświęcić. 
o ten właściwość tekst Gombrowicz już pisać, kojarzyć on z pewien tendencja powieściowy i dramatyczny pojawiać się w rok dwudziesty i trzydziesty. 
pisać jednak, odwoływać się, oczywiście słusznie, do szeroko rozumieć "poetyckość". 
tymczasem okazywać się, że sam Gombrowicz ów poetyckość ściągać w pobliże muzyczność, gdyż właśnie w ten kontekst uaktywniać się sens skrywać poza słowo, poza literatura czy powoływać niejako wbrew on w gest osobliwy autrement qu’ecrire. 
Gombrowicz oczywiście wpisywać się w pewien dążenie swój epoka. 
muzyka dawać on zakorzenić w przekraczać do ciągłość i niewątpliwie pozostać w twórczość polski pisarz co nieco z modernistyczny wiara w pierwotny muzyczność. 
muzyka bowiem realizować tak ważny dla Gombrowicz wymiar człowieczy stawać się. 
poza to okazać się ten forma, który wyrywać człowiek z porządek dźwięk natura, a jednocześnie dzięki dystans wyrafinowany zmysł obramowywać człowieczeństwo dwoistość totalność. 
a stąd chyba już blisko do wielki temat polski pisarz: forma, sztuczność, ból, cierpienie, tożsamość ludzki "ja". 
właśnie ów temat pragnąć Gombrowicz połączyć w planować operowy sztuka na temat ból, który bohaterka, jak pamiętać, mieć być mucha. 1 w list do brat Janusz i on towarzyszka Stanisława z 16 IV 1960. 
cytat. za: W. Gombrowicz lista do rodzina, opr. 
J. Margański, wydawnictwo Litrerackie, Kraków 2004, strona. 382. 2 T. Kępiński Witold Gombrowicz i świat on młodość, wydawnictwo literacki, Kraków 1974, strona. 218. 3 zobacz. 
W. Gombrowicz proza (fragment). 
reportaż. 
krytyka literacki 1933-1939. 
dzieło. 
T. XII. 
varia, redakcja. 
J. Błoński, J. Jarzębski, wydawnictwo literacki, Kraków 1995. 4 T. Kępiński, Witold Gombrowicz…, strona. 227. 5 zobacz. 
W. Gombrowicz Dziennik 1953-1965. 
dzieło tona. 
VII, redakcja. 
J. Błoński, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona. 340. 6 T. Kępiński Witold Gombrowicz…, strona. 232. 7 zobacz. 
W. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, strona. 52. 8 tamże, strona. 52. 9 wiek. Gombrowicz Dziennik 1967-1969. 
dzieło tona. 
X, redakcja. 
J. Błoński, wstęp J. Jarzębski, wydawnictwo literacki, Kraków 1992, strona. 70. 10 T. Kępiński Witold Gombrowicz…, strona. 236-237. 11A. Hejmej muzyczność dzieło literacki, FUNNA, Wrocław 2002, strona. 174. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
