Paweł Kuciński 
nowoczesność nacjonalistyczny: czytać Wasilewski 
do napisać ten kilka – od raz przyznać – powierzchowny i na pewno niekompletny uwaga – zachęcić ja monografia pogląd krytyczny Zygmunt Wasilewski pióro Eugenia Prokop-Janiec pod tytułem. 
literatura i nacjonalizm1. 
zanim jednak powiedzieć o sam książka, poświęcić chwila uwaga seria, który recenzować tom być efektowny otwarcie. 
seria modernizm w Polska mieć za zadanie wypełnić luka między “stary (niedawny) a nowy rok” polski literaturoznawstwo, powstały w wynik zauważony rok temu dwadzieścia kilka niekoherencji między polski tradycja opis historycznoliteracki a ustalenie zachód. 
gdy tam, w koniec rok osiemdziesiąty ubiegły stulecie, modernizm przygotowywać się do zejść z scena filozoficzny i estetyczny, szykować się do obrona przed swój przeciwnik o “nihilistyczny”, jak się późno okazać, przedrostek “post-”, rodzimy tradycja trwać jeszcze przy modernizm narodowy i jeszcze bardzo swojski młody Polska. 
po zmiana ustrojowy coraz chętnie – głównie za sprawa książka Ryszard Nycz – zacząć pisać o modernizm jako o wielki formacja kulturowy, dążyć do przewartościować “anachroniczny” strukturalizm (w opis) i do niwelacja wyczuwalny kompleks “zaściankowość” (w tematyka) praca historycznoliteracki. 
nareszcie, jak się zadawać, spróbować przezwyciężyć antagonizm europejskość i polskość, o który bezkompromisowo w odniesienie do zjawisko literacki pisać w rok 1915 Żeromski (literatura i postęp), nieco wcześnie zaś, w legenda młody Polska,i Brzozowski. 
optymizm, z jaki powitać europejski modernizm w polski nauka o literatura, zasługiwać na uznanie chociażby dlatego, że otwierać przed on wcześnie niedostępny lub dostępny tylko częściowo metoda opis zjawisko literacki. 
prezentować seria, w duży nawet stopień niż stary i zakorzenić już w Polska odkrywać modernizm, projektować nie wprost i niejako podświadomie zdeterminowany strategia metodologiczny. 
polegać on – w duży uproszczenie – na użyć narzędzie dostarczyć przez postmodernizm (poststrukturalizm) do zbadać (reanimacja, wskrzesić?) globalny modernizm na rodzimy grunt, jako że – by przypomnieć myśl Włodzimierz Boleckiego sprzed rok – “oglądać w optyka postmodernistyczny pojęcie dzisiejszy Polska dopiero zaczynać przeżywać swój modernizm”2. 
przekonanie zaś, że taki modernizm być zjawisko wtórny wobec postmodernizm, nie pociągać za siebie bynajmniej dręczyć myśl o nielogiczność, zaburzenie kontinuum historia idea w Europa i w Polska. 
można powiedzieć jeden: to postmodernizm i on literacki poststrukturalny moduł być prawdziwy fundator zainteresowanie wielki modernizm. 
dlatego Joanna Bielska-Krawczyk i Paulina Kierzek (autorka drugi i trzeci tom ukazywać się w seria3) móc poszukiwać związek literatura z dziedzina sztuka uznawać za bardzo uniwersalny, co do sposób przekaz treść i “europejski” – pod wzgląd dostępność do niewyczerpany pokład tradycja: obraz, rzeźba oraz muzyka. 
istota użyć narzędzie poststrukturalistycznych, a raczej po prosty potrzeba odkryć utajony sens nowoczesność dzięki ewolucja środek opis, w cel optymalny przystosowanie on do tenże nowoczesność – bardzo uchwytny stawać się w pierwszy tom seria. 
Eugenia Prokop-Janiec w swój książka wnikliwie tropić koherencja między dwa, zdawaćby się nieprzyległy przedmiot, gdyż jakkolwiek stosunek polityka i literatura w pewien okres wydawać się całkiem naturalny i nie budzić zastrzeżenie, a jedynie pytanie o ścisłość wzajemny on związek, tak stosunek nacjonalizm jako ideologia do bardzo szeroko rozumieć nowoczesność mócby sprawiać wrażenie pewny nadużycie. 
w ten miejsce jednak popełniać błąd niezrozumienie wynikać z ogólnie niechętny skojarzenie, który pojawiać się nieuchronnie, gdy słyszeć słowo: ideologia, a w szczególność – nacjonalizm. 
to pierwszy z społeczny stereotyp, z który autorka próbować siebie poradzić. 
zadanie to nie ułatwiać nagminny utożsamić każdy nacjonalizm z on wcielić bardzo skrajny i jednocześnie wypaczyć – niemiecki narodowy socjalizm. 
jeśli zaś dodać do hitleryzm skutek społeczny-polityczny, jaki nieść on dla Europa – nacjonalizm w świadomość społeczny być uosobienie wszystko, co zły. 
Eugenia Prokop-Janiec nie wybielać nacjonalizm, proponować zdroworozsądkowy donia podejście. 
nie chcieć swój książka budzić demon, tylko bez zbędny anachronizm pokazać, że nacjonalizm posiadać także bardzo ludzki oblicze, swój – wobec totalitarny ruch rok trzydziesty – “prehistoria”: demokratyczny i kulturowy. 
książka stanowić więc, po pierwszy, udany próba przenieść anglosaski refleksja nad nacjonalizm (Gellner, Berlin, Szporluk), który w Polka zapoczątkować ożywiony dyskusja w środowisko socjologiczny i historyczny (Szacki, Walicki), na grunt polski nauka o literatura. 
dzięki ustalenie Andrzej Walicki, na który z upodobanie powoływać się autorka, zyskiwać maksymalnie szeroki podejść do nacjonalizm. 
z on punkt widzenie nie istnieć jeden uniwersalny nacjonalizm. 
istnieć zaś nacjonalizm w swój historyczny rozwój (na przykład romantyczny), gdzie hitleryzm czy faszyzm być jedynie polityczny (pragmatyczny) punkt węzłowy długi tradycja myślenie o naród w kategoria jedyność. 
tradycja ten stanowić reakcja na oświeceniowy, a późno dziewiętnastowieczny model polityka równość lud, braterstwo naród, wolność klasa, przynajmniej w teoria zapoczątkować przez Wielki rewolucja francuski. 
po drugi, nacjonalizm, włączyć w perspektywa nowoczesność, okazywać się ważny część ten proces modernizacyjny, który wiązać się z powstanie społeczeństwo masowy, a więc: prężny rozwój ideologia, psychologizm i socjologia, czy w koniec – z formować się nowy model uprawiać polityka, co wyraz – być przekształcenie dawny, koteryjny i ekskluzywny stowarzyszenie i liga w nowoczesny, masowy partia polityczny. 
ów modernistyczny kontekst nacjonalizm choć na chwila pozwalać zapomnieć o wiek totalizm, wojna i ludzki tragedia, który wypaczyć nacjonalizm być główny winowajca. 
dzięki ten kontekst ortodoksyjny postać idea narodowy okazywać się “obudować” szereg inny ważny idea, który w zetknąć z nacjonalizm ulegać wypaczenie, unowocześnić, na pewno zaś – zwielokrotnić. 
modernistyczny nacjonalizm zyskiwać szereg kontekst, tracić jednocześnie na demonizm4. 
mieć to oczywisty wpływ na on wartość. 
nacjonalizm w interpretacja Prokop-Janiec nie stawać się dobry, zyskiwać jednak swój miejsce równy inny idea zaprzątać umysł europejczyk koniec dziewiętnasty i początek dwudziesty wiek. 
wydawać się zresztą, że prezentować tylko taki, maksymalistyczny podejście, można podjąć się opis nacjonalizm jako ideologia, który jedyny niezmienny zasada pozostawać wiara w naród. 
nacjonalizm bowiem – w odróżnienie od zwykły patriotyzm – być wybitnie elastyczny, podobnie jak elastyczny potrafić być nacjonalista. 
taki być bohater recenzować książka Zygmunt Wasilewski, pisarz łączyć sprawność krytyk i historyk literatura, kulturoznawca i badacz folklor, z umiejętność redaktor, wytrawny publicysta, polityk i ideolog. 
zasługa autorka być nie tylko erudycyjny, lecz przed wszystko jasny i logiczny prezentacja pogląd krytyczny autor orientacja wewnętrzny. 
zadanie to tym trudny, że Wasilewski, choć nigdy nie porzucić nacjonalizm, często reinterpretować własny pogląd, a potrafić zmieniać zdanie zależnie od doraźny potrzeba swój czytelnik, nie baczyć, czy się z on zgadzać, czy – co zdarzać się często – nastawić być donia polemicznie lub wręcz opozycyjnie. 
dlatego autorka przestrzegać przed ulegać sugestia, który niewątpliwie obecny być w pismo Wasilewski – sugestia rekonstrukcja on pogląd w kategoria zwarty system, dawać uchwycić się prosty prawo dojrzały ewolucja. 
nic bardzo mylny. 
książka Eugenia Prokop-Janiec rządzić konieczny porządek monografia, mieć duży wpływ na immanentny, własny porządek tekst źródłowy. 
rekonstrukcja pogląd Wasilewski być więc kompromis między użyć obiektywny instrumentarium badawczy a respektować swoisty, często sprawiać wrażenie chaotyczny uroda badać tekst. 
już choćby z ten powód szeroki kontekst modernizm doskonale przylegać do Wasilewski, który z otaczać on rzeczywistość starać się być zawsze na bieżąco, a obserwacja ten wieloaspektowy nowoczesność przekładać na pogląd krytyczny. 
stąd, być móc, wrażenie brak dyscyplina intelektualny pismo krytyk, który Prokop-Janiec spróbować nadać wywód Wasilewski w ramy swój dyskurs. 
właśnie uznanie “chaos” spuścizna pisarski Wasilewski stanowić, zdawać się, pierwszorzędny warunek metodologiczny strategia autorka. 
dzięki on książka bronić swój bohater, prezentować on jako modelowy reprezentant nowoczesność, nie zaś – nacjonalistyczny radykał. 
trwać nieprzerwanie od rok dziewięćdziesiąty XIX wiek do pierwszy rok po drugi wojna światowy działalność Wasilewski rozwijać w grupa radykalny demokrata, skupić wokół warszawski “głos”. 
“Antysystemowe” młody pokolenie, przeciwstawiać się “stary” pozytywista, który posądzać o utajony lojalizm wobec rząd zaborczy, głosić hasło demokratyzacja lud i wybić się na niepodległość własny siła5. 
Popławski, Dmowski, Balicki, Jeż i wiele inny tworzyć środowisko intelektualny przekonany o przemożny rola idea naród w czas niewola. 
Zygmunt Wasilewski już wówczas odnaleźć wśród on swój własne, ważny miejsce. 
gdy tamten zaprzątać przed wszystko kwestia polityczny-społeczny i ustrojowy, autor list dziennikarz…, skupić się na sprawa narodowy kultura, a on projekt estetyczno-psychologiczny postawić on zagadnienie na pierwszy miejsce wśród problem, jaki naród musieć sprostać, by bez poczucie wstyd móc zostać zaliczyć do nowoczesny naród Europa, stać u próg wielki, rewolucyjny modernizacja. 
wypracowanie koncepcja kultura narodowy być konieczny – jak byśmy dziś powiedzieć – nadbudowa dla myśleć o przyszły Polska w kategoria niezawisłość polityczny, albowiem “kultura na ogół nie być sprawa jakiś umyślny operacja wewnętrzny, ale dokonywać się w życie przez pewien stosunek do świat zewnętrzny, który człowiek utrzymywać w działać”6. 
kultura, ująć w kategoria czyn, wieczny ruch, ciągły stawać się, to projekt kompromisowy, czerpać z dwa tradycja. 
przezwyciężyć romantyczny antagonizm słowo i czyn współgrać tu z modernistyczny studia nad natura proces twórczy, odsyłać do Mickiewicz, Taine’a, Hennequina, a także do wiele polski krytyk i badacz. 
na przełom XIX i XX wiek fascynować się osiągnięcie nowoczesny freudowski i postfreudowskiej psychologia i socjologia oraz możliwość zastosować on do badanie estetyczny. 
Wasilewski, uznawać, że to “Mickiewicz być geniusz uświadomić […] [narodowy] dusza […]”7, w istota godzić się, że być on jeden z fundator badać interakcja społeczny-psychologiczny. 
z powodzenie więc Mickiewicz móc pojawić się w towarzystwo myśliciel, który wiele rok po śmierć polski poeta rozpocząć eksploracja proces twórczy. 
co Taine czy Freud ujmować w postać naukowy elaborat, Mickiewicz w późny pismo – przeczuwać. 
każdy z ten inspiracja, udowadniać Prokop-Janiec, zyskiwać w dzieło Wasilewski reinterpretacja, naznaczyć zaś kontekst ideologiczny sprawiać wrażenie integralny część oryginalny system. 
Wasilewski okazywać się więc (ideologicznie) stronniczy, gdy pisać, że “główny […] zadanie krytyka być wynaleźć w utwór i czyn geniusz rys zasadniczy, ten, który być ostateczny on przeświadczenie, odsunąć zaś na plan daleki to, co być on szukać”8. 
przekonanie taki pozwalać bowiem na wybiórczość temat. 
klucz nacjonalizm nakazywać przeto wielbić twórczość Kasprowicz, wysoko cenić późny dzieło Mickiewicz, na ubocze pozostawiać integralny, poetycki mesjanizm; nie dostrzegać Słowacki, który jakoby braknąć talent9; czy zupełnie nie rozumieć Norwid i w poetyka zatrącać o pamflet “wyżywać się” na autor socjalizm10. 
ten metoda “odbrązawiać” literatura, z który dumny być zarówno Wasilewski, jak i on ideowy przyjaciel, w rok trzydziesty stać się przedmiot zmasować krytyka profesjonalny badacz, co skłaniać autor do odwoływać niektóry radykalny sformułowanie. 
zdecydowanie sztywny, bardzo nieugięty i ortodoksyjny postawa niż w praca historycznoliteracki zajmować Wasilewski wobec współczesny przejaw życie literacki. 
choć w on myśleć o naród dominować zdroworozsądkowy krytycyzm i ideowy optymizm, a przynajmniej taki sugestia otrzymywać czytelnik wczesny, ogłosić przed 1918 rok praca krytyk, to współczesność nieść z siebie więcej zjawisko negatywny. 
dlatego piętnować publiczność literacki za brak zmysł moralny, a wina za ten stan rzecz obarczać uległość czytelnik wobec romantyczny maniera “myślenie poetycki”. 
współczesność za każdy raz dawać Wasilewski powód do “krytyczny niezadowolenie”, nad który często góra brać emocja, ukrywać fobia i nienawiść. 
to w rok trzydziesty Wasilewski, zwieść teoria rasistowski, prowadzić krucjata przeciwko pisarz i poeta żydowski pochodzenie, choć – trzeba przyznać – robić to z duży “takt” niż ówczesny młody radykalny nacjonalista spod znak ONR – Falanga. 
zasługa autorka być przed wszystko prezentacja “struktura” antysemityzm Wasilewski. 
zastanawiający, jak dalece krytyk o tak rozległy horyzont myślowy i giętkość intelektualny dać się ponieść stereotyp Żyd i teoria spiskowy. 
istotny składnik antysemityzm autor o życie i katastrofa cywilizacja narodowy być również chęć quasi-naukowy uzasadniać ten zjawisko. 
wiązać się to z propagować przez krytyk u schyłek XIX wiek, a doskonalić w dwudziestolecie teoria obcość i swojskość kulturowy. 
nosić on rozpoznawalny i charakterystyczny dla typ myślenie Wasilewski piętno nieustanny przenikać historia zniewolić naród polski i przez ten historia wytworzyć mentalność Polak z potrzeba zbudować więź narodowy na nowoczesny zasada społeczny i psychologiczny. 
problem antysemityzm okazywać się więc w istota problem wyrosły z radykalny przemiana, który podlegać społeczeństwo polski na początek zeszły stulecie. 
nikt nie mówić wówczas, że modernizacja w interpretacja wszehpolak wykluczyć z “on” naród ogromny część on obywatel. 
dopiero późno okazać się, jak zwodniczy być ów egoistyczny wariant wiara w postęp. 
według on “głupi wiek XIX”, stulecie uniwersalistyczny zachłysnąć się wolność i patriotyczny uniesienie – ustąpić miejsce wiek XX, o który mówić, że być wiek nacjonalizm. 
wydawać się, że demokratyczny proweniencja polski nacjonalizm, on w pewien sens idealistyczny założenie, który zaprzeczyć zwyrodniały forma ideologia rok trzydziesty, zyskać potwierdzenie w książka Eugenia Prokop-Janiec. 
Jasny być również on zasadniczy odmienność od ruch faszyzować i nazistowski, a także i to, że refleksja nad kultura móc, lecz nie zdołać taki – demokratyczny – nacjonalizm ocalić. 
twórczość krytyczny Wasilewski, choć jak w przypadek antysemityzm – ulec ksenofobia, ogarniać powoli całość publiczny życie rok trzydziesty, stronić od fanatyzm “bepistów” – wściekły i prymitywny. 
Wasilewski wierzyć w potęga idea naród. 
dopiero teraz wiedzieć, że – by użyć określenie Isaiaha Berlin – być to “zlekceważyć potęga”11. 
“monografista” i wydawca Goszczyński doczekać się swój pod każdy wzgląd interesujący monografia. 
przyjść więc chyba czas, by choć w wybór przypomnieć współczesny czytelnik oryginalny twórczość niesłusznie zapomnieć krytyk. 1 E. Prokop-Janiec literatura i nacjonalizm. 
twórczość krytyczny Zygmunt Wasilewski, Universitas, Kraków 2004. 
pierwszy rzetelny praca na temat relacja nacjonalizm–literatura być pisać w rok 80. i 90. książka J.J. Lipski. 
wnikliwie nacjonalizm zająć się również M. Urbanowski w klasyczny już dla ten problematyka książka nacjonalistyczny krytyka literacki. 
próba rekonstrukcja i opis nurt w II Rzeczpospolita, Arcana, Kraków 1997. 
recenzować książka E. Prokop-Janiec stanowić jednak dzieło, który wartość nie można przecenić, z wzgląd na on erudycyjność i umiejętność podejście do problem z kilka różny punkt widzenie. 2 W. Bolecki polowanie na postmodernista (w Polska), W: tenże polowanie na postmodernista (w Polska) i inny szkic, wydawnictwo literacki, Kraków 1999, strona. 40. 3 J. bielski-Krawczyk między widzialny a niewidzialny. 
widzenie, kolor, światłocień i dzieło sztuka w twórczość Gustaw Herling-Grudziński, Universitas, Kraków 2004; P. Kierzek Muzyka w “żywy kamień” Wacław Berent, Universitas, Kraków 2004. 4 z ukrywać antypatia o nacjonalizm pisać J.J. Lipski w przedmowa do katolicki państwo naród polski (aneks, Londyn, 1994, strona. 6-7). 
dziać, powód i konieczność przełamać ten, często osobisty, niechęć do nacjonalizm, który czas kłaść się cień na on naukowy analiza, nie pozwalać na zachować odpowiedni dystans badawczy – przedstawiać Prokop-Janiec w wstęp do literatura i nacjonalizm…, strona. 16-24. 5 porucznik. 
N. Bończa-Tomaszewski demokratyczny geneza nacjonalizm, Warszawa 2001, strona. 38-40. 6 Z. Wasilewski lista dziennikarz w sprawa kultura narodowy, Nakł. 
towarzysz. 
wydawniczy, Lwów 1908, strona. 66. 7 Z. Wasilewski na wschodni posterunek. 
księga pielgrzymstwo 1915-1918, Warszawa 1919, strona. 470. 8 tamże, strona. 476. 9 zobacz. 
Z. Wasilewski orientacja wewnętrzny. 
luźny kartka, Moskwa 1916, strona. 147. 10 zobacz.: E. Prokop-Janiec literatura i nacjonalizm, strona. 360-361 oraz przypis 18 na S. 361. 11 I. Berlin nacjonalizm: zlekceważyć potęga, W: tenże pod prąd. 
esej z historia idea, redakcja. 
H. hardy, przeł. 
T. Biedroń, Zysk i S-Karolinka, Poznań 2002, strona. 459-487. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
