Andrzej Skrendo spór piąty: o krytyka literacki. 
jak wyglądać kanon krytyka literacki drugi połowa XX wiek? 
jaki być ważny temat, który krytyka ten się żywić? 
jak pisać o tekst krytycznoliteracki? 
oto ważny pytanie, jaki stawiać tom sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk1. 
tom ukazywać się jako piąty w seria, nad który piecza sprawować Alina Brodzka-Walda; najpierw samotnie, potem w współpraca z Lidia burski, a ten raz z Tomasz Żukowski2. 
redaktor zapowiadać w słowo wstępny, że książka ten zamykać seria. 
z ten okazja warto więc móc przypomnieć “żelazny” trzon zespół, czyli nazwisko osoba pracować przy każdy tom: Małgorzata Baranowska, Grażyna Borkowska, Anna Nasiłowska, Anna Sobolewska, Jan Tomkowski, Andrzej Werner i Zygmunt Ziątek. 
osobliwy być tylko sytuacja Tomasz Burek, który publikować w wczesny książka, a w ostatni sam stać się bohater szkic napisać przez Jacek Kopciński. 
szkic, dodać od raz, świetny. 
pierwszy tom seria “sporny postać” mieć wyraźny cel: przedstawić sytuacja literatura polski po doświadczyć komunizm, dać krytyczny rewizja dorobek kilka wybitny pisarz, między innymi. 
Broniewski, Iwaszkiewicz i Borowski, poszerzać kultura literacki. 
zamykać on szkic Werner wino niewinny i niewinność winny. 
rzut oko na związek polityka z literatura i literatura z polityka w PRL, w który autor próbować ukazać skala komplikacja i problem, z jaki musieć się borykać każdy, kto próbować opisać uwikłać pisarz w polityka komunistyczny państwo. 
wyraźnie jawić się również odbiorca tom: być on nauczyciel, student, licealista (tom pierwszy, a po on jeszcze drugi, zaopatrzyć zostać w nota MENA-umawiać zalecać on jako lektura w stary klasa szkoła ponadpodstwowych). 
wraz z powstawać następny tom sytuacja zacząć się komplikować – “sporność” okazywać się po prosty hasło wywoławczy, znaczący mało dużo tyle co “ciekawy”, “warty przypomnienie”, “godny uwaga”; na wyrazistość tracić wizja odbiorca (stawać się on po prosty ktoś zainteresowany literatura dwudziesty wiek, nie tylko uczeń i nauczyciel, gdyż tematyka szkic poszerzyć się znacząco o pisarz spoza kanon szkolny); wreszcie zainteresowanie autor szkic nieuchronnie przesuwać się od “postać” w strona “sprawa”, w który postać ten być zaangażować. 
tak oto pojawić się tom czwarty – właśnie “sporny sprawa” poświęcony – dwa raz obszerny od każdy z poprzedni, o wyrazisty ambicja encyklopedyczny i historycznoliteracki. 
widzieć na taki tło piąty książka pod wywoławczy hasło “spór” jawić się jako logiczny domknąć całość. 
ale domknąć – zgodnie z duch przedsięwzięcie – sporny, problematyczny i niepewny. 
przyjrzeć się najpierw dobór bohater szkic. 
Rama tom tworzyć tekst o Jerzy Stempowski oraz Jacek Łukasiewicz. 
o ile zasadność wybór ten ostatni nazwisko nie budzić wątpliwość, o tyle pisać o Stempowski Jan Tomkowski już na początek zaznaczać, że nie być pewny, “czy wolno nazywać Stempowski krytyk literacki”. 
dziwny zdanie… 
ale chyba nieprzypadkowy. 
patrzeć bowiem daleko. 
drugi szkic, Anna sobolewski, nosić tytuł przeciw krytyka niezrozumiały. 
Miłosz jako krytyk. 
wbrew tytuł cel autorka być nie tyle pokazać Miłosz jako krytyk, ile szukać “szew, łączyć on twórczość pisarski i poetycki, a zwłaszcza eseistyka, z on rola krytyk i historyk literatura oraz funkcja profesor na amerykański uniwersytet” (strona. 26). 
to skądinąd interesujący założenie pokazywać poważny kłopot, przed który stanąć Sobolewska – w związek z to, że nie sposób oddzielić Miłosz-krytyk od Miłosz-pisarz, pisać o krytyka okazywać się rekonstrukcja pogląd estetyczny, a nie analiza dyskurs krytycznoliteracki. 
nieco daleko Maryla Hopfinger przedstawiać Stefan Żółkiewski jako teoretyk kultura i kończyć zapewnić, że dorobek badawczy Żółkiewski pozostawać wciąż coś atrakcyjny. 
podobnie Marta Zielińska – zajmować się dorobek Maria Janion i nie dotykać kwestia krytyka literacki. 
po prosty wyzyskiwać szeroki formuła “sporność” i korzystać z swoboda, jaki formuła ten dawać, przedstawiać pobieżny przegląd główny myśl Janion, dodawać do to kilka wątek osobisty. 
wymienić szkic pokazywać, że w tom zredagować przez Brodzka i żukowski pojęcie “krytyka literacki” nie tylko ulegać rozszerzyć – co nie byćby nic zły – ale też swoisty, by tak rzec, zamazać. 
wrażenie ten wzmacniać fakt, że w zbiór brak rozważanie (zawrzeć w wstęp czy w osobny szkic), który objaśniaćby obserwować współcześnie zatarcie granica między nauka a krytyka. 
ów “zamazać” to rzecz pierwszy, który wynikać już z sam konstrukcja tom. 
a oto drugi – jeśli zamykać całość książka między nazwisko Stempowski (rocznik 1984) i Łukasiewicz (rocznik 1934), to znaczyć, że ważny być chronologia (Tomasz Burek młody być wprawdzie od Łukasiewicz o cztery rok, ale wolno powiedzieć, że przynależeć do ten sam pokolenie). 
chronologia pojąć dwojako: jako – po pierwszy – kolejność pokolenie, a po drugi – czas oddzielać autor i dzieło, który wolno uznać za prawdziwie wartościowy, od ten, który wartość nie zostać jeszcze przez czas zweryfikować i potwierdzić. 
tak oto dotykać problem kanon. 
jak jawić się kanon krytyka literacki drugi połowa XX wiek? 
należeć do on, oprócz wspomnieć już dwa osoba, Kazimierz Wyka, Artur Sandauer, Jan Kott, Jerzy Kwiatkowski wraz z Zbigniew Bieńkowski i Julian Rogoziński, Konstanty Jeleński, Jan Błoński, Ludwik Flaszen i Andrzej Kijowski, Tomasz Burek oraz Henryk Bereza. 
ale jakby nie na równy prawo. 
o Błoński, Flaszenie i Kijowski pisać Andrzej Werner w szkic wobec październik. 
pragnąć przedstawić wizja kultura, jaki zarysować się w okolica rok 1956 w praca ten trzy, młody wówczas, autor. 
taki spojrzenie nie dawać, rzecz jasny, pełny ogląd dokonanie żaden z on. 
Błoński zostawać więc poświęcić osobny szkic, Tomasz Żukowski. 
można jednak zapytać, czemu na osobny szkic nie zasłużyć Kijowski? 
ten sam pytanie – jeszcze dobitnie – wolno sformułować odnośnie osoba Jerzy Kwiatkowski. 
pisać o on wprawdzie Małgorzata baranowski przedstawiać “linia francuski” w krytyka (obok Kwiatkowski tworzyć on Bieńkowski i Rogoziński), ale znowuż trudno oprzeć się wrażenie, że autor remont Pegaz być postać zbyt ważny, aby na taki tylko prezentacja on osoba poprzestać. 
wreszcie, skoro mowa o Rogoziński, można by zapytać, czemu nie mieć inny, ważny z pewność postać? 
upomniećbybyć się tu zwłaszcza o Andrzej Falkiewicz, który i z racja waga dorobek i z powód rocznik (1929) powinien się znaleźć w grono ważny – “sporny” – krytyk XX wiek. 
wypowiedzieć wszystek ten zastrzeżenie sam jednak od raz chcieć się zastrzec. 
bez wątpienie jakiś wizja kanon musieć uzasadniać taki przedsięwzięcie, jaki być książka o krytyka literacki XX wiek. 
nie móc być inaczej, gdyż sam kryterium wybór bohater szkic – sporny, czyli ważny i znaczący – problem kanon stawiać. 
co dużo, kanon taki jawić się dziś – jak się zdawać – jeszcze mało wyraźnie niż kanon literacki. 
istnieć więc duży potrzeba szukać odpowiedź na pytanie, kto się w on mieścić. 
książka zredagować przez Alina Brodzka-Walda i Tomasz Żukowski to cenny próba ustalić ten kanon. 
niestety, trudno oprzeć się wrażenie, że zarazem stanowić on szansa nie do koniec wykorzystać. 
ale i tak dzięki ten próba sporo widać – potwierdzać się sąd znać, ale też zostawać poddać rewizja pogląd dotąd obowiązujący. 
tracić Wyka, Sandauer i Bereza, zyskiwać zwłaszcza Konstanty Jeleński, Tomasz Burek i Jan Kott (bardzo interesujący szkic Grażyna Borkowska). 
ponadto mocno swój obecność zaznaczać jako krytyk Stempowski i Miłosz. 
tak to wyglądać w tom, który nie chcieć ustanawiać kanon krytyka, ale który jednak z założenie – jak ja się zdawać – podsuwać pewien ważny sugestia, jak kanon taki powinien wyglądać. *** pytanie drugi (z ten wymienić na początek): co zajmować się krytyka? 
tu wypadać sformułować odpowiedź dość paradoksalny: w książka opowiadać o krytyka jako sporny postać literatura niewiele mówić się o spór, w jaki wchodzić krytyk! 
Borkowska poruszać wprawdzie powojenny spór o Conrad, Ziątek pisać o dyskusja wywoływać przez Bereza, Werner odwoływać się do kontekst spór toczyć po październik, Kopciński zajmować się spór, w jaki wchodzić Tomasz Burek – ale uczucie niedosyt pozostawać. 
to prawda, wszystek spragniony informacja na ten temat można odesłać do czwarty tom seria, gdzie o dyskusja krytycznoliteracki pisać Danuta Patkaniowska i Marek Zaleski. 
ale to tylko część prawda. 
spór i dyskusja stanowić niezmiernie istotny (jeśli nie ważny) część zawód krytyk. 
rozpatrywać on z punkt widzenie poszczególny strona to świetny sposób opisać myślenie uczestnik dysputa, a zarazem szansa odkrywczy spojrzenie na sam ten spór. 
szansa taki wykorzystywać w duży chyba stopień Zygmunt Ziątek, Grażyna Borkowska i Jacek Kopciński. 
Ziątek nie próbować rehabilitować ani bronić Henryk Bereza. 
ostro rozprawiać się z on “posłanniczy uzurpacja” (strona. 291) i “religia kultura” (strona. 295). 
twierdzić, że w myślić autor bieg rzecz “tkwić od początek jakiś błąd” (strona. 293) – od początek, czyli od przełom październikowy. 
Bereza mianowicie przecenić waga ten przełom i okazać się nazbyt podatny na odnowicielski mit. 
diagnoza ten być trafny, choć wieść do wniosek nazbyt surowy3. 
perswazyjny nadużycie, który znaleźć sporo, nieco przysłaniać Ziątek strukturalny cecha model, jaki Bereza wypracować. 
gdy więc Ziątek kończyć swój szkic uwaga, że Bereza nie doczekać się wyczekiwać przełom, bo pomylić się co do ocena październik, mieć racja – ale przecież z punkt widzenie teoretyczny można by patrzeć na Bereza jako na zwolennik idea permanentny rewolucja językowy (a nie być to idea godny zlekceważyć), chwalca język być nieustannie in statu nascendi, wyznawca wiara w romantyczny utopia komunikacyjny, polegać na stwarzać ex nihilo jednorazowy reguła komunikacyjny. 
zawieść oczekiwanie Bereza, on pomyłka czy nawet agresja, nie musić model to dyskwalifikować. 
warto też zauważyć, że Bereza nie należeć do krytyk, który kierować się w swój ocena mod, mieć odwaga promować nazwisko nieznany – co bywać irytować, ale też, dziś zwłaszcza, w czas dominacja mechanizm promocja i reklama, zasługiwać na szczególny uznanie. 
inny zadanie podjąć się Grażyna Brokowska w swój szkic Jan Kott – trickster. 
nie krytykować Kott, lecz on rehabilitować i uwalniać od posądzenie o koniunkturalizm i oportunizm. 
nie przeczyć, że Kott oportunista bywać, przekonująco dowodzić jednak, że on postępowanie intelektualny rządzić spójny logika, który nazywać “strategia uobecnić”. 
polegać on na “odwoływać się do własny los, własny doświadczenie, własny osoba, obraz własny ciało, doświadczyć miłość i orgazm, przeżyć choroba, zawał, śmierć kliniczny” (strona. 131-132). 
strategia ten łączyć się z antymetafizycznością, antyfantazmatycznością, antymitologizmem, historyzm. 
w swój szkic stawiać ponadto Borkowska interesować hipoteza historycznoliteracki – powiadać mianowicie, że Kott zamykać tradycja esej modernistyczny, który zainicjować Przybyszewski. 
poetyka ten esej determinować nie język czy porządek dyskurs, lecz “wielostronnie pojąć obecność podmiot” (strona. 152). 
szkic Kopciński – pełny sympatia i szacunek dla krytyczny pisarstwo Burek – to w grunt rzecz rekonstrukcja faza rozwojowy. 
Kopciński, iść za sugestia swój bohater, budować paralela między burek a Brzozowski. 
sugerować, że istnieć jakiś (nie do koniec jasny) analogia między pamiętnik a dzieło niczyj. 
Jasna o tyle, że droga oba krytyk wieść od człowiek historyczny do wieczny (czy też: od marksizm do katolicyzm). 
niejasny, bo Kopciński zdawać się jednak (poprzez swój paralela) przeceniać doniosłość metamorfoza Burek. 
podobnie jak on uważać niektóry atak na Burek (zwłaszcza wychodzić z krąg “gazeta wyborczy”) za chybić, ale to sam niestety można powiedzieć o niektóry atak i wybory sam Burek. 
na przykład – o pochwała Wencel, który jako poeta ocierać się co ruszyć o grafomania (nie umieć oprzeć się ten wrażenie po lektura wydać właśnie wiersz zebrać ten autor). *** pytanie trzeci – jak pisać o krytyka? 
próba znaleźć na nie wyczerpujący odpowiedź zmuszaćby do szczegółowy analiza poszczególny szkic, na co nie móc siebie w krótki tekst pozwolić. 
w ten sprawa zatem jeden tylko uwaga, który zarazem kończyć ten recenzja. 
otóż w tom sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk mieć do czynić z esej. 
przynajmniej niektóry z on – na pewno ten wysoko omówić – stanowić bardzo dobry realizacja gatunek. 
esej okazywać się forma użyteczny, albowiem być niejako izomorficzny wobec temat, który zająć się autor recenzować książka. 
krytyka literacki sytuować się na pogranicze literatura, a esej to także gatunek pograniczny… 
istnieć jednak wyjątek: szkic Anna Nasiłowska dyskurs krytyczny Artur Sandauer. 
Nasiłowska odwoływać się tu do narzędzie tak zwany. analiza dyskurs, iść więc ślad Michał Głowiński, który znakomity książka ekspresja i empatia stanowić na grunt polski wzorzec ów analiza. 
niestety, czynić to z mały niż Głowiński powodzenie. 
mocno rozbijać tok wywód, dzielić on, na część teoretyczny i analityczny, przeplatać oba wtręt osobisty. 
część teoretyczny sprawiać wrażenie mało funkcjonalny i nazbyt obszerny. 
analiza reguła dyskurs niejako nakładać się na problematyka feminizm, co – odnosić wrażenie – zakłócać jasność wywód. 
w rezultat – ambitnie zamierzony szkic wyglądać dość hybrydycznie (pomijać fatalny lapsus z podwójny autorstwo książka nowoczesny w PRL. 
Przyboś i Sandauer)4. 
bez wątpienie jednak próba Nasiłowska zasługiwać na uwaga i wyróżnienie. 
tędy właśnie – poprzez analiza dyskurs – prowadzić droga do nowoczesny opis krytyka literacki. 
Andrzej Skrendo 1 sporny postać polski literatura współczesny. 
krytyk, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i T. Żukowski, Warszawa 2003. 2 sporny postać polski literatura współczesny, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, Warszawa 1994; sporny postać polski literatura współczesny. 
następny pokolenie, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i L. burski, Warszawa 1995; sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i L. burski, Warszawa 1996; sporny sprawa polski literatura współczesny, redakcja. 
A. Brodzka-Walda i L. burski, Warszawa 1998. 
o trzy pierwszy książka pisaćbyć w szkic sporny literatura – i co daleko? 
(“tekst drugi” 1997 numer 1-2), zaś o czwarty w szkic spór czwarty: literatura polski 1975-1995 (“tekst drugi” 1999 numer 3). 3 warto on jednak opatrzyć kilka zastrzeżenie. 
nie być chyba tak, że podstawowy forma wypowiedź pozostawać dla Bereza recenzja, co o tyle ważny, że okoliczność ten miećby on – zdanie Ziątek – sytuować w opozycja do wszystek pozostały krytyk powojenny. 
Bereza prowadzić przecież na łam “twórczość” swój wypiska, kontynuować Oniriadę (wydanie książkowy: Oniriada. 
zapisek z rok 1976-1996, Warszawa 1996), pisać list (on zbiór, podzielić na list wewnętrzny – to ciekawy formuła gatunkowy! – oraz list do Bitner ukazać się w tom epistoła, Szczecin 1998). 
jak ja się zdawać, każdy z ten trzy forma stawać się pod pióro Bereza forma krytycznoliteracki. 
można też spierać się o to, czy rzeczywiście pierwszy zapowiedź przełom stanowić dla Bereza proza Hłasko – raczej kładłbym nacisk na Anda Stanisław Czycz (“odkryć Czycz w Anda nowy język: język mówić. 
przed on od dawny korzystać dla cel literacki z ten język, on odkryć on odrębny natura: odrębny gramatyka, odrębny logika, odrębny składnia” – prozaiczny początki, Warszawa 1971, strona. 247) oraz proza Marek Nowakowski, do który potem być się Bereza dystansować. 4 G. Wołowiec nowoczesny w PRL. 
Przyboś i Sandauer, Wrocław 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 149-154. 
jeden 
