Magdalena Miecznicka 
co nowy w sprawa Gombrowicz? 
numer gombrowiczowski "tekst drugi", ukazywać się kilka miesiąc po zakończyć rok Gombrowicz, to dobry okazja, by przyjrzeć się książka na temat autor Ferdydurke wydać w Polska w ostatni czas. 
co nowy rok jubileuszowy – i rok poprzedni – przynieść w toczyć się od kilka dekada sprawa Gombrowicz? 
niniejszy omówienie objąć pięć bardzo od siebie odmienny publikacja, odzwierciedlać – przynajmniej częściowo – różnorodność stanowisko w dzisiejszy gombrowiczologii. 
być to: monografia Ewa miasto. Thompson Witold Gombrowicz1, antologia "Patagończyk w Berlin". 
Witold Gombrowicz w oko krytyka niemiecki2 pod redakcja Marek Zybura i przy współpraca Izabela Syrunt, książka Jerzy Jarzębski Gombrowicz3, Agnieszka Stawiarska Gombrowicz w przedwojenny Polska4 oraz Jerzy Franczak rzecz o nierzeczywistość. 
"mdłość" Jean Paul Sartre’a i "Ferdydurke" Witolda Gombrowicz5. 
skąd ten wybór? 
jaki "nurt" gombrowiczologii reprezentować ten książka? 
po pierwszy, znaleźć wśród on zarówno praca badacz polski, jak i zagraniczny: monografia Ewa miasto. Thompson powstać po angielski, na użytek student amerykański, zaś antologia "Patagończyk w Berlin" to zbiór artykuł krytyczny pisać przez autor niemiecki. 
pozostały trzy praca wyjść spod pióro badacz polski. 
nie być to podział jedynie mechaniczny, ponieważ istotny fenomen w dzisiejszy polski badanie nad Gombrowicz (pokazać to między inny międzynarodowy konferencja poświęcić pisarz podczas rok Gombrowicz) być zapoznawać się z dokonanie gombrowiczologii zagraniczny, który przez rok stanowić nurt bardzo, jeśli nie całkiem odrębny od swój polski siostra. 
podział ten dodatkowo pokrywać się z podział według inny – równie oczywisty – kryterium. 
być on okres powstać ten praca: książka autor polski powstały w ostatni rok, natomiast monografia Thompson zostać opublikować w USA w rok 1979, a antologia "Patagończyk w Berlin", choć wydać w 2004 rok, skupiać tekst krytyczny z rok 1962-2002. 
oba publikacja wpisywać się więc w wspomnieć wysoko nurt "nadrabiać zaległość" w zapoznawać się w Polska z dokonać zagraniczny badacz. 
jeszcze inny kryterium podział, odzwierciedlać różnorodność ukazywać się dzisiaj w Polska prace na temat Gombrowicz, to projektować odbiorca: aż trzy książka (Stawiarska, Jarzębski i Thompson) przeznaczyć być dla szeroki – choć nie taki sam – publiczność. 
każdy z powyższy kryterium podział ten publikacja implikować pytanie, jaki można siebie postawić przy on omawiać. 
oto kilka przykład. 
po pierwszy (kryterium kraj powstanie): co wnosić do polski gombrowiczologii książka badacz zagraniczny? 
co różnić się od praca autor polski, a może też – co między siebie? 
po drugi (kryterium czasowy): czy w perspektywa badawczy w on zawrzeć być jakiś istotny różnica, który należeć łączyć z okres on powstać? 
po trzeci (kryterium odbiorca): jaki metoda analiza i kontekst interpretacyjny uruchamiać książka przeznaczyć dla szeroki odbiorca? 
co – w zależność od typ odbiorca – różnić się od siebie podejście poszczególny autor? 
oczywiście, pytanie ten ani nie wyczerpywać możliwy do poruszenie przy omawiać ten książka kwestia, ani nie zostać przez ja gruntownie zanalizować w krótki, i siła rzecz pobieżny, omówienie. 
praca Ewa miasto. Thompson Witold Gombrowicz ukazać się w Stany Zjednoczony w rok 1979, zaś polski wydanie doczekać się po dwadzieścia trzy rok. 
przeznaczyć być przed wszystko dla amerykański student, jako pomoc w nauka (badaczka amerykański Beth Holmgren nazwać on nawet "bryk"6). 
być to rodzaj monografia, określić ścisły wymóg seria "Twayne", w który zostać wydać w Ameryka – informować autorka. 
książka rozpoczynać się od szkic biograficzny o Gombrowicz, wprowadzać ponadto czytelnik w realia kraj i epoka, w który powstawać dzieło pisarz. 
potem następować streszczenie i skrótowy interpretacja poszczególny utwór, na zakończenie zaś – niewielki szkic wpisywać on twórczość w szeroki kontekst literacki (na przykład Dostojewski), filozoficzny (Nietzsche), kulturowy ("echo światopogląd katolicki"), jak również charakteryzować poetyka on utwór i wyjaśniać podstawowy słownik gombrowiczowski ("pupa", "gęba"…). 
czytelnik znaleźć tu dużo lapidarny kwalifikacje: zarówno cech charakter Gombrowicz (outsider, pełny resentyment, skryty…), jak i dzieło (na przykład dramat być "utrzymać w poetyka absurd", pozycja pisarz w polski i europejski tradycja literacki być "antyromantyczny i prorenesansowa"). 
autorka oświetlać dzieło za pomoc biografia autor: na przykład brak "relacja oprzeć na głęboki miłość" w twórczość Gombrowicz traktować jako rezultat trauma, jaki być nieudany małżeństwo rodzic, zaś przekonanie o interakcyjny charakter rzeczywistość ludzki zostać on zdanie wzmocnić przez on argentyński "doświadczenie życiowy". 
Thompson nie poruszać też zbyt szczegółowo kwestia jakość przekład dzieło Gombrowicz na angielski. 
wszystko ten wiązać się nie tylko z konieczność dokonywać skrót (książka mieć zaledwie 180 strona i objętość ten, jak informować autorka, zostać narzucić wymóg seria), a przez to i pewien uproszczenie, lecz także z nakierować na czytelnik, dla który być to najpewniej pierwszy kontakt z pisarstwo Gombrowicz, i który trzeba przedstawić zarazem osoba, jak i twórczość pisarz. 
pod wzgląd ten ścisły wymóg formalny monografia Thompson można zestawić tylko z książka Jerzy Jarzębski Gombrowicz, także przeznaczyć dla szeroki publiczność i wydać w popularny seria o bardzo konkretny reguła – w dodatek, dość podobny. 
w seria ten, zatytułować a to Polska właśnie, ukazywać się przystępny i zwięzły monografia wybitny postać i istotny zjawisko polski kultura, jak dotąd między inny tom Czesław Miłosz, Bruno Schulz, Jerzy Giedroyć, PRL dla początkujący, dwudziestolecie literacki. 
tom Jarzębski, podobnie jak książka Thompson, pełnić funkcja skrótowy biografia pisarz połączyć z monografia on dzieło. 
Jarzębski obierać jednak inny porządek: podczas gdy Thompson na początek zawrzeć informacja biograficzny, by potem przejść do interpretacja dzieło, Jarzębski splatać twórczość z biografia w jeden spójny narracja, który wykraczać nawet poza grób pisarz, uwzględniać rok pośmiertny recepcja on dzieło w Polska i na świat. 
podobnie jak w książka Thompson, czytelnik znaleźć tu streszczenie i krótki interpretacja utwór Gombrowicz oraz wyjaśnienie podstawowy termin ("forma", "pupa", "gęba", "pomiędzy"). 
podobnie jak umawiać Thompson, konwencja monografia postać i dzieło łączyć się z interpretacja twórczość poprzez fakt z życie pisarz, na przykład poprzez pewien przewijać się w oba wątek i motyw, wśród który centralne być potrzeba ciągły zmieniać tożsamość. 
Jarzębski znacznie bardzo szczegółowo podchodzić do biografia pisarz w wszystek on okres, jak również do dzieje on recepcja – temat przez Thompson prawie tknąć. 
mimo podobieństwo, wynikać z zbliżony odbiorca projektować oraz gatunek, książka Thompson i Jarzębski różnić się jednak od siebie zasadniczo. 
w przedmowa do polski wydanie Thompson uprzedzać, że dla czytelnik znać publikacja polski gombrowiczologów on książka okazać się mało zajmować jako praca na temat Gombrowicz – a bardzo jako świadectwo sposób prezentować polski pisarz w Ameryka. 
i rzeczywiście: to, co w on bardzo frapować dla czytelnik polski, być ślad wyraźny nakierować na zagraniczny odbiorca. 
uderzać na przykład ogromny liczba odniesienie do różny pisarz literatura światowy, często należeć do macierzysty kontekst historycznoliteracki Gombrowicz – natomiast wyraźnie uznać za kontekst interpretacyjny bliski projektować odbiorca. 
znaleźć się tu chociażby Fiodor Dostojewski, Herman Hesse, Thomas Stearns Eliot, Henry James, Bertold Brecht, William Faulkner, Franz Kafka, Jerzy Kosiński, Samuel Beckett, a nawet Margaret Mitchell z powieść przeminąć z wiatr – dla porównanie z trylogia, przywołać między inny przy omawiać gombrowiczowski krytyka Sienkiewicz. 
przywoływać być także badacz z wiele inny dziedzina: psychologia, socjologia czy filozofia, który rozpoznanie mieć rzucać światło na problematyka Gombrowicz. 
na przykład omawiać Iwona, księżniczka burgund, Thompson powoływać się na nowy badanie psychologiczny na temat uczucie wstyd i bohater literacki z powieść Kafka. 
najwięcej być jednak odwołanie do Dostojewski. 
kilka z on mieć charakter krótki analiza komparatystyczny – jak na przykład omówić Ferdydurke jako parodia brat Karamazow – w przeważać część być to jednak po prosty wtrącenie, który cel być przybliżyć Gombrowicz czytelnik amerykański poprzez analogia z autor już on znać. 
ten sam cel – oswoić i uprzystępnić dzieło polski pisarz – spełniać uwaga na temat rzeczywistość polski, choćby nazywać sfera społeczny, z który wywodzić się Gombrowicz, w kategoria amerykański: "wysoki klasa średni". 
rozpoznanie ciekawy i nowatorski z punkt widzenie gombrowiczologii być niewiele – a dobry przykład to chyba identyfikacja i analiza tak zwać "metoda redukcyjny" w poetyka autor Ferdydurke, polegać na prezentować "niedotykalny w kategoria dotykalny, mentalny w kategoria fizyczny oraz złożoność w kategoria prostota", który pozwalać wyjaśnić taki cecha gombrowiczowski uniwersum, jak fundamentalny rola dotyk i smak, obecność liczny dyskusja kulinarny, czy też horyzontalny zasada zależność przedmiot w kosmos7. 
jednak w książka dominować zestawienie z gatunek "inny bohater literacki, który mieć podobny problem", wywoływać efekt coś w rodzaj… świetny lekcja literatura w nowoczesny szkoła średni czy też właśnie w amerykański college’ulica – to znaczyć ten typ edukacja, gdzie nie chodzić o perspektywa badawczy (przynajmniej w rozumienie polski), a więc na przykład historycznoliteracki, lecz o zrozumieć, przyswoić, wzbudzić skojarzenie i twórczy ożywić umysł. 
i tutaj podstawowy różnica w stosunek do podejść Jarzębski, który książka, zbudować wokół chronologicznie opowiedzieć życie pisarz, być silnie osadzić w faktografia – przez co odwoływać się przed wszystko do kontekst macierzysty twórczość swój bohater. 
na przykład, przywoływać inny pisarz, Jarzębski wybierać ten, do który Gombrowicz realnie się odwoływać lub który znać – a nie operować skojarzenie "tematyczny". 
warto zauważyć, że, choć oczywiście czerpać z gombrowiczowski autokomentarz, to podchodzić do on z duży ostrożność (jak na przykład tam, gdzie zastanawiać się nad relacja Gombrowicz z kultura popularny). 
wprawdzie Jarzębski przytaczać gdzieniegdzie także inny kontekst interpretacyjny, między inny strategia Gombrowicz-recenzent oceniać jako podobny do metoda filozofia dekonstrukcja, być to jednak marginalny część on praca. 
w ten znaczenie monografia Jarzębski, poza to, że nosić piętno osobowość badawczy autor, być dziecko zarówno polski polonistyka uniwersytecki, osadzić w tradycja rozpatrywać "życie i twórczość pisarz", jak i główny nurt polski gombrowiczologii, czerpać obficie z autokomentarz twórca. 
z punkt widzenie gombrowiczologii polski, spojrzenie Jarzębski wydawać się oczywiście bardzo rzetelny, zaś praca Thompson inspirować raczej jako teren ciekawy obserwacja na temat mechanizm recepcja polski pisarz za granica. 
ale nie tylko. 
perspektywa zagraniczny implikować pewien szczególny dystans do przedmiot dociekanie o nazwa "Gombrowicz", dystans, który rzadko pojawiać się w badanie polski. 
pragnąć "wytłumaczyć" dzieło autor Ferdydurke student amerykański, badaczka musieć oderwać się od kontekst polski, pokazać myśl i sztuka pisarz na tło światowy prąd intelektualny, szczególnie ten, który móc być znać odbiorca amerykański. 
płacić za to wysoki cena, uciekać on bowiem niekiedy sprawa bardzo istotny, jak na przykład miejsce Gombrowicz w tradycja literatura polski swój epoka (Thompson bardzo interesować Gombrowicz jako kontynuator barok i polemista z Mickiewicz czy Sienkiewicz niż jako pisarz polski modernizm, zanurzyć w ten właśnie kontekst literacki). 
pojawiać się natomiast taki problem, który obecność w badanie polski trudno siebie wyobrazić. 
na przykład w gombrowiczowski teoria człowiek Thompson dostrzegać wyraźny spadek po katolicyzm, przeciwstawiać on zarazem interpretacja wskazywać na implikacja protestantyzm (o podobieństwo swój koncepcja człowiek do katolicyzm Gombrowicz pisać sam). 
nie rozsądzać, na ile spostrzeżenie ten typ być słuszny, trzeba przyznać, że móc być inspirować – umożliwiać na przykład usytuować Gombrowicz w szeroki kontekst. 
szczególnie że Thompson – w odróżnienie na przykład od krytyk francuski Jean-Pierre’a Salgasa, autor inny książka o Gombrowicz, próbować wpisywać polski pisarz w szeroki kontekst myśl światowy8 – dość rzetelnie uzasadniać swój sąd. 
czytać praca badacz zagraniczny (niemiecki, francuski czy amerykański) na temat Gombrowicz, można często odnieść wrażenie, że postrzegać być przez on jako "normalny pisarz" – w znacznie duży stopień niż przez wiele badacz polski, dla który być pisarz "absolutnie wyjątkowy i z nic nieporównywalny". 
z to zresztą wiązać się, jak sądzić, częsty w praca zagraniczny próba sklasyfikować Gombrowicz jako przynależeć do ten czy inny prąd artystyczny – jak umawiać Thompson – a nawet uwaga wytykać Gombrowicz słabość pisarski – jak w artykuł Fritz J. Raddatza pojedynek jako dialog: Witold Gombrowicz (1972) umieścić w antologia tekst "Patagończyk w Berlin". 
antologia ten zajmować szczególny miejsce wśród omawiać książka. 
on pełny tytuł brzmieć: "Patagończyk w Berlin". 
Witold Gombrowicz w oko krytyka niemiecki. 
zamieścić w tom artykuł reprezentować niemiecki gombrowiczologię z ostatni czterdzieści rok: rozpoczynać antologia tekst Hans Mayer ukazać się w 1962 rok, a ostatni praca (Maria Maskały i German Ritza) pochodzić z rok 2002. 
adresat ten studia być specjalista – badacz literatura, polonista, gombrowiczolodzy, zaś poruszać problematyka obejmować kwestia historycznoliteracki, poetyka, jak również krytyka i interpretacja. 
jeden z artykuł zasługiwać na szczególny uwaga być tekst wybitny polonista Heinrich Kunstmanna z 1973 rok pod tytułem. 
o "Iwona, księżniczka Burgund" Witold Gombrowicz, w który badacz wskazywać na element turpizm w dramat Gombrowicz i sytuować utwór w szeroki kontekst historycznoliteracki polski i zagraniczny, poruszać się przy to z imponujący swoboda w historia literatura polski. 
gombrowiczowski Iwona porównywać z nowela Adam Grzymała-Siedlecki smukły Yvonna (1907) oraz z "groteska jarmarczny" łyżka i księżyc Emil Zegadłowicz (1924). 
u Gombrowicz i Grzymała-Siedlecki zestawiać schemat akcja oraz osoba główny bohaterka (oba Iwona być brzydki, słabowity, nieszczęśliwie zakochany, bezwolny i oba kończyć tragicznie). 
u Gombrowicz i Zegadłowicz – "ogólny klimat" i sposób przedstawić niektóry czynność, na przykład pisać wiersz (w oba utwór być to zajęcie wstydliwy). 
próbować wyznaczyć miejsce Iwona w historia dramaturgia europejski, umieszczać on na linia pomiędzy król Ubu Jarry’ego a teatr absurd. 
często wystawiać na niemiecki scena Iwona interesować także inny tamtejszy badacz. 
Alek Pohl w artykuł o literacki i duchowy tło dramat "Iwona, księżniczka Burgund" Witold Gombrowicz (1989) śledzić związek Iwona z twórczość inny polski pisarz ten okres, pokazywać on antynomiczny nawiązanie do powieść trędowaty Mniszkówna i sytuować on w szeroki kontekst odkrycie artystyczny i teoretyczny pisarz polski dwudziestolecie międzywojenny (Peiper, Witkacy, Przybyszewski). 
w tom "Patagończyk w Berlin" znaleźć też wiele tekst zorientować na badan poetyka utwór z zastosować metoda psychoanaliza, strukturalizm i inny teoria, w to również popularny w ostatni rok i spotykać także w Polska badanie nad gombrowiczowski (homo)erotyka i on sposób przejawiać się w poetyka. 
artykuł ten odzwierciedlać zresztą po część ewolucja zainteresowanie literaturoznawstwo europejski, jaki dokonywać się przez ostatni dziesięciolecie: w rok dziewięćdziesiąty XX wiek pojawiać się na przykład tekst poświęcony homoerotyce w twórczość Gombrowicz – Olaf Kühl, znawca i tłumacz Gombrowicz, w artykuł ciemność zawierać… bosy chłopak (1996), odwoływać się do język psychoanaliza (Freud i Lacana) analizować utwór Gombrowicz pod kąt strategia wobec cielesność i erotyka, a w nawiązanie do on rozpoznanie Gudrun Langer w studium opowiadanie Witold Gombrowicz "zdarzenie na bryg Banbury" jako zamaskowany tekst homoerotyczny (1997) zastanawiać się nad sposób wykorzystać przez Gombrowicz motyw podróż morski, zwracać uwaga na zawrzeć w on koda homoerotyczny9. 
inny spojrzenie na poetyka autor Ferdydurke prezentować Rolf Fieguth, szwajcarski polonista, wieloletni tłumacz i badacz twórczość Gombrowicz, w artykuł słowo, sacrum i władza. 
komentarz do "ślub" Gombrowicz i on tradycja romantyczny (1995)10. 
podejmować problem idea uświęcić relacja międzyludzki i zastanawiać się nad on związek z problem władza słowo poetycki w ślub, także Fieguth osadzać swój interpretacja w polski kontekst historycznoliteracki (dostrzegać u Gombrowicz odwołanie do dzieło polski romantyzm). 
wśród dwadzieścia jeden zawrzeć w antologia artykuł badacz niemiecki ogromny większość to tekst poprzeć bogaty materiał filologiczny, umieszczać analizować utwór w on macierzysty kontekst historycznoliteracki lub korzystać z metodologia badanie nad poetyka tekst. 
niektóry wpisywać się także w konwencja krytyka literacki. 
od dominować nurt praca gombrowiczologii polski, który dobry realizacja (i dobry popularyzacja) być monografia Jarzębski, różnić ten praca zdecydowanie silny nacisk na analiza filologiczny oraz dbałość o rekonstrukcja poetyka i kontekst historycznoliteracki. 
można by nawet zaryzykować hipoteza, że badacz polski, w duży stopień niż badacz zagraniczny zafrapować niezwykłość i nowatorstwo proza Gombrowicz i dodatkowo sugerować się on autokomentarz, często albo nie widzieć potrzeba opisywać na tło macierzysty kontekst historycznoliteracki, albo z ten kontekst wybierać jedynie postać, który już wcześnie wybrać siebie sam Gombrowicz11. 
gdyby przyjąć taki hipoteza, to można by stwierdzić, że w wypadek antologia opracować przez Zybura i Syrunt spojrzenie "obcy" padać pod zupełnie inny kąt niż u Thompson: w ten ostatni czytelnik proponować się przed wszystko ogólny skojarzenie z kontekst światowy, w ten pierwszy – badanie filologiczny. 
ukryć założenie oba perspektywa być jednak potraktować Gombrowicz jako "normalny pisarz", podlegać "standardowy obróbka" filologiczny czy interpretacyjny. 
antologia "Patagończyk w Berlin" być ponadto świadectwo doceniać – jak dowodzić w wstęp on redaktor – ogromny rola Niemcy w światowy recepcja Gombrowicz. 
szczególnie ciekawie jawić się miejsce Gombrowicz w niemiecki teatr: jeśli chodzić o wystawić sceniczny, doczekać się on tam wielokrotnie więcej niż na przykład w Francja. 
jak pisać redaktor, Iwona stać się w Niemcy "kultowy sztuka pokolenie ’68", zostać nawet (podobnie jak ślub) zaadaptować dla opera. 
nieco inny ambicja niż monografia Thompson i Jarzębski mieć trzeci z wybrać przez ja książka popularyzatorski: Witold Gombrowicz w przedwojenny Polska Agnieszka Stawiarska. 
nie tylko dlatego, że autorka interesować wyłącznie jeden okres życie i twórczość pisarz, lecz także z uwaga na obrać konwencja wypowiedź, przypominać reportaż. 
Stawiarska dzielić książka na dwa część: pierwszy poświęcony być osoba i środowisko, który kształtować Gombrowicz w młodość – członek on rodzina, kolega szkolny, inny pisarz, jak również wydarzenie, z życie autor pamiętnik z okres dojrzewanie – rok szkolny, życie uczuciowy, kawiarniany, praca recenzencki et cetera. 
podobnie jak Thompson i Jarzębski, Stawiarska przeplatać opowieść biograficzny krótki odwołanie do dzieło pisarz, znajdować wspólny wątek i stawiać hipoteza na temat geneza pewien mechanizm on psychika i twórczość. 
analiza dzieło w światło biografia poświęcić zostać część drugi książka, gdzie badaczka streszczać przedwojenny utwór Gombrowicz, wysnuwać z on rodzaj on autobiografia intelektualno-emocjonalny. 
szczególnie podkreślać kilka motyw: na przykład pojawiać się często w proza autor Ferdydurke znak zahamowanie w sfera uczuciowy i erotyczny. 
starać się analizować kompleks młody Witek, który odbić się późno na on twórczość (między inny kompleks "jaśnie panicz wyrodek, który szydzić z swój «sfera»"), kreślić hipotetyczny portret psychologiczny on rodzic i rodzeństwo, Stawiarska dokonywać własny interpretacja fakt już znany, zresztą często być to interpretacja, który już się w gombrowiczologii przewijać, ponadto – jak wszyscy – korzystać z gombrowiczowski autokomentarz. 
nie odnosić się przy ten prawo wcale do ustalenie poprzedzać on gombrowiczologów. 
wskutek to on praca, pozostawać doskonały lektura z gatunek publicystyka, nie wnosić nic szczególny do badanie nad Gombrowicz. 
książka Stawiarska, podobnie jak monografia Jarzębski, to także próba stworzyć spójny biografia pisarz, czy raczej jeden okres w on życie, biografia pozbawić reportażowy wielogłos, który utrwalić się jako jeden z podstawowy sposób pisanie ten typ praca od czas dwa książka Rita Gombrowicz z rok osiemdziesiąty (Gombrowicz w Argentyna12 i Gombrowicz w Europa13) i Rajmund Kalicki tango Gombrowicz14. 
na koniec pozostać ja do omówienie współczesny, Polska i adresować do specjalista komparatystyczny praca rzecz o nierzeczywistość. 
"mdłość" Jean Paul Sartre’a i "Ferdydurke" Witolda Gombrowicz pióro Jerzy Franczak. 
zestawiać ten dwa powieść, autor śledzić w on "dowód kryzys tożsamość doświadczenie, człowiek i literatura" w modernistyczny świat, kryzys objawiać się poczucie kruchość świat, upadek wartość w kultura, płynność życie czy plastyczność człowiek. 
Franczak starać się dowieść, że Gombrowicz i Sartre wychodzić w swój pisarstwo od ten sam opozycja: świat ludzki i nieludzki, każdy z on jednak kłaść nacisk na inny on człon. 
Sartre’a interesować człowiek w konfrontacja z byt-w-siebie, czyli to, co nieludzki, Gombrowicz zaś, jak wiadomo, być kapłan międzyludzki. 
jednak słowo "nieludzki", który Franczak używać do analiza oba tekst, w każdy z on znaczyć co inny: w mdłości być to, zgodnie z filozofia Sartre’a, byt-w-siebie, natomiast w Ferdydurke: bezformie, nijakość, nieład. 
ten ostatni interpretować Franczak metafizycznie, wyraźnie czytać pierwszy powieść Gombrowicz z perspektywa on późny twórczość, a szczególnie kosmos. 
jak wiele inny badacz, który przykładać do Gombrowicz narzędzie filozoficzny, autor książka popadać w sprzeczność: sfera budzić lęk nieludzki w Ferdydurke być dla on raz nieład, a raz on przeciwieństwo, czyli skostniały forma. 
kiedy indziej, gdy mowa o ludzki potrzeba autentyczność, paralela filozoficzny autor być ciekawy. 
Franczak zamieszczać też suplement w postać analiza powieść rozpacz Vladimir Nabokova z punkt widzenie poruszać problematyka, czyli cecha charakterystyczny "dojrzały modernizm". 
określić ten cecha – na podstawa pogląd badacz i filozof (Jean-François Lyotard, Ryszard Nycz, Paul Ricoeur, Richard Sheppard, George Steiner) – to istotny część on rozważanie, ponieważ główny cel praca, który autor oddawać się z prawdziwy zapał i dobry wiara, być wpisać Sartre’a, Gombrowicz i Nabokova w zakreślić przez ten autorytet horyzont intelektualny modernizm. 
jednak przed wszystko brakować w ten studium wyraźny podkreślenie ogromny różnica w poetyka oba utwór, różnica między sztywny, poważny, napisać jak zadanie domowy student-prymus powieść Sartre’a, i genialny, śmieszny Ferdydurke. 
wspólny mianownik ten książka być dla Franczak świadectwo podobny przeżycie pokoleniowy czy egzystencjalny – Gombrowicz i Sartre zostawać wrzucić w szeroki kontekst europejski modernizm, ale zarazem odłączyć od bliski siebie kontekst, jak również od swój poetyka. 
nie pojawiać się tu pytanie o konwencja literacki, do jaki odwoływać się ten dwa powieść – a różnica być znaczny (powieść Sartre’a być pomyśleć jako rozprawa filozoficzny, a powieściowy forma autor dodać do on dopiero za sugestia Simone de Beauvoir), ani o on macierzysty kontekst historycznoliteracki. 
stąd wrażenie, że nie chodzić tu o praca komparatystyczny na temat dwa równoprawny tekst literacki, ale o oświetlenie Ferdydurke filozofia Sartre’a, poprzeć autorytet znany teoretyk i filozof modernizm. 
podejście Franczak różnić się znacznie od podejście zaprezentować w cztery omawiać prace. 
można ten podejście nazwać krytyka filozoficzny – i być to bardzo ostatnio silny nurt gombrowiczologii, zarówno w Polska, jak i za granica. 
Franczak osiągnąć ten efekt poprzez wybrać do porównać z Gombrowicz powieść, który być ukryć (i to niezbyt głęboko) rozprawa filozoficzny. 
ten tendencja do filozoficzny kwalifikacja Gombrowicz – czy w oparcie o myśl modernizm, czy postmodernizm – prawie nie być widoczny w książka Jarzębski i Stawiarska: on główny temat być osoba Gombrowicz, ponadto skierować być do bardzo szeroki krąg czytelnik, być móc wcale obeznać z prąd filozoficzny nasz epoka. 
nie pojawiać się też prawie w tekst z antologia "Patagończyk w Berlin" – choć z nieco inny powód: perspektywa przeważający większość ten rozprawa być filologiczny, a nie filozoficzny. 
u Thompson znaleźć pewien element krytyka filozoficzny, niezbyt jednak liczny: po pierwszy dlatego, że cel książka być wszechstronny pokazać on bohater, a po drugi – z wzgląd na okres, w który powstać. 
choć tendencja do opisywać autor Ferdydurke za pomoc narzędzie filozoficzny istnieć już od dawny (choćby francuski próba czynić w ten materia przez marksista Goldmann w rok sześćdziesiąty, czy przez prawicowy intelektualista Dominik de Roux w rok siedemdziesiąty), to w taki wydanie, który polegać na dowodzić filozoficzny przynależność pisarz do światopogląd cały epoka modernizm czy postmodernizm, być stosunkowo nowy, i można z gruby powiedzieć, że przyjść do gombrowiczologii wraz z postmodernizm, który starać się wszędzie szukać filozoficzny antenat. 
znamienny być pod ten wzgląd uwaga, jaki Ewa M. Thompson zamieścić w wstęp do obecny wydanie polski: informować, że gdyby książka pisać dzisiaj, dodaćby on zapewne "długi oprawa filozoficzny" oraz podkreślać aktualność Gombrowicz z perspektywa współczesny filozoficzny zainteresowanie inny. 
być móc, gdyby pisać książka dzisiaj, on perspektywa znacznie bardzo przypominaćby współczesny amerykański artykuł na temat Gombrowicz, jak na przykład ten zebrać w antologia grymas Gombrowicz15. 
wśród ten pięć książka poświęcić autor kosmos i wydać w ciąg kilka ostatni rok, znaleźć trzy różny spojrzenie i metoda badawczy, składać się na różnorodność dzisiejszy gombrowiczologii polski – oraz dwa przykład przyswajać przez on obecnie, bardzo odmienny praca zagraniczny. 
popularyzatorski monografia Jarzębski zawierać ugruntować już zdobycz gombrowiczologii polski – praca Franczak podejmować nowy, popularny dzisiaj temat literaturoznawczo-filozoficzny – książka Stawiarska to gombrowiczologia publicystyczny, luźno korzystać z dotychczasowy dorobek i skierować do czytelnik zainteresowany bardzo "dokument życie" niż sztuka interpretacja tekst literacki. 
monografia Thompson i antologia "Patagończyk w Berlin" pozwalać natomiast dostrzec odmienność metoda badacz zagraniczny. 
sprawa Gombrowicz toczyć się dziś wiele tor: pomiędzy praca badacz polski, coraz silnie obecny w Polska dorobek badacz zagraniczny a nowy idea i prąd współczesny literaturoznawstwo. 1 E.M. Thompson Witold Gombrowicz, przeł. 
A. Sierszulska, wydawnictwo UŚ, Katowice 2002. 2 "Patagończyk w Berlin". 
Witold Gombrowicz w oko krytyka niemiecki, wyb. i opracowanie. 
M. Zybura przy współpr. 
i. Syrunt, Universitas, Kraków 2004. 3 J. Jarzębski Gombrowicz, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2004. 4 A. Stawiarska Gombrowicz w przedwojenny Polska, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 5 J. Franczak rzecz o nierzeczywistość. 
"mdłość" Jean Paul Sartre’a i "Ferdydurke" Witold Gombrowicz, Universitas, Kraków 2002. 6 B. Holmgren Witold Gombrowicz w Stany Zjednoczony, W: grymas Gombrowicz: w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2001, strona. 333. 7 tematyka ten zawrzeć Thompson także w osobny artykuł The Reductive Method in Witold Gombrowicz’strasznie Novels, w: The Structural Analysis of Narrative Texts. 
Conference Papers, editor. 
A. Kodjak, M.J. Connolly, K. pomorski, Columbus 1980. 8 J.-P. Salgas Witold Gombrowicz lub ateizm integralny, SW "Czytelnik", Warszawa 2004. 9 notabene dokładnie o ten sam zagadnienie pisać K. Grimstadt w swój interpretacja zdarzenie na bryg Bunbury – zobacz. 
co zdarzyć się na bryg Banbury?, w: "tekst drugi" 2002 z. 3. 10 pierwodruk: "tekst drugi" 1995 z. 1. 11 być to stary teza J. Sławiński, który do dziś nie stracić na aktualność – zobacz. 
J. Sławiński sprawa Gombrowicz (1976), W: tenże tekst i tekst, Universitas, Kraków 2000, strona. 152. 12 rok. Gombrowicz Gombrowicz w Argentyna. 
świadectwo i dokument 1939-1963, zakład narodowy Ossoliński, Wrocław 1991, I wydanie. francuski 1984. 13 R. Gombrowicz Gombrowicz w Europa. 
świadectwo i dokument 1963-1969, wydawnictwo literacki, Kraków 1993, I wydanie. francuski 1988. 14 rok. Kalicki tango Gombrowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1984. 15 grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przeł. 
J. Margański, Uniwersitas, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
8 
