wobec intersemiotyczności 
skończyć się czas “czysty dyscyplina” humanistyczny. 
miejsce po on wypełniać badanie interdyscyplinarny. 
problem w to, jak on rozumieć, gdy nawet termin “dyscyplina”, jak pisać Stanisław Balbus w szkic otwierać tom Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie)1, “wydawać się dziś wysoce niestosowny wobec jakikolwiek domena sztuka” (strona. 15). 
pozostawać obszar “badanie i refleksja naukowy nad”, choć ten omówienie, sugerować gest pochylić/spojrzenie z góra na przedmiot opis, dawać płonny nadzieja on skuteczny podjęcie. 
nie mieć jednak odwrót od analiza zjawisko kultura w kategoria dwa lub kilka korespondować/dialogować z siebie dziedzina artystyczny – o to przekonywać opublikować zbiór szkic. 
nie miejsce tu, by referować filozoficzny dyskusja o ekfrazie, reprezentacja czy relacja malarstwo–literatura, który początek dawać rozważanie Platon, Horacy, Symonides z Keos, potem Lessing, Goethe i wiele inny, nie mówić już o myśliciel wiek XX – wniosek on wszyscy być dziś tło dla postulować przez Balbus “komparatystyka międzyartystycznej”, który tytułowy “intersemiotyczność” być jedynie poręczny synonim. 
wydawać się, że tak pojmować “komparatystyka”, uprawiać w warunki kulturowy multimedialność, musieć oprzeć się nie tylko na badanie interdyscyplinarny, lecz powinien ujawniać kompetencja multidyscyplinarne. 
dlatego mieć racja Balbus, postulować, “żeby zajmować się relacja literatura z muzyka, trzeba być i literaturoznawca, i muzykolog (przynajmniej po trocha); żeby badać relacja poezja i malarstwo, trzeba być i poetologiem, i historyk sztuka (choćby po trocha). 
albo na odwrót” (strona. 15). 
zbiór 35 artykuł (referat krakowski sympozjum, który odbyć się w październik 2003 rok), stanowić obszerny przegląd stan badanie nad zjawisko określać przed ćwierćwiecze jako pogranicze i korespondencja sztuka2. 
tak zatytułować tom teoretycznoliteracki uznać za poprzednik nowy badanie, co ujawniać wola kontynuacja, ale też pozwalać wskazać przyrost ilość analiza szczegółowy, jak też on różnorodność metodologiczny. 
Intersemiotyczność mieć więc do wypełnienie wiele pusty pole – od uporządkować terminologia, próba stworzyć jednolity język opis, poprzez spojrzenie z nowy perspektywa oraz wysiłek idiograficzny, aż po oferta teoretyczny, inspirować do daleki studia z komparatystyka międzyartystycznej. 
w krótki recenzja, obok próba pobieżny prezentacja zawartość, szczególny uwaga zwrócić właśnie na ten ostatni. 
zwłaszcza iż lektura tom upewniać, że spełnić pierwszy postulat nie być na raz możliwy. 
brak uzgodnienie stanowisko badawczy – zdanie redaktor – być zaleta tom, niezależnie od wyraźny potrzeba stworzyć “jakiś generalny, poprawny metodologicznie, projekt refleksja metadyscyplinarnej” (strona. 8). 
książka podzielić na siedem rozdział, który tytuł sugerować główny nurt rozważanie, nie zamykać on w ortodoksyjny rama. 
oscylacja między teoria a opis pozostawać właściwość układ nadrzędny (rozdział), ale też niekiedy decydować o dobór tekst w rozdział, co nie można być uniknąć przy rozległość pole badawczy, a co zrównoważyć staranny następstwo tekst, podejmować pokrewny wątek czy egzemplifikacja. 
interesujący rozdział I (wokół intersemiotyczności) rozpoczynać, zrelacjonować już, terminologiczny drogowskaz, który Stanisław Balbus stawiać w artykuł interdyscyplinarność – intersemiotyczność – komparatystyka. 
Seweryna Wysłouch (literatura i obraz) dawać rekapitulacja swój wieloletni badanie nad “strukturalny wspólnota sztuka”. 
teza badaczka być jednoznaczny: 1) teoria literatura nie można uprawiać bez kontekst wizualny/obrazowy, który atakować utwór od wewnątrz (język ujmować doświadczenie zmysłowy) i od zewnątrz (kultura); 2) strukturalny wspólnota sztuka konstytuować nie wędrówka temat czy motyw, lecz wspólnota operacja intelektualny wykonywać w różny materiał; dlatego 3) na poziom stylistyczny identyczny być mechanizm widzenie (w sztuka) i opis (w literatura); 4) o kształt opis decydować: ukształtować podmiot, akt percepcja i przedmiot; 5) ten sam wspólnota operacja intelektualny decydować o wspólnota strukturalny sztuka na poziom kompozycja; 6) pokrewieństwo sztuka być oczywisty i dany z wzgląd na wspólnota operacja intelektualny – nie należeć więc szukać podobieństwo sztuka, lecz różnica pomiędzy dialogować tekst! 
zrelacjonowaćbyć teza ten artykuł dość obszernie, gdyż dostrzegać w on ważny przekroczyć dotychczasowy ograniczenie (również semiotyczny), który uruchamiać potencjał badanie nad wpływ percepcja na opis przedmiot (wraz z modyfikacja proces poznanie, wynikać choćby z filozoficzny nastawienie podmiot). 
wyodrębnić ten możliwość dawać szansa na uzgodnić hipoteza teoretycznoliteracki z koncepcja filozoficzny, głównie z fenomenologia percepcja. 
inspirujący wniosek nie narzucać jednak ton książka i nie redukować on różnorodność metodologiczny. 
Ewa Szczęsna (wprowadzenie do poetyka intersemiotycznej) proponować z intersemiotyczności uczynić synonim tworzyć i poznawać świat (strona. 29). 
tworzyć projekt poetyka polisemiotycznej (kreacja w obręb więcej niż jeden semiosfery), dla który podstawa być rozróżnienie między mono- oraz intersemiotycznością. 
dopiero ten drugi pozwalać ujmować relacja między odmienny system semiotyczny. 
ważny punkt proponować koncepcja być wyróżnić metafora transsemiotycznej, który powstawać jako jednoczesny działać na znak i znaczenie. 
ten typ metafora aktywizować wiele zmysł, tworzyć pole odbiór emocjonalny, sensoryczny i intelektualny zarazem, dawać więc podstawa do sformułowanie istotny, świadomie antykantowskiej teza artykuł: “trans/intersemiotyczność ukazywać więc słabość idea rozdzielać i przeciwstawiać poznanie intelektualny i poznanie zmysłowy” (strona. 33). 
odmienny perspektywa proponować Tomasz Mizerkiewicz (niewolnik śmiech?). 
uznawać komizm za intersemiotyczną kategoria ponowoczesność, dostrzegać w on źródło egalitarny oddziaływanie estetyka na społeczeństwo. 
ponieważ – o ile dobrze rozumieć – o kategoria estetyczny decydować historia idea, badacz decydować się na zrelacjonować debata nad komizm (od Hegel, przez Lyotarda i Sontag, aż pompować Plessnera, Rotter, Marguarda i Bielik-Robson), potencjalny relacja intertekstualne pozostawiać w pozycja implikacja. 
otwierać rozdział drugi (reprezentacja), artykuł Adam dziadek, z wzgląd na sygnalizować tytuł – Roland Barthes’a lektura obraz – wnikliwy opis pogląd autor La chambre claire, mócby zmieścić się w rozdział wczesny. 
interpretacyjny część referat zdecydować jednak o umieścić on wśród tekst skupić na studium przypadek. 
dziadek, wybitny znawca piśmiennictwo Barthes’a, z precyzja punktować on myśl, powracać do pytanie, “czy malarstwo być język”. 
dziadek przypominać, iż Barthes odrzucać badanie interdyscyplinarny, postulować stworzenie “ergografii” oraz analiza semiotyka “trzeci sens” (sens obtus), z który wiązać należeć pojęcie “znaczącość” (signifiance). 
ten ostatni dziadek przyznawać rola wiodący w własny analiza poezja Adam Zagajewski. 
uchylać pytanie o to, co widzieć i co opisywać poeta, stawiać problem: “jak to coś opisywać” (strona. 66). 
cały obszar możliwy roztrząsanie intersemiotycznych, poprzez rozpoznawać “sens obtus”, sprowadzać się więc do analiza skupić na język, otworzyć co prawda na on “nieskończoność”, lecz rezygnować z możliwości dociekanie uwzględniać dana percepcyjny. 
porywać koncepcja Barthes’a, poręczny i atrakcyjny interpretacyjnie, ograniczać obszar możliwy ujęcie, właściwy szeroko rozumieć intersemiotyczności. 
cech dialog prowadzić przez Zagajewski “z muzyka, malarstwo i <<cudzić>> poezja” (strona. 71) odsłaniać Anna Czabanowska-Wróbel, trafnie dostrzegać “piętrowość” związek międzytekstowych, który wynikać z inspiracja dzieło już opisywać i komentować. 
rozwinięcie ten teza zdawać się artykuł Katarzyna Kuczyńska-Koschany, który analiza “ekfrazy zapośredniczyć”, rozpoczynać się od La famille des saltimbanques Picasso, prowadzić przez Rilke i Ważyk do poezja Zagajewski. 
badaczka prześledzić zasada powstawanie “intersemiotycznej seria translatorski” (strona. 88), tytuł własny referat (powtórzyć tytuł obraz Picasso) wpisywać dyskurs naukowy w ciąg zapośredniczanych ekfraz. 
inny ujęcie ekphrasis proponować analiza korespondencja między literatura a muzyka w aspekt strukturalny. 
dramaturgiczny ekfraza sonata widma August Strindberga ujawniać w opis Marcin Gmys szereg fenomenalny punkt odniesienie, wesprzeć na konstrukcja formalny dzieło muzyczny: nie chodzić o naśladownictwo statyczny schemat forma sonatowy, lecz o dużo głęboki strukturalny pokrewieństwo, który pozwalać dowieść, iż postać dramat być odpowiednik myśl melodyczny, a on wprowadzać na scena odpowiadać schemat “wstępować i zstępować” temat sonata d-moll Beethoven. 
stosunkowo mało spójność tematyczny i metodologiczny mieć rozdział trzeci: fotografia – obraz – malarstwo. 
funkcja fotografia w proza polski, obecny jako ilustracyjny ready mades lub kreacja tekstowy, wnikliwie opisywać Anna Łebkowska. 
badaczka, sięgać po przykład z Różewicz, Kuśniewicz, Myśliwski, Chwin, Filipiak i Rudzka, wtórować Ryszard K. Przybylski, rozpoznawać rola medium fotografia w ekspozycja świat przedstawić zagłada Piotr szewc. 
posiłkować się instrumentarium Bartes’a, autor rozważać kwestia swoisty “fluktuacja” punctum, który – on zdanie – móc mieć źródło poza obowiązujący konwencja widzenie, ale jako powszechnia rozpoznawalny ulegać konwencjonalizacja, stawać się przedmiot gra, podczas gdy w on miejsce wchodzić kolejny punctum, zasłonić przed “widzenie”, choć pochodzić z studium (strona. 136). 
oscylacja pojęcie dookreślić i nadokreślone. 
między słowo a obraz poświęcać swój interesujący praca Piotr Michałowski. 
dokonać przez badacz przegląd myśl Ingarden (w zakres określić tytuł szkic) w oczywisty sposób sytuować my nie tyle na pozycja fenomenologiczny, co w obręb kategoria lingwistyka jako – zdanie autor – poręczny narzędzie opis różny dziedzina sztuka. 
pewien wyjście móc być przypomnieć niewyrażalność, który nie domagać się ani werbalizacja, ani wizualizacja, a który być ziemia niczyj, “dokąd spór o prymat przedstawiać nie sięgać” (strona. 148). 
w krąg analiza lingwistyczno-stylistyczny pozostawać Iwona Węgrzyn i on próba odpomnienia tekst estetyczny Julian Klaczko, ten szczególnie, który być świadectwo kontekstowy, ale i transmutacyjnej “lektura” sykstyński fresk Michał anioł. 
Jolanta Dudek podjąć wysiłek odczytać jeden z utwór Tadeusz Różewicz przez fenomenologia Ingarden. 
interesujący teza, orzekać o literacki i filozoficzny charakter procedura poznawczy, utrwalić w na powierzchnia poemat i w środek, bliski być moje odczytać3, co wytrącać narzędzie skuteczny polemika. 
szkic wydawać się dla omawiać tom cezura – to bogaty w literatura przedmiot uogólnienie jednocześnie być monograficzny interpretacja tekst literacki, otwierać to sam cykl podobny omówienie. 
sięgać on w kolejny rozdział do rozmaity przykład. 
Luka opis rola malarstwo w poezja Czesław Miłosz wypełniać Krzysztof Zajas, podczas gdy stematyzowaną muzyczność, a marginalnie także funkcja śpiew i taniec u ten sam twórca zajmować się Wojciech Ligęza. 
podobny ujęcie korespondencja sztuka zawierać inny szkic z rozdział literatura – muzyka: poświęcić pisarstwo Białoszewski (Adam Poprawa), muzyczny światopogląd (pieśniowość i rytm) Leśmian, rekonstruować na podstawa on krytyka teatralny (Katarzyna Fazan), czy tekst Małgorzata Sokalska, śledzić kompozycyjny wpływ opera na dramat romantyczny (przykład Irydion). 
ten ostatni korespondować z kreślić pióro Marek Dębowski analiza osiemnastowieczny koncepcja estetyczny teatr, modelować głównie pismo Diderot. 
w krąg teatralia pozostawać szkic Włodzimierz Szturc, który usłyszeć u Wyspiański “dar orkiestracja świat”, co pozwolić postawić ważki teza o “pierwotność śpiewać i słyszeć wobec mówić i widzieć” w ten dramaturgia. 
perswazyjność drzeworytniczy rycina w źwierciadło Mikołaj Rej badać Anna Kochan, a w rozdział siódmy z zagadnienie kompozycja i genologia znajdować przeprowadzić przez Joanna Grądziel-Wójcik analiza Peiperowskiego pozasłowia, konkretyzować w postać partytura, rozpisać na kształt graficzny, cecha foniczny wykonać tekst lub układ kompozycyjny, naśladować na przykład technika widzenie filmowy. 
norwidowski “gra gatunkowy” przyglądać się z wąski perspektywa intertekstualnej Michał Kuziak, a genetycznie muzyczny zasada komponować fabuła wariacyjny w rękopis znaleźć w Saragossa zajmować się Grzegorz Zając. 
tekstualny wielogłosowość oraz upodobanie do gra fonetyczny Sarbiewski rozpoznawać Elwira Buszewicz. 
jako całkowicie odrębny jawić się rozdział piąty, który wbrew tytuł (muzyka – literatura) zawierać głównie tekst teoretyczny, odnosić się do jeden semiosfery. 
tak badać intertekstualność dzieło muzyczny Mieczysław Tomaszewski, konstatować, iż nie mieć muzyka bez cytat, aluzja, powtórzenie strukturalny. 
Leszek polon wykraczać poza muzyka o tyle, o ile do on analiza hermeneutyczny potrzebować kontekst myśl filozoficzny Gadamera i Heidegger. 
podobnie czynić Marcin Trzęsiok, analizować ironia romantyczny w muzyka. 
pisać o reprezentacja w pieśń romantyczny (Aleksandra Wojda) obywać się także bez literatura sens stricte, ale nie uciekać od on analiza muzyka programowy, który na przykład poemat symfoniczny Liszt przeprowadzać Ryszard Daniel Golianek. 
zdecydowanie duży kompetencja literaturoznawczy niż muzykologiczny ujawniać Marcin Poprawski, twórczo rozwijać spostrzeżenie Jerzy Ziomek dotyczyć kontrafaktura. 
lektura rozdział piąty zdradzać mankament publikacja, który rozstrząsając wątek dialog sztuka, powinien dać szansa multimedialność (autor odwoływać się do konkretny fragment muzyczny). 
co ciekawy, mało dotkliwy zdawać się brak w egzemplifikacja wizualny, choć i ten luka warto by wypełnić reprodukcja mało znany obraz. 
na zakończenie chcieć zwrócić uwaga na trzy interesujący szkic, z który każdy proponować dość szeroki rozumienie intersemiotyczności, otwierać atrakcyjny perspektywa badawczy. 
pierwszy, autorstwo Stanisław Jaworski, za punkt wyjście przyjmować literatura (resp. słowo) i włączać w obszar relacja międzyznakowych widzialny element przestrzenno-cielesny, czyli gest. 
on istnienie w struktura tekst literacki (ale także w teatr i film), on jednoczesny kreacyjność i transgresywność – wpływać na przekształcenie semantyczny utwór i być czynnik, który nie można pominąć w interpretacja. 
ciekawy paralela między zasada pisać i malować (Giotto) życiorys święty. 
Franciszka a redagować współczesny “cv” zdeterminować zasada komputerowy edycja tekst stworzyć Antonina Lubaszewska. 
mimo ogólny wniosek propozycja ten wprowadzać ważny wątek analiza multimedialny oraz interesujący dialog historia kultura z schemat informatyczny. 
poprzez szereg istotny przypomnienie (z dzieje strukturalizm i poetyka historyczny) Ewa Wiegandt przywoływać koncepcja powinowactwo przez kompozycja i wyjaśniać, jak awangardowy zmiana pojęciowy (z “autonomia sztuka” na “autonomia sztuka”) zmodyfikować rozważanie o powinowactwo, który wskazywać już nie tylko w temat czy styl dzieło, ale w on “konstrukcja, czyli ujawnić zasada kompozycyjny”. 
w ten sposób badaczka raz jeszcze zwrócić uwaga na ten właściwość sztuka nowoczesny, który dzięki kompozycja (resp. forma) wytwarzać sens (a nie znaczyć) w oparcie o artystyczny, a nie lingwistyczny składnia – “wyzwalać to, co się dziać między zespół słowo” (strona. 383). 
Intersemiotyczność z swój dynamiczny (resp. palimpsestową) tektonika tematyczny, przyzwolenie na rozległość i swoisty “poręczność” terminologia, otwarcie na różnorodność ujęcie i wielość metoda badawczy oraz nieograniczony liczba kontekst być książka, z który zapewne wyłonić się nowy projekt badawczy. 
komparatystyka międzyartystyczna powinien szukać w on narzędzie, inspiracja i trop, który podjąć ułatwić kolejny interpretacja dzieło sztuka, a przez to sam szeroki rozumieć zjawisko kultura. 
Robert Cieślak 1 Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie), redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej, J. Niedźwiedź, Universitas, Kraków 2004, strona. 448, nlb. 4. 
cytat oznaczać bezpośrednio w tekst, podawać w nawias numer strona. 2 pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
J. Sławiński, IBL, Warszawa 1980. 3 R. Cieślak Oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny. 
Imaginarium Tadeusz Różewicz. 
próba rekonstrukcja, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
