Duch eksperyment “każdy porządny literaturoznawca powinien, w raz konieczność, umieć napisać powieść. 
nawet zły, ale technicznie poprawny. 
w przeciwny wypadek być nieudacznik”1 – twierdzić Wiktor Szkłowski, jeden z przedstawiciel rosyjski szkoła formalny. 
ten przekonanie zdawać się podzielać współczesny literaturoznawca, Piotr Michałowski2. 
z mały różnica: dla Michałowski, założyciel pracownia poetyka eksperymentalny, “działać nielegalnie przy jeden z północny-zachodni uniwersytet”, wyzwanie być nie powieść, lecz wiersz, a przedmiot literaturoznawczy eksperyment – poetyka autor, który na stały już wejść do kanon literatura polski. 
w książeczka zatytułować głos prawie cudzy. 
z poezja okołokonferencyjnej znaleźć się utwór sygnować nazwisko: Mickiewicz, Norwid, Leśmian, Tuwim, Słowacki, Przyboś, Szymborska i Gałczyński, a także nieznany autorstwo: moskalik, panegiryk z epoka postmodernizm i wiersz Pochwała starość wiecznie młody. 
w większość jednak wypadek podpis wydawać się zbędny; głos rozpoznać nietrudno. 
oto cztery pierwszy z brzeg przykład: 1. 
samotność – cóż po człowiek, co śpiewak dla człowiek? 
co zamiast mówić siebie intertekstem nudzić? 
lecz jakże pośród tyle znamienity gość odnaleźć własny jądro – choćby tożsamość i jakże być osobno w taki osoba tłum? 
ego mieć – albo nie mieć? 
mieć – czy tylko u-mieć? 2. 
strudzić niedokrokiem wlec koszyk pod góra zbłąkany na bezbabciu czerwony kapturek. 
aż dojść do bezmoc, by przysiąść w przystań na polana bezniebnej, co się w las leśmiani. 3. 
jaki dziś ludzkość znaleźć sposób, który spólny sen zasnuć grób Dźwig z niemota?” 
poznać to wtedy, gdy nie twarz, a – morda próżność wabić z pstry bilborda: to stereotyp. 4. 
co być daleko? 
nie wiedzieć jeszcze… 
Aniela stać. 
czuć dreszcz? 
a może mdleć? 
może płakać? 
(byćby do “mdleć” rym “łza lać”, a rym do “płakać”…) – nie, inaczej rozegrać scena romansowy… 
Michałowski, zręczny imitator Mickiewicz, Norwid, Leśmian, Tuwim (tu trzeba odnotować: autor wstęp i opracowanie do nowy wydać kwiat polski) mieć słuch literacki i lubić bawić się słowo. 
pod pióro teoretyk literatura i poeta3, obdarzyć świadomość forma, ten, co znany, przydać zostawać nowy kostium, a pokłosie gra z tradycja być: pastisz, centon, parodia, trawestacja. 
stylizatorski wena poddawać się nawet twórczość autor programowo niepowtarzalny, taki jak Norwid czy Przyboś. 
wiersz, uprawiać przez ten ostatni, Edward Balcerzan nazwać kiedyś schemat nie do powielić, “niepowtarzalny model sytuacja komunikacyjny”4. 
tymczasem inwencja interpretator łamać awangardowy system zabezpieczenie chronić przed naśladowca. 
zabawny efekt warto przytoczyć w całość: 
spojrzeć stromo: 
to nie świerk wygórować widnokrąg. 
w lina wiatr – pochwycić łopot: promień i przepaść w obłok z nagły niebo oś – strącać do ja. 
to – podgórny mozół wniebowzięty noga ten skłon lekki ponad tęczyć pomost, podnieść o triumfalny łuk wzdłużyć powietrze koł stokroć w dwuśmigę deska – równać i – nagły przecinek próg za punkt K – skała przenosić oślepły kropka Słońce w pojemny zdanie 
nie Bóg, nie Miłosz – a Małysz! 
i nie przyboś, dodać, ale Michałowski! 
oczywiście, michałowski ukryć w “prawie cudzy głos”, unosić się, jak sam to określić, na dwa skrzydło: duch poeta i własny wyobraźnia. 
to drugi pozwalać puszczać wodze fantazja nie tylko w pastisz, lecz także w komentarz, który opatrzyć zostać poszczególny utwór. 
objaśnienie geneza filologiczny odkrycie (często dopełnić hipoteza intencja autor – propozycja wywracać na nica standard recepcja) układać się w narracja z pogranicze fantastyka, powieść sensacyjny i literatura fakt. 
poza rzadki moment, w który autor książka przyznawać się do autorstwo, przeważać sytuacja fikcyjny. 
oto zjawiać się (by przemówić być tylko dawać znak) duch: mickiewiczowski Konrad, sam autor dziad straszyć na zamek w Krasiczyn czy – wywołać na zamek w Uniejów – Norwid. 
a jako że “proces transmisyjny mowa wiązać z zaświaty przebiegać dziś o wiele sprawnie” niż kiedyś, komunikacja pozaziemski odbywać się też inny droga: tekst leśmianowskie na przykład spłynąć poczta internetowy, on autor skryć się pod adres lesmian@niebo.pl. 
niektóry mistyfikacja, mieć uwiarygodnić zabieg eksperymentator, mieć tradycja tak stary jak historia polski powieść, a zwłaszcza motyw odnaleźć cudzy rękopis. 
wśród “klejnoty z czas dawny i nowy” dorzucać przez Michałowski do “skarbiec klasyka polski” niespodziewanie znajdować testament, być prawdopodobnie ostatni wiersz Przyboś; być autograf nieznany ustęp Beniowski; rękopis opublikować fragment kwiat polski odnaleźć podczas remont poczekalnia portowy w Sao Paulo i odstąpić za butelka rum przez pewny szczeciński marynarz oraz inny fragment poemat, odsprzedać “jako bezwartościowy souvenir” przez “podejrzany bukinista z Quartier Latin przy Point Double nad Sekwana”. 
zdarzać się też historia całkiem niewytłumaczalny, nawet w logika filologiczny legenda, jak choćby ten, który stać się udział Szymborska. 
wiersz, który “powstać prawdopodobnie na wiele chwila po ostateczny redakcja zbiór chwila” autorka “spóźnić się na swój kolejny tomik”! 
w literacki zabawa Michałowski równie ważny jak tekst być kontekst on powstać. 
pastisz w większość reprezentować tak zwany. poezja okolicznościowy w on nowy (zapoczątkować przez autor) odmiana – okołokonferencyjnej. 
o kształt utwór przesądzać tyleż przekaz z przeszłość (funkcjonować często jako stylistyczny kalka), co aktualny problematyka: konferencyjny dyskusja i on uwarunkowanie. 
tak na przykład powstać nowy wersja świtezianka zainspirować krążyć po konferencyjym stół woda mineralny, kulinarno-militarny charakter moskalik zawdzięczać swój wymowa jadalnia Krasiczynskiego zamek (zdobić “obficie biały broń i wyrób płatnerski, tworzyć unikatowy kolekcja moda rycerski w styl heavy metal), a pointa mowa Konrada ujawniać fascynacja instrukcja obsługa jeden z zdobycz technika audiowizualny (“telewizor obsługiwać pilot”). 
rzec można, że zebrać tekst być dzieło zarówno cały rzesza duch, jak i zbiorowy wysiłek duch polski uczony. 
w ten światło propozycja Michałowski przyjąć by należeć z wdzięczność: jako triumf literaturoznawstwo, który przedstawiciel okazywać się nie tylko, według określenie Szkłowskiego, “nieudacznik” bądź ten, który “jałowy pedanteria nadrabiać swój interpretacyjny niemoc tudzież brak imaginacja”. 
twórczość radosny uaktywniać drzemać moc kreacja, wyzwalać duch eksperyment i duch mistrz słowo. 
od czas Kazimierz Wyka i on Duch poeta podsłuchać – książka, do który nawiązywać Michałowski, zmienić się wiele: “wydatnie udoskonalić się technika inwigilacja, w to także pozaziemski”, a przestrzeń literacki w stopień duży niż kiedykolwiek wcześnie stać się labirynt tekst uwikłać w inny tekst, rzeczywistość intertekstualną, w który każdy utwór odsyłać do inny. 
nadal jednak wyraz wysoki kunszt interpretacja, świadectwo zrozumieć zasada poetyka pozostawać sztuka pastisz – łączyć zabawa z nauka, wiedza z umiejętność, naśladownictwo z nowatorstwo. 
nie wahać się orzec: w doba zapaść gospodarczy-kulturalny i polonistyczny osmętnica tutaj otwierać się prawdziwy pole do działać, obszar literaturoznawczy aktywność, domena humor. 
w instytut hodowla i aklimatyzacja gatunek literacki przy pracownia poetyka eksperymentalny można w sposób nieograniczony klonować i implantować gatunek, dyseminować i rozpleniać, realizować nawet bardzo szalony pomysł. 
kultura szary komórka czekać na eksplorator! 
wszystek ucieszyć ten wiadomość należeć jednak przestrzec: nie od raz i nie tak łatwo. 
najpierw lektura mistrz, potem godzina ćwiczenie i ewentualnie gdzieś po droga, jako produkt uboczny, moskalik, który kształt niech posłużyć za ilustracja treść: “kto zdać się, że dość prosto / można tworzyć coś taki, / niech oćwiczyć on Ariosto / w szkoła u Michałowski”. 
Małgorzata Mikołajczak 1 cytat. za: D. Ulicka o powieść formalista, “przegląd humanistyczny” 1994 z. 4, strona. 40. 2 P. michałowski głos prawie cudzy. 
z poezja okołokonferencyjnej, wydawnictwo krytyka artystyczny miniatura, Kraków 2004, strona. 1996. 
3 obok rozprawa teoretycznoliteracki Michałowski mieć na swój konto książka poetycki: poemat w czerwień (Poznań 1984), powidok powietrze (Szczecin 1994), li(mój)ryczny plan Szczecin (Szczecin 1998), za czarny wielokropek (Szczecin 1999). 4 E. Balcerzan sytuacja gatunek, W: przez znak do człowiek, redakcja. 
B. Sienkiewicz, wis, Poznań 1972, strona. 189. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
