Magdalena Rembowska-Płuciennik malarski poetyka niewidzialny Książek Joanna bielski-Krawczyk między widzialny a niewidzialny. 
twórczość Gustaw Herling-Grudzińskijeden poświęcić być rola kategoria malarski i dzieło plastyczny w dorobek autor inny Świat. 
przedmiot zainteresowanie stać się nie tylko expressis verbis obecny w on proza refleksja na temat malarstwo, lecz i ten cech warsztat pisarski, który nosić znamię celowy lub uświadomić pokrewieństwo z technika sztuka plastyczny. 
metodologiczny założenie praca zostać jednoznacznie określić: horacjański motyw ut pictura poesis i Symonidesową formuła o literatura jako “mówiący malarstwo” rozumieć autorek w sposób normatywny, pomijać zupełnie zarówno wielowiekowy dyskusja nad on adekwatność, jak historycznie zmienny hierarchia oba sztuka. 
centralny kategoria analityczny badaczka uczynić sfera naoczność, widzialność w malarstwo i omawiać proza, koncentrować się na sposób, dzięki który sfera forma i kształt odsyłać u Herling do świat pozazmysłowy. 
pojęcie granica, pośredniość, “być pomiędzy”, a także współistnieć przeciwieństwo (stanowić w recepcja Grudziński jeden z podstawowy trop interpretacyjny) zyskiwać swój dodatkowy uzasadnienie przez on powiązanie z właściwość styl i wrażliwość pisarz ukształtować – zdanie autorka – dzięki fascynacja sztuka. 
co ważny, uznać odniesienie malarski za zwornik artystyczny poszukiwanie Herling umożliwić scalać analiza on bogaty i różnorodny dorobek – inny świat, diariusz, opowiadanie i esej. 
dzięki to dokonać przez Bielska-Krawczyk obszerny omówienie poszczególny tekst odsłaniać podjąć dotychczas zagadnienie. 
większość zaproponować przez badaczka pojęcie z zakres korespondencja sztuka i teoria sztuka potwierdzać swój interpretacyjny funkcjonalność, korespondować z ten wątek, który w omówienie twórczość Grudziński zostać już dobrze rozpoznać. 
tematyka malarstwo oraz inspiracja on – znajdować swój wyraz w kształt artystyczny pisarstwo Herling – okazywać się bowiem przydatny tło do badać autobiografizm on proza, genologia konkretny utwór czy jednoznaczny postawa etyczny spajać ten twórczość. 
jak przekonywać Bielska-Krawczyk, móc on również dostarczyć nowy argument w spór o bardzo kontrowersyjny cecha on poetyka, jak choćby o status fikcja, prawdopodobieństwo i realizm w opowiadanie. 
już kompozycja praca zakładać, iż analiza tekst fabularny i eseistyczny Herling podporządkować być perspektywa teoria sztuka. 
jak przyznawać autorka, tok wywód i konstrukcja poszczególny część książka motywować być chęć naśladować proces narodziny dzieło malarski. 
badaczka zmierzać więc od prezentacja narzędzie tworzyć (widzenie, oko), przez tajnik warsztat (technika użyć kolor, światło i światłocień) po analiza kształt gotowy już obraz (forma i funkcja ekfraz) i interpretacja on znaczenie (światopoglądowy proza Herling rola odniesienie do malarstwo w). 
rozdział pierwszy traktować o Herlingowej “teoria widzenie”, w który – zdanie badaczka – oko i mechanizm postrzegać świat uzyskiwać nowy symboliczny znaczenie dzięki on ścisły relacja z malarski upodobanie pisarz. 
według on, pokrewieństwo Herling z dawny mistrz pędzel (taki, jak Duccio, Piera della Francesca, lotto, Caravaggio, de La Tour, Rembrandt) opierać się na dzielić z on wiara w egzystencjalny ranga sztuka przedstawiać materialno-duchowy charakter rzeczywistość ludzki. 
Bielska-Krawczyk udowadniać, iż motyw plastyczny w pisarstwo Grudziński nie tylko stanowić jeden z główny wątek tematyczny, lecz również warunkować kształt stylistyczny ten proza, wpływać na on poetyka, a także współtworzyć on przesłanie moralny. 
autorka pokazywać, w jaki sposób zagadnienie wizualizacja literacki wiązać się z etyczny założenie pisarz – w myśl on teoria – to, co stawać się przedmiot wizualizacja, pełnić u Herling rola “znak metafizyczny”, odsyłać poza granica widzialny. 
interesować on zarówno efekt wzrokowy w ten proza, wyposażenie sensualny postać konstruować przez autor wieża, jak i on sposób waloryzować wybrać dzieło i on twórca. 
autorka poruszać więc kwestia aksjologia i poetyka patrzeć, wpisać w proza Herling – analizować symbolika oko, on rola w charakteryzować bohaterówi. 
badaczka dostrzegać istota związek między pisarstwo Grudziński a preferować przez on malarstwo w podobny forma ekspresja i nastawienie emocjonalny do podejmować uniwersalny tematyka egzystencjalny. 
zagadnienie widzenie zostać potraktować w ten praca bardzo szeroko. 
autorka nie koncentrować się na czysto warsztatowy tajnik opis u Herling, lecz funkcjonalizuje motyw patrzeć i oko w obręb kluczowy dla ten proza zagadnienie ewokacja tajemnica, niesamowitość, niepoznawalność byt. 
za równouprawnić sposób postrzegać świat uznawać on sensualny percepcja ukształtować u Herling dzięki wrażliwy obcować z ulubiony dzieło sztuka oraz przekraczać sfera realny refleksyjno-intelektualny ogląd rzeczywistość. 
to “inny widzenie” angażować predyspozycja duchowy człowiek (także narrator wiele opowiadanie Grudziński): głęboko religijny odczuwać świat, zdolność do doświadczenie epifanicznych, przypisywać symboliczny znaczenie sen i wizja czy też jednoznaczny wartościować etyczny zjawisko. 
jeśli jednak za kategoria z zakres pogranicze sztuka uznawać się także na przykład sen czy sumienie, a z taki perspektywa rozpatrywać on Bielska-Krawczyk, to taki metoda zaczynać budzić podejrzenie o anektować znaczenie, który wzrokowy i widzieć nadawać ten kontekst, do który badaczka z założenie się nie odwoływać. 
wzrok nie być przecież kategoria jedynie malarski. 
wystarczyć przywołać on znaczenie psychologiczny, filozoficzny (choćby motyw “patrzeć przedmiot” w koncepcja Lacana czy Sartre’a), wyróżniać przez cognitive science schemat wyobrażeniowy (na przykład. “widzieć znaczyć wiedzieć”) i poznawczy, odwoływać się do dominacja wzrok w nasz hierarchia zmysł. 
autorka często posługiwać się językowy zbitka “widzenie malarski”. 
formuła ten odnosić się do przedstawienie o funkcja mimetyczny (zarówno w omawiać proza, jak i w przywoływać w on dzieło plastyczny), podczas gdy na modernistyczny teoria postrzeganie wpłynąć zasadniczo zjawisko negować figuralny zasada odwzorować widzialny (kubizm, abstrakcjonizm, konstruktywizm). 
literatura również nie utożsamiać a priori problematyka widzenie i technik deskrypcja, choć wizualizacja być on cecha immanentny, a nie przysługiwać jedynie wybrany utwór. 
wpisać w dzieło reguła percepcja to swoisty metafora epistemologiczny, nierzadko sprzeczny z potoczny reguła organizacja efekt wzrokowy2. 
swoisty literacki traktat o epistemologiczny rola patrzenie być kosmos Gombrowicz, w który ludzki spojrzenie pełnić funkcja narzędzie obsesyjny strukturyzować rzeczywistość. 
według Witold, oko (rozumieć jako metonimia umysł) konstruować własny kosmologia, z grunt fałszywy, “gdyż urodzony z chaos nie móc nigdy się z on zetknąć, zaledwie spojrzeć, a już pod nasz spojrzenie rodzić się porządek i kształt”3. 
przywołać przez ja powieść Gombrowicz być oczywiście kontekst nieco przypadkowy – można jednak na on przykład wskazać zagadnienie bardzo istotny, który w książka bielski-Krawczyk zostać zmarginalizować. 
literacki reprezentacja widzenie i wzrok (a także inny analizować w praca kategoria: światłocień, kolor) zyskiwać odmienny, historycznie uwarunkować realizacja, dla który punkt odniesienie być również tło historycznoliteracki: poetyka okres, nurt literacki, tendencja artystyczny i indywidualny propozycja twórca. 
książka między widzialny a niewidzialny nie tylko nie udzielać odpowiedź, w jaki tradycja literacki związek między sztuka słowo i obraz sytuować Herling, ale taki pytanie w ogół nie stawiać. 
trudno pominąć ten wątek w wypadek praca, który ukazywać się w obręb konkretny seria wydawniczy (“modernizm w Polska”), mieć na cel rozpoznać wieloaspektowość modernizm. 
nie sposób również nie zauważyć, iż sam Herling prezentować przez Bielska-Krawczyk jako wyznawca “wzrokocentryzmu” właśnie na tło praktyk artystyczny modernizm bardzo się wyróżniać4. 
w taki perspektywa jedynie marginalnie pojawiać się w omawiać praca ten zjawisko artystyczny, który od wizualizacja się programowo odcinać. 
dwa kolejny rozdział książka dotyczyć jakość barwny i operować kontrast światło i cień w deskrypcja tworzyć przez autor srebrny szkatułka. 
jednak nie tylko walor plastyczny opis zostawać tu dokładnie zrekonstruować – rówień cenny być uwaga o symboliczny znaczenie barwy oraz światłocień. 
Paleta kolorystyczny Herling opierać się bowiem na silny kontrast barwny, korespondować z nacechować emocjonalny on proza oraz współtworzyć wpisać w utwór przesłanie moralny. 
Bielska-Krawczyk opisywać użyć efekt barwny i świetlny jako istotny element prozopografii oraz ocena postać, a także medium, poprzez który ujawniać się tajemnica i sacrum, gdyż pisarz posługiwać się często hierarchia i symbolika kolor właściwy dla średniowieczny malarstwo religijny. 
interesować w ten praca być wnikliwy poszukiwanie ten zjawisko plastyczny i taki przejaw artystyczny wrażliwość i wyobraźnia (zarówno indywidualny, jak i właściwy konkretny okres w historia sztuka), który okazywać się współbieżny z Herlingowym “światooglądem”. 
autorka starać się wytropić, kto mócby być patron pejzaż w on proza i który mistrz pędzel bardzo wpłynąć na on sztuka literacki portret; porównywać różny nurt w malarstwo, by odnaleźć w omawiać proza możliwy podobieństwo technika obrazowanie. 
on analiza biec dwutorowo: zestawiać refleksja stematyzowane przez sam pisarz z stosować przez on literacki środek wizualizacja oraz z niezwykle szeroki kontekst zjawisko plastyczny. 
ten ostatni jednak bardzo często nasuwać pytanie o swój przydatność w interpretacja proza i upodobanie artystyczny Grudziński. 
raz po raz znaleźć taki oto zastrzeżenie: “czerń u Herling nie mieć nic wspólny z czarny kwadrat Kazimierz Malewicz […]” (strona. 160); “różnica między obydwa (sic!) wizja być jednak zbyt znaczący, aby można potraktować ten ujęcie jako paralelny” (tamże) – w ten wypadek chodzić o symbolika czerń w piętno Grudziński i w praca pod tytuł Stella Alina Szapocznikow. 
czy poza erudycja autorka (i on zdolność kojarzyć…) istnieć więc konieczny i istotny motywacja ten typ zestawienie? 
dlaczego nie porównać by w taki raz element czerń u Herling z późnoarchaicznym grecki malarstwo w styl czarnofigurowym, dać na to, w on odmiana attycki? 
wskazać przez ja absurdalny punkt odniesienie ponownie uwidaczniać problem, który autorek poruszać nie zamierzać, choć powinien być on stanowić choćby drugoplanowy kontekst prezentować przez on, bardzo istotny i interesujący problematyka. 
chodzić ja o tradycja literacki, który byćby bliski Herling w on malarski zapożyczenie i który potwierdzićby lub zakwestionować oryginalność poczynanie pisarz. 
oczywiście zaproponować przez autorka perspektywa historyk sztuka odczytywać ten proza przy użyć pozaliteracki narzędzie badawczy zostać jasno sformułować i dawać świetny efekt interpretacyjny, lecz w zetknąć z tekst ujawniać niekiedy także on nieprzystawalność. 
uwidaczniać się to w sposób szczególny w wypadek omawiać przez autorka ten zjawisko łączyć przez on z malarstwo, który mieć swój funkcjonalny odpowiednik w terminologia literaturoznawczy. 
ten niefortunność terminologiczno-interpretacyjny mieć – jak się wydawać – swój źródło w nazbyt pochopny utożsamiać pewien zjawisko pokrewny na grunt literatura i malarstwo (szeroko: sztuka wizualny). 
przyznawać genetyczny prymat pojęcie z słownik historia sztuka, autorka mechanicznie nakładać on znaczenie na kategoria poetologiczne, co prowadzić do jałowy spór o kwestia łatwy do opisać w terminologia literaturoznawczy. 
a przecież, gdy dwa mówić to sam, to nie to samokrytycznie5. 
nie wnosić nic nowy szeroki omawiać zmiana w “scena widzenie” narrator cmentarz południe jako zjawisko związany z malarskość, skoro dokładnie to służyćby analiza literacki technika fokalizacji. 
bezzasadny być polemika z Arkadiusz Morawiec o znaczenie pojęcie ready-made na grunt sztuka plastyczny, gdyż Morawiec posługiwać się on, rozpatrywać technika intertekstualne w proza Grudziński, autorek zaś poszukiwać dla on odpowiednik w współczesny zjawisko plastyczny. 
dlatego stwierdzenie Bielska-Krawczyk na temat związek międzytekstowych w omawiać przez on proza, iż “analogia między interesujący ja tutaj zabieg Herling a assemblage’ami Hasior być więc niezupełny” (strona. 357), wydawać się eufemistyczny podsumować nieprzydatność ten rodzaj analogia. 
do opis intertekstualnych powiązanie teoria literatura dysponować tyle pojęcie i koncepcja, że tworzyć nowy w oparcie o technika korespondencja sztuka jedynie zaciemniać i tak dosyć skomplikowany obraz. 
podobnie rzecz się mieć w wypadek uwaga o narrator opowiadanie Herling, który pozycja w świat przedstawić badaczka określać za pomoc porównanie z… “narrator” grottgerowski cykl alegoryzować historia. 
tworzyć w ten sposób teoria narracja “w obrazek” niekoniecznie służyć wskazywać nowy wątek w proza autor pierścień. 
doskonały podsumowanie zaproponować przez Bielska-Krawczyk lektura Herling być dwa ostatni rozdział Dzieło sztuka w dzieło literacki oraz dlaczego sztuka? 
szczególnie ciekawie przedstawiać się typologia funkcja, który w eseistyczny i fabularny tekst Grudziński pełnić wzmianka o dzieło plastyczny czy obszerny fragment o charakter ekfraz. 
nie być to bowiem jedynie dygresja niezróżnicowany pod wzgląd rola kompozycyjny i znaczeniotwórczy, a dokonany systematyka on zastosowanie pozwalać wyjść poza myślenie o on wyłącznie w kategoria eseizacja narracja. 
obecność odwołanie do dzieło sztuka w twórczość autor wieża kształtować także rozwój akcja, charakterystyka postać, stawać się element uwiarygodnić narrator. 
a zatem – dlaczego sztuka u Herling? 
to z pozór tylko banalny pytanie stawiać pisarz powszechnie uznać za koneser sztuka okazywać się klucz do zrozumieć on droga twórczy. 
Bielska-Krawczyk przekonywać, iż fascynacja malarstwo to podskórny nurt on wyobraźnia, dawać się uchwycić na powierzchnia tekst nawet wówczas, gdy sztuka nie być główny on temat. 
autorka udać się stworzyć bardzo interesujący trójportret Herling. 
ten twarz dobrze znany – miłośnik i komentator malarstwo – odsłaniać sam w swój tekst. 
rzadko natomiast widzieć w on filozof sztuka o sprecyzować pogląd na on zadanie metafizyczny, egzystencjalny i moralny. 
jeszcze rzadko dostrzegać w on styl tyle subtelny powiązanie z sfera sztuka piękny, ile wskazać i sfunkcjonalizować w swój książka Joanna Bielska-Krawczyk. *tekst powstać w ramy stypendium FNP. 1 J. bielski-Krawczyk między widzialny a niewidzialny. 
twórczość Gustaw Herling-Grudziński, Universitas, Kraków 2004.. 2 zagadnienie ten na grunt literatura omawiać B. Sienkiewicz w swój książka literacki “teoria widzenie”, wydawnictwo obserwator, Poznań 1992. 3 wiek. Gombrowicz kosmos, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona. 24. 4 na temat status wzrok w różny dyskurs kulturowy zobacz. 
M. Jay kryzys tradycyjny władza wzrok. 
od impresjonista do Bergson, przeł. 
J. Przeźmiński, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 295-330. 5 dobry przykład móc być status impresjonizm w obręb historia sztuka i historia literatura – dla ten ostatni nabierać on znaczenie intelektualny ogląd rzeczywistość, nie zaś formuła percepcja zmysłowy zobacz. na ten temat W. Bolecki impresjonizm w proza modernizm, “tekst drugi” 2003 numer 4. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 6 
