Luigi Marinelli polonocentryzm w historia literatura – on racja i ograniczenie (w uniwersytecki synteza historycznoliteracki) 
niech być tak, że niektóry czuć się źle w kultura etnocentryczny. 
użyteczność taki osobnik na to właśnie móc polegać, że tworzyć “tkanka łączny” tam, gdzie sprzeczny narodowy lojalność zdawać się nie do pogodzić. 
(Cz. 
Miłosz, z przedmowa do szukać ojczyzna) 
Imagine there’strasznie no countries, it isn’tona hard to do… 
(John Lennon Imagine) 
nie mieć chyba w literatura polski tekst, w który ciemny strona polonocentryzm w dydaktyka polonistyczny zostaćby obnażyć w sposób bardzo kategoryczny i groteskowy, niż mieć ten miejsce w pamiętnik Stefan Czarniecki Witold Gombrowicz. 
z drapieżność, który mieć stać się charakterystyczny cecha on dojrzały utwór, debiutować polski pisarz (który urodzić się na Litwa, zemrzeć w Francja, a dużo dzieło opublikować w Paryż stworzyć w Argentyna!) ostrzegać polski czytelnik rok trzydziesty przed szkodliwy skutek przesadny polonocentryzm w kształtować postawa patriotyczny w szkoła, praktyka móc prowadzić wprost do zachowanie antysemicki. 
w NOT wydawca do krytyczny wydanie Bakakaja Jan Błoński zauważyć słusznie, że tak jak w inny “zadziwiająco dojrzały” utwór z okres dojrzewanie, w opowiadanie to (pierwotnie zatytułować krótki pamiętnik Jakub Czarniecki) Gombrowicz “próbować poddać eksperyment społeczeństwo, w który żyć, i człowiek ukształtować przez ten zbiorowość, przez on kulturowy norma i katechizm”1. 
warto przypomnieć kapitalny tekst, który też mócby doskonale posłużyć za epigraf mój referat o racja i ograniczenie polonocentryzm w synteza historycznoliteracki 
nadrabiaćbyć pilność i grzeczność, ale za pilność i grzeczność mój spotkaćbyć się z antypatia nie tylko uczeń, lecz, co dziwny i bardzo niesprawiedliwy, również i nauczyciel. 
pamiętać także: kto ty być? 
Polak mały. / jaki znak twój? 
orzeł biały. 
i pamiętać nieodżałowany mój profesor historia i literatura ojczysty – cichy, niemrawy raczej staruszek, nigdy nie podnosić głos. – pan – mówić, kaszleć w wielki fularowy chustka, lub palec wytrząsać z ucho – któryż inny naród być Mesjasz naród? 
przedmurze chrześcijaństwo? 
któryż inny mieć książę Józef Poniatowski? 
jeśli chodzić o liczba geniusz, prekursor zwłaszcza, mieć on tyleż co cały Europa. 
i znienacka rozpoczynać: – Dante? – ja wiedzieć, pan profesor – zrywałem się zaraz – Krasiński! – Moliére? – Fredro! – Newton? – Kopernik! – Beethoven? – Chopin! – Bach? – Moniuszko! – pan widzieć sam – kończyć. – język nasz stokroć bogaty od francuski, który przecież uchodzić za doskonały. 
cóż Francuz? 
petit, petiot, très petit – co wysoko. 
a my, jaki bogactwo: mieć, malutki, maluchny, malusi, maleńki, malenieczki, malusieńki i tak daleko.2 
na szczęście w dzisiejszy polski uniwersytecki synteza historycznoliteracki nie zdarzać się tak egzaltowany stwierdzenie. 
z drugi strona, od kiedy na początek dziewiętnasty wiek zacząć się kształtować “gatunek historia literatura” (w Polska dzięki Bentkowski), nikt nie podać nigdy w wątpliwość – tym bardzo nie zamierzać to robić ja – że podręcznik historia literatura polski musieć być, siła rzecz, polonocentryczny, tak jak na przykład historia literatura fiński być fińskocentryczna i tak daleko… 
problem nie być tu zatem metoda, lecz miara. 
wychodzić z ten oczywisty i prosty przesłanka, chciećbybyć się tu zająć siny ira et studio niektóry negatywny (lub potencjalnie negatywny) konsekwencja polonocentryzm w polski wulgacie historycznoliteracki, sygnalizować pewien specyficzny aspekt ten kwestia, który móc stać się punkt wyjście do pogłębić i bardzo szczegółowy dyskusja w przyszłość (taki jak stosunek do wszelki typ mniejszość etniczny, językowy, wyznaniowy czy seksualny, ale przed wszystko omówić pewien zagadnienie ogólny, który w kontekst polonistyka w przebudowa, wymagać bez wątpienie poważny przewartościować. 
mój główny teza być przeświadczenie, że polonocentryzm i szeroki perspektywa metodologiczny i badawczy (europeizm, komparatystyka, literatura powszechny) nie mieć charakter alternatywny, lecz stanowić po prosty określić punkt widzenie, móc się łączyć i nawzajem uzupełniać, jeśli tylko uniknąć się uprzedzenie nacjonalistyczny, etniczny, wyznaniowy, moralny i ideologiczny, który często znaleźć można być w wczesny opracowanie historycznoliteracki. 
nieco inny słowo podobny opinia wyrazić już zresztą na I zjazd polonista epoka posttotalitarnej Władysław Panas, postulować ukierunkowanie dyskurs historycznoliteracki na Rzeczpospolita oba naród, “ojczyzna nie tylko Polak”. 
postawić siebie pytanie “czy i jaki konsekwencja dla literatura polski, dla on opis i interpretacja, mieć odkrycie etniczny i kulturowy pogranicze?”, Panas odpowiadać na on w ten sposób: “obok komparatystyka zewnętrzny pojawić się potrzeba komparatystyka wewnętrzny. 
wśród rozmaity sąsiedztwo i korespondencja, w jaki lokować się literatura, być i taki, który brać się z pogranicze etniczny, zwłaszcza zamykać się w jeden system kulturowy”3. 
poszerzyć jeszcze bardzo perspektywa i zająć się nie tylko problem komparatystyka “wewnętrzny”, ale i “zewnętrzny”. 
skoro nauka i filozofia XX wiek ostatecznie dowieść, że obserwować wpływać zawsze na obserwować obiekt, i skoro w związek z to nie stracić ważność teza Croce, że historia być córka współczesność, to do punkt widzenie “przestrzenny”, odnosić się do hic et nunc polski synteza historycznoliteracki, powinienbyć dodać także element diachroniczny i prześledzić w tok dzieje różny forma i efekt “naukowy polonocentryzm” – jeśli można użyć taki oksymoron dla określić pewien typ terminologia i założenie dyskurs historycznoliteracki. 
polonocentryzm nie być zresztą zjawisko występować wyłącznie w podręcznik historia literatura, dotyczyć on wszystek aspekt polski kultura. 
ponadto, jeśli zgodzić się z teza Ryszard Legutko co do “literaturocentryzmu” polski kultura, mócbybyć mówić wręcz o polonocentryzm literaturocentrycznym. 
on świadectwo i dowód nań być dominować pozycja, jaki zajmować do dzisiaj w kultura polski postać, dzieło i myśl Adam Mickiewicz. 
jednak polonocentryzm Mickiewicz i polski romantyzm (mieć charakter przed wszystko kresowy i emigracyjny), nie mieć negatywny nacechować, który zyskać w wynik etniczny nacjonalizm w XX wiek. 
dzięki figuralny i soteriologicznej koncepcja historia romantyk udać się stworzyć wolny od szowinizm i etnocentryczny uprzedzenie wizja Polska i polski kultura. 
jako narodowość, a nie naród (można by się prawie odwołać do pojąć genotyp i fenotyp), Polska duchowy, czyli wieczny polskość, jak on nazywać Ryszard Przybylski4, móc stanowić naprawdę “centrum świat”, ponieważ wirtualność on istnienie oznaczać możliwość wolny egzystencja i zasadniczy równość pomiędzy wszystek lud i naród. 
poza to, do czas dzisiejszy “globalizacja” i coraz powszechny “amerykanizacja” zachód, każdy narodowość z natura rzecz wyrastać z własny obraz i z mitologia, jaki wytworzyć na swój temat: stanowić on “centrum” on tożsamość, określać i warunkować typ relacja z inny. 
w chwila, w który ów syntagma, jaki stanowić kultura narodowy (by odwołać się do lingwistyczny terminologia Antonina Kłoskowska), zacząć przypisywać znaczenie nie tylko tożsamościowy, ale także nacechować agresywnie, zrodzić się różny forma zniekształcenie, od uprzedzenie kulturalny (cultural bias) do etniczny nacjonalizm, ksenofobia, religijny integralizm i inny dewiacja. 
w swój bardzo odpychający forma, na szczęście rzadko spotykać w polski praca historycznoliteracki, polonocentryzm objawiać się po prosty jako doprowadzić do ekstremalny konsekwencja negatywny implikacja, jaki zawierać sam kategoria polskość. 
zespół wyobrażenie składać się na polski tożsamość nie być w taki przypadek odczytywać w duch tolerancja i wyzwalający otwarcie na zewnątrz (w zgoda z tendencja wpisać w tradycja, który ten tożsamość stworzyć), ale przeżywać się on w sposób skłaniać do ksenofobia i kulturalny zamknięcie (zgodnie z przeciwstawny tendencja uformować w trakt powolny kształtować się współczesny pojęcie naród, być móc już w epoka sarmacki, ale przed wszystko w wynik dogmatyzm i totalitaryzm typowy dla XX wiek)5. 
na to polegać zasadniczy różnica między romantyczny koncepcja “kulturowy tożsamość”, który nie wchodzić w konflikt z liberalny teoria zakładać, że polityczny prawomocność rodzić się z przyzwolenie społeczność dany terytorium, a rasizm i kulturowy imperializm dwudziestowieczny i obecny totalitaryzm i integralizm, dla który “przywiązanie” do własny kultura implikować niemal automatycznie niemożność negocjacja z inny i w rezultat negacja obcy, dokładnie na odwrót niż w hasło “za wolność nasz i wasz”, gdzie narodowy patriotyzm być podporządkować wysoki i nienaruszalny zasada wolność powszechny. 
dobrze podsumować ten stan rzecz Andrzej Walicki: 
do charakterystyczny cecha romantyczny progresywizmu należeć także programowy aktywizm, etos moralny perfekcjonizm, uznać za wysoki cnota narodowy “duch poświęcenie” oraz wiara w aktywny braterstwo lud, zdecydowany odrzucić egoistyczny zasada chacun chez soja, chacun pour soja.6 
Mickiewicz w prelekcja paryski – być z natura rzecz jeden z bardzo polonocentryczny książka literatura światowy – nie mieć wątpliwość, że “zagadnienie mesjanizm postawić przez filozofia polski być zagadnienie słowiański; jednocześnie być on i zagadnienie europejski”7. 
przyszłość naród mieć być pokój, a nie wojna: “[plemić słowiański] mieć zamiar pokojowy, nie grozić już Europa najazd, ale wzywać on do przymierze. 
narodowość od dawny w ten duch działać. 
jeden mianowicie naród wyprzedzać prawie zawsze swój filozof i poeta: naród polski”8. 
jeden mianowicie naród: wiedzieć, że historia przyznać aż nadto racja polski wieszcz, jak też o 30 rok późny słowo Karol Marks, według który “tylko odbudować Polska [móc] usunąć z droga duży przeszkoda emancypacja społeczny naród europejski”9. 
stąd zrodzić się głęboko zakorzenić aż do dzień dzisiejszy polonocentryzm polski pisarz, literat i intelektualista, paradoksalnie także ten, który (niekiedy schizofrenicznie) być i być rozedrzeć między niechęć do martyrologiczny czy narodowo-patriotyczny autoreferencyjności rodzinny kultura i nieodparty potrzeba – rodzaj freudowski powrót do treść stłumiony – mówić o swój narodowy kompleks, zmetaforyzować on i dokonać na on wiwisekcja. 
w rezultat on także stać się w mały lub duży stopień on ofiara. 
tak stać się z Gombrowicz w trans-Atlantyk czy z Mrożek w słoń i Monizie Clavier, a także z wszyscy, który – jak mówić Miłosz w piesek przydrożny – “czulić się i czuć się źle w kultura etnocentryczny”, a nie chcieć podporządkować się on zasada i rytuał, wybrać dla siebie jakiś rodzaj wewnętrzny lub zewnętrzny wygnanie, skazywać się to sam na stały poszukiwać inny – prywatny lub wspólny ojczyzna. 
to właśnie Miłosz w swój piesek przydrożny błyskotliwie zdołać złączyć koncept polonocentryzm i samotność: Polska literat mieć potężny lekarstwo przeciwko samotność, a być on poczucie udział w dzieło zbiorowy postępywać w ciąg wiek. 
być to fizyczny niemal obcować z wszystko, co być pisać i myślane po polski, teraz, czyli w punkt, w który spotykać się przeszłość i przyszłość. 
kto być to pozbawić, dobrze niech się starać nie być samotny, bo wtedy samotność być straszny.10 
polonocentryzm nie być zatem wyłącznie polski zjawisko naukowy czy też paranaukowy: z zrozumiały przyczyna historyczny i psychologiczny należeć on uznać za fakt wewnętrzny, głęboko zakorzenić w jednostka i społeczność, dla który w zmienny koleja dzieje stanowić i stanowić jeden z ważny fundament poczucie wspólnota i tożsamość. 
mówić o ten zjawisko z punkt widzenie synchroniczny i czysto opisowy, Antoni Furdal zaproponować ostatnio użyteczny rozróżnić między polonocentryzm rzeczowy i formalny: “pierwszy związany być z ocena i wartościować fakt, który opisywać”; polonocentryzm formalny zaś polegać na “poświęcić uwaga cokolwiek z stanowisko naród polski, ojczyzna Polak czy kultura polski” bez intencja aksjologiczny, “być po prosty stwierdzić fakt – precyzować daleko Furdal – że o ten sam wydarzenie czy o działać na siebie siła w obręb układ istnieć synchronicznie można mówić z różny punkt widzenie. 
być to konsekwencja język jako instytucja umożliwiać my przekazywać treść za pomoc symbol czy znak”11. 
podwójny definicja Furdal usprawiedliwiaćby zatem, przynajmniej częściowo, niektóry wywodzić się z postawa polonocentryczny punkt widzenie, z wzgląd na on obiektywność “językowy”. 
z drugi strona można by złośliwie zauważyć, że skoro organizator ten zjazd, chcieć skupić uwaga na problem polonocentryzm i…. powierzać ten referat nie-Polak, potwierdzić, że granica między polonocentryzm rzeczowy i formalny bywać płynny i że każdy opis zjawisko historyczny z punkt widzenie hic et nunc grozić dokonać on aprioryczny ocena lub co mało częściowy skrzywienie perspektywa. 
podkreślać to Jerzy Giedroyć, dawać dużo mało dobroduszny i pojednawczy niż Furdal definicja “polonocentryzm”. 
zadawać siebie pytanie: jaki historiografia Polak potrzebować? 
Redaktor, pisać w stan wojenny do Czesław Bielecki, odpowiadać nie owijać w bawełna: po pierwszy: “iść po prosty o to, żeby przekazać do wiadomość autentyczny wersja wydarzenie historyczny”. 
po drugi: “historia Polska być jeden z bardzo zakłamać historia, jaki znać”. 
zakłamanie oznaczać ulegać stereotyp i mit narodowy, rozmyślny pomijać w historiografia temat dla Polak nieprzyjemny oraz polonocentryzm, czyli stawiać sprawa według model – “słoń i sprawa polski”.12 
jako że hic et nunc narodowy historia mieć często znaczenie tożsamościowy, sąd historiograficzny, który wychodzić z założenie narodowocentrycznych, nawet jeśli być formalnie uzasadniony w chwila on wygłaszać, w długi perspektywa móc stać się rzeczowo arbitralny lub zwyczajnie niesprawiedliwy. 
oczywiście, szkoda poczynić przez synteza historyczny-polityczny pisany z pozycja etnocentryczny lub nacjonalistyczny być dużo duży od ten, który móc się zdarzyć w synteza historycznoliteracki! 
trzeba też podkreślić, że właśnie literatura “mały” (ten termin tłumaczyć francuski littérature mineure) wydawać się dzisiaj często niż “duży” świadomy niebezpieczeństwo zawrzeć w on etno- czy narodowocentryzmie. 
by podać tylko jeden przykład: w literatura angielski trudno byćby siebie wyobrazić dyskusja, jaki w Polska toczyć się na temat “litewskość” Mickiewicz i Miłosz czy też żydowski pochodzić sam wieszcz i inny wybitny pisarz “z matka obcy”. 
z drugi strona, właśnie literatura angielski szczycić się zawsze wiele autor, który ani Anglik, ani tym bardzo Brytyjczyk być wcale nie zamierzać, gdyż uważać się za Irlandczyk. 
zważyć, że chodzić o wybitny anglojęzyczny i nie tylko anglojęzyczny pisarz, od Wilde’a do Joyce’a i Yeats, od Beckett do Seamusa Heaney, historyk literatura, który dawno i obecnie lekceważyć lub wręcz pomijać “irlandzkość” ten wielki twórca, kierować zapewne ukrywać kompleks anglocentryzmu: musieć on zdawać siebie sprawa, że bez ten nazwisko tak zwać “literatura angielski” zubożyćby się o swój cenny część, w podobny sposób ulecby zdziesiątkować literatura polski, gdyby wykluczyć z on twórczość polski-żydowski czy tak zwać kresowy. 
trzeba na koniec wyjaśnić, że tak jak w przypadek inny uprzedzenie kulturalny, również polonocentryzm móc rozchodzić się w dwa kierunek, który określić jako dośrodkowy i odśrodkowy. 
gdy mieć do czynienie z pierwszy, zjawisko niejako “nieczysty” czy też “marginalny” z etniczny, językowy lub wyznaniowy punkt widzenie (lub z wszystek ten przyczyna razem) zostawać wrzucić do wielki kocieł literatura “narodowy” bez wyraźny wskazanie, w jaki sposób on specyficzny element (na przykład etniczno-religijny) wzbogacać i zmieniać on dominować kulturalny “syntagma”: tak na przykład dziać się w kontrowersyjny przypadek pisarz, który żydowski pochodzenie i formacja kulturowy być klucz do zrozumieć poetyka on dzieło. 
Gdybyśmy chcieć odwołać się do teoria przekład (i do cenny uzupełnienie, jaki wnieść on do krytyka postkolonialny), mócbybyć powiedzieć, że w ten przypadek mieć do czynić z rodzaj tłumaczenie asymilować, który “zamiast podkreślać odmienność albo ambiwalencja dany tożsamość kulturalny, [przekładać on] eliminować on […] i dopasowywać do język docelowy”13. 
natomiast w przypadek polonocentryzm odśrodkowy pojawiać się tendencja do wyłączać lub przesuwać na margines kanon literatura “narodowy” zjawisko uważać za “egzotyczny” lub “importować”, gdyż nie należeć w pełnia do wyobrazić “centrum” kultura ojczysty. 
w ten drugi przypadek – odwoływać się na nowo do metafora przekład – miećbybyć do czynić z rodzaj deklaracja nieprzekładalność, czyli z odmowa dopuścić możliwość (nie tylko językowy) “spotkanie/zderzenie z różnica [w sens la différence Derrida, dop. mój – L.M.]”14. 
na niski poziom “skalić egzotyk” ten rodzaj “polski-odśrodkowy” postawa sytuować się, jak myśleć, pojęcie wykraczać poza wymiar geograficzny, czyli tak zwać literatura kresowy, termin, który nie wydawać się szczęśliwy do opis zjawisko być w istota coś centralny w polski literatura nowożytny i który odgrywać duży rola także w literatura staropolski15 (warto przy to zauważyć, że ani słownik literatura polski XIX wiek ani słownik literatura polski XX wiek nie uwględniają hasło “kresy” i “literatura kresowy”). 
na wysoki poziom odśrodkowy polonocentryzm zauważać natomiast. jak mały zainteresowanie u niektóry badacz literatura cieszyć się dzieło i tendencja literacki uważać otwarcie za “obcy” i “importować” w porównać do rzekomy oryginalność i rodzimość twórczość ojczysty. 
znajdować się tu w oblicze stara i stale odradzać się diatryba między swojskość i cudzoziemszczyzna16, między “czysty” literatura narodowy i literatura naleciały (w terminologia Mochnacki przejąć przez Mickiewicz17), jeden słowo stawać przed dwuznaczny dylemat oryginalność, wynieść przez romantyk do ranga obowiązkowy cecha literatura. 
późno ten sam problematyka przejąć i rozwinąć z wspaniały polemiczny werwa Karol Irzykowski w błyskotliwy definicja “plagiatowy charakter przełom literacki w Polska”. 
z mało polonocentryczny punkt widzenie właśnie domniemany brak oryginalność, który Irzykowski zarzucać “wszelki rozwój literatura u my”18 – a szczególnie ulubić obiekt on atak, futuryzm i awangarda rok dwudziesty – mócby zostać uznać za oczywisty dowód “europejski charakter przełom literacki w Polska”. 
zresztą w ostatni dziesięciolecie bardzo demokratyczny i otwarty kierunek krytyka i teoria literatura, jak na przykład semiologia stosunek interkulturalnych i krytyka postkolonialny odesłać na szczęście do lamus stary pogląd na temat oryginalność. 
według Jurij Łotmana nie można siebie nawet wyobrazić immanentny rozwój dany kultura bez przepływ tekst z zewnątrz. 
aby funkcjonować, kultura potrzebować inny do ten stopień, że jeśli on nie mieć, musieć on siebie stworzyć19. 
w obręb “polonistyka w przebudowa”, także w podręcznikowy synteza, znajdować się zawsze krok do tył w stosunek do krytyka i teoria literatura, trzeba być zatem dokonać duży zmiana, naprawiać i eliminować mały i duży błąd, który być owoc nadmiernie polonocentryczny refleksja nad proces i wydarzenie historycznoliteracki. 
wskazać więc kilka przykład konsekwencja jeden i drugi typ polonocentryzm w polski historiografia literacki, z powód który dojść do co mało częściowy zniekształcenie interpretacja pewien zjawisko historyczny, spowodować wartościujący użycie źle pojąć nacjonalizm (czy też antyinternacjonalizmu) jako jedyny klucz do wyjaśnić proces historycznoliteracki. 
nie trzeba szukać daleko: sytuacja taki mieć miejsce już przy kwestia periodyzacja. 
pośredni, ale oczywisty konsekwencja pewny na pozór niewinny implikacja polonocentryzm w polski synteza historycznoliteracki dawać się w istota zauważyć także w obręb ten podstawowy klasyfikacja, w który od czas romantyzm (nie przypadek przecież epoka narodziny współczesny pojęcie naród) polski podręcznik, z bardzo nieliczny wyjątek, stosować standardowy podział na epoka, który opierać się na definicja i choronologii odnosić się do lokalny (głównie polityczny) czynnik, a nie do wielki prąd literatura europejski; z ten sam założenie, jak ja się wydawać, wychodzić prezentować na ten zjazd komparatystyczny referat Mieczysław Dąbrowski: literatura XX wiek w perspektywa komparatystyczny – modernizm, awangarda, postmodernizm. 
zwrócić ponadto uwaga, że wszystek epoka literatura polski XX wiek zostać określić poprzez odniesienie do wojna (epoka międzywojenny, wojenny lub “II wojna światowy”, powojenny). 
obiektywnie rzecz brać perspektywa ten podkreślać centralny znaczenie doświadczenie wojenny dla cały literatura polski zeszły wiek. 
jednak z drugi strona taki sytuacja przekreślać możliwość jakikolwiek periodyzacja zorientować typologicznie, organizować proces historycznoliteracki wokół zdarzenie o szczególnie doniosły waga, ale z pewność wyjaśniać wszystek istotny element różny poetyka i prąd XX wiek (ten problem poświęcić być zresztą prezentować na ten zjazd relacja Andrzej Makowiecki, periodyzacja literatura XX wiek: polityka a poetyka). 
trzeba też zauważyć, że o ile “periodyzacja być interpretacja”, jak słusznie stwierdzić z cały stanowczość Jerzy Ziomek20, w dużo duży stopień interpretacja podlegać w synteza historycznoliteracki kwestia kanon. 
nie być tutaj poruszać ten kwestia nawet przelotnie, zwłaszcza że zwracać na on uwaga Piotr Wilczek w referat kanon tradycja (uniwersalny) a zadanie narodowy historia literatura. 
wystarczyć tylko wspomnieć, że sam musiećbyć rozwiązać ten problem z odwrócić niejako punkt widzenie: polonista-cudzoziemiec, publikować pierwsza po przeszło półwiecze historia literatura polski przeznaczyć dla włoski czytelnik21. 
jeden z decyzja metodologiczny, jaki musiećbyć podjąć, być wyeliminowanie albo przynajmniej przesunąć na drugi plan kwestia związek polski-włoski, uważać wcześnie za główny przedmiot zainteresować studia polonistyczny w Włochy (zwłaszcza zagadnienie dotyczyć romantyzm i risorgimenta), na rzecz stworzyć wizja bardzo “obiektywny”, a w każdy raz bardzo europejski i wolny od “italocentryzmu”, który przydarzać się niektóry wczesny synteza literatura polski w Włochy22. 
z punkt widzenie “polonistyka krajowy” za drugi strona medal można by natomiast uznać tradycyjnie nikły zainteresowanie, jaki polski podręcznik wykazywać dla ważny zjawisko italianizm, nie tylko w literatura staropolski, ale i nowy – by przypomnieć choćby wpływ Leopardiego na poezja młody Polska23 – oraz dla on duży znaczenie w cały proces historycznoliteracki. 
by podać tylko jeden przykład bardzo oczywisty, mój zdanie, “polonocentryzm odśrodkowy”, dotyczyć zresztą mój główny przedmiot zainteresowanie jako polonista, zatrzymać się nieco długo nad zapomnienie, który dotknąć, częściowo nawet po on publikacja, anonimowy siedemnastowieczny tłumaczenie Adona Giambattisty Marina24. 
jeszcze jakiś dziesięć rok temu, bardzo nieliczny badacz wiedzieć o on istnienie, a niestety i dzisiaj zbyt mało osoba znać ten niezwykły poemat (jeden z arcydzieło literatura staropolski i jedyny ten typ przekład w kontekst europejski), który niesprawiedliwie uznawać za podwójnie “ułomny” – jako dzieło otworzyć “importować” i należeć do lokalny, sarmacki czy sarmatyzującego (używać anachronizm można by powiedzieć etniczno-narodowy) prąd poezja barokowy. 
czy mylić się, uznawać za efekt polonocentryzm fakt, że w doskonały zresztą podręcznik nasz nieodżałowany przyjaciel i mistrz Czesław Hernas25 i w inny kompendium literatura barokowy 17000 wers Adona doczekać się zaledwie dwulinijkowej wzmianka (poemat nie pojawiać się nawet w spis utwór), podczas gdy dzieło Kasper Miaskowski czy Gościniec albo krótki opisać warszawa Adam Jarzębski opisać zostać dużo dokładnie? 
a jeśli ten przykład miećby się wydać zbyt szczegółowy i subiektywny, czy nie można odnieść ten sam spostrzeżenie do wpływ marinizm, a być móc do cały makrozjawiska italianizm, tak ważny dla cały literatura dawny, a jednak uprzeć zaniedbywać w polski synteza historycznoliteracki? 
tylko dzięki komparatystyczny, “europeistyczny”, by tak rzec, wrażliwość Alina Nowicka-jeżowy w drugi wydać słownik literatura staropolski hasło “marinizm” zostać w stosunek do pierwszy wydać z 1990 rok powiększyć przeszło dziesięciokrotnie! 
a co powiedzieć o dokonany również w ostatni dziesięciolecie przez Teresa Kostkiewiczową przewartościować znaczenie związek z Włochy także dla literatura oświeceniowy (zwłaszcza w poezja i teatr), do niedawny odczytywać niemal wyłącznie w klucz “warszawski” albo co wysoko “francuski-polski”26? 
a skoro już zahaczyćbyć o ten kwestia, to chcieć uniknąć oskarżenie ja z kolej o “italocentryzm”, pozwolić siebie przypomnieć tu jeden z bardzo naganny, mój zdanie przypadek “polonocentryzm językowy” w synteza historycznoliteracki, czyli praktyczny wykluczyć z podręcznik historia literatura polski cały twórczość Jan Potocki (tylko częściowy wyjątek być tu Jerzy Snopek oraz Teresa Kostkiewiczowa27). 
to prawda, móc wydać się paradoks (ale przecież w grunt rzecz cały polski kultura obfitować w paradoks), że bardzo znany i podziwiać dzieło polski oświecenie to powieść napisać po francuski. 
nie być to jednak odosobniony przypadek (pomyśleć choćby o przepiękny list miłosny i francuski dziennik węgierski), jako że polski kultura XVIII wiek mieć jeszcze charakter dwujęzyczny (polski-łaciński) i wielojęzyczny (polski, francuski, niemiecki, włoski). 
chodzić o ewidentny znak przynależność ten kultura i literatura do ekumena europejski. 
z drugi strona, świadectwo “europejskość” i “uniwersalność” rękopis znaleźć w Saragossa być zapewne fakt, że milczeć na on temat większość ważny podręcznik literatura francuski… 
w ten emblematyczny przypadek polonocentryzm polski podręcznik i frankocentryzm podręcznik francuski doprowadzić do ten sam rezultat: jeden z wielki autor europejski oświecenie, właśnie z racja swój usytuowanie “pomiędzy” oraz ponad kontekst ściśle “narodowy”, paść ofiara dwa uprzedzenie kulturowy, podczas gdy ogólnoświatowy krąg wielbiciel Manuscript trouvé a Saragosse nie przejmować się narodowy i językowy przynależność dzieło, podziwiać utwór Potocki jako jeden z kamień milowy literatura zachodni. 
casus Potocki sytuować się zresztą – jak już powiedzieć – w obręb szeroki zjawisko, który dotyczyć wszystek forma dwujęzyczność i wielojęzyczność językowy-kulturalny w dany kultura etniczno-narodowy. 
przypadek osiemnastowieczny dwujęzyczność francuski-polski (w pewien stopień także siedemnastowieczny dwujęzyczność polski-ruski) być z ten punkt widzenie mało jaskrawy niż kwestia dwujęzyczność łacińsko-polski w tak zwać literatura staropolski28, który podstawa nie być z pewność “polskość”, zwłaszcza w nowoczesny znaczenie ten termin, ale przed wszystko “łacińskość”, osobliwy słowiański łacińskość (określenie drogi Jerzy Axerowi) kultura i literatura polski. 
z mało polonocentryczny niż w przeszłość punkt widzenie można by bowiem w istota mówić raczej o literatura łacińsko-polski niż staropolski. 
właśnie z powód uprzedzenie polonocentryzm (formalny i rzeczowy) jeden z bardzo uderzać błąd pojawiać się w polski synteza historycznoliteracki stać się stworzyć termin “walka o język”, obciążyć cały bagaż ideologia historycznokulturowej i historycznojęzykowy, który być on fundament. 
cudzoziemski filolog i polonista (Picchio, Backvis) i niektóry z badacz polski (Weintraub)29 przestrzegać co prawda w przeszłość przed szkodliwość i nieprawidłowość używać taki kategoria dla szesnastowieczny “kwestia język”, w który nie być z pewność mowa o konflikt, lecz raczej o przyjacielski naśladować (imitatio), mieć miejsce między język polski i łacina. 
mimo to jeszcze dzisiaj w niektóry polski podręcznik można przeczytać o walka język polski z rzekomy supremacja łacina w literatura ojczysty (dość często używać się przy to anachroniczny termin “narodowy”). 
pomijać fakt, że wysoki czas porzucić wszelki wojenny terminologia w studia historyczny-humanistyczny, trudno nie wytknąć, że niekonsekwencja zrodzić z leksykalny polonocentryzm termin “walka o język” (przejąć i rozpowszechnić przez wielki historyk język, taki jak Witold Taszycki i Maria Renata Mayenowa, który wywrzeć wielki wpływ na historycznoliteracki wizja renesans stworzyć przez Ziomek i inny badacz) przeczuwać już być przez reprezentować historyczny liberalizm Kleiner, który postulować wprawdzie “literatura narodowy” jako podstawowy kategoria abstrakcyjny synteza historycznoliteracki, podkreślać jednak, że wyznacznik przynależność narodowy nie powinien mieć charakter językowy: “kryterium dawać tutaj przynależność kulturalny dzieło – nie język, bo być kultura wielojęzyczny (nasz być przez wiek dwujęzyczny, polski-łaciński)”30. 
ten stan rzecz wyjaśniać zresztą przynajmniej częściowo doceniać w uniwersytecki polonistyka polski studia mediewistyczny, który dopiero w ostatni rok zaczynać zyskiwać duży waga także w podręcznik historycznoliteracki. 
lecz o ile polonocentryzm lingwistyczny móc wywrzeć szkodliwy wpływ na synteza historycznoliteracki, także polonocentryzm etniczny okazać się bardzo niekorzystny dla refleksja nad wkład, jaki w tradycja “narodowy” wnieść pisarz etnicznie i językowo niepolski albo po prosty przeciwny (jak Miłosz w szukać ojczyzna) wszelki forma etnocentryzm kulturalny. 
jak już wspomniećbyć, temat pogranicze etniczny w badanie literacki omówić już błyskotliwie Władysław Panas na warszawski zjazd polonista. 
ograniczyć się zatem do kilka spostrzeżenie o charakter ogólny, przed wszystko na temat kres i kresowość w literatura polski. 
polonocentryzm w praktyka historycznoliteracki objawiać się w istota także uznawać niektóry region, a zwłaszcza dwa stolica (Kraków i Warszawa) za bardzo lub mało stabilny “centrum” literatura. 
w rzeczywistość wiedzieć dobrze, że w różny epoka sytuacja być o wiele bardzo zróżnicowany (od lokalny odmiana środowisko pisarski w okres oświecenie31, do romantyczny prowincjonalizm, do Wilno, Lwów i lublin drugi awangarda i tak daleko.). 
myśleć, że całkowity racja mieć w ten wzgląd Miłosz, przeciwstawiać się czy też – jak mówić w przypis po rok do szukać ojczyzna – “nie lubić” zanadto pojęcie “kres”: jaki kres, jeżeli to być cały świat osobny, dwór, dworek i zaścianek szlachecki, który trwać długo niż Soplicowo i który być syn. 
mój rodzina, obywatel litewski, ale mówić po polski od pokolenie, bardzo by się zdziwić, słyszeć, że on powiat, kowieński i kiejdański, to jakiś tam kresa, a nie po prosty ojczyzna. 
część rodzina wyemigrować z Żmudź na wschód, na Białoruś, i chyba tutaj pojęcie centrum i obrzeże miećby zastosowanie.32 
zważyć, że Miłosz wyraźnie iść tu po tradycyjny linia kultura polski, można by zestawić zacytować fragment z rozważanie Antonina Kłoskowska na temat ojczyzna i kanon kultura narodowy, w który stwierdzać on: gdy Mickiewicz nazwać Soplicowo centrum polszczyzna, w który człowiek oddychać ojczyzna, obejmować ten określenie taki cecha kultura narodowy, jak patriotyzm, kultywować stary tradycja stanowy i narodowy, wiejski-ziemiański tryb życie, nabożność, przywiązanie do ojczysty przyroda. 
mickiewiczowski poemat nie tylko przedstawiać pewny stereotyp kultura narodowy, ale sam stać się element kanon ten kultura.33 
znajdować się zatem w oblicze zjawisko, który retoryka nazywać contradictio in adjecto: “jaki kres” – powiadać Miłosz – skoro w rzeczywistość mieć do czynienie z centrum (i z centrum kanon) narodowy kultura? 
albo inaczej: czy cały zjawisko tak zwać literatura kresowy, zrodzić z spotkanie różny język, grupa etniczny, wyznaniań, obyczaj i tradycja nie być oczywisty dowód, że nie mieć sens purystyczny próba określenie “idealny centrum” polski tożsamość bez uwzględnić bogactwo, “nieczystość”, różnorodność i wspaniały “peryferyjność” wybitny kultura, sztuka i literatura “narodowy”? 
przychodzić ja tu na myśl Herbert, niezwykle polemicznie wypowiadać się na ten temat w wywiad do hańba domowy: 
dla ja Polska bez Żyd, bez Ukrainiec, bez Ormianin, tak jak być w Lwów, bez Wołoch, bez rodzina pochodzenie włoski – przestać być Polska. 
ten ideał jednonarodowego państwo być ideał faszystowski, co tu dużo gadać. 
i to być zbrodnia, bo kultura polski wielonarodowość dawać kolosalny szansa.34 
i przychodzić na myśl także definicja “literatura mały”, który francuski filozof Deleuze i Guattari ukuć dla “gigant” literatura europejski, Franz Kafka (praski Żyd pisać swój arcydzieło w osobliwy, “peryferyjny” niemczyzna rodzinny miasto)35. 
zresztą wiedza o to dobrze także polski pisarz współczesny, między inny jeden z dobrze znany czytelnik zagraniczny, Andrzej Stasiuk, który w gest na pozór alternatywny i niemal protestacyjny, choć w rzeczywistość być móc podyktować strategia autopromocji, opuścić warszawski pseudocentrum i przenieść się tam, gdzie według on znajdować się prawdziwy centrum ojczysty literatura: do wioska Czarne… 
chodzić zatem o “przebudować” polski synteza literacki w taki sposób, by stosunki między historia i geografia znaleźć równowaga i aby różny centra i peryferia, różny “stolica” i “prowincja” znaleźć swój przestrzeń w narracja proces historycznoliteracki “transformacja”. 
problem regionalizm i paradoks traktować rzeczywistość dla polski literatura całkowicie “centralny” jako “peryferyjny” przywodzić na myśl inny “region”, ten raz nie geograficzny, ale kulturowy-wyznaniowy lub społeczny-obyczajowy, który przez długi czas pozostawać na margines rozważanie historycznoliteracki, mimo że on także odgrywać absolutnie centralny i pierwszorzędny rola w literatura polski. 
wyobrażać siebie, że gdybym wyłącznie tytuł prowokacja powiedzieć w ten miejsce, że literatura polski modernizm i postmodernizm zostać stworzyć przez Żyd, kobieta i homoseksualista – czyli przez pisarz i pisarka w zasada dwujęzyczny czy bi-langue36 – niewiele osoba mócby się nie zgodzić z fakt, ale wiele zaprotestowaćby przeciw metoda ten swoisty “rasizm na odwrót”. 
w rzeczywistość racja mieć Barbara Smoleń, twierdzić, że w obręb kultura etnocentryczny – taki jak polski – kobieta, gej i Żyd dzielić między siebe pole odmienność: Żyd jako obcy, homoseksualista jako jako inny i kobieta jako zły37. 
nie chodzić tutaj o to, by rewindykować w obręb synteza historycznoliteracki przestrzeń władza zarezerwować tradycyjnie dla pewien typ polonocentryzm etniczno-katolicki-patriarchalny. 
chodzić natomiast o to, by przypomnieć, jeśli istnieć taki potrzeba, że również w synteza historycznoliteracki istnieć konieczność otwarcie i szacunek dla ten przestrzeń kultura, który nie mieścić się w stereotypowy wizja polskość, nie dostrzegać własny bogactwo i wewnętrzny różnorodność. 
“odmienność” reprezentować w syntagma polskość przez ten trzy kategoria można by porównać do grupa figura retoryczny być różny forma permutacja: od zwykły anastrofa do hiperbatonu, epifraza, synchezy, który, o ile z punkt widzenie syntaktyczny dotyczyć to, co uważać być za “normalny” czy też “naturalny” szyk wyraz w zdanie, w retoryka klasyczny być “definiować i opisywać jako fakt stylistyczny”. 
żydowski, kobiecy czy homoseksualny punkt widzenie w literatura polski wprowadzać zatem do “dyskurs narodowy” element komplikacja, który należeć szanować i brać pod uwaga. 
stwierdzenie ten móc wydawać się banał, a przecież jeszcze nie tak dawno temu w synteza historycznoliteracki wcale ten zasada nie przestrzegać. 
dlatego też nie dokonaćbybyć nadużycie, grupować “odmienność” różny punkt widzenie mniejszość nie-polonocentryczny (w ten przypadek nie etniczno-katolicki-patriarchalny), pod wspólny hasło “inwersja” czy “transgresja” (w znaczenie retoryczny naturalnie, nie wartościować!). 
ciekawy pod ten wzgląd i inteligentnie “transgresyjna” wydawać ja się propozycja Błażej Warkocki, jeden z niewiele polski badacz zajmować się gay and lesbian studies. 
w napisać niedawno praca kanon, homoseksualizm, emancypacja. 
eksperyment interpretacyjno-detektywistyczny38, przeciwstawiać się on zakorzenić w krytyka tendencja – podsycać często przez sam “poetyka niewyrażalny pożądanie inny”, o który mówić German Ritz – by zachowywać “czysty” i z góra założyć obraz kultura polski, także gdy mowa o literatura homoseksualny. 
jednak krytyk i historyk literatura – twierdzić Warkocki – powinien umieć i chcieć przeprowadzać interpretacja oraz synteza historycznoliteracki i kulturalny w oderwać od dyskurs władza (narodowo-patriotyczny, religijny-konserwatywny), by wykryć w sam centrum kanon “dyskurs inny”. 
znajdować się zatem w sytuacja bardzo podobny do ten, który czynić z “kres” prawdziwy centrum znaczny część polski literatura. 
być to możliwy – mówić daleko Warkocki – dzięki “ekscentryczny spojrzenie, dzięki bycie «poza» (wspólnota interpretacyjny ukonstytuować na baza polonocentryczny narracja)”. 
Gdybyśmy chcieć określić stanowisko ten młody badacz, używać gra słowo, mócbybyć powiedzieć, że tylko spojrzenie ekscentryczny móc pokazać wolny od kulturowy uprzedzenie badacz nowy centrum kultura narodowy dotychczas zepchnąć w cień polonocentryzm. 
w ten sposób nowy historyk literatura polski być się móc pytać wraz z Warkocki “jaki być struktura, funkcja i historyczny kontekst miłość jednopłciowy u i dla: Narcyza Żmichowska, Maria Konopnickej, Bronisław Malinowski i Witkacy, Maria komornicki, Jan Lechoń, Jarosław Iwaszkiewicz, Karol Szymanowski, Tadeusz Breza, Maria Dąbrowska, Józef Czechowicz, Jerzy Andrzejewski, Witold Gombrowicz, Julian Stryjkowski, Jerzy Zawieyski, Marek Hłasko, Konrad Swinarski, Miron Białoszewski”. 
przypadek homoseksualizm być ewidentny, ale oczywiście nie stanowić on jedyny przykład zderzenie między inność a kanon, między perspektywa różnica a standard kulturowy i historycznoliteracki. 
w ten sposób temat homoseksualizm, narodowość i emigracja być z siebie ściśle powiązać w gombrowiczowski wywód na temat władza i forma, co ostatnio dopiero wykazać niektóry amerykański praca z szkoła gender. 
szczególnie emblematyczny i złożony wydawać się także przypadek Julian Stryjkowski. 
Ukraiński Żyd i homoseksualista, w dodatek przez długi czas komunista, skupiać w siebie ładunek inność o niemal nieznośny natężenie. 
jednak rozmaity tożsamość (czy też maska) Stryjkowski (Polak, Żyd, Ukrainiec, homoseksualista, artysta, syjonista, komunista), Wata (Żyd, Polak, futurysta, komunista, katolik, Francuz i tak dalej.) czy Miłosz (Litwin, Polak, emigrant, Amerykanin, profesor) albo sam Gombrowicz (Polak z Żmudź, Argentyńczyk, Francuz, homoseksualista, emigrant) i tak dalej. być wymowny metafora złożony tożsamość, ów prawdziwy polskość, który tak jak każdy inny tożsamość narodowy i tożsamość “społeczność wyobrazić” 39 być zawsze stwarzać i wyobrażać na nowo w dzieło pisarz rozmaity proweniencja, tłumaczyć i przetłumaczalny na bardzo odmienny język. 
cały ten różnorodność i rozmaitość zbyt często dotąd być pomijać lub spychać na margines polski synteza historycznoliteracki. 
jaki zatem konkluzja, na raz cząstkowy i tymczasowy, można wyciągnąć w związek z interesujący my tutaj problematyka? 
używać błyskotliwy sformułowanie Julia Kristevej40, jeden z on mócby być zaprosić historyk literatura i kultura polski, aby starać się być coraz bardzo “obcy dla siebie sam”, uwalniać się w jak duży stopień także od niedokładność i mały odchylenie polonocentryzm formalny, rozszerzać jak bardzo swój encyklopedia i “tłumaczyć” umiejętnie na własny język różny typ różny odmiana mniejszość historyczny i obecny: inny słowo, byćby to zaproszenie do “wytyczyć na nowo granica” 41, narzucić nie tak, jak w dotychczasowy historia Polska, przez wydarzenie wojenny i geopolityczny, ale stworzyć z myśl o ideał synteza historycznoliteracki, brać pod uwaga i szanować wszystek różnica – etniczny, językowy, płciowy i tak daleko. 
chodzić zatem o ukazać, że “centrum” i “peryferium” być w studia humanistyczny i historycznoliteracki pojęcie naprawdę relatywny i wymienny; “postępowanie jak gdyby” literatura polski wyjść naprawdę spod pióro inny, obcy i zły; na koniec o dostrzec w peryferyjność literatura polski – ten wielki literatura “mały” zawiesić między zachód a wschód Europa – on prawdziwy “centrum” i bogactwo, on charakter “pogranicze” i “mozaika”, złożony z różny tradycja, grupa etniczny, język, naród i zwyczaj. 
tylko wtedy, po taki przebudowa, zapowiadać i praktykować już przez Mickiewicz42, Schulz, Gombrowicz, Miłosz, Herbert i wiele inny, polski synteza historycznoliteracki – pomimo generalny kryzys ten typ studia – stać się być móc prawdziwie “europejski”. 
i wtedy – mieć nadzieja – przyjść się my zająć z kolej problem eurocentryzm w polski synteza historycznoliteracki, o który być dyskutować na przyszły zjazd polonista u próg XXII wiek. 
Luigi Marinelli przełożyć Monika Woźniak 
1 J. Błoński nota wydawca, W: W. Gombrowicz Bakakaj, dzieło, tom. 
i, redakcja. nauka. 
J. błoński, Kraków 1986, strona. 193. 2 W. Gombrowicz pamiętnik Stefan Czarniecki, W: dzieło, strona. 20. 3W. Panas o pogranicze etniczny w badanie literacki, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, Warszawa 1996, strona. 607. 4 porucznik. 
R. Przybylski klasycyzm czyli prawdziwy koniec królestwo polski, Warszawa 1983, strona. 388-393. 5 w ten dualizm negatywny/pozytywny nacechować polski tożsamość narodowy dostrzec można odbić ten sam cecha pojęcie naród “poczynać od antytetyczny często warunek charakteryzować narodziny ruch narodowy, który Baibar i Wallerstein uważać za rozedrzeć i podzielić między ideologia pozytywny, to znaczyć «wyzwolenie» [polski, dop. mój – L.magnitudo] i ideologia negatywny, inny słowo nacjonalizm ucisk. 
ten wewnętrzny rozróżnienie wydawać się fundamentalny dla sam idea naród, charakteryzować się zasadniczy ambiwalencja zarówno wobec swój definicja, jak i swój efekt” (Celsjusza. Demaria teoria di genere. 
Femminismo, critica postcoloniale e semiotica, Milano 2003, strona. 104; dzieło, o który mowa, to: E. Balibar, E. Wallerstein Raca, nation et classe: les identités ambigues, Paris 1988). 
do ten typ dualizm można w zasada sprowadzić także podwójny definicja polonocentryzm, formalny i rzeczowy, zaproponować przez Antoni Furdal (o który mowa daleko w tekst). 6 A. Walicki uniwersalizm i narodowość w polski myśl filozoficzny i koncepcja mesjanistyczny epoka romantyzm (po rok 1831), W: uniwersalizm i swoistość kultura polski, redakcja. 
J. Kłoczowski, tom. 2, Lublin 1990, strona. 37. 7 A. Mickiewicz literatura słowiański, kurs II, wykład XXXIII, przeł. 
L. Płoszewski, W: tenże dzieło, tom. 
x, Warszawa 1955, strona. 415. 8 tamże, kurs III, wykład II, tom. 11, Warszawa 1955, strona. 17. 9 K. Marks, F. Engels w obrona Polska (1875), W: tenże dzieło wybrać, Warszawa 1982, strona. 108. 10 Cz. 
Miłosz piesek przydrożny, Kraków 1999, strona. 122. 11 A. Furdal Polska oda do radość. 
język i kultura narodowy w wspólny Europa, Wrocław 2000, strona. 17-18. 12 cytat. zająć: J. Pomorski wyrzec się złudzenie, nie rezygnować z marzenie, “tygodnik powszechny” 2003 numer 1 (2791), 5 styczeń 2003 rok. 13 C. Demaria teoria di genere…, strona. 129-130. 14 tamże, strona. 129. 
odniesienie zwłaszcza do: J. Derrida des Tours de Babel, W: Difference in Translation, redakcja. 
J. Graham, Ithaca 1985. 15 na ten temat pojawić się w rok 90. liczny publikacja, wśród który wymienić tu choćby kwartalnik “kres” wydawać przez lubelski stowarzyszenie literacki kresy oraz książka: Jacek Kolbuszewski Kresa, Wrocław 1995; kresy w literatura. 
twórca dwudziestowieczny, pr. zb. pod redakcja. 
E. Czaplejewicz i E. Kasperski, Warszawa 1996; literatura i różnorodność. 
Kresa i pogranicze, pr. zb. pod redakcja. 
E. Czaplejewicz, Warszawa 1996. 16 wśród liczny polonistyczny praca poświęcić ten zagadnienie bardzo ważny pozycja pozostawać księga zbiorowy swojskość i cudzoziemszczyzna w dzieje kultura polski, redakcja. 
Z. Stefanowska, Warszawa 1973. 17 porucznik. 
A. Mickiewicz literatura słowiański, kurs IV, wykład XI, przeł. 
L. Płoszewski, W: tenże dzieło, tom. 
XI, Warszawa 1955, strona. 459; odniesienie do mieszkanie. Mochnacki o literatura polski w wiek dziewiętnasty, strona. 134-135. 18 porucznik. 
K. Irzykowski plagiatowy charakter przełom literacki w Polska (1922), W: tenże wybór pismo krytycznoliteracki, opracowanie. 
W. Głowała, Wrocław 1975, strona. 375-410 (cytat strona. 378). 19 na ten temat pozwolić siebie odesłać do mój krótki wypowiedź semiologia stosunki interkulturalnych a zagadnienie analiza przekład literacki, w pr. zb.: badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda (Radziejowice, 6-8 luty 1997), redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, izabelin 1998, strona. 138-141. 20 J. Ziomek metodologiczny aspekt synteza historycznoliteracki, w pr. zb.: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1976, strona. 58. 21 porucznik. 
Storia della letteratura polacca, a cura di L. Marinelli, Torino 2004. 22 fakt ten podkreślać także pierwszy opublikować recenzja cytować Storia della letteratura polacca, a szczególnie Andrzej Litwornia (“pamiętnik literacki” 2004 z. 3, strona. 240-247) oraz Giovanna bróg Bercoff (“Studi Slavistici” 2004 numer 1, strona. 285-289, czasopismo on-line: http://epress.unifi.it/studiSlavistici). 23 na ten temat wiele ciekawy uwaga zawierać studia Andrea Ceccherellego, zobacz. szczególnie Leopardi w młody Polska (rzeczywistość i wyobraźnia w krąg intertekstualność), w: “rocznik towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz” XXXII (1997), strona. 133-152. 24 porucznik. 
Giambattista Marino – Anonim Adon, z rękopis wydać i opracować L. Marinelli, K. Mrowcewicz, Roma–Warszawa 1993. 25 porucznik. 
Cz. 
Hernas barok, Warszawa 1978, strona. 272. 26 mieć na myśl między innymi. artykuł T. Kostkiewiczowej Gli scrittori polacchi del Settecento e Bologna, w pr. zb. 
Laudatio Bononiae. 
Atti del Convegno storico italo-polacco, a cura di R.Celsjusza. Lewanski, Varsavia 1990, strona. 347-354. 
porucznik. także wypowiedź tenże uczona na warszawski zjazd polonista w 1995 rok.: “nowy badanie pokazywać, iż inspiracja francuski współistnieć, a nawet być poprzedzać przez kontakt z piśmienictwem niemiecki i włoski. 
kontakt ten szczególnie żywo i w sposób niejako naturalny, a nie programowo postulować, rozwiać się od rok czterdziesty” (Kwiestie sporny w badanie nad oświecenie, w pr. zb.: wiedza o literatura i edukacja, strona. 231). 
w sprawa polski-włoski stosunki literacki i kulturalny w epoka saski i stanisławowski trzeba jednak podkreślić doniosły rola, jaki odegrać także studia Mieczysław Klimowicz, Wanda Roszkowska oraz Sante Graciottiego i inny. 
na ten temat porucznik. bibliograficzny rozprawka Andrea Ceccherellego i rapporti letterari italo-polacchi nel Settecento, “Ricerche Slavistiche” XLIV (1997), strona. 328-363. 27 porucznik. 
J. Snopek oświecenie. 
szkic do portret epoka, Warszawa 1999 (seria mały historia literatura polski), strona. 243-245; T. Kostkiewiczowa klasycyzm – sentymentalizm – rokoko. 
szkic o prąd literacki polski oświecenie, Warszawa 1975, strona. 393-406. 28 mówić “tak zwać”, gdyż podzielać w pełnia wszystek obiekcja wobec ten termin, który wyrazić na zjazd polonista w 1995 rok, na który w sprawozdanie z obrady sekcja historia literatura dawny, pomiędzy wniosek i postulat zgłosić podczas praca Teresa Michałowska i Alina Jeżów zaznaczyć, że “zebrać z aprobata odnieść się do propozycja zastąpić tradycyjny określenie: “literatura staropolski” (sugerować istnieć jakiś długi okres, jakby “superepoki” radykalnie oddzielić od czas oświecenie) kategoria “literatura dawny”, obejmować cztery wyraziście wyodrębnić epoka (średniowiecze – renesans – barok – oświecenie), sugerować zarazem “długi trwać” wspólny on fundamentalny zjawisko kulturowy”. 29 bardzo dobry podsumować ten sporny kwestia wraz z ważny literatura przedmiot dawać rozprawa Riccarda Picchia uwaga na temat symbioza język polski i łaciński na pogranicze średniowiecze i odrodzenie, W: tenże studio z filologia słowiański i polski, Kraków 1999, strona. 159-167. 30 J. Kleiner w krąg historia i teoria literatura, wyb. i opr. 
A. Hutnikiewicz, Warszawa 1981, strona. 686. 31 porucznik. 
E. aleksandrowski geografia środowisko pisarski, w pr. zb.: problem literatura Polski okres oświecenie, seria 2, redakcja. 
Z. goliński, Wrocław 1977, strona. 217-337. 32 Cz. 
Miłosz szukać ojczyzna, Kraków 2001, strona. 21. 33 A. Kłoskowska kultura narodowy, w pr. zb.: encyklopedia kultura polski XX wiek. 
pojęcie i problem wiedza o kultura, redakcja. 
A. Kłoskowska, Wrocław 1991, strona. 53. 34 wypluć z siebie wszystko. 
rozmowa z Herbert (9 lipiec 1985), W: J. Trznadel, hańba domowy. 
rozmowa z pisarz, Warszawa 1990, strona. 191. 35 porucznik. 
G. Deleuze, F. Guattari Kafka – pour une litterature mineure, Paris 1975. 36 nawiązywać tu do termin teoretyczny wprowadzić do krytyka i translatologii postkolonialny przez francuski-tunezyjski pisarz Abdelkebira Khatibi La Mémoire tatouée, Paris 1971 oraz e Amour bilingue, Paris 1983; porównaj. także C. Demaria Teiri di genre…, strona. 157. 37 por. 
B. Smoleń kobieta, Żyd, homoseksualista, “Res Publica Nowa” 1997 numer 10, strona. 54-1957. 38 w druk, w księga referat z konferencja “kanon i obrzeże” organizować przez instytut filologia Polski uniwersytet Szczeciński w dzień 31 maj – 2 czerwiec 2004. 39 porucznik. 
B. Anderson Imagined Commnities. 
Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, London and New York 1983. 40 porucznik. 
J. Kristeva Etrangers à nous-mêmes, Paris 1988. 1841 porucznik. 
S. Greenblatt, G. Gunn [editor.] 
Redrawing the Boundaries. 
the Transformation of English and American Literary Studies, New York 1992. 42 w fundamentalny dla stworzyć mało monolityczny i polonocentryczny obraz literatura narodowy tekst, Jan Błoński starać się uczynić swój propozycja łatwy do przyjąć dla polski odbiorca, odwoływać się właśnie do “duch Mickiewicz” (porównaj. 
J. błoński autoportret żydowski czyli o żydowski szkoła w literatura polski, w: tenże biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994, strona. 57-118). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 198-214. 
jeden 
