Roma Sendyka 
Suffisant lecteur, ryzyko, pułapka i niebezpieczeństwo wstęp do lektura Próba Montaigne’a1 
1. 
wynalazek “perfekcja w jakikolwiek forma artystyczny rzadko zostawać osiągnąć przez wynalazca tenże. 
Michel de Montaigne być od ten reguła wielki i wspaniały wyjątek”. 
stanowisko Aldousa Huxley (1859, VII) współtworzyć przekonanie, który, być móc, warto wyabstrahować i skomentować osobno. 
pierwszy z on zakładać, że Essais być tekst inaugurować historia pewien gatunek. 
drugi: że jednocześnie być tekst doskonale realizować ustanowić przez siebie gatunkowy specyficzność. 
oba teza, na pozór niekontrowersyjny, wymagać jednakże – jeśli on się blisko przyjrzeć – stanowczy krok, by móc być uzasadniony. 
gdyby Huxley istotnie mieć racja, data 28 luty 1571 rok mócby zostać uznać za początek europejski eseistyka: wtedy właśnie trzydziestoośmioletni Michel de Montaigne oddać się “swoboda, spokój, wczas” i wprowadzić się do, słynny późno, wieża swój zamek, gdzie przez kolejny dziewięć rok powstawać pierwszy i drugi księga Essais. 
łaciński napis umieścić na życzenie pisarz na ściana biblioteka, deklaracja wycofać się z życie publiczny i oddać w służba Muza, nie móc jednak zostać uznać za pierwotny zdać gatunek z dwa co najmniej powód: porezerowować pierwszy, jak pisać w przedmowa do drugi wydanie (1612) The Essayes or Counsels, Civill and Moral Francis Bacon: the Word is late, but the thing is auncient (słowo być późny, rzecz starożytny) i można wykazać obecność dyskurs eseistyczny w literatura przed Montaigne’em; zmienić zaś wektor ten zależność można także próba dysseminować w element pożyczyć z inny gatunek, jak to zamierzyć i zrealizować jeden z bardzo wpływowy w ubiegły wiek komentator Essais Pierre Villey; można też zakwestionować ojcowski prawo Montaigne’a, dowodzić on znikomy wpływ w literatura europejski. 
kwestia ewentualny istnienie esej “przed esej” udowadniać bywać z pomoc dwa strategia – autorski i gatunkowy. 
efekt stosować pierwszy być utworzyć lista wpływowy osobistość literatura począć od Platon, Seneka, Plutarch, Lukiana, Horacy, Marek Aureliusz i Cycero po święty Augustyn, Petrarka, Machiavelli i Erazm z Rotterdam. 
w drugi opcja krytyczny zwracać uwaga na właściwość pewny, stary od esej, gatunek, wśród który, być móc często, wymieniać dialog, zwłaszcza w on platoński wersja (zainaugurować ten odniesienie Walter Pater w Plato and Platonism). 
Peter Schon w fundamentalny dla problem praca Vorformen des Essays in Antike und Humanismus (1954) wyróżnić w Essais Montaigne’a sfera wpływ dialog, autobiografia, sentencja i exemplum. 
Hugo Friedrich w przenikliwy, trzykrotnie wznawiać (ostatnio w 1993 rok), praca Montaigne (1949) wymienić wśród gatunek antycypować esej wszelki rodzaj kompilacja, miscellanea, florilegia, list, dialog, leçon, diatryba; Scholes i Klaus (1969) sięgnąć natomiast do retoryczny tradycja oratorski. 
także Rosalie Colie w tekst swój wykład z Berkeley dotyczyć renesansowy gatunek literacki (The Resources of Kind, 1973) kojarzyć z esej wszelki “antologia wycinek” (zwłaszcza erazmiański adagio), dodać jednak następujący zastrzeżenie: “przemieszczać adagio w nowy kontekst, [esej] wypracować swój własny forma”; Ludwig Rohner, kolejny zasłużony komentator gatunek, przestrzegać przed automatyczny sprowadzać esej do on przed-materia. 
także Friedrich bronić Montaigne’a przed opinia “niestrudzony kombinator” dowodzić, iż w esej dokonać się emancypacja istnieć wcześnie “forma otwarty”. 
Montaigne nie tyle bowiem biernie użyć możliwy do wyszczególnić forma literacki (jak to by wynikać z analiza Villey’a), co “sympatyzować z on”, dokonywać kataliza składnik, a w wynik ten reakcja zainaugurować nowy gatunek literacki. 
twórczy aspekt praktyka Monatigne’a podkreślać szczególnie mocno i często studia z koniec ubiegły wiek, przy co przekroczyć zastany system gatunek racjonalnie-retoryczny tradycja, który dokonać esej, opisać zostawać język radykalny negacja: tam, gdzie mowa być dotąd o “sympatia”, pojawiać się “opozycja”, zamiast “kataliza” czytać o “odwrócić zastać porządek”, o “fundamentalny krytyka system”; przywoływać być zobowiązujący termin Abbau, a krok daleko – co w ten sytuacja nie zaskakiwać – zjawiać się “dekonstrukcja” (porównaj. na przykład. 
Holdheim 1989, 20; good 1988, 2), aż w koniec esej explicite nazwać zostawać “drogowskaz w wiek postmoderny” (Marchi 1994, 280). 
badanie źródło, paradoksalnie więc, tyleż osłabiać, co umacniać Montaigne’owskie prawo do intelektualny własność. 
drugi teza Huxley również nie poddawać się ostateczny weryfikacja. 
czy bowiem wybitny i doskonały tekst gatunek móc być utwór, który od czterysta rok być często komentować i często tłumaczyć tekst eseistyczny? 
tak, zapewne. 
lecz czy to sam można powiedzieć o utwór, który nie zyskać (prawie) żaden spadkobierca? 
los wpływ Essais nie przypominać bowiem linearny struktura sukcesja. 
lawina wydanie próba w XVII wiek (powstrzymać dopiero wpis na indeks w 1676 rok) powinien być – zdawaćby się – wystarczający argument dla potwierdzenie hipoteza, że esej Montaigne’owski być projekt unikalny, trafiać celnie i skutecznie w oczekiwanie swój epoka; że być fakt literacki historia o ogromny siła oddziaływanie; że stać się dominujący model gatunek, ugruntować poprzez owacyjny przyjęcie i nieodwołalnie obowiązywać każdy uczestnik rozpocząć przez siebie tradycja. 
badanie historycznolitearckie nie pozwalać jednak na tak sformułować wniosek: bezpośredni kontynuacja nie zanotować wiele (słownik wymieniać zaledwie nazwisko Pierre’a L’Estoile’a, Pierre’a Camus, Coëffeteau i Pierre’a Charrona), nie być on przy to zdolny zagrozić pozycja prototyp. 
obok nurt Montaigne’owskiego rosnąć natomiast w siła nowy, odmienny wzorzec, również korzystać z gatunkowy określenie wynaleźć przez pisarz z Bordeaux. 
i właśnie z ten powód, iż nie można zignorować fakt dominacja w różny okres i literatura model esej odmienny od Montaigne’owskiego (esej utożsamiać z “traktat” w Francja XVIII wiek, zbliżyć do forma publicystyczny w Anglia XVIII i XIX wiek, a zwłaszcza, funkcjonować do dziś, esej “moralistyczny” w “nurt Baconowskim” – by wymienić jedynie bardzo oczywisty przykład), teza dotyczyć formalny wzorcowość próba wydawać się bardzo zagrozić. 
to sam, bezpośredni sukcesja próba zdawać się więc być zdarzenie, który nie mieć miejsce. 
czy więc istotnie Montaigne’owski przepis na tekst być jednorazowy użytek? 
tak na przykład brzmieć radykalny stanowisko wspominać już Petera Schona. 
niezwykle interesujący hipoteza dotyczyć ten kwestia pojawiać się w Miroirs doba’encre (1980) Michel’a Beaujoura, który uzasadniać, iż: “nikt nie pisać autoportret, by powtarzać, imitować Montaigne’a; przeciwnie – pisać autoportret być zawsze próba, skazać na niepowodzenie […], by wymazać Essais (podkr RS)”2. 
być móc więc należeć pogodzić się z fakt, że Essais to tekst, który linia genetyczny prowadzić właśnie tam, gdzie zamierzenie być on usunąć lub ukryć: ku dokonanie Bacon, Pascal, Rousseau, Gombrowicz3 – potomstwo próba być wtedy całkowicie niepodobny do matka. 
jeśli powyższy teza być słuszny, to faktyczny kontynuacja próba być on “rewers”: on przezwyciężyć, znieść, podjąć wobec on wysiłek odróżnienie (pascal w fragment 78 myśl twierdzić, że Montaigne’a “można by poprawić w jeden chwila…4”; Emerson w dziennik pod data 14 maj 1835 pisać: “kiedy poprawić Montaigne’a? 
kiedy pójść za wskazówka natura? 
gdzie być twój esej?”5) “oddalenie” Essais, porządek “różnica” kazać jednak natychmiast pomyśleć o czynność antytetyczny: o pragnienie utożsamić, ponowić, powtórzenie, a czytać próba zdawać się w ten sytuacja pułapka, który polegaćby na radykalny ograniczyć swoboda odbiorca zmusić do Beaujourowskiego “wymazać” lub przeciwnie – do ciągły czytać próba. 
kto bowiem chcieć pozostać po strona utożsamić, nie odczuć potrzeba kontynuacja, Montaigne być czynić wszystko za on (“słyszeć, jak mówić, i widzieć on gest” – do taki złudzenie przyznawać się – nie jako pierwszy i nie jako ostatni – Erich Auerbach w mimesis…). 2. 
palimpsest Essais pojawiać się na rynek czytelniczy stopniowo: księga pierwszy i drugi w 1580 rok (drugi i trzeci wydanie odpowiednio w rok 1582, 1588); trzeci księga, napisać po ponadroczny podróż do Włochy, czteroletni okres sprawować urząd burmistrz Bordeaux i długi pobyt w Paryż6, zostać opublikować (dołączyć do czwarty wydanie) w 1588 rok. 
w 1595 rok ukazać się pośmiertny wydanie Essais z ostatni poprawka autor, opracować przez on uczennica i pierwszy redaktorka, Marie de Gournay7, niestety nie w wszystek miejsce być to wersja zbieżny z tak zwany. “egzemplarz z Bordeaux”. 
słynny “manuskrypt bordoski” być kopia z 1588 rok z odręczny dopisek Montaigne’a, który żona pisarz oddać po on śmierć na przechowanie do klasztor cysters w Bordeaux, a który, po rewolucja francuski, trafić do tamtejszy biblioteka miejski, obecnie być podstawa współczesny wydanie, wśród który specjalny uwaga należeć się edycja z 1922 rok. 
Pierre Villey8 wyodrębnić w on warstwa geologiczny tekst (a – wersja z 1580, były – z 1588, cent – dopisek późny) i ten stratyfikacja zostać podjąć w większość współczesny wydanie krytyczny i tłumaczenie. 
wszystko, co Montaigne opublikować po 1580 rok9, być wciąż narastać tkanka esej. 
wprowadzać zmiana mieć głównie charakter dopisek, mimo deklaracja autor (“dorzucać, ale nie poprawiać” III-9, 19310) – zdarzać się również skreślenie i korekta, lecz zasada rządzić – jednak – być prawo akumulacyjny rozwój. 
on przebieg bynajmniej nie przypominać funkcja liniowy: nie tylko układ esej w próba nie odpowiadać chronologia on powstawanie (“mój przypowiastka zajmować miejsce wedle to, jak się dobrze przygodzić, a nie wedle wiek” III-9, 183), lecz także on kształt być wynik swoisty, anarchiczny, ściśle antychronologicznego działać – kolejny, piętrzyć się nawrót do “cyrkularny”, “odbijać się w siebie” tekst, który w ten proces stawać się swój własny interlokutor. 
w znaczny miara specjalny uwarunkowanie lektura esej wynikać z to właśnie unikalny zezwolenie, dawać tekst prawo do swój rodzaj “istnienie niezależny”, do rozwój według wewnętrzny impuls, wedle – jak opisać to Montaigne – pozarozumowy, pierwotny natchnienie, podobny platoński furia poetycki: “chcieć, aby treść wyłaniać się sam z siebie” (III-9, 221). 
ten wewnętrzny, samogenerujący ruch porównywać Beaujour (1991, 118) – czerpać metafora z biografia pisarz – do spiralny biblioteka wewnątrz okrągły wieża: każdy nawrót koło, każdy “rewolucja” (czyli “dołączyć nowy tom”) stawać się przyczyna pojawić się uzupełnienie, nowy punkt widzenie, komentarz – w utwór już istnieć w świadomość czytelnik. 
tekst, ten sam, jawić się jako potencjalnie nieskończony i otwarty, a jednocześnie niepełny. 
sytuacja ten nie byćby dla odbiorca oczywisty, gdyby Montaigne nie uczynić on przedmiot rozważanie: tematyzując “warstwowość” i “niepełność” próba wzmóc radykalnie poczucie on rozproszenie. 
z drugi zaś strona “otwarcie” i “komplikacja” pozostawiać czytelnik duży swoboda poruszać się wewnątrz Essais. 
oczywisty być przy to, że wynik ten czynność móc być skrajnia różny. 
różnorodność ten sprzyjać ponadto fakt, iż współcześnie dostępny my wersja próba być szczególny, o co nie można zapomnieć, palimpsest, na który składać się: wciąż wznawiać praca autor, dodatek umieścić w wydanie pośmiertny (niektóry, być móc, autorstwo Maria de Gournay), ślad działać cenzura, który Montaigne nie uzupełniać i nie zacierać, pozostałość po praca wydawca (“nie czepiać się ja, czytelnik, o ten (błąd – R.strona.), który zakraść się tutaj z wymysł lub nieopatrzność ktoś drugi; każdy ręka, każdy robotnik przynosić swoje. 
nie mieszać się ani do ortografia […], ani do interpunkcja. […] 
tam, gdzie ja zacierać w wszystko sens, mało się o to troszczyć, w ten sposób bowiem zwalniać ja z odpowiedzialność” III-9,196). 
istotny znaczenie mieć też praktyka edytor: wprowadzić, a nieobecny w rękopis podziać na akapit, uzupełnić o znak interpunkcyjny, zaznaczyć strefa a/bit/cent. 
wszystek ten działanie nie pozostawać bez konsekwencja dla interpretacja. 
jak pisać Terence Cave (1979, 282): “trzeba pamiętać, iż ów wskazówka determinować lektura Essais […]. 
próba rekonstrukcja tekst z 1580 rok polegać na czytać jedynie warstwa «a» być zanieczyścić świadomość to, «co zostać»; podobnie zaznaczyć wariant rozłamywać kompletny wersja, przypominać czytelnik, że niektóry fragment być dodać, co zachęcać on do traktować on jako suplementacja”. 
w grunt rzecz mieć tu więc do czynić z sytuacja podwójny ustabilizować: nie mieć “kanoniczny” wersja Essais, a w przestrzeń to, co znać jako próba, nie mieć ujednolicić reguła nawigacja i nawet tak podstawowy kwestia jak “całość” tekst okazywać się sporny. 3. 
lektura interpretacja Próba Montaigne’a tworzyć podobnie ustabilizować i różnorodny tekst, jak ten, który dotyczyć. 
ekstremalny praktyka tak charakteryzować – generalizować – Cave (1979, 319): pierwszy, negatywny polegaćby na uznać Essais za rozbudować dygresja, bez początek i koniec, spleść z zawoalować, pusty aforyzm, pozbawić znaczenie, przynosić wiedza, samokwestionującą swój ustalenie, ignorować wszelki norma. 
drugi, pozytywny, doceniaćby natomiast niezwykły bogactwo, epistemologiczny i etyczny wartość Montaigne’owskich stwierdzenie, który – dzięki decyzja ująć on w język narodowy – trafić do tym liczny grupa odbiorca. 
próba byćby więc albo tekst pusty, manifestować brak, ujawniać swój wypełnić sens wnętrze, ironizować na własny temat, uniemożliwiać czytelnik ustalić w trakt lektura jakikolwiek pozytywny jedność i zunifikować przesłanie, albo też – przeciwnie – utwór nieskończenie bogaty, w zafałszować sposób “ludzki”, przyjazny, wypełnić niewymuszony wiedza, świadectwo doświadczenie człowiek, nawiązywać intymny kontakt z czytać aż po poczucie, iż ten przeglądać się w tekst. 
wśród różnorodny interpretacja11 pojawiać się – by rozpocząć od zdarzenie bardzo wyrazisty – przypadek ostateczny identyfikacja tekst Komentator z tekst próba, prowadzić do upozorować kontynuacja. 
polski przykład mimikry język Montaigne’a być podjąć przez Włodzimierz Pawłowski, w on praca Michel de Montaigne: wyznanie eseista. 
esej o kondycja eseista, próba skomasować uwaga autotematyczny z Essais i pastiszowy uzupełnić on o manifest eseizmu. 
negatyw ten rodzaj recepcja byćby antykontynuacja esej, polegać na, o co być już mowa, niekoniecznie jawny, krytyczny demonstracja wariant “poprawić”. 
nieimitacyjny wersja praktyka upodobniać własny tekst do próba byćby natomiast reaktywować w on rozmaicie pojmować “element Montaigne’owskiego”: gdy Ralph Walda Emerson i Virginia Woolf pisać swój słynny esej (odpowiednio: Montaigne czyli sceptyk, 1850; Montaigne, 1925), pisarz i on szczególny forma wypowiedź pozostać tematyczny pretekst, sfunkcjonalizować zostać natomiast “cech głęboki” Essais. 
współczesny przykład idealny transformacja “montaigne’owskiego” w “swój” stać się dla wiele komentator Roland Barthes par Roland Barthes. 
częsty jednak taktyka radzić siebie z tekst próba pozostawać przez długi czas metoda porządkować nadmierny, zbyt obfity (cornucopian z tytuł praca Cave’a), przelewać się materia Essais. 
pierwszy, historycznie zanotować przykład taki działanie być trud przyjaciel Montaigne’a, Pierre’a Charrona (1601, de la sagesse12). 
wysiłek, by uładzić nieład, wprowadzić system w bezsystemową magma, powodować być potrzeba znaleźć jedność ten tekst, pozornie do ten czynność wzywać: Essais publikować być jako jeden książka, pod jeden, niezmienny tytuł, przez jeden autor. 
tryb unifikujący być bardzo charakterystyczny dla grupa komentarz pierwszy połowa wiek, wśród który ważny rola odegrać wspomnieć już praca Pierre’a Villey’a i Hugo Friedrich, wymienić tu także należeć monografia Montaigne (1906) Fortunata Strowskiego. 
ogólnie można o ten – monumentalny i niezwykle wpływowy – badanie powiedzieć, że być on poszukiwać sposób zorganizowanie, ustabilizować tekst próba; porządkować ekscentryczny nieporządek za pomoc konwencjonalny systematyzacja: analizować tekstowy źródło zapożyczenie, praktyka cytować, rekonstruować biografia autor i segregować tematyczny nadmiar tekst w podkategorie osobny zagadnienie, wśród który przeważać pogląd pedagogiczny, obywatelski, humanistyczny, stosunek do prawo, do literatura klasyczny, stoicyzm i sceptycyzm oraz swoisty filozofia człowiek. 
na obrzeże studia o pisarz pojawić się też próba beletryzacja, narracyjny ponowić Essais, co przykład w literatura polski być udany utwór Józef Hen ja, Michał zwolennik Montaigne (1978). 
w Francja natomiast ukazać się w 1982 rok książka Michel Chaillou Domestic chez Montaigne, być podobny projekt “psychogeograficznym”: rekonstrukcja faktyczny i wyobrazić wydarzenie z życie pisarz, uzupełnić próba o element historia, krajobraz, opis zdarzenie, człowiek, data, słowo: konstrukcja swoisty materialny fikcja, który byćby w stan upozorować okoliczność powstawać utwór. 
zmiana w sposób odbiór pismo Montaigne’a nastąpić w rok siedemdziesiąty ubiegły wiek, przy co nie można pominąć fakt, iż on geneza tkwić w interpretacja z okres modernizm (Pater, Woolf). 
polegać on, ogólnie rzecz ujmować, na aprobujący przyjąć to, co do ten pora decydować o recepcja negatywny. 
zunifikować wizja jeden tekst ustąpić “poststrukturalnemu czytać” Essais jako palimpsest, z akcent położony na niekoherencje, intertekstualność, wielowarstwowość, dynamika, ruch, wieloznaczność, sprzeczność, otwarcie, nadmiar, nieciągłość, rozproszenie et cetera. 
pozytywny znaczenie nabrać represjonować wcześnie właściwość: rozszczepienie, nagromadzenie międzytekstowych związek, wszelki brak w spójność, dynamiczny ruch składowy, fałszywy pozór porządek, asymetria. 
słowo, heterogeniczny, opierać się próba integracja cech tekst zacząć być opisywać jako źródło przyjemność i znaczenie dostępny uważny czytelnik. 
konsekwentnie, inny cecha analiza stać się podkreślać twórczy rola czytać, od który zacząć zależeć pełny aktywacja zachodzić w próba zjawisko. 
pierwszy ważny tekst ten nurt być Essais sura les “Essais” (1968) Michel Butor, poszukiwać jeszcze cecha unifikować, jednocześnie jednak pozytywnie wartościować niestabilność i zmienność analizować utwór; rok późno ukazać się praca Jean-Yves’a Pouilloux Lire les “Essais” de Montaigne, gdzie próba zostać opisać jako tekst autozwrotny, domagać się ciągły uzupełnienie z strona “odbiorca uczestniczyć”. 
Richard Regosin, w 1984 rok, w artykuł podsumowywać poststrukturalną recepcja13 jako reprezentatywny dla ten opcja krytyczny wybierać praca Julesa broda’ego Lectures de Montaigne (1982), Lawrence’a Kritzmana Déstruction/Découverte: lekarz fonctionnement de la rhétorique dans les “Essais” de Montaigne (1980), Terence’a Cave’a the Cornucopian Text (1979), Michel Beaujoura Miroirs dawny’encre (1980), Antoine’a Compagnon’a Nous, Michel de Montaigne (1980) i Mary McKinley Words in a Corner: Studies in Montaigne’strasznie Latin Quotations (1981). 
do ten lista trzeba dodać artykuł Montaigne’owskiego numer (1983) “yale French Studies” (tu między innymi.: tekst Tzvetana Todorova, André Tournona, Françoisa Rigolota, a także fragment wydać rok wcześnie interesować studium Jean Starobinsky’ego Montaigne on Movement)14. 
z powyższy zestawienie wynikać podwójny perspektywa interpretacja próba: po pierwszy, jako tekst homogeniczny, w który możliwy być odkryć siła jednoczyć; po drugi, jako tekst heterogeniczny, niepełny bez czytelnik i on aktywność, zaprogramować jako scriptible. 
w każdy z ten opcja pojawić się móc frakcja pozytywny i negatywny: jedność być wartość lub narzucić schemat; wielość być uniemożliwiać interpretacja lub posłużyć jako on fundament. 
można założyć, jak to czynić na przykład. 
Terence Cave, że oba tendencja krytyczny być uzasadniony, a produktywny, pozytywny lektura Essais powinien polegać na podwójny ruch: konstruować i jednocześnie dekonstruować; poszukiwać jedność i dawać upust tekstowy wieloznaczność po to, by nie ulec pokusa wygładzić tekst w humanistyczny monolog, czy rozbić on w enigmatyczny miazga. 4. 
Suffisant lecteur w próba znajdować się rozliczny uwaga, określać wymagać i założyć lektura ten tekst. 
miejsce ten być nie tylko rozproszyć, mylić, lecz także – bywać – wzajem sprzeczny. 
co bardzo istotny dla czytelnik, uwikłać być w system “podwójny kodować”: dyskurs krytyczny zamieścić w tekst Essais być – równocześnie – część sam tekst, stawać się więc dyskusja o swój właściwość, nie można on zatem traktować jako element pochodzić z rejestr obiektywny, zewnętrzny, deskryptywny; przeciwnie – trzeba mieć na wzgląd fakt, iż być on zawsze odbić od siebie, nieweryfikowalny, nietranscendentny, pozbawić możliwość uniezależnić się z sytuacja, w który zostać umieścić. 
komentator sięgać po ten rozproszyć wskazówka powinien być przygotować na wielostopniowy, pracochłonny rozkodowywać. 
dosłowny traktowanie autoreferencjalnych uwaga z pominąć kontekst cały projekt, gdzie siła konstruować być zjawisko taki, jak zmiana, narastać, dwuznaczność, paradoks czy zaprzeczenie, móc być – przed co przestrzegać Barbara C. Bowen (1972, 103) – “bardzo ryzykowny”. 
do lektura próba należeć więc przystępować z świadomość rozliczny niebezpieczeństwo, który, być móc, nikt, kto czytać Montaigne’a, nie udawać się ostatecznie uniknąć. 
w wstęp au Lecteur (I, 139)15 z 1580 rok Montaigne w szczególny sposób określać wymagania, jaki stawiać czytelnik. 
w dosłowny rozumienie ten fragment – odsyłać chętny, odbierać on książka (“poświęcićbyć on szczególny dogodność krewny i przyjaciel”), z góra odrzucać ewentualny kontrargument (“nie mieć racja, abyś mieć używać swój czas na tak letki i błahy przedmiot”) i zapewniać, że tekst funkcjonować poza tradycyjny rozkład przywilej pomiędzy autor a czytelnik: “nie miećbyć w on żaden troska o twój służba ani o mój chwała”. 
oczywiście, fakt druk, publiczny wystąpienie (“chcieć, aby ja widzieć…”) kazać dołączyć do ten interpretacja wiedza, a przynajmniej intuicja, konwencja retoryczny, prowadzić do zdobyć skromny postawa autor (“na domowy użytek”) przychylność czytać. 
współczesny lektura ten fragment pozwalać jednak uogólnić chwyt: Richard Regosin (1996, 1981) widzieć w on nowoczesny w swój charakter akt oznajmić czytelnik konieczność “zetrzeć się” z tekst, swoisty “test gotowość”. 
brać do ręka próba musieć bowiem zignorować dosłowny znaczenie wprowadzenie, przyjmować przewrotny wyzwanie autor, pierwszy raz (a być zmusić czynić to daleko wielokrotnie) podejmować się lektura niedosłowny, zmagać się z sens powierzchniowy. 
Cathleen M. Bauschatz, analizować Montaigne’owską koncepcja czytać w nurt reader response, sedno rozproszyć w Essais wypowiedź o czytelnik dostrzegać w fragment z ostatni esej trzeci księga, o doświadczenie, który brzmieć następująco: słowo należeć na wpół do to, kto mówić, a na wpół do to, kto słuchać; ów powinien przysposobić się, aby on przyjąć wedle krok, jaki wziąć. 
tak u gracz w piłka ów, który odbierać on, cofać się wstecz i nastawiać wedle ruch spostrzec w to, który on podawać, i wedle sposób uderzenie. 
(III-13, 302) angielski tradycja tłumaczenie ten ustęp sięgać po przykład gra w tenis w miejsce ogólny ceux qui jouent à la paume. 
dawać to metafora, w który oba strona wymiana uderzenie być równouprawnić, poruszać się po wspólny płaszczyzna, współdziałać i być równie niezbędny dla zaistnieć sam gra. 
łatwo z ten miejsce przejść do teoria Michał Bachtin lub jeszcze daleko, do S/z Roland Barthes,a, gdzie rozwinąć być zasada “pisalnego” tekst i jeszcze daleko, oceniać gest Montaigne’a jako uprzedzający współczesny nurt krytyka (Bauschatz wspominać w ten miejsce teoria Wolfgang Iser, Norman Holland i Stanley Fisha), w który podkreślić zostawać przywilej odbiorca i on konieczny aktywny, rola w kształtować tekst. 
nowatorski charakter Montaigne’owskiego projekt czytelnik widoczny być również, a może zwłaszcza, w kontekst historycznie bliski Essais, o co daleko pisać Bauschatz (1980, 265-266): klasyczny teoria recepcja, wzmocnić tradycja judeochrześcijański prymat słowo, rola czytelnik utożsamiać z (bierny) zadanie “otworzyć się na wpływ” (aut prodesse volunt auto delectare poetae…), zezwolenie, by zostać “poruszyć”, “zmienić” (katharsis) pod wpływ (być niezmiennie własność autor) utwór. 
aktywny projekt Montaigne’a stanowić w ten kontekst radykalny rewolucja: brać pod straż cudzy mniemanie i wiedza, oto wszystko: raczej należałoby on uczynić nasz własność. 
podobny być człowiek, który potrzebować ogień, pójśćby on szukać do sąsiad i tam znaleźć wielki i piękny ogień, zasiąśćby wpodle wygrzewać się i nie troszczyć już o to, by on zanieść do dom. 
na co zdać się, iż mieć brzucho pełny jeść, jeśli on nie strawić, jeśli się nie przekształcić w my, jeśli my nie żywić i nie krzepić? 
(I-25, 252) cielesny metafora “trawienie” wesprzeć zostawać w następny esej pierwszy tom (I-26, 264) klasyczny (o genealogia sięgać do platoński Iona) obraz zbierać nektar pszczoła: nowy jakość, miód, już nie być “ani tymianek ani macierzanka”, ale należeć w całość do pszczoła, który unieść pyłek z kwiat. 
akcentować rola czytelnik w próba nie być jednak odkrycie krytyka poststrukturalnej: o “odbiorca wezwać do współpraca” pisać już w swój interesujący studium L’Humaine condition Erich Auerbach (1968 [1946], 13). 
“wezwanie” miećby w znaczny miara charakter niedobrowolny obligacja: czytać zostawać “wciągnąć w każdy obrót myśleć; w każdy chwila oczekiwać się po on, że być wspierać rozumować autor, analizować on i uzupełniać” (jak wyżej.). 
oczekiwanie to zapisać być w praktyka specyficzny kształtować wywód, który być celowo zrywać, zaciemniać, usuwać być on część, nagle zmieniać rejestr i temat. 
adresat Essais znajdować się więc w niełatwy położenie: nie tylko ciąża na on współodpowiedzialność za kształt tekst, nie tylko pozbawić zostawać prowadzić on przezeń wskazówka, ale w dodatek specjalnie z myśl o on konstruować być pułapka (elipsa, dwuznaczność, paradoks, logiczny nieścisłość, prowokacja). 
Robert Cottrell (1981, 71) komentować ten proces jako wyrafinowany sposób zmuszać odbiorca do krytyczny, aktywny stanowisko, nieprzerwany napiąć uwaga. 
chwila bierny “satysfakcja z sprawdzić przekonanie” powodować natychmiastowy zejście na manowce, zagubić w chaotyczny przestrzeń, w który słychać już tylko drwina autor: czytelnik to nieuważny tracić z oko mój przedmiot, nie ja: zawsze się znaleźć w kącik jakiś słowo, który, mimo iż zwięzły, snadnie wszystko zgromadzić do kupa. 
iść za mój fantazja, bez ład i miara: styl mój i dowcip wałęsać się jeden krok. 
trzeba dopuścić w siebie nieco szaleństwo, kto nie chcieć popaść w tyleż i więcej głupota. 
(III-9, 221) w au Lecteur pojawiać się także inny komunikat, istotny dla relacja z czytelnik. 
Montaigne deklarować tam, iż “malować siebie”, “swój brak i swój szczery postać” w swój “prosty, przyrodzony i pospolity obyczaj, bez wymuszenie i sztuka”. 
strategia wywołać wrażenie intymność (który wydajnie wzmacniać Montaigne’owska otwartość w relacja ściśle osobisty i “prywatny” strategia kształtować język) powodować, że odbiorca – tak on się zdawać – spotykać ktoś bliski, kto chcieć zawierzyć, “spoufalić się z on” (Auerbach 1968, 14). 
jeszcze tylko krok dzielić czytać od iluzja, iż “słyszeć, jak mówić, i widzieć on gest” (jak wyżej.). 
jak pisać Beaujour (1991, 9): “to powszechnie notować zjawisko: każdy Czytelnik poznawać się w Essais […]. 
to uwydatniać trudność «krytyczny» dyskurs proces hermeneutyczny, być ciągle w niebezpieczeństwo przekształcić się w autoportret Komentator”. 
uroić kontaminacja rola wzmacniać się także i przez to, że czytać być świadek kształtować Essais; “tuż nad ramię pisarz” (jak wyżej. strona. 125) spoglądać na rozwijać się tekst, pozbywać się dobrowolnie swój niezależność i coraz głęboko wpadać w sidło wspólnie dzielić odpowiedzialność. 
tak oto podpisać zostawać akt partnerstwo, produkcja i reprodukcja stawać się czynność równoważny, “podwójny” tekst otrzymywać “podwoić” autor, a “słowo” być, w istota, po połowa wspólny. 
w ten sytuacja należeć – jak to proponować Regosin (1996, 102) – przyjąć, że autor próba “być zawsze w jakiś stopień «utracić» w pisanie, i że to, co zwać «autor» musieć zostać ująć w cudzysłów, ponieważ być zawsze w pewien miara efekt czytanie”. 
z drugi zaś strona trzeba pamiętać, że “Czytelnik” być inwencja autor, konstrukcja “wpisać w tekst, by zagwarantować on integralność” (jak wyżej., 104). 
w efekt “móc mówić o jeden tylko w ten sposób, iż mówić o drugi, ponieważ oba wywoływać nawzajem swój obecność, być siebie konieczny i wzajemnie nierozłączny, a w pewien sens zamieszkiwać się nawzajem” (jak wyżej.). 
jak ująć to w swój studium ojciec Montaigne’u Tzvetan Todorov, właśnie poprzez znieść funkcja odróżnić ustanowić zostawać relacja wewnątrztekstowej przyjaźń, w który “ja stawać się ten drugi, móc – dzięki to – zachować swój istotowy podmiotowość” (1983, 133). 
czytelnik zdolny do zaakceptować tak sformułować warunki, unieść ten rodzaj odpowiedzialność, do podjąć ów “nieskończony praca, dla który próba być pretekst” (Starobinski 1993, 12), do odpowiedź na autorski prowokacja, to twórczy, samodzielny, w wysoki stopień wolny – suffisant lecteur, jak on charakteryzować Montaigne, “bystry czytelnik16 (który – R.strona.) odkrywać nieraz w pismo doskonałość inny niż ten, który autor tam włożyć i dostrzec, i nieraz użyczać on bogaty treść i obraz” (I-24, 243). 
relacja czytelnik z autor znajdować więc uogólnienie, jak słusznie podejrzewać Terence Cave, w aporetycznym złożyć identyfikacja i odróżnienie. 
w podobny sytuacja wewnętrzny napięcie znajdować się sam tekst – pozornie wolny od intencja autorski, przygotować na czytelniczy “użyczenie bogaty treść”, a jednocześnie budować tak, jakby mieć być absolutny, narzucać się, zniewalać tekstowy istnieć autor17. 5. 
próbować nie być wcale jasny, dla kto przeznaczyć eseista swój pismo: dla “sąsiad, krewniak, przyjaciel, który być mieć ochota poznać ja blisko” (II-18, 331), dla król, papież, pani dawny’Estissac, Marie de Gournay, czy też szeroko: dla “publika”, “czytelnik”, “świat” (III-9, 221)? 
ponieważ, jak dowodzić o’Neill (1982, 15) “można bezpiecznie przyjąć, że Michel de Montaigne nigdy nie planować swój praca jako prywatny diariusz, nie dla publiczność”, w ten równoważyć się wskazanie można podejrzewać szczególny plan autor, by doprowadzić do transformacja ów ogólny grupa odbiorca w szczególny, po “sąsiedzki”, “przyjacielski” bliski: roićbyć siebie, iż, być móc, usposobienie mój spodobać się i trafić do smak jeszcze przed mój zgon jakiś godny człek, tak, iż postarać się wejść z ja w znajomość. 
oszczędzićbyć on kęs robota wszystko bowiem, co długi zetknąć i poufałość mócby zrobić w wiele rok, on przeznać w ciąg trzy dzień w ten oto rejestr, ba, pewnie i dokładnie. 
(III-9, 208) można też interpretować szczególny adresować Essais jako zdarzenie o znaczenie społeczny i historyczny, jak to uczynić Erich Auerbach, który zwracać uwaga, iż Montaigne być “pierwszy autor, pisać dla (…) warstwa «oświecony»; ów «oświecony» publiczność po raz pierwszy zamanifestować swój istnienie właśnie w sukces czytelniczy próba” (Auerbach 1968, 45). 
kwestia odbiorca próba być jednak bardzo skomplikowany, można bowiem na przekór socjologiczny obserwacja Auerbacha argumentować, jak na przykład. 
Tzvetan Todorov i Michel Beaujour, że dominować cel Montaigne’a być opisać siebie dla siebie, a rola publiczność sprowadzić zostać do konieczny w tok samoanaliza katalizator, tło, kanwa, wobec który możliwy stać się przeprowadzić proces “odróżnić się”: cały styczność, jaki tutaj mieć z publiczność, być ten, iż pożyczać od on narzędzie pisarski, jako bardzo szybki i dogodny (…). 
a gdyby i nikt ja nie czytać, zali stracićbyć czas, iż obrócićbyć tyle bezczynny godzina na tak pożyteczny i luby rozmyślanie? 
odlewać na swój modła on figura, trzeba ja być tak często macać się i ustawiać, aby pochwycić mój rysa, iż model umocnić się od to i niejako ukształtować sam w siebie (II-18, 331). 
“ty”, odbiorca, być więc być móc tylko i jedynie pretekst, obserwator, milczeć gwarant wysiłek ustalać właściwość self. 
Czytelnik być nieistotny jako konkretny osoba, nieważny być on faktyczny cecha, funkcjonować jako “znak”, jako abstrakcyjny “obecność”, potwierdzać zasada komunikować siebie przez autor, wyznaczać “tona głos”, przynaglać pisać do wykonać swój praca. 
adresat w taki sytuacja nie byćby ani przyjaciel, ani sąsiad, ani król, ani pani doba’Estissac, ani nawet “oświecony” laicki humanista. 
nie byćby przed wszystek autonomiczny aktor spór, uczestnik wysiłek uzgadniać stanowisko; stawałby się natomiast zakładnik, opresywnie zawłaszczyć, zaanektować w całość przez wypowiadać się “ja”. 
on odrębność zostaćby zlikwidować (aż po wywołać u on iluzja unifikacja z autor, po wrażenie lustrzany, wzajemny odbijać się w siebie) i zignorować: każdy on krok na droga wieść poprzez tekst zostać przewidzieć, wszystko być z góra zaprojektować (“skoro nie móc zatrzymać uwaga czytelnik waga przedmiot, manca male, udać ja się móc zatrzymać on bodaj mój gmatwanina” III-9, 221). 
jednocześnie trudno uwolnić się od wrażenie, że “uwięzienie” dotyczyć w ten sam stopień czytać, co autor. 
warto bowiem przez chwila przyjrzeć się Montaigne’owskiej praktyka czytać: kartkować książka, nie studiować on. 
co ja z on zostać, nie uważać za rzecz cudzy; toć jeno to, z co sąd mój wyciągnąć dla się korzyść, myśl i pogląd, który się napoić. 
autor, miejsce, słowo i inny okoliczność, to wszystko zapominać od raz. 
(II-17, 320) “zapominać”, tradycyjnie uznawać za negatywny funkcja pamięć (stanowić zresztą osobny temat studia stopień Montaigne’u), być w formować Essais użyć jako środek do internalizacja obcy mowa, a ogólnie, jako katalizator proces jednoczyć wszelki materia. 
bywać, jak już wspominaćbyć, że proces unifikować zyskować w Montaigne’a “cielesny” określać “trawić”; obcy materia zostawać przejąć i włączyć do krwiobieg nowy właściciel. 
Montaigne więc “pochłaniać” książka, “przepisywać” on w swój wewnętrzny język, w koniec: naturalizować on. 
wybór przedmiot ten operacja również nie być przypadkowy, tak samo, jak gdzie indziej, pochodzić z uprzedni wobec tekst zamiar autor, by “ukazać siebie”: “jeśli przytaczać inny, to jeno aby tym dobitnie wyrazić własny myśl” (I-26, 260); “kazać bowiem mówić inny, nie wedle mój głowa, ale wedle mój wybór, by ja wspomóc w to, co nie umieć tak dobrze powiedzieć, bądź dla niezaradność język, bądź słabość pojęcie” (II-10, 105). 
Montaigne’owskie “myśleć na papier” odbywać się więc w towarzystwo “obcy” tekst, być raczej element monolog, tło dla “ja” niż dialog, w co powtarzać się relacja ubezwłasnowolnić istnieć między autor i on czytelnik. 
tu jednak czytelnik-Montaigne pozbawiać odrębność swój “autor”, nie zaś “autor” pożerać i trawić “czytelnik”, a ten niespodziewany zmiana rola być swój rodzaj wskazówka, co w istota móc uczynić z tekst Essais “bystry Czytelnik”, suffisant lecteur: on uwięzienie okazywać się nieoczekiwanie stan nieopanowany wolność. 
eseistyczny “mówić o siebie” tylko więc pozornie przypominać niewymuszony, naturalny rozmowa: być o tyle dialogiczny, o ile skutecznie imitować i markować ten właściwość. 
w istota bowiem to, co do eseistyczny dialog zostawać zaangażować (i co, trzeba przyznać, odgrywać ważny rola w współtworzyć on dramaturgia): inny tekst, inny “ja”, inny człowiek i on doświadczenie, Czytelnik wreszcie, być zawłaszczyć, przetworzyć przez zachłanny, pożerać wszystko w nieskończony proces samoanaliza self. 
pozór w znaczny stopień być “niewymuszoność”, “szczerość” i “naturalność” ten zajście: to przynęta dla czytelnik – świadek i konieczny katalizator, by dokonać się tożsamościowy zadanie tekst. 
to złudny obietnica, że kontakt z esej być bezpieczny, przebiegać według zasada fair play: w istota bowiem, o co chciećbyć przekonać w niniejszy tekst, być on obarczyć poważny ryzyko – to próba siła, wystawiać się na niebezpieczeństwo. 
i jeśli czytać przeniknąć swoisty zasada gra, jeśli być umieć z on skorzystać jako suffisant lecteur, to wynik ten starcie – paradoksalnie – być taki, że eseistyczny “ja” podporządkować i zawłaszczyć czytać, ten zaś równocześnie móc zrobić to sam z swój adwersarz. 
w ten wymiar esej okazywać się zdarzenie polegać na próbować siebie nawzajem (w znaczenie “próba siła”, ale i “kosztować”, a więc stawać się kanibalistyczny – nieomal – rytuał). 
czysto estetyczny recepcja ten rodzaj tekst być możliwy, a nawet świadczyć o przezorność czytać, być móc jednak należałoby esej, zwłaszcza zaś próba, czytać w sposób, do który przekonywać już dawno jeden z pierwszy polski eseista: pamiętać, że być najeżyć pułapka rzeczywistość “oko, ręka, mięso i krew”. ______________________ 
w artykuł cytowaćbyć następujący praca dotyczyć próba: E. Auerbach litr’Humaine condition, w: mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w literatura zachód, przeł. 
zwolennik Żabicki, Warszawa 1968. 
C.M. Bauschatz Montaigne’strasznie Conception of Reading in the Context of Renaissance Poetics and modern Criticism, w: The Reader in the Text, editor. 
S.R. Suleiman, i. Crosman, Princeton University Press, Princeton 1980. 
M. Beaujour Poetics of Literary Self-Portrait, tr. 
y. Milos, New York University Press, New York 1991. 
B.Celsjusza. Bowen The Age of bluff: Paradox and Ambiguity in Rabelais and Montaigne, University of Illinois Press, Urban 1972. 
T. Cave The Cornucopian Text. 
Problems of Writing in the French Renaissance, Clarendon Press, Oxford 1979. 
R. Colie The Resources of the Kind. 
genre – Theory in the Renaissance, University of California Press, Berkeley 1973. 
R.D. Cottrell Sexuality/Textuality. 
a Study of the Fabric of Montaigne’south “Essais”, Ohio State University Press, Columbus 1981. 
H. Friedrich Montaigne, Francke Verlag, Tübingen and Basel 1993. 
G. good The Observing Self. 
Rediscovering the Essay, Routledge, London and New York 1988. 
W.W. Holdheim, the Hermeneutic Mode. 
Essays on Time in Literature and Literary Theory, Cornell University Press, Ithaca and London 1989. 
A. Huxley Collected Essays, Harper, New York 1959. 
D.M. Marchi Montaigne among the Moderns: Reception of the “Essais”, Berghahn Books Providence, Oxford 1994. 
C. Obaldia de The Essayistic Spirit. 
Literature, modern Criticism and the Essay, Clarendon Press, Oxford 1995. 
J. stopień’Neill Essaiyng Montaigne. 
a Study of the Renaissance Institution of Writing and Reading, Routledge and Kegan Paul, London 1982. 
W. Pawłowski Michel de Montaigne – wyznanie. 
esej o kondycja eseista, “więź” 1984 numer 10. 
R.L. Regosin Montaigne’strasznie Unruly Brood. 
Textual Engendering Andrzej the challenge to Paternal Authority, University California Press, Berkeley 1996. 
L. Rohner Der Deutsche Essay: Materialien zur Geschichte und Ästhetik einer literarischen Gattung, Luchterhand, Neuwied und Berlin 1966. 
R. Scholes, Celsjusza.H. Klaus Elements of the Essay, Oxford University Press, New York, London, Toronto 1969. 
P.M. Schon Vorformen des Essays in Antike und Humanismus: Ein Beitrag zur Entstehungsgeschichte der “Essais” von Montaigne, Franz Steiner, Wiesbaden1954. 
J. Starobinsky Montaigne on Movement, Gallimard, Paris 1993. 
F. Strowski Montaigne, Félix Alcan, Paris1906. 
T. Todorov L’Etre et L’Autre: Montaigne, “yale French Studies” 1982 no. 64. 
A. Tournon Self-Interpretation in Montaigne’strasznie Essais, “yale French Studies” 1982 no. 64. 
P. Villey Les sources et l’évolution des Essais de Montaigne, Hachette, Paris 1908. 1 niniejszy tekst powstać dzięki stypendium z środek subsydium profesorski FNP profesor. 
Ryszarda Nycz. 2 cytować za wersja angielski: Poetics of Literary Self-Portrait (1991, 16). 3 porucznik. 
ostatni wywiad W. Gombrowicz (dziennik 1967-1969, Kraków 1992, strona.178-179): na pytanie o literacki inspiracja, Gombrowicz wymieniać między innymi. 
Montaigne’a, dodawać: “ale kształtowaćbyć się wbrew styl mój ulubiony pisarz”… 4 B. Pascal myśl, przeł. 
T. Boy-Żeleński, Warszawa1997,. 5 cytat. zająć: Emerson in his Journals, editor. by i. Porte, Cambridge mass: Belknap Press for Harvard University Press, 1982, strona. 139. 
dziękować za wskazać ten interesujący cytat profesor. 
M.P. markowski. 6 o co warto pamiętać wobec legenda powstanie Essais w całkowity odosobnienie autor i wycofanie z życie publiczny. 7 M. de Gournay zasłużyć się bardzo dla studia o Montaigne’u: w 1611 wydać próba z indeks osoba, ustalić pochodzenie cytat, do 1635 rok wydać Essais jedenaście raz (poza on kontrola ukazać się on do ten czas kilkadziesiąt). 8 procedura Villeya przejąć Albert Thibaudet w wydanie Bibliothèque de la Pléiade, często cytować w studia o Montaigne’u (pierwszy publikacja: 1939). 
taki funkcja w badanie w język angielski pełnić przekład Donald Frame’a z 1958 rok, zachowywać podział na strefa a/bit/cent, mieć poza to jeszcze jeden zaleta: język ten przekład bardzo nawiązywać do współczesny, a próba w ten lektura tym bardzo zdawać się być “nowoczesny”. 9 Montaigne być również autor przekład na język francuski (1569) traktat Theologia Naturalis (1484) Raimonda Sebonda. 
podczas podróż przez Szwajcaria i Niemcy do Rzym podyktować sekretarz tekst znany jako Journal de voyage, bez zamiar przeznaczyć on do publikacja. 
pismo zebrać eseista obejmować jeszcze drobny tekst (na przykład. napis umieścić w biblioteka zamek *** Montaigne) i nieliczny list. 10 cytat z próba podawać w następujący forma zapis: cyfra rzymski oznaczać numer tom wydać z 1985 rok w przekład T. Boy-Żeleński, cyfra po pauza – numer rozdział, po przecinek zapisywać numer strona. 11 bardzo szczegółowy relacja z recepcja Essais przeczytać można w praca Dudley’a M. Marchi Montaigne among the Moderns. 
Reception of the Essais (1994). 12 Charron wznawiać ten praca dwadzieścia pięć raz. 13 R. Regosin, Recent Trends in Montaigne Scholarship: a Post-Structuralist Perspective, “Renaissance Quarterly” 1984, 37. 14 do bardzo reprezentatywny praca dotyczyć Monatigne’a, pochodzić z drugi połowa XX wiek należeć tekst G. Mathieu-Castellani Montaigne, lata’écriture et l’essai, 1988; F. Rigolot Méthamorphoses de Montaigne, 1988; M. Tetela’a Montaigne, 1974, 1990; M.A. Screech’a Montaigne and Melancholy: the wisdom of Essays, 1984; w anglojęzyczny krąg badacz Montaigne’a ważny postać to R.A. Sayce, autor The Essays of Montaigne: a Critical Exploration, 1972 i tłumacz Essais, D. Frame, być także autor wiele praca krytyczny oraz wydać w 1965 rok biografia pisarz. 
warto dodać, iż University of Chicago publikować od 1989 rok rocznik “Montaigne Studies”, regularny kolokwium montaigne’owskie organizować Duke University, praca badawczy publikować również bardzo zasłużony montaigne’owska instytucja: Société Internationale des Amis de Montaigne. 15 ten otwierać Próba fragment być przedmiot rozliczny interpretacja – porównaj. między innymi. analiza Regosina 1996, 1582, Bauschatz 1980, 272, de Obaldii 1995, 95, Tournona 1983, 51. 16 tak fraza suffisant lecteur tłumaczyć T. Boy-Żeleński. 17 o eseistyczny transpozycja body w book, “ciało” w “książka” pisać Beaujour (1991, 115). 
W.H. Auden w swój wiersz o Montaigne’u z 1940 rok (Montaigne) bodaj jako pierwszy zwracać uwaga na znaczenie kategoria “ciało” w próba (tenże Collected Poems, London 1991, strona. 301-302). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
