Arkadiusz Morawiec rozsądnie wyważyć 
na książka pismo i postawa Stanisław Gawliński1 złożyć się studio, szkic i interpretacja, z który większość publikować być w ciąg ostatni ćwierćwiecze, oraz tekst tematycznie i problemowo związany z wydać przez badacz przed rok monografia2. 
pomieścić w tom praca, skupiać się na dorobek rodzimy literatura dwudziestolecie i współczesność (głównie na autor i dzieło z historycznoliteracki kanon), uporządkować zostać według kryterium genologiczny: w pierwszy część znaleźć się tekst dotyczyć proza, w drugi – poezja; w część ostatni zaś, niejako wieńczyć książka – tak chronologicznie, jak i pod wzgląd problemowy – autor rozważać funkcjonalność kategoria postmodernizm na grunt polski literaturoznawstwo, przywoływać w tok argumentacja szereg dzieło i nazwisko, począć od Witkacy i Gombrowicz, a skończyć na twórczość reprezentant tak zwać pokolenie “bruLion” (postmodernizm w Polska). 
jak to zwykle bywać w przypadek książka stanowić zbiór praca powstały w różny czas, autor dążyć do nadać tom spójność. 
to, co mieć łączyć poszczególny tekst (i łączyć, choć w stopień nierównomierny), być problematyka związany z “dramatyczny dzieje ubiegły wiek”3. 
praca swój mienić Gawliński “świadectwo uczestnictwo w proces niełatwy rozrachunek z daleki i bliski historia przeżywać osobiście” (strona. 8), należeć on więc odczytywać – taki instrukcja wpisać być też w tytuł książka – jako przejaw postawa autor, tak badawczy, jak również etyczny, społeczny, emocjonalny, choć ten ostatni rzadko ujawniać być w tok rzeczowy wywód bezpośrednio4, widać on natomiast w sfera wybór obszar badawczy. 
postawa autor skorelować być z przedmiot badanie, który być pismo i ujawniać w on postawa. 
tytułowy synekdocha pismo, “totalizować” działalność tekstotwórczy, oznaczać zajmować badacz pojedynczy tekst, tak literacki, jak programowy, ale też zespół tekst, na przykład konstytuować szkoła literacki. 
brać także pod uwaga instrukcja sterować polityka kulturalny peerel. 
Gawliński interesować w szczególność pismo być artystyczny-myślowy zapowiedź, a jednocześnie/następnie odbić postawa twórca wobec “nieszczęście, który spełnić się w rzeczywistość nieraz bardzo akuratnie niż w pismo utalentowany wizjoner” (strona. 8-9). 
tak zatem wiersz do Marek Aureli traktować być przez badacz jako “dokument biograficzny utrwalić w język poezja” oraz “manifest postawa duchowy” Zbigniew Herbert (strona. 214). 
“dokument i świadectwo postawa” być też kadencja Jan Józef Szczepański (strona. 97). 
podobnie – zjawisko postmodernizm: rozpatrywać w kategoria postawa (strona. 234), nie zaś wyłącznie w perspektywa cywilizacyjny czy estetyczny. 
pojęcie postawa zyskiwać szeroki konotacja: wyznaczać na przykład przez światopoglądowy i artystyczny ambiwalencja obecny w biografia twórczy Tuwim, łatwo rozpoznawalny w taki aspekt on twórczość, “który określać stanowisko poeta wobec zbiorowość społeczny, wobec władza oraz wobec przymus identyfikacja narodowościowy” (strona. 135-136). 
ów “napięcie cechować ideowy-stylistyczny wybór Tuwim, determinować poetyka immanentny przeważać część on dzieło” (strona. 136) – co pozostawać mieć w zgoda z przyjmować przez badacz, za Stanisław Brzozowski, teza, że “wybór forma być wybór moralny” (strona. 61), teza – dodać – nie dość wyraziście w pismo wyeksplikować, a więc ogólnikowy. 
zasadniczo Gawliński rozpatrywać literatura w perspektywa idea i utopia społeczny, tak projektować, jak i (nieudanie) realizować. 
traktować więc o historiozoficzny pesymizm okres międzywojnie – kształtować światopogląd oraz dorobek intelektualny i artystyczny Stanisław Ignacy Witkiewicz (teoria powieść Witkacy), dokonanie poeta z “szkoła Czechowicz” (“szkoła Czechowicz” – poeta awangarda?), poezja Mieczysław Jastrun (interpretacja wiersz dziać) i częściowo Tuwim (Julian Tuwim – poezja przeciwieństwo), analizować następnie pisarski realizacja motyw wojenny katastrofa (finał wrzesień [17 IX 1939 w powieść], powrót Grynberga) oraz on społeczny i artystyczny konsekwencja; przedmiot zainteresowanie okazywać się literatura zarówno ulegać doktryna socrealistyczny (Andrzejewski, Putrament, Żukrowski), jak i usiłować się z socrealizm i z stalinizm rozliczyć, nie zawsze z powodzenie (Kazimierz Brandys o “matka król” po rok). 
przed wszystko jednak interesować i fascynować Gawliński pisarz, dla który jeden z istotny racja uprawiać literatura być społeczny i moralny sprzeciw wobec zniewolić. 
należeć do on Herbert (ut exeam melior [w sprawa Marek Aureli i Zbigniew Herbert]) a zwłaszcza autor pojedynek i kadencja – pisarz, do który badacz chętnie powracać, najwięcej uwaga poświęcać on w artykuł “antypaństwowy” książka Jan Józef Szczepański. 
Krakowski literaturoznawca dążyć tu do rozpoznać proces degradacja literatura jako rezultat antagonizm dwa pragmatyk: “pragmatyka władza, który cel być totalny kontrola wszystek sfera życie publiczny, z pragmatyka pisarz desperacko bronić suwerenność twórczy” (strona. 84). 
przedmiot uwaga nie być przy to poetyka poszczególny utwór (ten i inny autor), ale “skonkretyzować w on i wokół on dyskurs”: respons, który operować władza, i refutacja, stanowić odpowiedź pisarz protestować przeciwko zniewolić (strona. 84). 
efekt zwarcie oba dyskurs bywać – w każdy przypadek, podkreślać to badacz – “literatura okaleczyć” (strona. 103). 
w taki oto kontekst nie zaskakiwać zainteresowanie dziedzictwo Conrad, w szczególność on wojenny i tuż powojenny, zideologizować odczytać (Jan Kott czy spierać się z on Maria Dąbrowska) (sytuacja conradowski). 
analizować w pismo manipulacja, posługiwać się literatura w doraźny cel polityczny5, literacki sprzeciw wobec narodowy mit (korekta mit lechicki w “żal po czeremcha” Marian Czuchnowski), wreszcie literatura społeczny i polityczny – świadczyć o kontynuacja zainteresowanie badawczy Gawliński, dla który “przygniatać większość dorobek artystyczny ostatni półwiecze Polska należeć do zbiór dzieło sztuka na różny modła upolitycznić” (strona. 83). 
zaprezentować w pismo dorobek potwierdzać, że badacz zasadniczo nie zajmować literatura “czysty”, niezaangażowany. 
nawet poświęcić uwaga międzywojenny awangarda współgrać z zainteresowanie kwestia społeczny i polityczny. 
studium dotyczyć szkoła Czechowicz nie być więc w tom wyjątek, albowiem jeśli nawet autor nuta człowieczy odcinać się od wymienić tu zobowiązanie, to myśl swój o “absolutny swoboda” jako “tlen i chleb artysta” formułować – ten aspekt Gawliński eksponować – w opozycja do program awangarda krakowski, formacja zdecydowanie zaangażować. 
pismo i postawa nie sprawiać wrażenie pozycja rewelatorski. 
mieć raczej charakter dopowiedzenie, wymiar egzemplifikacyjny, zwłaszcza w stosunek do to, co badacz przedstawić w praca polityczny obowiązek. 
niekiedy zresztą natrafiać na powtórzenie, jak w przypadek szkic o matka król, który niemal w całość zawierać się w wspomnieć monografia. 
podobnie być z studium dotyczyć “szkoła Czechowicz”, stanowić właściwie powtórzyć jeden z rozdział książka szkoła poetycki Józef Czechowicz (czyżby – w odczucie autor – niewystarczająco obecny w literaturoznawczy obieg?). 
Stanisław Gawliński w swój nowy praca preferować forma wypowiedź mało (naukowo) zobowiązywać, i to nie tylko z wzgląd na eksponować postawa: znajdować tu więc przed wszystko rzetelny, interesujący i inspirujący analiza pojedynczy utwór, sylwetka poszczególny twórca (Tuwim, Grynberga), czy wreszcie artykuł przeglądowy, w niewielki stopień posiadać charakter polemiczny czy rewindykacyjny, jak ten o postmodernizm. 
z powód wymienić cecha – a dodać do on: przejrzystość wywód, dążność do ujęcie syntetyzować – spodziewać się można, że książka zaistnieć w polonistyczny dydaktyka. 
gdzieniegdzie oczekiwaćbybyć wszakże dopowiedzenie: w szkic finał wrzesień, prezentować (na przykład wybrany utwór) przejaw ideologiczny instrumentalizacja literatura (socrealizm) i on zniekształcenie (samocenzura, przemilczenie, aluzja) – wzmianka o stronniczość droga do nikąd Józef Mackiewicz oraz Zapisek oficer armia czerwony Sergiusz Piasecki warto być rozwinąć w szczątkowy choćby analiza. 
w podobny sposób, na przykład wybrać utwór – i jak sam autor zaznaczać: z analiza przeprowadzić “pobieżnie” – skonstruować być sytuacja conradowski. 
jakkolwiek pierwodruk ten tekst ukazać się w rok 1976, zająć czas cenzura, dziś przecież można być wprowadzić choćby wzmianka o ogromny rola, jaki Conrad odgrywać w pisarstwo Herling-Grudziński (można tu przywołać on wywiad imaginacyjny z bohater “Tajfuna” z 1945 rok) – rola niewątpliwie bardzo znaczący niż w przypadek Konwicki z on sennik współczesny. 
kompozycyjny klamra spinać pismo i postawa okazywać się temat “polowanie na postmodernista w Polska”, zrodzić, tak jak problematyka inny pomieścić w tom tekst, z “krytyczny zaniepokoić z powód niektóry przymiot polski zbiorowość”, między inny skłonność do “ulegać gromadny emocja […] i podatność na manipulacje wszelki autorament” (strona. 9), w to (ten raz) przychodzić z zachód. 
w otwierać zbiór, interesujący artykuł teoria powieść Witkacy, krytycznie rekonstruować pogląd autor nienasycenie – wykazywać myślowy niekonsekwencja, arbitralność poszczególny formułować przez pisarz sąd, sytuować ponadto ow teoria w szeroki, europejski intelektualno-artystyczny kontekst epoka (między inny rosyjski formalizm), Gawliński wyeksponowuje Witkacowskie pre-postmodernistyczny myśleć o “wygasnąć głęboki źródło twórczość”, “wyczerpać możliwość systemowy język artystyczny” (strona. 31), by – w artykuł końcowy – wskazać (rzecz dla ja nieoczywisty), iż Witkiewicz, “kontrowersyjny i wszechstronny artysta szczególnie dobrze mieścić się w ramy estetyczny postmodernizm” (strona. 229). 
wspomnieć tu, że badacz, ustalić miejsce pomiędzy “mistyfikacja” a “przewrót kopernikański” – przełom postmodernistyczny, dostrzegać użyteczność kategoria postmodernizm w rodzimy literaturoznawstwo, wskazywać za Ryszard Nycz na on ożywczy możliwość w zakres periodyzacja współczesny literatura polski (gdzie dotąd każdy istotny wydarzenie historyczny czy społeczny-polityczny wyznaczać nowy okres) oraz jako kategoria generalizować, pozwalać uporządkować różnorodny innowacyjny zjawisko w obszar współczesny twórczość literacki. 
stanowisko swój w kwestia postmodernizm określać Gawliński jako “rozsądnie wyważyć”. 
taki też być on literaturoznawczy, zajmować przecież pisanie i postawa badawczy. 
Arkadiusz Morawiec 1 S. Gawliński pismo i postawa. 
od Witkacy do postmodernizm, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy “Universitas”, Kraków 2002. 2 S. Gawliński szkoła poetycki Józef Czechowicz w okres międzywojenny (element socjologia i poetyka), Katowice 1983; tenże polityczny obowiązek. 
odmiana powojenny proza polityczny w rok 1945-1975, Kraków 1993. 3 S. Gawliński pismo i postawa…, strona. 7. 
daleko numeracja strona zaznaczać bezpośrednio w tekst. 4 jeżeli perspektywa emocjonalno-moralny dochodzić do głos, to raczej w tekst ogłaszać po 1989 rok (cóż, autocenzura); czytać więc na przykład że “od marzec 1968 aż do grudzień 1970 dziać się w Polska rzecz haniebny” (strona. 230, podkr. moje –A.M.). 5 autor wspominać też o polityczny “sterować postawa odbiorca” (strona. 88, podkr. mój – A.M.). 
zatem, jak widać, pojęcie postawa ujmować być w pismo – choć w różny stopień – na wszystek poziom komunikacja literacki, głównie w perspektywa socjologicznoliterackiej (niektóry aspekt życie literacki) – zajmować Gawliński od początek on droga badawczy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 103-107. 
jeden 
