słowo i obraz, czyli interferencja referencja 
problematyka intersemiotyczności przeżywać renesans, zaskakujący nawet sam zainteresowana on, już nie tak liczny jak dawno, badacz; niedawno okazać się, że wiele pozornie zamknąć kwestia warto podejmować na nowo, rewidować i odświeżać nowy metodologia. 
świadczyć o to konferencja krakowski i obfity on plon opublikować w postać obszerny książka1. 
w ten nurt odnowa ważki głos być również autorski praca Adam Dziadek2, być ciekawie ułożony zbiór podejmować przezeń wcześnie wątek intersemiotycznych. 
uświadamiać on, że ogarnąć całokształt zagadnienie być dziś niewykonalny, przed wszystko z powód nadmiar teoria, a także on ograniczyć koherencja, co zmuszać do wybór jeden z rozliczny przecinać się ścieżek w coraz bardzo gęsty las możliwy dyskurs. 
pojemny tytuł obraza i wiersz – wolny od redukcjonistyczny zobowiązanie, narzucać przez idea transmutacja czy gatunkowy wyznacznik ekfrazy – zapowiadać wielokierunkowość podejmować refleksja. 
podtytuł zaś mówić o "interferencja sztuka", wskazywać na dwustronny przepływ inspiracja, a zatem odrzucać wąski ujęcie zjawisko jako "przekład intersemiotycznego" razem z cały "zadawniony antagonizm" postaw: horacjański i Lessingowskiej, by poszukiwać bardzo uniwersalny "zasada koegzystencja". 
tu jednak optymizm badacz trzeba przeciwstawić sceptycyzm, jeśli się uznać, iż nie mieć pośród dzisiejszy teoria duży utopia niż właśnie uniwersalizm. 
autor jednak taki zasada poszukiwać, najpierw poprzez wiosenny porządek: w krytyczny przegląd eliminować koncepcja przestarzały, inny modernizować przez kompilacja. 
odrzucać więc Łotmanowskie "wtórny system modelować" jako formuła zbyt sztywny a wybierać (za Mary Anna Caws) bardzo liberalny "interferencja sztuka", dystansować się jednak od propozycja pokrewny, który być "oscylacja" (Jean-Luc Nancy). 
blisko być on ponadto do pojąć "transpozycja" Julia Kristevej, czyli zdolność proces znaczyć do przejść od jeden system znak do drugi, do wymiana system i permutacja. 
chodzić więc o szeroki rozumienie intertekstualność – jako wyznacznik dowolny tekst i pewien potencjalność związek, celowy i przypadkowy, świadomy i nieświadomy; a pojawiać się w wstęp nieunikniony dziś hasło "dysseminacja" i "niewyrażalność" obiecywać czytelnik przygoda dekonstrukcja. 
tak szeroko zakroić perspektywa badanie znajdować w książka uzasadnienie mocny, jednakże raczej lokalny, co dowodzić zwłaszcza rozdział omawiać wiersz z Bruegel. 
wbrew sugestia tytuł praca, dominować w on bowiem relacja jednokierunkowy, kiedy to obraz być uprzedni wobec wiersz, a konkretnie – co zresztą autor deklarować na początek – interesować on "taki związka, w który wypadek tekst literacki odwoływać się do jakiś obraz" (strona. 11); sytuacja odwrotny oraz symultaniczność oba dzieło sztuka reprezentować być ledwie epizodycznie, wskazywać raczej perspektywa możliwy, ale tu zaniechać. 
zapewne szkoda, gdyż właśnie relacja wielostronny zrewolucjonizowaćby problematyka intersemiotyczności, a tymczasem okazywać się raz jeszcze, jak trudno wyzwolić procedura analityczny od emerytować dawno (ale, jak widać, przedwcześnie) kategoria "wpływ". 
choć selekcja oferta metodologiczny wydawać się zasadny jako rozwiązanie jedynie możliwy, pominąć niektóry propozycja teoretyczny móc dziwić, jak na przykład zupełny brak odniesienie do klasyczny już propozycja Edward Balcerzana3. 
badacz nie interesować bowiem relacja między poziom rzeczywistość przedstawić a Ingardenowską "fizyczny podstawa bytowy dzieło plastyczny", o który pisać Balcerzan analizować średniowieczny gobelin o Bieczu Białoszewski4. 
lista pominąć być zresztą długi, zwłaszcza gdy chodzić o praca analityczny; można umieścić na on choćby książka Robert Cieślak o plastyka w poezja Różewicz5. 
dziadek koncentrować się wyłącznie na zagadnienie referencja, signifiance i "sens trzeci" (sens obtus), a on preferencja metodologiczny obejmować zwłaszcza praca Roland Barthes’a, który być znawca jako tłumacz6. 
malarskość malarstwo przyjmować więc za kategoria neutralny i transparentny, toteż można odnieść wrażenie, iż chodzić o przedstawić wizualny jakikolwiek, niezależny od tworzywo, a więc także fotografia czy film. 
taki decyzja służyć też egzemplifikacja: w indeks nazwisko znaleźć niewiele twórca reprezentować kierunek awangardowy i postawangardowe – zarówno po strona wiersz, jak i obraz. 
nie mieć więc Białoszewski i nie mieć Picasso; nie mieć Francis Bacon, chociaż być Różewicz. 
być Herbert, ale bez Malewicz… 
nie chciećbybyć wyliczać daleko metoda Grzegorz Turnau, co jeszcze w omawiać książka "nima", bo byćby to piosenka nieładny, choć długi. 
wybór utwór podporządkować zostać linia wywód a praca mieć charakter teoretyczny, a nie historycznoliteracki, toteż relacjonować być w on raczej metoda i penetrować pole możliwy forma występować odniesienie plastyczny w poezja, a nie dziać poezja ekfrastycznej. 
"w większość analizować przez ja tekst poetycki – podsumowywać swój praca autor – studium opis dzieło sztuka stawać się jakby laboratoryjny studium refleksja nad reguła artystyczny pojmować i reprezentacja w ogół, a przed wszystko doświadczać rzeczywistość" (strona. 195). 
dlatego wybór tekst poetycki obejmować wiek dwudziesty, natomiast w zestaw odniesienie malarski znaleźć się głównie dzieło mistrz dawny (ten dystans chronologiczny wydawać się badacz nieistotny): Vermeer, Bruegel, Holbein, Rembrandt, Velásqueza, Turner, Constable’a, Corot, a z dwudziestowieczny jedynie Klimta i Hoppera. 
chodzić o dzieło, który można rozpatrywać niemal wyłącznie ikonograficznie, w oderwać od styl i technika artystyczny, co nie sposób zrobić na przykład z wiersz Grochowiak bilard. 
z rozległy i kompetentnie nakreślić mapa badacz wybrać ostatecznie zaledwie wycinek teren – jak się zdawać, bezpieczny, ale zarazem mało atrakcyjny. 
zawężenie ten jednak nie skazywać wywód na poruszać się dawno przetrzeć ścieżek teoretyczny oczywistość. 
Ekfraza bowiem, rozumieć jako "reprezentacja reprezentacja" – "zwłaszcza w poezja współczesny, nie opierać się na sam tylko naśladownictwo czy odzwierciedlać jakiś przedmiot za pomoc słowo. 
referencja dzieło sztuka […] prowadzić do powstać autonomiczny dzieło poetycki, w który odciskać się ślad autor oraz charakterystyczny cecha język poetycki" (strona. 40). 
wszystek ilustrować ten mechanizm analiza wiersz wieść do zgodny wniosek, iż w współczesny poezja w ogół nie warto upierać się przy diagnozować, czy dany utwór ekfrazą być, czy on nie być, gdyż poezja do "pełny" ekfrazy nie dążyć nigdy (tak jak opis historyk sztuka sporządzić do dokumentacja muzealny zbiór); często skupiać się właśnie na to, co na obraz nie mieć, a do co kierować uruchomić w odbiór obraz ciąg skojarzeniowy, "wizja wykraczać daleko poza rama obraz" (strona. 153), który uzasadniać mówić o wolny inspiracja malarski i wariacja na temat malowidło, zawrzeć w pojemny niemiecki nazwa Bildgedicht (ten jednak przetłumaczyć na polski zachowywać wartość opisowy, ale tracić władza termin gatunkowy). 
dowodzić to szczegółowy analiza ikonograficzny, a wiedza badacz w ten zakres pozwalać odnaleźć w poetycki przedstawienie czy informacja o lokalizacja dzieło istotny rozbieżność (odstępstwo zamierzyć obok znaczyć omyłka), przeoczyć wcześnie przez komentator poezja. 
dlatego bardzo zasadnie być mówić o "ekfrastyczności" – co wydawać się zresztą zbieżny z analogicznie lansować dziś kategoria holistyczny, który wypierać dawny ujęcie jako nazbyt sztywny: "gatunkowość" pojawiać się w miejsce gatunek, "autobiografizm" zamiast autobiografia, wreszcie – "intersemiotyczność" zamiast "korespondencja sztuka". 
chodzić zatem o wskazać w utwór tylko jeden aspekt, jaki być relacja intersemiotyczna (współwystępować w tekst z inny odniesienie), bez nieużyteczny szufladkować, oprzeć zresztą na utopijny byt, jaki być ekfraza "czysty" – tak samo niemożliwy, jak stuprocentowy alkohol. 
uogólniać, można więc powiedzieć, że w każdy tekst dać się wskazać on aspekt: metajęzykowy, autobiograficzny, gatunkowy, intertekstualny, intersemiotyczny…, który stawać się domena interpretacja – zazwyczaj daleki od jakikolwiek normatywizować teoria. 
ten wieloaspektowość dobrze demonstrować analizować seria "wiersz z Bruegel", dla który zresztą równie adekwatny formuła byćby "wiersz z Ikar", a składać się nań w większość tekst znany z szkolny kanon: Dedal i Ikar Herbert, przed Brueghlem stary Wata, prawo i obowiązki Różewicz, Ikar Grochowiak i wiersz Bryll z incipit wciąż o Ikar głosić. 
dla wszyscy odniesienie główny być oczywiście pejzaż z upadek Ikar holenderski malarz, ale nie tylko on móc być uznać za interpretant mit jako intertekstu. 
relacja być wielostronny, choć kierunek: apoteoza nieheroiczny wersja mit, dokonać przez Bruegel, pozostawać wspólny i oczywisty – co zresztą być powód dokonać przez badacz wybór "banalny" egzemplifikacja zjawisko zmaksymalizować interferencja sens. 
dynamiczny układ relacja tworzyć tu bowiem prócz obraz i mit, do który ten się odwoływać, tekst pośredniczyć: przemiana Owidiusz i przysłowie, który podsunąć malarz pomysł modyfikacja przesłaniać antyczny poemat. 
palimpsest trzeba więc uznać za co mało pięciowarstwowy – jeśli pominąć komentarz ikonolog, renesansowy i współczesny kodyfikator mitologia (Graves), wreszcie poziom przekład. 
odniesienie nie układać się tu w prosty łańcuch zależność, ale raczej w trójwymiarowy sieć, w który bezpośredni związka nie wykluczać zapośredniczyć i na odwrót. 
najpierw za tekst można uznać mit i przyjąć, że intertekstem dlań być egzystencja (los i pragnienie człowiek) a interpretantem alegoreza. 
potem przyznać mit status intertekstu, natomiast w pozycja tekst usytuować przemiana; wreszcie intertekstem dla wiersz być zarówno obraz Bruegel, jak poemat Owidiusz, przysłowie i mit. 
to sam miejsce interpretanta pozostawać ruchomy i zależny od przyjąć perspektywa analiza. 
a więc każdy z wymienić tekst kultura rzucać migotliwy światło na pozostały. 
mnożyć się sens – nieco inny w kontekst macierzysty obraz, inny współcześnie – wzajemnie się przenikać, nie pozwalać zastygnąć w trwały układ zależność; nakładać się na siebie jak światło w jubilerski kamień poddać obróbka fasetowej. 
taki pokaz "interferencja interpretantów", być zarazem błyskotliwie przeprowadzić przez badacz lekcja interpretacja, nie tyle uczyć sztuka czytać wiersz i obraz, do który on się odwoływać, ile uświadamiać dynamika relacja intertekstualnej – jako układ nie tylko wielowarstwowy, ale i trójwymiarowy; trafnie dowodzić ogólny prawo tworzyć kulturowy palimpsest, prawo, który uruchamiać wieloraki strategia interpretacyjny i metoda lektura. 
jak przekonywać dziadek, zachodzić tu "proces postrzegać rzeczywistość wyłaniać się jakby z różny zakamarek kultura i podlegać proces ciągły rozpraszanie. 
proces ten kierować reguła, który wiązać się bezpośrednio z intertekstualność, traktować tutaj jako świadomy teleologiczny zabieg konstrukcja tekstowy" (strona. 149). 
warto chyba na margines ten trafny uwaga odróżnić proces lektura profesjonalny, komparatystyczny, od czytać tekst w izolacja od obraz; praktyka odbiór wiersz – a książka poetycki rzadko bywać ilustrować reprodukcja – realizować chyba niepisany instrukcja poeta: czytać wiersz zamiast obraz, a wszystko, co o on opowiadać, przyjmować na wiara. 
książka dziadek zawierać barwny reprodukcja dotyczyć wybrany ważny malarski odniesienie w on tekst. 
na ten poziom dyskurs być on już konieczny – jako integralny część ten znakomity metanarracji drugi, a jeśli uwzględnić polemika, trzeci stopień. 
w apendyks zatytułować obraz w dyskurs teoretyczny znaleźć znakomity traktat o prawo recepcja, konfrontować pogląd Foucault i Searle’a na temat odbiór iluzja i reprezentacja, wysnuć wokół słynny zagadka miejsce wizerunek artysta na obraz las Meninas Velásqueza. 
problematyczny natomiast wydawać się wniosek dotyczyć Przyboś. 
autor, zastanawiać się nad rozproszyć w on twórczość "cykl katedralny", rozpatrywać on jako "historia pewien fascynacja" (strona. 30), dziać nawarstwiać się wrażenie wzrokowy i praca pamięć. 
interesująco pisać o "efekt polifonia", odnajdywać rymowo-rytmiczny pogłos utwór dawny w późny, gdy – "w układ głoskowy wiersz zdawać się powtarzać sam siebie, dublować własny wypowiedź i uzupełniać on dodatkowy wartość znaczenie" (strona. 45). 
poszczególny wiersz, obrosły już liczny interpretacja, badacz nie poddawać analiza, wskazywać raczej pewien metodologiczny aspekt czytanie, skoncentrować wokół ogólny prawo pamięć i "widzieć" przekształcać "prawda doznanie" i proces znaczeniotwórczy. 
szkoda, że w ten miejsce nie rozwijać ani wątek mechanizm ów operacja semantyczny, ani psychologia akt tworzenie, powoływać się natomiast na niezbyt przekonujący (hipo)teza genetyczny Przyboś z linia i gwar o leżeć u źródło każdy wiersz rytm jako "układ prearchitektonicznym wiersz" (strona. 42); jeśli bowiem przyjąć serio, że taki układ istnieć – albo w intuicja Przyboś-komentator własny twórczość, albo w uniwersalny teoria poezja – to nie powstawać on w próżnia: poza sfera myśl, pamięć, podświadomość, a tym bardzo poza konstrukcja tekst, poetyka czy struktura język; w każdy wypadek problem domagać się jakiś rozwinięcie, gdyż sam alchemiczny formuła, być uogólnienie przeczucie poeta, nic tu nie wyjaśniać. 
warto jednak wspomnieć, że swój zainteresowanie problem rytm, zwłaszcza w kontekst anagram, rozwinąć badacz w swój wczesny książka7; w obraz i wiersz natomiast widoczny być niezbyt fortunny intruzja ten problematyka – także w dygresyjny rozdział o muzyczność fuga Wojaczek. 
tu trzeba na chwila wrócić do remanent pojęcie, który dokonywać autor w wstępny partia dyskurs. 
pojawiać się tam bowiem termin "hypotypoza", ale w ujęcie osobliwie zawęzić. 
badacz przeciwstawiać on ekfrazie i rezerwować dla utwór poetycki o luźny nawiązanie do sztuka wizualny (obejmować zamiast konkretny dzieło on sprecyzować seria), a nie taki, gdzie (zgodnie z definicja słownikowy) dominować figura być unaoczniać obrazowość – nie zobligować do jakikolwiek koneksja z sztuka plastyczny. 
niezależnie od to, czy potraktować ten rozbieżność jako nieporozumienie czy też roboczy adaptacja termin, nasuwać on refleksja właśnie w kontekst Przyboś. 
zapamiętać przez on widoki (i powidok) gotycki architektura, płowieć w pamięć i odnawiać powtórny recepcja, wybrakować amnezja i wzbogacać proces idealizacja czy rewaloryzacja wspomnienie – to wszystko składnik "widzenie" poeta. 
stratygrafia nawarstwić wrażenie wzrokowy (chcieć by się rzec za Przyboś: "patrzonych" i "widzieć") – w różny rzut, w różny światło i zmienny emocja podmiot, wydawać się sytuacja na tyli osobny, że słabo przystawać do wnikliwie tu roztrząsać relacja "wiersz – malarstwo". 
wydawać się, że więcej mieć wspólny nie tylko z prawo pamięć i psychofizjologia percepcja wzrokowy, ale przed wszystko z technika poetycki obrazowanie. 
katedra jako pierwowzór już nie mieć ten wartość dowodowy co obraz; liczba zapośredniczyć być niepomiernie duży i zacierać związek między jakość wizualny (nie przedstawić na płaszczyzna) a poetycki słowo. 
tracić ekfrastyczną uchwytność, gdyż o referencja intersubiektywny mówić można zaledwie w detal. 
chodzić tu wszakże w duży stopień o każdy przetworzyć dowolny doznanie wzrokowy, a więc nie tylko płótno, rzeźba i katedra, ale także górski zbocze, zakręt wiejski droga, kwitnąć wiśnia. 
w poezja, jak i w malarstwo, wszystko móc się stać obraz naśladować przedmiot. 
uobecniać przedmiot – tak zresztą brzmieć skądinąd ciekawy szkic stopień Notre Dame Przyboś. 
oczywiście chodzić o zupełnie różny jakościowo "obraz" (i nie trzeba tu wywoływać z intersemiotycznego las duch Lessing), ale podobnie usytuować wobec natura. 
podobieństwo nie upoważniać jednak do żaden wniosek o pokrewieństwo i dziedziczność. 
nie chodzić zatem już koniecznie o werbalny naśladować sztuka plastyczny, ale o jeden z fundament poezja od on niezależny: sztuka obrazowy kreacja. 
Piotr Michałowski 1 konferencja zorganizować przez instytut polonistyka UJ, Kraków 28-30 październik 2003; Intersemiotyczność. 
literatura wobec inny sztuka (i odwrotnie), redakcja. 
S. Balbus, A. Hejmej, J. Niedźwiedź, Universitas, Kraków 2004. 2 A. dziadek obraz i wiersz. 
z zagadnienie interferencja sztuka w polski poezja współczesny, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2004. 3 E. Balcerzan poezja jako semiotyka sztuka, W: tenże krąg wtajemniczenie. 
Czytelnik. 
badacz. 
tłumacz. 
pisarz, wydawnictwo literacki, Kraków 1982. 4 tamże, strona. 148. 5 rok. Cieślak Oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny. 
Imaginarium Tadeusz Różewicz: próba rekonstrukcja, słowo/obraz/terytorium, Gdańsk 1999. 6 rok. Barthes imperium znak, przeł. 
A. dziadek, List do Koryntian, Warszawa 1999. 7 A. dziadek rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz i Aleksander Wat, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1999. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
