Joanna tokarski-Bakir “słowo niewinny”. 
czytać Nachman Blumentala 
kultura nasz przypominać ogromny słownik, w który każdy hasło wyjaśnić być za pomoc inny hasło, ale brakować w on pierwszy słowo. 
Sławomir Mrożek na odczucie książka Nachman Blumentala słowo niewinny1 jako artefakt, czyli przeszłość bardzo rzeczywisty niż on obraz ciułać przez historyk, składać się zapewne promieniowanie data: rok 1947, zaledwie trzy rok od wygasić krematorium. 
być już po proces norymberski, ale w polski więzienie ciągle jeszcze nie siedzieć Juergen Stroop2. 
w Polska działać centralny żydowski komisja historyczny, ale on członek, Blumental i Michał Borwicz, jeszcze z kraj nie wyjechać. 
gdy Blumental zbierać materiał do książka, nie znać też dzieło Viktora Klemperera3, który ukazać się niemal równocześnie z on, dzieło, w który cień zginąć on własny4. 
w oba przypadek zamiar być ten sam: pokazać wojenny i holokaustowe zbrukać język niemiecki. 
wykonać zamiar – inny. 
Klemperer pokazywać zawłaszczyć, uprowadzić niemczyzna przez nazizm, Blumental akcentować on wspólnictwo. 
oba książka posługiwać się właściwy swój czas miara polityczny poprawność: akcentować się tu sprawiedliwość, nie krzyk, równość, nie różnica. 
Klemperer wciąż podkreślać, że niemiecki, podobnie jak sam Niemcy, być wspólny własność nie tylko kat, ale i ofiara. 
Blumental, pisać o zagłada naród, czy to z wzgląd cenzuralny, czy z własny przekonanie nigdzie nie różnicować Vernichtung- od Konzentrationlager Auschwitz. 
w on słownik Żyd bezspornie sąsiadować w Auschwitz z Polak i na przykład jeniec radziecki, choć ten pierwszy pojawiać się w cytować dokument nieporównanie często. 
spory o liczba i o uniwersalizacja zagłada rozpalić się dopiero za rok kilkadziesiąt. 
książka różnić się też w warstwa postulat. 
pisać, że prawowierny Żyd oczyszczać skalać naczynie stołowy przez zakopać on w ziemia, Klemperer sugerować: “wiele słowo, który używać nazista, należałoby na długo złożyć w masowy grób, niektóry zaś nawet na zawsze” (LTI, 24). 
Blumental nic nie proponować. 
on praca to po prosty indeks i wypis z zwięzły komentarz. 
dzieło mało doskonały niż erudycyjny LTI, ale właśnie przez swój oschłość bez trud znajdować droga do dzisiejszy czytelnik. 
swój lektura książka Blumentala chcieć utrzymać w granica zbliżony do ambicja autor, który komponować słownik, dokonywać wybór świadomie cząstkowy i niekonsekwentny5, zestawiać wiele gatunek tekst, gorączkowo podawać “do wiadomość”. 
być to prawdziwy urgent anthropology ten czas. 
hasło taki jak Anblick erschreckender – “przerażający widok” (o to, co przerażać wysoki urzędnik Rzesza, SN, 43), Abfallprodukte (o to, kto być wówczas “wiór przy rąbać drwa”, SN, 23) czy Arzt (o to, kto być “hitlerowski lekarz”, SN, 23) przenikać ostry świadomość relatywizm kulturowy-moralny. 
Blumental i inny autor praca wydawać w ramy publikacja centralny żydowski komisja historyczny zachowywać się jak mimowolny “ludoznawca”, zbierać przyczynek do dwudziestowieczny etnografia barbarzyństwo6. 
druk ukazać się tylko pierwszy tom zbiór Nachman Blumentala – od litera a do I. pierwszy hasło to Abbruch – rozbiórka, ostatni Israel. 
nie znać los rękopis tom drugi. 
kwestia gatunek hitlerowski język urzędniczy kamuflować swój “specyfika”, swój – by on określić przydawka szczególnie perwersyjny – Sonndercharakter7. 
dopiero czytać z klucz, można dostrzec łuszczyć się i rozwarstwiać poszczególny słowo ten mowa. 
Blumental pisać, że być on “raczej dobroduszny”, “przepełnić wbrew ustalić pojęcie o język urzędowy – cecha indywidualny, uczuciowy” – “być to język ludzki! 
pełno w on zwrot serdeczny – w rodzaj: «się moechten si freuen», «on waere Ihnen dankbar», «angenehme Erinnerung»”8 (SN, 9-10). 
w tekst nieraz pojawiać się odruch przyjaźń (“na Nowy rok [1943] życzyć pan wszystko dobry i piękny”, SN, 62), przywiązanie do bliski (“spędzićbyć tu z swój rodzina na wschód Boży Narodzenie i sylwester po raz pierwszy. 
być bardzo pięknie, zwłaszcza mój matka się cieszyć” – pismo do kierownik zarząd getto w Łódź, tamże). 
autor pismo nie być wolny od słabostka (“dla mój chłopiec, który w bliski tydzień zostać powołać do służba lotniczy – mieć on za siebie egzamin wstępny w Monachium, Frankfurt i Wiesbaden – szukać dobry ręczny zegarek…”, SN, 61), który nie kryć, co jeszcze potęgować wrażenie ludzki – menschlich – przymiot styl. 
pismo urzędowy skupiony być, co zrozumiały, na opis czynność. 
być to prośba (na przykład o prawo pochować zwłoki w wspólny grób, SN, 116), drobiazgowy rozkaz i meldunek o on wykonać (o odprowadzić, cofnąć, wysiedlić, zniesienie, usunięcie, załatwienie, skończyć, oczyścić, potraktować i tak dalej.), zaświadczenie, pokwitowanie, wyliczenie, zapytanie i uprzejmy odpowiedź. 
jak ten: “żydowski obóz praca w hulanka z obsada 80 Żyd – zostać przez gestapo rozwiązać, a znajdować się tam Żyd zostać przez gestapo na ciężarowy samochód odtransportować, z początek do Brzeziny, a następnie daleko. 
dokąd Żyd dostać się, nie wiedzieć. 
nie mieć też żaden imienny spis, gdyż oryginał spis zostać również przez gestapo zabrać”9. 
sporo być w ten pismo cyfra. 
dokumentować stan kartoteka więzień (SN, 165), dotyczyć “uchwycić majątek żydowski” (Erfassung des Judengutes; 164nn)10, wynagrodzenie (Entlohnung: “Żyd powołać do przymusowy praca nie należeć się żaden wynagrodzenie, dopuszczalny być tylko udzielać premia jako zachęta”, SN, 161), wyżywienie (Ernaehrung; komendant obóz w Auschwitz pisać 12 listopad 1940: “stan wyżywienie więzień. 
jedzenie być dobry i wystarczający. 
sposób przygotowanie bez zarzut, czysty i smaczny”, SN, 181). 
dużo zestawienie pochodzić z księga inwentarzowy typ Besitz aus juedischem – “z żydowski mienie”, gdzie wyliczać się mebel, pierzyna, poduszka, kosz bielizna, cywilny ubranie i garnitur (SN, 108), nocny lampka, budzik i zegarek na ręka, uszkodzić fortepian (SN, 27), maszyna do szycie, ciężki i lekki żelazko krawiecki (SN, 44), a także znaczek. 
z list zarządca getto łódzki do niemiecki firma handlować filatelistyka wynikać, że “pożydowski” znaczek pocztowy uchwycić w getto tyle, że można by on być w głąb Rzesza wysyłać paczek (SN, 109). 
w pismo z 27.04.1943, gdzie mowa o “stary srebro i skóra z były getto w Bełchatów, […] “doręczyć cel daleki zużytkować” (SN, 228) chodzić móc o przedmiot liturgiczny i tfilim11. 
przytaczać przez Blumentala dokumentacja dotyczyć śmierć typologicznie dzielić się na dwa grupa. 
pierwszy być pendantycznie dokładny – trafiać się imienny wykaz zmarły z podać jednakowy godzina śmierć “z przyczyna naturalny” (SN, 100-102), co być to bardzo dziwny, że zmarły znajdować się w ten czas w różny obóz. 
dokumentacja drugi typ, o ile w ogół istnieć, mówić o śmierć ogólnikowo, w liczba lub procent, i tylko przy okazja inny zadanie, głównie wydajność praca robotnik zatrudnić w fabryka przy getto czy w obóz (SN, 175-182) albo naruszenie regulamin. 
z ten ostatni powód z obłudny dbałość odnotować w akta zastrzelić przez łódzki straż gettowy Bruch Śliwińska, rok 60, za to, że “wleźć na płot getto, wychylić głowa poza płot i próbować ukraść burak z przejeżdżać wóz” (SN, 98). 
sprawa rozpatrywać się pod kąt słuszność użyć broń (“karabin 98. 
zużyty amunicja: 2 nabój”). 
rekord pedanteria bić jednak korespondencja z 14.10.1942 między radca ziemski okręg Sieradz i nadburmistrz miasto Łódź, dotyczyć zaległy opłata za leczenie Pinkas Zuckermana i Ernest Zilbergera w rok 1939 i 1940: “oba Żyd leczyć w tutejszy szpital. 
przez to powstać koszt za: 1) 1876,25 RM, za 2) 72,75 Radio Maryja, który należeć opłacić”. 
radca miejski być zorientować, że wymienić już nie żyć, w związek z to proponować: “prosić […] powstały koszt za leczyć w ogólny wysokość 149 Radio Maryja ściągnąć od przynależny do żydowski rasa w myśl idea wspólnota [Gemeinschaftgedanken] i przekazać do kasa w Sieradz” (SN, 219-220). 
w pismo urzędowy nie dziwić tabela. 
jeden z on, szczegółowy, przeznaczyć do wypełniać przez lekarz z Majdanek, dotyczyć wykonywać kara cielesny: w lewy kolumna data, w prawy ilość uderzenie (Blumental: “bykowiec Księga_Amosa Arsch”, SN, 63-64). 
możliwość (w rubryka): 5-10-15-20-25, Anzahl einsetzen – “zaznaczyć ilość”. 
o to, że ani podać wymiar kara, ani sposób on wykonywać w obóz nie przestrzegać, czytać w zeznanie więzień, który powyższy kara przeżyć (SN, 63). 
przy przyjąć do obóz w odpowiedni rubryka wpisywać się ogólny charakterystyka więzień: imię, nazwisko, numer, zawód, data urodzenie, adres, data oraz godzina doprowadzić i zwolnić. 
dużo bardzo szczegółowo opisywać się on majątek: “kufer, teczka, pakiet, czapka, drewniany bucik, but, spinka, zapalniczka, książeczka wojskowy, palto, para pończocha, krawat, tytoń, fajka, dowód zagraniczny, marynarka, żakiet, kamasz, sukno, skóra, chusteczka, papieros, cygaro, dowód praca, kamizelka, kołnierzyk, par rękawiczka, bibułka, karta inwalidzki, spodnie, koszula wierzcheń, portfel, pulower” i tak dalej. 
(SN, 139). 
słowo na a część dokument w zbiór Blumentala nie przestrzegać żaden zasada dyskrecja. 
z reguła być to jednak dokument tajny, jak na przykład pismo do wszystek członek zarząd getto łódzki: “rozwiązać kwestia żydowski być sprawa wysoce polityczny, który być rozstrzygnąć wyłącznie i jedynie przez człowiek powołać do to przez wódz. […] 
być wysoki obowiązek każdy tu zatrudniony dbać o to, by wszystko co pozostawać w związek z traktować kwestia żydowski, być zachować w ścisły tajemnica z wzgląd ogólnopolityczny” (SN, 45-46). 
także każdy członek SS podpisywać w Auschwitz specjalny druk: “obóz koncentracyjny Auschwitz. 
Komenda. 
oświadczenie w miejsce przysięga. 
być świadomy to, że po wystąpić z Waffen SS straż obozowy nie wolno ja opowiadać o formacja, służba i obóz koncentracyjny. 
naruszenie być równoznaczny z zdrada i powodować surowy kara” (SN, 174). 
status niemiecki wiedza/niewiedza o trwać właśnie Ausloesung nie dawać się jednak opisać w prosty kategoria tajemnica lub jawność12. 
dokument zebrać przez Blumentala pozwalać przyjrzeć się podwójny status ten zjawisko i ostrożnie on sproblematyzować. 
zacząć od rzecz mały: od nazwa czynność. 
w pismo hitlerowski urzędnik rzucać się w oko dużać ilość rzeczownik odczasownikowy: Aufloesung – rozwiązanie, Aufhebung – zniesienie, Aussiedlung – wysiedlić, Abgang – odejść. 
w okolica litera A, jak to w niemiecki, znaleźć zgrupowanie bezokolicznik: abdirigieren – odkomenderować, abholen – odprowadzić, abtransportieren – odtransportować, abschieben – usunąć, abziehen – cofnąć. 
a także, daleko: verarbeiten – potraktować, fertig werden, erledigen – skończyć. 
wszystek o jeden znaczenie. 
na przykład neutralny: “przedkładać następować zaświadczenie odejść: 9.09.42 Schwarzpele Izaak, 25.09.42 Traube Mendel i inny”, objaśnić zostawać w punkt Abgangsmeldungen ten sam zbiór dokument, gdzie zostawać wyraźnie powiedzieć, że wymienić osoba zemrzeć (SN, 24). 
także specjalny druk lekarz obozowy w Lublin, wysyłać do kierownik krematorium mieć tytuł Abgang durch Tod – “odejście przez śmierć” (SN, 24). 
śmierć bywać jeszcze określać na wiele sposób. 
o zmarły można powiedzieć, że zostać zwolnić (entlassen), że wywędrować (SN, 1979), albo po prosty stwierdzić nicht befinden – nie mieć on (SN, 1493), besteht nicht mehr – już on nie mieć (SN, 112), dodawać, że w ciąg miesiąc rodzina móc odebrać rzecz z kancelaria. 
czas używać się tryb negatywny, zapowiadać zbliżać się śmierć: “żydzić ty [4-5 transport po tysiąc osoba dziennie] przejść granica i już nie wrócić do generalny gubernia” (SN, 97). 
podobny strategia dotyczyć też “rzecz pożydowski”, określać jako Fundsachen – “rzecz znaleźć” (SN, 71), beschlangnahme Landgebiete – “zająć na prowincja” (SN, 44), albo anfallende Gepaeckstuecke – “rzecz, który się my dostać” (SN, 43). 
Blumental: “między dowód rzeczowy znaleźć w Treblinka znajdować się kilka list przewozowy wojskowy (Wehrmachtfarschein), wystawić od 2. do 21. wrzesień 1942. 
obejmować on 203 wagon towarowy, zapełnić odzież (w list używać się nazwa Bekleidung der Waffen SS)”. 
autor zadawać pytanie, czy wagon wozić mundur wojskowy z Treblinka do Rzesza, czy odzieża zamordować w ten obóz (SN, 1996). 
przy cały swój trywialność kłamstwo o ładunek towarowy pociąg wyjeżdżać z Treblinka być zabieg zbyt “prostolinijny”, by być psychologicznie niepokojący. 
ten zwykły zacierać ślad, podobny opisać w hasło brygada śmierć (SN, 122)13. 
dużo bardzo niepokojący być wspomnieć wysoko zjawisko tabuizacja zbrodzień – strategia rozpraszać wiedza o zagłada, rozszczepiać świadomość, wytwarzać niewiedza, dwójmyślenia i podwójny czucie. 
na przykład analiza język niemiecki dokument kolejowy następująco opisywać on historyk holokaust, Raul Hilberg: “to być «polecenie jazda» numer 587, typowy dla pociąg specjalny [Sonderzuge]. 
numer dawać my pojęcie o on ilość. 
pod spód, Nur fuer den Dienstgebrauch – “do użytek wewnętrzny”, co w skala tajemnica leżeć bardzo nisko. 
I fakt, że na ten dokument dotyczyć pociąg śmierć – i nie tylko na ten, na żaden inny – nie mieć słowo geheim, tajemnica, być dla ja zadziwiający. 
ale, gdy się zastanowić, słowo «tajemnica» mócby zainteresować odbiorca, zachęcić być móc do postawić wiele pytanie, przyciągnąć on uwaga. 
otóż na plan psychologiczny klucz do cały operacja być nigdy nie nazywać to, co się wydarzać. 
nic nie mówić. 
robić swoje. 
nie opisywać. 
stąd: «do użytek wewnętrzny»”14. 
“tajemnica”, jaki obowiązywać wykonawca i podwykonawca “ostateczny rozwiązanie”, być tylko w pierwszy plan nakaz milczenie. 
w dużo istotny warstwa zadanie psychologiczny stać przed jednostka być on zakaz wiedza o to, w co się uczestniczyć: “dokąd Żyd dostać się, nie wiedzieć. 
nie mieć też żaden imienny spis, gdyż oryginał spis zostać również przez gestapo zabrać”15. 
lęk przed splamić antropologia hitlerowski tekst urzędowy oprzeć być na liczny tabu, z który silny być “Żyd”. 
pomiędzy członek Volkgemeischaft istnieć relacja równość – Himmler określać on w jeden z mowa jako Mitmenschen (SN). 
nad Mitmenschen znajdować się splugawić nietzscheański Uebermensch – wybraniec (być o on mowa w analiza poznański mowa Himmler), o który jeśli żołnierz Wódz nawet dotąd nie słyszeć, móc przeczytać w jeden z osiem milion broszura z fragment Zaratustra, włożyć do żołnierski plecak w rok 193916. 
poniżej znajdować się Untermenschen i on szczególny, pozaludzki kategoria – Żyd. 
lęk przed splamić17, archaiczny i plemienny, widać w oświadczenie o “czysty krew”, jaki musieć wypełniać Niemcy, ubiegać się o wysoki godność urzędowy: “po staranny zbadanie rzecz oświadczać, że nie być ja znany żaden okoliczność, który by móc usprawiedliwić przypuszczenie, że być Żyd. 
zostaćbyć pouczyć, co to znaczyć Żyd” (SN, 174). 
z kolej pracownik zarząd getto łódzki musieć składać oświadczenie o zachowywać “szczególny przezorność i wstrzemięźliwość w wybór osoba, z który wchodzić w stosunki”. 
mowa tu zwłaszcza o “stosunki płciowy z osoba polski narodowość, mieć dawny obywatelstwo polski” (SN, 114)18. 
tabu rozciągać się na ziemia, w który grzebać być zwłoki podludzie (SN, 112), na mleko podludzkich i nieludzki mamka19, a także na muzyka, jaki w wyobraźnia ustawodawca istota ten wykonywać: “zakaz wykonywać jazz i podobny zwyrodniały muzyka w Saksonia. 
zarządzenie kierownik okręg Mulschmanna. […] 
w obecny chwila, kiedy niemiecki naród wytężać wszystek siła duchowy i materialny, by odeprzeć barbarzyński natarcie żydowski bolszewizm i amerykanizm, nie być dopuszczalny, by poszczególny muzyk wciąż próbować grać zwyrodniały żydowski szlagier pochodzenie amerykański. 
niemiecki muzyka i muzyka zaprzyjaźniony kraj być bogaty w stary i nowy opera, taniec, pieśń ludowy, być to obraza i hańba dla nasz naród słuchać w ogół kultura pośledni [Afterkultur], zażydzony i murzyński jazzmuzyki” (SN, 33). 
konsekwencja lęk przed splamić być “czyszczenie”. 
ten słowo mieć się znaleźć w drugi część słownik Blumentala, który nie znać. 
znać jednak kontekst dwa pismo, cytować w część pierwszy słownik, z który jeden dotyczyć Żyd niemiecki, przesyłać do Polska z obóz niemiecki, który być odtąd judenfrei (SN, 182). 
drugi wspominać o “odżydzonym” Kraków (SN, 78). 
uzasadnienie czyszczenie eksponować często strategia, który brytyjski psychoanalityczka Hanna Segal nazywać “zrównać symboliczny”. 
obserwować on w następujący wypowiedź niemiecki lekarz: “oczywiście, że być lekarz i chcieć ratować życie. 
z szacunek dla ludzki życie usunąćbybyć ropieć wyrostek robaczkowy z chory ciało. 
Żyd być [zrównać symboliczny] ropieć wyrostek w ciało ludzkość”20. 
kontrolować dystans21 dobrze służyć język. 
pierwszy sposób być odróżnienie: dlatego żydowski lekarz (strach przed on być jeden z stary i bardzo konsekwentnie podtrzymywać wątek kultura europejski) nazywać się inaczej niż “aryjski” – nie Arzt, a Behandler (SN, 1897). 
podobnie jak dentysta, aptekarz, położny, pielęgniarka i fryzjer, nie wolno on leczyć nie-Żyd (SN, 94). 
drugi sposób zwiększać dystans to uprzedmiotowić. 
w obóz często określać się człowiek miano: Stueck, “sztuka”, “egzemplarz”, ale znany być też inny pseudonim, taki jak Figuren, który Blumental tłumaczyć jako “figura” (SN, 201), “Zehn Figuren sollen heraustreten” – “dziesięć figura wystąpić”. 
w ten kontekst nie dziwić obozowy określenie galanteria (SN, 213) na zwłoki dziecko ani czasownik sortieren – “sortować” (SN, 84) w odniesienie do żywy dorosły. 
Gruelmaerschen pojęcie “okrutny bajka” pojawiać się w słownik Blumentala jako cytat z “Das Dritte Reich” z 1935 rok z oskarżenie pod adres światowy żydostwo, który wymyślać niestworzony historia o prześladować Żyd w hitlerowski Niemcy (SN, 236-237). 
w kilka rok późno niemiecki obóz zagłada rozpocząć masowy produkcja Gruelmaerschen. 
kto wytrzymać, móc sprawdzić w słownik Blumentala sens taki folkloryzm jak duszegubka (SN, 213), kościotłuczka (SN, 123), przesiewać popiół sit (SN, 122), bieg wokół studnia (Brunnenlaufen, SN, 122), das Sportreiben, zwać przez więzień “cyrk” (SN, 129), dziewka żelazny (SN, 138) czy bilard z Oranienburga (SN, 116). 
trudno znieść lektura ten dokument w słownik Blumentala, który ilustrować karnawałowy rozpasanie towarzyszyć ludobójstwo. 
jeden z on to historia męczeństwo Hans Riesse, figurować w indeks pod hasło Chrystus austriacki (SN, 127-128). 
Riesse, ksiądz katolicki, zostać aresztować po wykryć dziennik z opis zająć Austria i trafić na oddział “trąd” w Dachau. 
Blumental pisać: “tutaj zmusić Riessego do przygotować dla siebie korona cierniowy z zardzewiały drut kolczasty. 
potem rozebrać kapelan do nagi w obecność wszystek więzień i z taki zajadłość wsadzać on na głowa «korona», że krew on oblewać”22. 
w ten sam duch relacja spod piec krematoryjny: “[komendant Auschwitz] dać rozkaz rymarz, żeby sporządzić dla obydwa Brandmeistrów [palacz zwłoki w piec krematoryjny] czapeczka z róg, tak jak dla prawdziwy diabeł. 
od ten dzień kroczyć on w dwójka na czoło brygada, jak symbol: z czarny róg na głowa, i z hak, który pracować, w ręka. 
być zawsze osmalić od ogień, w czarny ferszalungach i w czarny bucik. 
prawdziwy diabeł. 
nie wolno on nigdy ten strój zmieniać”23. 
relacja o postępowanie z zbieg: “z sam zbieg postępować w sposób następujący: przyprowadzać on na teren obóz, wkładać na głowa czapka błazeński, zawieszać z przód duży bęben, do jeden ręka dawać pałka do uderzać w bęben, a w drugi musieć trzymać transparent z taki napis: «hurra, hurra, być znowu tutaj [hurra, hurra, on bin wieder dać]». 
tak uzbroić obchodzić musieć więzień wszystek blok po kolej […], ginąć jeszcze ten sam dzień”24. 
jak Gruelmaerschen brzmieć odnotować w liczny relacja obozowy nazwisko SS-Unterstuermfuehrera doktor Rindfleischa, który “wybierać człowiek do dusić gaz” (SN, 65) – identycznie nazywać się trzynastowieczny przywódca ludowy powstanie, rzeźnik z zawód, odpowiedzialny za mord tysiąc Żyd w miasteczko Nadrenia. 
z taki sam uczucie słuchać się obozowy slang, w który człowiek nazywać się “pies” (Hund), pies “człowiek” (Mensch, SN, 261), zaś pościg za zbieg – “polowanie na zając” (Hasenjagd, SN, 252). 
także potoczny język oprawca piętrzyć swój tabu, ale robić to zupełnie inaczej niż mowa urzędniczy. 
Himmelfahrt, “wniebowstąpienie”, nazwa jeden z duży święto chrześcijański niemiecki obszar językowy, stawać się rubaszny określenie “akcja” przeciw Żyd z biały Podlaska (SN, 254). 
Himmelfahrtkommando to oddział SS, działać w okolica koło (SN, 255). 
podobny nazwa – Himmelskommando (“niebiański komando”) nosić odziać zabójca, działać w Dębica, Płaszów i Bełżec (SN, 255). 
w Birkenau tak mówić na załoga, który odprowadzać ofiara do krematorium, a także na blok 25 przed komora gazowy (SN, 256). 
miano Himmelsweg określać też sam droga do krematorium (tamże). 
oficjalny nazwa komora gazowy w administracyjny dokument Auschwitz być z kolej Bauernhaeuser, “chałupa wiejski” (SN, 1982). 
wywieszka na budynek w Bełżec, gdzie gazować człowiek: Bade- und Inhalationsraeume, “zakład kąpiel i inhalacja” (SN, 1989). 
kolejny urzędowy nazwa komora gazowy w Auschwitz: bad fuer Sonderbehandelte, “łaźnia dla więzień traktować szczegółnie” (tamże). 
szczyt perfidia być pobierać opłata jednozłotowy za kąpiel, aby uspokoić wchodzący. 
Etische Haltung w obręb hasło Haltung etische i Ehrengesetz des SS-Mannes Blumental przypominać tekst Hans Franek25 i Heinrich Himmler. 
ostatni warto przytoczyć: “daćbyć siebie to honorowy prawo [obrona własny honor, Ehrengesetz des SS-Mannes], gdyż być przekonany, że tylko człowiek, który wiedzieć, że za każdy swój słowo, za każdy swój czyn być pociągnąć, gdziekolwiek by to być, do odpowiedzialność, móc zrozumieć ostateczny cel nasz wspólnota i uczyć się jako nieskazitelnie czysty żołnierz życie [untadelig sauberer Soldat des Lebens] służyć swój naród. 
gdyż ten honorowy prawo obowiązywać zarówno do przestrzegać własny honor, jak też żądać od on poszanowanie inny, oraz nakładać na my ten obowiązek wobec nasz towarzysz, nasz ziomek i współludzi [Mitmenschen] – przy cały swój srogość, dobroć i wspaniałomyślność” (SN, 141-143). 
następnie Himmler odwoływać się do broszura pod tytułem. 50 pytanie i odpowiedź dla esesman i cytować z on pierwszy pytanie – o przysięga wierność wódz. 
zaraz potem, drugi w kolejność, pojawiać się pytanie o pan Bóg: “«a więc wierzyć w pan Bóg?» 
odpowiedź brzmieć: «tak, wierzyć». 
trzeci pytanie brzmieć: «co sądzić o człowiek, który nie wierzyć w Bóg?» 
odpowiedź brzmieć: «uważać on za nieskromny [ueberheblich], cierpieć na mania wielkość [grossenwahnsinnig], taki nie nadawać się dla my»” (tamże). 
z słowo Himmler wynikać, że zarówno on, jak i esesman uważać się za wierzący katolik. 
ale pierwszy z pytanie w cytować książeczka dodawać do on katolicyzm jeden istotny szczegół: hierarchia lojalność. 
tak ujmować on cytować przez Blumentala artykuł z “Das Dritte Reich” z rok 1934: “kiedy nosić brunatny koszula, przestawać być katolik albo protestant, wtedy stawać się tylko Niemcy” (SN, 121). 
ten sam motyw wracać w niezliczony dokument z epoka26, w to także w tekst o zasadniczy waga dla zrozumieć niemiecki Bildung ten czas, w tak zwać poznański mowa Himmler27. 
rozkaz zostawać w on nazwać “świętość” (Heiligkeit des Befehls), który powaga rosnąć wraz z wzrost terytorium Rzesza. 
tekst mowa poznański, wielokrotnie analizować przez historyk, być jedyny znany publiczny wystąpienie wysoki funkcjonariusz aparat hitlerowski, w który o przeprowadzać zagłada mówić się wprost28. 
mówić się do wysoki oficer SS, a rzecz mieć miejsce 3. październik 1943. 
temat przemówienie, w który pojawiać się obraz “setka trup leżeć na siebie, pięćset, tysiąc”, “który większość z my oglądać”, być moralność esesman. 
zamordować Żyd pojawiać się tylko mimochodem (H, 287). 
zagłada zostawać sprowadzić do problem próba niemiecki charakter. 
próba taki podlegać ktoś, kto uczestniczyć w rozstrzeliwać, a mimo to pozostawać człowiek przyzwoity (…und dabei… anstaendig gebliben zu sein). 
ten ktoś różnić się “od osiemdziesiąt milion wartościowy Niemiec” (die braven achtzig millionen deutschen) to, że wyłączyć chwila ludzki słabość” (abgesehen von Ausnahmen menschlichen Schwaechen), słaby nie być: potrafić zapanować nad swój nerw, potrafić być twardy. 
ktoś taki rozumieć konieczność, różny wysoki konieczność, znać też on hierarchia. 
Peter Haidu, jeden z wnikliwy krytyk mowa poznański, ważny z ten konieczność nazywać apophasis (H, 285) – zakaz mówić o to, o co zwyknąć człowiek mówićby aż nazbyt chętnie. 
w oryginał padać tu nawet słowo “takt” (takt). 
drugi konieczność, o jaki się tu wspominać, to zdolność wyrzec się odruch słabość, na przykład odruch przywiązanie do ein prima Jude. 
(Himmler odwoływać się tu do dobrze znany strategia antysemityzm, który odrzucać Żyd jako grupa, ale tolerować “swój Żyd” – wyjątek od reguła.) 
naród – mówić Himmler w domysł – uznawać konieczność pozbyć się Żyd, ale sam nie być gotowy wziąć udział w zabijać. 
dlatego potrzebny być wybraniec – ofiarnik. 
moralny prawo (das moralische recht) do realizacja przedsięwzięcie czerpać on z “obowiązek, jaki mieć wobec własny lud” (die Plichta gegenueber unserem Volk), “obowiązek zabijać ten, który chciećby zabijać my” (das uns umbringen wollte). 
strategia tekstowy przemówienie Himmler polegać na to, że przechwytywać forma dyskurs moralny, zmieniać on treść w parodia. 
odwrócić tablica wartość odbywać się przez zmiana regulować on wartość nadrzędny. 
w miejsce autonomiczny chrześcijański sumienie, który zdawać sprawa przed Bóg, pojawiać się “świętość rozkaz”, “zasada wodzowski” (Fuehrerprinzip) i posłuszeństwo wódz. 
w miejsce zakaz odbierać życie – prawo do zadawać śmierć. 
w miejsce “bliźni” – Mitmenschen. 
w mowa Himmler usprawiedliwienie mord następować mimochodem, a cały nacisk położony zostawać na konieczność etyczny postawa przy eksterminacja. 
w ten sposób odwracać się uwaga od to, co bardzo sporny, i skupiać uwaga na higiena psychiczny kat: “gdy wypełniać ten powinność [wobec naród, to jest. mord] nie wolno my wzbogacić się choćby o futro, zegarek, marek, czy papieros”. 
sposób, by zachować oba: dobro pożydowski i przeświadczenie o własny niezłomność moralny (H, 287 i przypisek. 19; zobacz też SN, ), stawać się więc delegować prawo do ograbiać ofiara na państwo niemiecki (patrzeć materiał Blumentala). 
Himmler sugerować daleko, że etyczny postawa wybraniec powinien charakteryzować zdolność harmonizować antynomia między dobroduszność i sadyzm. 
sposób być prosty – antynomia zniknąć, gdy wybraniec nauczyć się rozróżniać swój od obcy. 
mieć być “uczciwy, przyzwoity, lojalny, koleżeński wobec członek nasz krew i nikt więcej [ehrlich, anstaedig, treu, und kameradschaftlig zu Angehoerigen unseres einigen Blutes […] und zu sonst niemanden]”29. 
“wszystko inny – powiadać mówca – to tylko mydlany piana i oszustwo w stosunek do nasz własny naród [Seifenschaum, Betrug Andrzej unserem eigenen Volk]”. 
wybraniec, związany przysięga, nie skosztować chwała, jaki się okryć jako wykonawca “ostateczny rozwiązanie”. 
być to “nigdy niezapisany i mieć taki pozostać stronica chwała w historia SS [ein niemals geschriebenes und niemals zu schreibendes Ruhmesblatt unserer Geschichte]”. 
zgodnie z przewidywanie Himmler, anonimowy bohaterstwo Geheimnistraegern – nosiciel tajemnica30 mieć być ofiara złożyć “osiemdziesiąt milion wartościowy Niemiec”, uwalniać on od ciężar świadomość i wina. 
po raz kolejny mieć tu do czynić z strategia delegować odpowiedzialność, który już znać z postępować z mieć ofiara. 
tam prawo do ograbiać zwłoki mieć funkcjonariusz państwo, w związek z co esesman-zabójca móc zarówno uczestniczyć w redystrybucja dobra, jak też zachować wysoki moralny samoocena31. 
tu prawo zabijać, razem z ciężar wiedza, składać na barka wybraniec z SS, z co “zwyczajny Niemcy” mieć korzyść podwójny: brak Żyd i czysty sumienie. 
w plan Himmler “osiemdziesiąt milion wartościowy Niemiec” pozostawić prawo do słabość – za cena umowny niewiedza o zagłada. 
powojenny niemiecki spór o to, kto o on wiedzieć, a kto nie, dowieść, jak dalekowzroczny to być rachuba. 
Joanna tokarski-Bakir 1 N. Blumental słowo niewinny, wydanie. 
centralny Źydowska komisja historyczny, Kraków–Łódź–Warszawa 1947 (daleko SN). 
dziękować doktor. 
Marek Edelman, że zwrócić ja uwaga na ten książka. 2 Amerykanin przekazać on Polak dopiero w rok 1949. 
zobacz. 
K. Moczarski rozmowa z kat, Warszawa 2001, strona. 10. 3 V. Klemperer lingua Tertii Imperii. 
notatnik filolog, przeł. 
M. Stroińska, Toronto 1992 (daleko LTI) i Vandellia. Klemperer chcieć dawać świadectwo aż do koniec, tom. 1-3, przeł. 
A.i A. Klub, Kraków 2000. 4 jako jeden z nieliczny o książka Blumentala wspominać między innymi. 
Paweł Szapiro w wstęp do książka Anka Grupińska ciągle po koł. 
rozmowa z żołnierz getto warszawski, Warszawa 2000, strona. 10. 5 powód wyjaśnić zostać w wstęp do książka, sygnować przez “kolegium redakcyjny”, SN, 7. 
tam też uwaga odnośnie język przekład z niemiecki. 
w niniejszy tekst podawać cytat w tłumaczenie Nachman Blumentala, niekiedy z lekki zmodyfikować. 6 wśród praca metodologiczny z rok 1946, obok instrukcja dla historyk, odnotować w ten kontekst instrukcja do zbierać materiał etnograficzny z okres okupacja niemiecki, strona. 14. 
SN, 270. 7 Sonderbehandlung = “gaz”. 
zobacz. 
C. Lanzmann shoah, przeł. 
M. Bieńczyk, Koszalin 1993, strona. 166. 8 Ribbe, zastępca kierownik zarząd getto w Zelów, powiat Łask, po likwidacja tamtejszy getto pisać do komisarz rządowy, Berger: “móc bez przesada powiedzieć, że tylko dzięki pański pomoc i przezorność możliwy być uchwycić bez uszczerbek wszystek dobra, w większość ukryć, w tak wysoki stopień, w jaki nie zdarzać się to w żaden z wiele opróżniać przez ja getto […], tak że nasz współpraca zostawić ja przyjemny wspomnienie” (SN, 173). 9 datować na 30 styczeń 1943 nformacja “rządowy nadinspektor” w odpowiedź na list zarząd getto łódzki (SN, 31). 10 komentarz Blumentala: “w cel przepuścić ani jeden Żyd bez odpowiedni uchwycić – restlose Erfassung – wprowadzać zarząd getto w Łódź odpowiedni formularz drukowany, Veraenderungsnachweis (“wykaz zmiana” ), w który dokładnie się notować, gdzie się podziać każdy poszczególny Żyd – wymienić po imię i nazwisko. 
tak być przeprowadzać akcja Erfassung, zanim nie uchwycić wszystek wymienić” (SN, 167, zobacz. też 228). 11 inaczej (grecki.) filakterie. 
zobacz. 
E. Ringelblum kronika getto warszawski, wrzesień 1939–styczeń 1943, przeł. z jidysz A. Rutkowski, Warszawa 1983, strona. 38: “37. 
[Żyd z Przasnysz] zastrzelić, gdyż odmówić spętać koń pergamin [rodał] i uwiązać on rzemień tfilim”. 12 nie musieć to jednak zarazem być kategoria tak zawiły, jak unvermeidlicherweise nurkować unzulaenglich verschleierten Vorgang – koncepcja “proces nigdy nie dość adekwatny skrywać” holokaust, stworzyć przez Andreas Hillgrubera, W: Zweierlei Untergang. 
Die Zerchlagung des Deutsches Reiches und das Ende de europaeischen Judentums, Berlin 1986, strona. 1898. 13 mówić się w on o działalność powołać w rok 1943 ekipa ułaskawić skazaniec “do zadanie specjalny”: wykopywać i palić zwłoki, przesiewać popiół sit w poszukiwać biżuteria i złoty ząb, zrównywać grób, rozsiewać popiół po las. 14 za: Celsjusza. Lanzmann shoah, strona. 149-150. 15 datować na 30 styczeń 1943 informacja “rządowy nadinspektor” w odpowiedź na list zarząd getto łódzki (SN, 31). 16 podawać za S. Ascheimem. 17 w klasyczny postać pojawiać się on w mein Kampf A. Hitler (cytować za przekład angielski. 
R. Manheima, 1925, za: D. LaCapra Writing History, Writing trauma, Baltimore and Londyn 2001, przypisek. 19, strona. 132, daleko doba), gdzie mowa o “czarnowłosy Żyd, który z szatański uśmieszek” okradać naród niemiecki z “nic nie podejrzewać dziewczyna”, a także sprowadzać “Murzyn do Nadrenia”, skrycie dążyć do bastardyzacja naród. 
nie udać ja się odnaleźć ten fragment w polski przekład książka, wydać w jeden z kraj nadbałtycki (“Izdevnieciba: Uzvara, Dyneburg 1998, Dangavpils, Latgale”) z obłudny nadruk: “książka nie mieć na cel rozpowszechniać i propagować rasizm, antysemityzm i nazizm”. 18 w zbiór Blumentala, pod hasło Geschlechtsnot – “potrzeba seksualny”, pojawiać się wzmianka o uzasadnienie, jaki sąd niemiecki skomentować wyrok więzienie dla dwa Niemka, który nawiązać romans z francuski jeniec wojenny: “przy wymiar kara sąd specjalny uwzględnić jako okoliczność łagodzić to, że oba znajdować się w pewien rodzaj potrzeb seksualny, że dotychczas porządnie się prowadzić, a przed wszystko zrodzić pewien ilość zdrowy dziecko”. 
w istota, kobieta mieć odpowiednio pięć i sześć potomstwo (SN, 223-224). 19 zobacz. list o możliwość splamić niemiecki niemowlę mleko mamka, być w jeden czwarty Żydówka, cytować przez jeden z prokurator proces Eichmann (dzień 130, przypisek. 16). 
być to reminiscencja średniowieczny chrześcijański obawa przed splamić. 
identyczny strukturalnie, tyle że odwrócić rozumowanie motywować od wiek XIII zakaz praca chrześcijański mamka u Żyd. 
w miejsce “dziecko” być wówczas “hostia” – chodzić o to, że mleko chrześcijanka, który przyjmować komunia, a konkretnie ślad hostia w ten mleko, móc trafić do żydowski niemowlę i zostać to sam sprofanować. 20 L. Rees Auschwitz. 
nazista i “ostateczny rozwiązanie”, przeł. 
P. Stachura, Warszawa 2005, strona. 142. 21 o ważność dystans fizyczny przy zadawać ból pouczać badanie S. Milgrama, zobacz. tenże Obedience to Authority: Andrzej Experimenatal View, New York 1971, strona. 32-34, 55-72, 1493-1897, 113nn. 
zobacz. też komentarz do ten kwestia w praca C.R. Browning zwykły człowiek. 101. 
policyjny batalion rezerwowy i “ostateczny rozwiązanie” w Polska, przeł. 
P. Budkiewicz, Warszawa 2000, strona. 172-201. 
zobacz też u Blumentala hasło Arbeitdienst i tekst instrukcja w język niemiecki, węgierski, fiński i rumuński dla służba więzienny: “Księga_Królów Auschwitz. 
obóz dla więzień. 
służba praca. 
esesman, pamiętać, że stać przed wróg, stać w odległość sześć krok, wtedy być móc skorzystać z swój broń. 
mały niedbalstwo móc ty kosztować życie” (SN, 51). 22 trudno nie skojarzyć ten opis z fragment wyznanie pacyfikator powstanie warszawski, Mathias Schenk, który być świadek działanie oddział Dirlewangera: “za on ciągnąć lekarz z pętla na szyja. 
mieć na siebie kawałek szmata, czerwona, może od krew, i kolczasty korona na głowa” (W. Nowak, A. Kuźniak mój warszawski szał, “duży format”, 23/8/2004. 23 L. Wieliczker brygada śmierć, cytat. za: SN, 120. 
przychodzić na myśl wytworzyć po pogrom Żyd w trzynastowieczny Niemcy ludowy nazwisko Judenbrenner i Judenfresser, o który wspominać Majer Bałaban w historia literatura żydowski. 24 M. Słowikowski wspomnienie z Oświęcim, cytat. za: SN, 264. 25 z “odezwa doktor Franka na wszcząć akcja pomoc zimowy”: “NSDAP oczyścić niemiecki serce i podnieść on do taki postawa etyczny, do jaki żaden inny energia w historia świat nie móc doprowadzić”, SN, 251. 26 u Blumentala w hasło fuehrer (SN, 208) i Fuehrerprinzip (SN, 209), gdzie cytować być między innymi. 
Taschen-Brockhaus zum Zeithescheien, 1942, Juristiches Woerterbuch von Ewald Koest et alija, 1939, przykazanie narodowy socjalista, dziesięć przykazanie niemiecki student i inny. 27 cytat. za L. Davidowicz [editor.] 
The holocaust Reader, West Orange, New York, 1976, strona. 130-140. 
wszystek niemiecki cytat pochodzić z ten źródło. 28 szczególnie trafny analiza ten przemówienie przeprowadzić Peter Haidu. 
zobacz. 
P. Haidu The Dialectics of Unspeakability: Language, Silence, and the Narratibes of Desubjectificati on, W: strona. Friedlaender [editor.] 
Probing the Limits of Representation. 
Nazism and the «Final Solution», Harvard U.P., Cambridge, mass. 1992, strona. 277-299 (daleko: H). 29 ten autocharakterystyka Niemiec nie ograniczać się w mowa Himmler do wymienić już przymiot. 
ponadto mówca wyposażać on w ganz harmlose Seele, Gutmuetligkeit, Idealismus, zobacz. 
godzina, 287. 30 słowo to używać w inny znaczenie niż figurować on w słownik Nachman Blumentala, zobacz. 
SN, 217. 31 zobacz też SN, 117, gdzie mówić się o “znakomity obowiązkowość, doskonały nieprzekupność i sprawiedliwy surowość” esesman. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 223-235. 
14 
