Maryla Laurent 
przyprawiać gęba Gombrowicz 
Gombrowicz to w Francja klasyk. 
być bardzo znany i mieć szeroki krąg czytelnik niż noblista Miłosz. 
posiadać bogaty bibliografia; francuski autor opublikować wiele książka1 i artykuł na temat on twórczość. 
nie móc się to poszczycić ani Miłosz, ani Szymborska, ani żaden z polski pisarz współczesny. 
o tekst Gombrowicz mówić się wciąż i pisać, zajmować się on badacz i student na seminarium doktorancki i magisterski, a w Francja być to szczególny splendor dla autor. 
w kwiecień ten rok wejść do stały repertuar Comédie-Française. 
wydawaćby się więc, że tłumaczenie książka ten wybitny powieściopisarz, dramaturg i eseista nie powinien wzbudzać żaden zastrzeżenie. 
a jednak uważny lektura, zwłaszcza zaś porównać oryginał z przekład, nasuwać niekiedy sporo wątpliwość i rozterka. 
nie bagatelizować trudność, jaki móc i nadal móc przysparzać tłumacz swoistość język pisarz, należałoby dostrzec przed wszystko pewien translatorski uwarunkowanie historyczny-literacki. 
pierwszy na grunt francuski tłumaczenie powstać przed trzydzieści rok, kiedy nie być żaden, również polski, opracowanie o Gombrowicz. 
z czas mieć się on pojawiać, być on wręcz coraz więcej, ale pierwotny przekład pozostawać swój rodzaj kanon: wiedza o dzieło i człowiek wciąż się rozrastać, lecz nowy tłumaczenie nie poddawać uściślić i weryfikacja. 
siła rzecz, pojawić się paradoks: w kolejny nowy edycja powielać się stary błąd, który już nikt lub prawie nikt nie zauważać – nawet wówczas, gdy rzucać się w oko i być rażący naruszenie norma język francuski. 
jeden z sprawa, o który wiele się mówić i pisać, być stosunek Gombrowicz do Polska. 
wpisać w cały dzieło, stosunek ów przejawiać się w wyszukany dobór, czy też w wyszukany oryginalność słowo i zwrot. 
przykład z pierwszy stronica pornografia: "przebywaćbyć być w były Polska i w były Warszawa, na sam dno fakt dokonany"2. 
dowiadywać się zatem, że akcja książka toczyć się w kraj, który dla narrator być kraj daleki przeszłość, zamknięty rozdział – nie mieć powrót. 
jednocześnie otrzymywać informacja bardzo istotny, decydować o to, jak zostać odczytać cały książka. 
być to wyrazić głównie przez użyć czas zaprzeszły, który w system czas francuski nie mieć żaden odpowiednik i przy który tłumacz móc wpaść w pułapka. 
czy groźny? 
francuski językoznawca Etienne Decaux3 opisywać czas zaprzeszły jako połączenie czas przeszły z czas warunkowy określić. 
stosować się do taki wskazówka, cytować wysoko zdanie Gombrowicz należałoby przetłumaczyć następująco: "i’avais alors fini de séjourner". 
byćby to jednak niezręczność stylistyczny. 
skoro zatem nie można to wyrazić forma czasownikowy, należeć zastąpić on inaczej sformułować zdanie. 
tymczasem w tłumaczenie francuski użyć czas przeszły niedokonany – imparfait – co w połączenie z określenie l’ex-Pologne i l’ex-Varsovie osłabić i w rezultat zniekształcić treść, a więc i intencja autor. 
to, co w język polski być wyszukać i naznaczyć szczególny stosunek emocjonalny narrator, zostać przez tłumacz zastąpić – jak zresztą w inny podobny przypadek – zdanie banalny, a od oryginał odległy: "być séjournais dans litr’ex-Pologne et dans litr’ex-Varsovie, tout au fond duży fait accompli…4". 
kłopot z przekład literacki polegać na to, że w Francja dzieło polski być rzadko wznawiać, a jeszcze rzadko na nowo tłumaczyć. 
lecz przecież i pod ten wzgląd Gombrowicz być uprzywilejować, bo wszystek on książka wznawiać już kilkakrotnie, a w kwiecień 1996 wydawnictwo Gallimarda, cieszyć się wysoki renoma literacki, opublikować okazały zbiór praca ten pisarz – 1400 strona druk, 187 dokument: wspomnienia polski, Bakakaj, Ferdydurke, opętany, trans-Atlantyk, pornografia, kosmos… 
niestety, w nowy wydanie powtórzyć – w ślad za poprzedni edycja – wiele błąd, na dodatek błąd o wiele bardzo elementarny niż niezręczny użycie imparfait w tłumaczyć czas zaprzeszły. 
być zaskakujący, wprost niepojęty, że znów wydać tom, w który przypisywać się Gombrowicz cudzy język, cudzy błąd, czas także opinia, jaki nigdy nie wyrażać, jednocześnie pozbawiać on powieść cały fragment. 
kanoniczny ten praktyka widać już choćby w pierwszy z wymienić książka, w wspomnienie polski (który u Gallimarda wydać tylko w wybór). 
właśnie po on – o co przekonywać szeroko nie trzeba – sięgać francuski czytelnik, pragnący poznać bliżej autor ulubiony dzieło, on myśleć, środowisko, przyjaźnie, antypatia. 
ale własnie tłumaczyć wspomnienie być niewątpliwie przykład to, co inny z francuski badacz, Daniel Sibony5, nazywać sytuacja "między dwa język", czyli coś językowo pośredni, co posługiwać się człowiek, który od jeden język odejść, a drugi nie opanować w pełnia. 
ograniczyć się do zapis z 27 marzec 1961. 
oto słynny salon literacki Zofia Nałkowska. 
już w drugi linijka zaskakiwać błędny użyć czas, który nie powinien ujść uwaga żaden francuski korektor: "AI-być parlé de mesa visites chez Zofia Nalkowska? 
SA maison fut UN des centres de la vie littéraire de Varsovie"6. 
naturalnie, słynny pisarz winien być powiedzieć: "SA maison était UN des centres…". 
dlaczego więc w tłumaczenie – podobny błąd być w cały tekst sporo – posługiwać się tak zły francuszczyzna? 
oto inny, odnosić się do salon urywek. 
w polski oryginał wspominać Gombrowicz o Witkiewicz: "na szczęście, nie częsty być gość u Nałkowska"7. 
natomiast w przekład francuski czytać: "Heureusement, być n’étais pas unia hôte régulier de Zofia Nałkowska"8. 
a więc ten raz zamienić nawet treść: "ja nie byćbyć" zastąpić "on nie być". 
francuski zdanie sugerować, że młody Witold niechętnie bywać u Nałkowska, podczas gdy w rzeczywistość wizyta ten poczytywać siebie za zaszczyt. 
a jakżeż nie oburzyć się na niezliczony polski kalka w język francuski? 
na różny bezzasadny udziwnić i osobliwość? 
oto na stronica wspomnieć zapis z 27 marzec 1961 rok uporczywie powracać zwrot madame Zofia, który bezwzględnie należeć usunąć, by w ten miejsce napisać po prosty "Zofia Nałkowska", tak jak na przykład pisać się "Marguerite Yourcenar". 
bo czyż można siebie wyobrazić, że o pisarka być członkini akademia francuski, francuski autor ośmielićby się powiedzić "madame Marguerite"? 
słowo "madame" w połączenie z kobiecy imię określać w współczesny francuski wyłącznie osoba prowadzić dom publiczny; w rok siedemdziesiąty najsłyniejszą z taki osoba być madame Claude, wcześnie wykonywać ten właśnie zawód… 
ciekawy wniosek móc także wyciągnąć Czytelnik francuski z opis ten, co łączyć Zofia Nałkowska z Piłsudski. 
dowiadywać się bowiem z wersja francuski: "elle connaissait assez intimement Le Maréchal lui-même – on disait que Pilsudski avait habité pendant quelques jours chez elle à lata’époque du coup dawny’etat"9. 
w rozumienie francuski connaître intimement nie pozostawiać cień wątpliwość co do to, że chodzić o relacja natura seksualny. 
tłumacz wprowadzić co prawda modulant poprzez osłabiać dosadność słowo assez, niemniej być to natychmiast niweczyć stwierdzić "on disait que" – krążyć słuch słuch, plotka… 
Gombrowicz jednak nic taki nie napisać, ani nawet nie zasugerować. 
co bowiem u on znajdować? 
"z sam marszałek łączyć on dość zażyć znajomość – i nawet Piłsudski kilka dzień u on mieszkać, bodaj w doba zamach stan"10. 
jak widać, trudność dla tłumacz okazać się ów "zażyły znajomość", który wyraźnie źle zinterpretować. 
w dodatek niepewność Gombrowicz odnosić się do okres, w który Piłsudski znaleźć się u pisarka – wyrazić słowo "bodaj" – zamienić po prosty na podejrzenie: "mówić, że mieszkać…". 
atmosfera wspominać salon odtwarzać Gombrowicz za pośrednictwo postać znany z karta literatura. 
zdumiewać się, spotykać w tekst francuski twór językowy, przypisywać ekstrawagancki pisarz. 
"[Zofia Nalkowska] sortait victorieuse de l’affrontement avec divers éléments"11, czyli – a tak rozumieć francuskojęzyczny czytelnik – "wychodzić zwycięsko z starcie z rozmaity część". 
rzecz jasny, francuski słowo élément, nie mieć nic wspólny z znaczenie polski słowo "element", czyli "indywiduum". 
francuski odpowiednik kłopotliwy dla tłumacz zwrot z "nader różnorodny element"12 móc być – ale się nie stać – "une gent des plus hétéroclites". 
dwa strona daleko móc francuski miłośnik proza gombrowiczowski zadumać się nad opis przedstawiać bywalec salon: "La caractéristique la plus pénible du salon de Madame Zofia, cent’était La présence doba’étranges personnages, le plus souvent gris et affreusement insignifiants13. 
o co chodzić? 
czyżby osoba, o który tutaj mowa, nosić szary ubranie? 
czyżby być podchmielić? 
tylko wszak ten dwa możliwość znaczeniowy otwierać przymiotnik "gris". 
a przecież można cały kwestia przetłumaczyć jako "des êtres étranges – souvent des plus communs et terriblement quelconque" – i byćby to zgodny z Gombrowicz: "dziwny postać, często szary i okropnie niepozorny"14. 
tłumacz wpaść w wiele inny podobny pułapka, zapominać, że w sfera poszczególny język słowo o ten sam brzmienie bardzo często znaczyć co inny lub odwoływać się do zupełnie inny sytuacja. 
i tak na przykład, tłumaczyć dosłownie zdanie "dystyngowany matrona z przedwojenny czas" jako "des matrones distinguées doba’avant-guerre"15, wywoływać u Francuz obraz zupełnie odmienny od znaczenie polski. 
dla Francuz "matrone" to kobieta w pełny wiek, otyły i na wskroś wulgarny, ewentualnie niezbyt czysty i otoczyć czereda dziecko. 
dołączyć przymiotnik "distinguées" brzmieć surrealistycznie, ponieważ być to słowo całkowicie sprzeczny. 
ale przypisywać taki zbitka Gombrowicz, charakteryzować bywalec jakiś dziwny przybytek w "daleki" Polska, nikt oczywiście nie dziwić – wydać się móc albo ekstrawagancja sam pisarz, albo egzotyka salon Nałkowska. 
pozostawać przy dwa stronica dostarczać bogaty materiał dla studium translatorski, wyławiać również skutek dosłowny tłumaczenie pewien obrazowy zwrot. 
i tak – czytać w oryginał: "kiedy pojawiać się Witkiewicz, diabli brać konwersacja"16. 
wiadomo, że przy fantazja i humor Witkiewicz poważny rozmowa często nie być już możliwy. 
można to być łatwo wyrazić zdanie: "il n’y avait plus de conversation possible" lub przez zachowanie ten sam obrazowość: "La conversation allait au diable". 
ale tłumacz nadać temu wymowa groźny, metafizyczny: "les démons prenaient possession de la conversation" – "demon opanowywać konwersacja". 
obecność Witkiewicz stwarzaćby więc w salon wrażenie niesamowitość. 
Witkiewicz, owszem, być postać niesamowity, ale czy w ten akurat znaczenie? 
co jednak ważny, taki charakterystyka autor wspomnienie nie nakreślić. 
zresztą postać Witkiewicz na strona, który tu omawiać, rysować się karykaturalnie i fałszywie. 
jakże przykro być czytać, że być on "colosse au visage de schizophrène", czyli "olbrzym o twarz schizofrenik".w rzeczywistość Gombrowicz odmalowywać on jako olbrzym "z swój mina chytry schizofrenik"17, co dość istotnie różnić się od tłumaczenie i w francuski winien brzmieć: "C géant avec być mine de schizophrène astucieux". 
jeśli przekład wspomnienie polski okazywać się nieznośny dla ktoś, kto lubić niepowtarzalny styl i sposób myślić Gombrowicz, to z przykrość należeć stwierdzić, że jeszcze duży zło spotkać dzieło fabularny – jeden z powieść. 
i to akurat ten, który być bodaj bardzo skrupulatnie skomponować, mianowicie kosmos. 
tłumacz bowiem nie tylko nie uszanować podstawowy zasada obowiązujący w przekład na francuski, ale pozwolić siebie także na nic nieuzasadniony, arbitralny ciąć tekst. 
rzecz być to bardzo przykry, że tak wiele Francuz pisać o kosmos, nie zdawać siebie sprawa, że mieć do czynić z tekst okaleczyć. 
tak na przykład usunąć w wersja francuski duży część powtórzenie, chociaż właśnie przez powtórzenie słowo Gombrowicz tworzyć obraz rozpadać się świat, być ów kosmos powieść. 
rzucić oko na stronica 1215 ostatni wydać [Gallimard, 1996]18. 
urywek bardzo ważny – początek czwarty rozdział, istotny część narracja: po uśmiercić kot, narrator oddawać się zawiły rozważanie. 
starać się połączyć powiązać, odrębny element w nadzieja, że ten sposób udać on się, być móc, zrozumieć istota swój związek z Lena i uzmysłowić siebie, dlaczego zagrożenie być kot (symbol erotyka kobiecy). 
subtelność fragment polegać na pewien rozdwoić postać narrator, przekazywać swój spostrzeżenie tak, jakby jednocześnie znajdować się w dwa różny miejsce i prowadzić dwa odrębny wywód myślowy. 
a jak ten materia potraktować tłumacz? 
lekceważąco. 
po prosty usunąć jeden z ciąg myślowy, nadawać tekst niezamierzony przez autor jednoznaczność. 
oto stronica kosmos, na który wytłuścić oznaczyćbyć to, co pomijać tekst francuski: zajśćbyć nawet do pusty, gościnny, pokój gdzie po raz pierwszy zobaczyćbyć Lena i on noga na żelazo łożka, wracać zatrzymaćbyć się na korytarz, żeby przypomnieć siebie skrzypieć podłoga, gdy, ów pierwszy noc, wyjśćbyć szukać fuks. 
rozpoznaćbyć strzałka na sufit, przyjrzećbyć się popielniczka i odszukaćbyć spojrzenie odrobinka korek na szyjka butelka – jednakże to mój oglądać być bezmyślny, przyglądaćbyć się i nic dużo, czućbyć się wśród ten drobiazg słabo, niczym rekonwalescent po ciężki choroba, który świat streszczać się do żuczek, lub plamka słoneczny… i jednocześnie jak ktoś, kto po długi czas usiłować odtworzyć swój historia niezgłębiony, niepojęty (uśmiechnąćbyć się, bo Leon ja się przypomnieć z swój minuta, sekunda)… czegoż ja szukaćbyć, czegoż szukaćbyć? 
ton podstawowy? 
naczelny melodia, trzon jakiś, wokół który mócbybyć siebie mój dziać tutaj odtworzyć, ułożyć? 
ale roztargnienie, nie tylko mój wewnętrzny, ale i napływać z zewnątrz, z wielorakość i nadmiar, z plątanina, nie pozwalać skupić się na nic, jeden drobiazg odrywać od drugie, wszystko być równie ważny i nieważny, podchodzićbyć i odchodzićbyć… 
kot. 
dlaczegoż ja on kot zadusićbyć? 
rozpatrywać grudka w ogródek, jeden z ten cośmy badać z fuks podczas ów posuwać się po linia, wskazać przez strzałka (gdy ja szczotka kierunek wytyczaćbyć), pomyślećbyć, że byćby łatwo na to odpowiedzieć, gdyby mój uczucie względem on być dla ja mało zagadkowy. 
ale co? – zastanawiaćbyć się rozganiać trawka, ten sam, co wtedy – ale co? 
miłość, jaki tam miłość, pasja, tak, ale jaki? 
od to się zaczynać, że ja nie wiedziećbyć i nie wiedziećbyć, kto zacz on, jaki być, być zawiły, zamazany, nieczytelny (myślećbyć wpatrywać się w ląd, archipelag, mgławica sufit), być nieuchwytny i męczący, mócbyć wyobrażać on siebie i tak, i siak, w sto tysiąc sytuacja, ujmować on od ten i od tamten strona, gubić on i odnajdywać, wykręcać na wszystek sposób, ale (snućbyć daleko mój wątek rozglądać się uważnie po teren między dom a kuchnia i obserwować drzewko biały, przywiązać do palik mocny sznurek) ale, nie ulegać wątpliwość, ten on próżnia wsysać ja i wchłaniać, on i tylko on, tak, tak, ale, zastanawiaćbyć się gubić oko w zawijas rynna wygiąć, uszkodzić, ale co ja od on chciećbyć? 
pieścić? 
dręczyć? 
poniżać? 
wielbić? 
czy chciećbybyć z on świństwo czy anielstwo? 
być dla ja ważny, żeby tarzać się w on czy żeby on objąć ramię, przytulić? 
bo ja wiedzieć, bo ja wiedzieć, w to sęk, nie wiedzieć… 
mócbybyć wziąć on pod broda i zajrzeć w oko, bo ja wiedzieć, bo ja wiedzieć… 
i plunąć w usta. 
a przecież ciążyć ja na sumienie, wyłaniać się, jak z sen, z ciężki, wlec się, jak włos rozpuścić, rozpacz… 
i wtedy kot wydawać się straszny…19 
narrator, jak z powyższe widać, poszukiwać swój osobisty kosmogonia, pragnąć odnaleźć ład w panować w on świadomość, trudny do znieść chaos. 
Gombrowicz wyrażać to w subtelny, nieregularny forma gramatyczny – śledzić to z zainteresowanie. 
imię Len spotykać już na wstęp cytować fragment, późno przeto, przy zaimek "on", nie mieć wątpliwość, że chodzić właśnie o Lena. 
potem, w drugi część tekst, pojawiać się słowo "pasja" i wraz z on wkraczać dwuznaczność. 
gdy narrator zastanawiać się, "kto zacz on?", odnosić się to na pozór do pasja, ale może także do Lena (co graniczyć chyba z naruszyć gramatyczny reguła). 
wskutek dwuznaczność tekst stawać się bardzo intrygujący: narrator dążyć wciąż do uporządkować swój życie, zarazem on uczucie być pełny sprzeczność – kochać Lena, ale nie być też pewny, czy nie czuć awersja do kobiecość. 
ten swoisty "rozwałęsać"20 emocjonalny i umysłowy podkreślać Gombrowicz szczególny interpunkcja, który poprzez ciąg przecinek, znak zapytanie, wielokropek, bardzo bury niż porządkować składnia. 
niestety, tłumaczenie – jedyne funkcjonować oficjalnie tłumaczenie – zabieg ten nie uwzględniać, a przecież można to w duży miara wyrazić po francuski. 
mój propozycja byćby następujący: i’allai même à la chambre dawny’ami vide où, pour la première fois, i’avais vu Léna et być jambe sura Le cadre métallique du litera ; en revenant on metr’arrêtai dans lekarz couloir pour me rappeler lekarz grincement du plancher quand la première nuit Ewangelia_świętego_Jana’étais sorti à la recherche de Fuks. 
być reconnus la petite flèche au plafond, i’examinai lekarz cendrier et, dużo regard on retrouvai la parcelle de bouchon sura Le goulot de la bouteille – pourtant mieć scrutation était dénuée de pensées, on regardai et cent’était tout, parmi ces détails on mój sentais faible comme un malade recouvrant doba’une longue maladie pour qui Le monde Księga_Estery tout entier dans un géotrupe ou une petite tache de soleil… et simultanément comme quelqu’un qui après un long laps de temps south’efforce de reconstituer son histoire méconnue de lui, incomprise para lui (być souris car jeść venais de mój rappeler Léon avec ses minutes et ses secondes)… 
Que cherchais-jeść, que cherchais-je donc? 
Une tonalité initiale? 
Une mélodie dominante? 
UN axe autour duquel on pourrais reconstruire mona vécu ici pour y mettre UN ordre. 
Mais une distraction, qui n’était pas seulement mienne, interne, mais qui venait aussi de lata’extérieur, de la diversité, de la surabondance et de lata’intrication des choses metr’empêchait de mój concentrer; un détail siebie détachait dawny’un autre, tout mój paraissait important et dérisoire à la fois, on metr’approchais et on metr’éloignais… 
Le chat. 
Pourquoi avais-być, mój, étranglé son chat? 
en détaillant les petites mottes de terre compacte, les mêmes que celles que nous avions examinées lata’autre fois avec fuks lors de notre progression selon une ligne indiquée par la flèche (alors que on montrais Le chemin avec un balai), być songeai qu’il serait plus aisé doba’y répondre si mesa sentiments à son égard étaient moins énigmatiques. 
Mais alors, réfléchissais-być tout en écartant les brins doba’herbe, les mêmes que litr’autre fois, mais alors? 
L’amour? 
Pensez-vous! une passion; mais laquelle? 
Le pointa de départ de tout cela cent’était la chose que Ewangelia_świętego_Jana’ignorais, et i’ignorais vraiment, qui elle était, comment elle était? 
Elle était compliquée, brumeuse, illisible (songeai-być en observant les continents, les archipels, les nébuleuses duży plafond), elle était insaisissable et épuisante, być pouvais mój l’imaginer comme ceci ou comme cela, dans cent mille situations, la prendre de toutes les manières, la perdre ou la retrouver, la déformer de toutes les façons mais, (być poursuivais mieć réflexion en regardant attentivement litr’espace entre Le maison et la cuisine, en observant les arbustes blancs retenus aux tuteurs para une ficelle résistante) mais, aucun doute à cela, son vide metr’aspirait et metr’absorbait, il n’y avait qu’elle, juste Ella, oui, oui, mais, mój demandai-jeść, les yeux perdus dans les sinuosités de la gouttière tordue, défectueuse, mais qu’attendais-on doba’elle? 
La mignoter? 
La tourmenter? 
L’humilier? 
L’aduler? 
Voulais-być l’encanailler ou la sublimer? 
Etait-il important pour mój de me foutre en elle ou de poser mona bras sura ses épaules, de la serrer contre mój? 
Księga_Estery-C que on sais? 
Księga_Estery-C que on sais? 
le hic tient à Ceresit que on Księga_Nehemiasza sais pas… 
być pourrais lui soulever Le menton et regarder au fond de ses yeux, est-ce que on sais? 
Księga_Estery-C que on sais… 
Lui cracher dans la bouche. 
et pourtant, jeść lata’avais sura la conscience, elle apparaissait comme venue doba’un rêve, avec un désespoir pesant qui siebie traînerait tels des cheveux défaits… 
et alors Le chata semblait plus terrible encore… 
dla porównanie – tłumaczenie, który Georges Sédir przedstawić w wydanie Cosmos21 a który przejąć wydawnictwo Gallimarda i pozostawać uszlachetnić fakt, iż czytać on sam Gombrowicz22 : być retournai même à la chambre vide où Ewangelia_świętego_Jana’avais vu pour la première fois Léna et być jambe sura Le fer du litera; en revenant, on metr’arrêtai dans lekarz corridor pour me rappeler Le grincement dużo plancher sous mesa pas quand, cette première nuit, i’étais sorti pour retrouver Fuchs. 
Que cherchais-być? 
Qu’Księga_Estery-C que on cherchais? 
La tonalité de base? 
le thème dominanta, lata’axe autour duquel Ewangelia_świętego_Jana’aurais pu recréer, recomposer mona histoire personnelle? 
Mais la distraction, et non seulement la mienne, intérieure, mais aussi cella qui venait de lata’extérieur, de la multiplicité et de la profusion, la distraction Księga_Nehemiasza mój laissait mój concentrer sura rien, sura une bagatelle mój détournait doba’une autre, tout avait autant et aussi peu doba’importance, on metr’approchais et metr’éloignais… 
Le chat. 
Pourquoi lui avais-być étranglé son chat? 
być pensai qu’il aurait été plus facile de trouver une réponse si mesa sentiments à son égard avaient été moins obscurs. 
Mais de quoi south’agit-il? mój disais-być en foulant Le gazon comme litr’autre jour. 
de quoi strasznie’agit-il? 
dzień’amour? 
Quel amour? 
de passion? 
Oui, mais quelle espèce de passion? 
Que voulais-jeść D’elle? 
La caresser? 
La torturer? 
L’humilier? 
L’adorer? 
Voulais-być avec elle faire litr’ange ou lekarz salaud? 
Etait-il important pour mój de mój vautrer sura elle ou de la prendre dans mesa bras? 
le savais-być? 
Voilà lekarz problème, jeść nasz’en savais rien… 
być pouvais lui relever Le menton et la regarder dans les yeux, que sais-jeść, que sais-być… 
et lui cracher dans la bouche. 
Mais Ella pesait sura mieć conscience, elle émergeait comme doba’un rêve, lourde doba’un désespoir qui siebie traînait comme une chevelure dénouée… 
et LE chata semblait alors plus terrible. 
rok milczenie ciążyć nad tłumaczenie, który znany pisarz – ukryć już to nie sposób – przyprawić gęba. 
być to tłumaczenie daleki od doskonałość i od długi czas przedawniony – zarówno pod wzgląd translatorski (w to technik przekład), jak i literacki, a może również obyczajowy (bo skłonność homoseksualny nie trzeba już w tekst ukrywać). 
teatr nie zostać tu omówić. 
być to osobny dziedzina: gra aktor, reżyseria, sceneria rozprawiać się bowiem z sam tekst na różny sposób. 
a jednak też nie być dobrze z teatr Gombrowicz w język Molier. 
wspaniały interpretacja Andrzej Seweryn23 – a może i to, że nie być u on cień akcent polski w wymowa – uwypuklać nowy znaczenie nadać dialog przez tłumacz. 
le Mariage24 to coś odmienny od ślub… 
Gombrowicz zasłużyć na to, aby istnieć w język francuski równie wysoki klasa, co on własny. 
dzisiaj jednak wiele wskazywać na to, że tłumaczyć tekst opanować skostnienie. 
zalegać nad to tak głęboki cisza, że można zadać siebie pytanie, czy próba on przerwanie nie stać się równie głęboki nietakt. 
w zaszczytny seria literacki wydawać w Francja, La Pléiade, nie mieć polskie pisarz. 
może Witold Gombrowicz miećby szansa. 
ale czy z taki gęba? 1 ostatni pozycja być książka: J.-p. Salgas, Witold Gombrowicz ou litr’athéisme généralisé, wydanie. 
Les Contemporains, Seuil, Paryż, 2000. 
wydanie polski : J.-P. Salgas Gombrowicz lub ateizm integralny, przeł. 
J.M. Kłoczowski, Czytelnik, Warszawa 2004. 2 W. Gombrowicz pornografia, instytut literacki, Paryż 1970. 3 E. Decaux Leçon de grammaire polonaise, Institut doba’Etudes Slaves, Paris 1978, pan. 4.33. 4 W. Gombrowicz la Pornographie, trad. 
G. Lisowski, R. Julliard, 10/18, Paris 1962, pan.15. 5 dawny. Sibony Entre-deux, lata’origine en partage, Seuil, Paris 1991. 6 W. Gombrowicz Souvenirs de Pologne, trad. 
Ch. 
Jeżewski et dawny. Autrand, Celsjusza. Bourgois, 1984, pan.181. 7 wiek. Gombrowicz wspomnienie polski, instytut literacki, Paryż 1977, strona. 124. 8 wiek. Gombrowicz Souvenirs…, pan. 183. 9 tamże, Souvenirs…, pan. 183. 10 wiek. Gombrowicz wspomnienie…, strona. 124. 11 wiek. Gombrowicz Souvenirs…, pan. 182. 12 wiek. Gombrowicz wspomnienie…, strona. 124. 13 wiek. Gombrowicz Souvenirs…, pan. 184. 14 wiek. Gombrowicz wspomnienie…, strona. 126. 15 W. Gombrowicz Souvenirs…, pan. 182. 16 wiek. Gombrowicz wspomnienie…, strona. 124. 17 tamże. 18 wiek. Gombrowicz Cosmos, trad. 
G. Sédir, W: tenże mój et mona double, Quarto Gallimard, Paris 1996. 
pierwszy wydać ten tłumaczenie ukazać się w wydawnictwo Denoël, Paris 1965. 19 W. Gombrowicz kosmos, instytut literacki, Paryż 1970, strona. 80-1582. 20 wiek. Gombrowicz kosmos, strona. 82: "w rozwałęsać zajśćbyć do wróbel – …". 21 wiek. Gombrowicz Cosmos, Denoël, panowie. 114-115. 
Gombrowicz, mój et mona double, 1996, panowie. 1215, 1216. 22 jaki odbiorca własny dzieło w obcy język być autor, stanowić materiał na długi omówienie. 23 Comédie-Française, reżyseria. 
Jacques Rosner [28 kwiecień-8 lipiec 2001]. 24 W. Gombrowicz lekarz Mariage, trad. 
K. Chanska i G. Sédir, Paryż 1963. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
