Małgorzata Wątkowska przymuszać do wolność miasto. Ryszkiewicz, ideologia forma-forma ideologia. 
o powieść Stefan Kisielewski, Lublin 2003. 
w powszechny opinia Stefan Kisielewski zapisać się przed wszystko jako mistrz felieton, który z błazeński mina wskazywać absurd rzeczywistość PRL. 
mały uznanie zyskać jako autor kilkanaście powieść z różny wzgląd pozostawać w cień felietonistyka. 
wartościować beletrystyka twórca sprzysiężenie z punkt widzenie on problematyka a nie estetyka. 
Mirosław Ryszkiewicz należeć do ten grono badacz, który starać się opisać fenomen powieść Kisiel dostrzegać w on niezaprzeczalny walor artystyczny. 
książka lubelski badacz Forma ideologia-ideologia forma. 
o powieść Stefan Kisielewski zawierać propozycja lektura utwór prozatorski Kisiel prowadzać poza tradycyjny podział i standardowy systematyzacja teoria powieść. 
jak każdy analizować forma powieściowy, Ryszkiewicz stawać przed problem niewystarczalność definicja gatunkowy opisywać zjawisko. 
omijać ten trudność, rozpatrywać tekst autor cień w pieczar przez pryzmat koncepcja dzieło otwarty i zamknięty, interesowny i nieinteresowny oraz retoryczny model powieść. 
Ryszkiewicz odrzucać wszelki typologia powieść, jako nie wystarczający, by dać w miara pełny obraz zjawisko zachodzić w powieść Kisiel. 
on propozycja analiza tekst być kolejny świadectwo problem gatunek, z jaki borykać się współczesny literaturoznawca. 
Ryszkiewicz konstatować, iż perspektywa genologiczny nie pozwalać w pełnia i w miara obiektywnie zinterpretować proza Kisielewski, tworzyć analityczny model teoretyczny forma zamknięty i otwarty. 
łączyć pojęcie otwartość rozumieć jako wielość interpretacja oraz forma zamknięty zbliżony pojęciowo do schemat dzieło. 
odpowiednio, opisywać cecha dystynktywny, zgodnie z który forma zamknięty być coś specyficzny dla realistyczny powieść dziewiętnastowieczny, podczas gdy otwartość być cecha powieść współczesny, dwudziestowieczny, postmodernistyczny. 
podział ten wynikać bezpośrednio z odmienny postrzegać świat w wiek XIX, jako całość uporządkować, oraz w wiek XX, jako rzeczywistość niespokojny, chaotyczny. 
następny rozróżnienie przebiegać na poziom ukształtować świat przedstawić. 
tak więc forma zamknięty przypisywać się fabularność i narracja przedmiotowy kształtować zdarzenie, natomiast forma otwarty afabularność, dyskursywność i narracja podmiotowy. 
zdanie Ryszkiewicz proponować instrumentarium umożliwiać nowy spojrzenie na powieść Kisielewski – spojrzeć w miara obiektywny, bez ideologiczny naleciałość, omijać niebezpieczny rafa genologia. 
konstrukcja model forma otwarty i zamknięty, który według Ryszkiewicz uwidaczniać liberalny pogląd pisarz, być propozycja interesujący i w kontekst dotychczasowy interpretacja powieść Kisiel dość innowacyjny. 
zastrzeżenie budzić jednak fakt, że przywoływać kategoria nie zostać doprecyzować. 
brak precyzja pojęcie widoczny być w konkretny analiza wybrać utwór. 
wątpliwość rodzić się, kiedy Ryszkiewicz doszukiwać się forma zamknąć w ten powieść, który przekształcać à rebours schemat kryminał czy romans, podczas gdy utwór wpisywać się w nurt proza autotematyczny, uważać za tekst realizować model forma otwarty. 
wszak i jeden i drugi być świadectwo autorski gra z forma powieść, który istota być przekraczać konwencja i przekształcać zastać schemat. 
wydawać się, że model forma otwarty i zamknięty nie być dość funkcjonalny w praktyka odczytać tekst. 
tym bardzo, że granica dzieło otwarty i zamknięty w analiza Ryszkiewicz stawać się płynny. 
powyższy kategoria nie zostać na tyle doprecyzować, jak odrzucić przez lubelski badacz tradycyjny typologia powieść, by uwzględnić ważny problem proza Kisielewski, w to przywoływać ideologia liberalizm. 
bardzo przydatny wydawać się dwa inny propozycja lektura tekst Kisielewski prezentować w ideologia forma. 
jeden silnie wpisać w powyżej przedstawić model, wykorzystywać kategoria redundancja, drugi odwoływać się do retoryczność powieść. 
Ryszkiewicz wykorzystywać termin redundancja zgodnie z sugestia Suleiman. 
redundancja definiować, jako powtórzenie uspójniające różny poziom dzieło i wytwarzać naddać-ideologia. 
dzięki zastosować pojęcie redundancja w ten znaczenie Ryszkiewicz, analizować sposób istnienie ideologia w struktura powieść, unikać formułować wniosek określać utwór Kisielewski jako powieść tendencyjny. 
redundancja, utożsamiać z powtarzać pewien zjawisko w różny warstwa dzieło: konstrukcyjny, stylistyczny, kompozycyjny, wykorzystywać być, jak się okazywać do głosić, silnie zakorzenić w proza Kisiel, ideologia liberalizm. 
przekształcić schemat kryminał czy romans w taki powieść jak zbrodnia w dzielnica Północny czy romans zimowy, skłaniać, by w lektura uwzględnić nadwyżka, który nie zawierać ani typowy kryminał ani typowy romans. 
osadzić akcja powieściowy w realia PRL kazać doszukiwać się w pogląd postać dyskusja światopoglądowy, jaki toczyć się w środowisko ówczesny inteligencja. 
wyraźny dystans narrator do kreować bohater nie uprawniać do to, by postać traktować jako protagonista autor, który w felieton wiele miejsce poświęcać sprawa ideologiczny. 
zestawienie niektóry pogląd Kisielewski-felietonista z “nadwyżka” wobec gatunkowy schemat on powieść pozwalać doszukiwać się pewien konsekwencja w ocena rzeczywistość –ocena prowadzić z stanowisko liberalizm. 
ideologia ten ustrukturawiają również ten powieść, który według Ryszkiewicz realizować model forma otwarty, a więc cień w pieczara i widzieć z góra. 
konstrukcja i kompozycja ten utwór także być scalać poprzez operacja redundantny, a on otwartość jednoznacznie wskazywać mieć na ideologia liberalny. 
trzeba przyznać, iż kategoria redundancja istotnie pozwalać uniknąć Ryszkiewicz opisywać twórczość prozatorski Kisielewski przy pomoc tradycyjny etykietka. 
analiza tekst uwzględniać ideologiczno-światopoglądowy wymiar dzieło, jako istotny element on struktura - a wpływać również na on estetyka - pozwalać zweryfikować dotychczasowy pogląd, w światło który odczytywać powieść Kisielewski, jako powieść tendencyjny. 
redundancja wytwarzać nadwyżka ideologiczny tekst określać specyfika ten pisarstwo przesiąknąć polityka. 
powieść stawać się konieczny dopełnienie felieton współtworzyć przestrzeń wolność pogląd i autonomia forma. 
zatem nieuprawniony zdawać się być podział twórczość Kisielewski na dobry (felietonistyka) i zły (beletrystyka). 
fenomen pisarstwo Kisielewski nie można w pełnia opisać tylko i wyłącznie z wewnętrzny perspektywa dzieło, nie uwzględniać sytuacja komunikacyjny. 
by mówić o relacja autor-tekst-Czytelnik i on wzajemny oddziaływanie Ryszkiewicz posługiwać się retoryczny model powieść. 
model retoryczny wprowadzać w problematyka odbiór uwarunkować sytuacja polityczny: oficjalny i nieoficjalny wydawnictwo krajowy oraz emigracyjny, a także instytucja cenzura. 
Ryszkiewicz analizować funkcjonować proza Kisielewski w świadomość społeczny przez schemat nadawca-odbiorca prymarny i odbiorca sekundarny. 
autor ideologia forma dostrzegać różnica w poetyka powieść wydawać w kraj i na emigracja, w oficjalny i nieoficjalny obieg. 
uwzględniać wpływ cenzura i oficjalny instytucja czytelniczy na kształt dzieło i sposób on odbiór. 
ponadto przypisywać powieść Kisielewski funkcja perswazyjny, który cel być nakłonić czytelnik do ideologia liberalizm. 
wydawać się jednak, że być to zbyt daleko posunąć wniosek. 
tym bardzo, że w światło wczesny ustalenie autor sposób konstrukcja świat powieściowy bliski polifoniczność nie narzucać czytelnik żaden pogląd, lecz pozostawiać wolność wybór. 
z ten sprzeczność w rozumowanie Ryszkiewicz próbować wyjść przywoływać dwa retoryczny figura narracja etopeję i sermocinato. 
Etopeja mieć wedle on funkcjonować w powieść model forma zamknięty a sermocinato w powieść o model forma otwarty. 
Etopeja wedle Ryszkiewicz (...) pozwalać zresztą wytłumaczyć nie tylko ewokować w powieść Kisielewski postawa liberalny, lecz również wyraźnie zaznaczać się w on dominacja płaszczyzna narracyjny nad fabularny. 
zapatrywanie bohater zostawać bowiem w ten utwór wyartykułować, a nie unaocznić przez bieg zdarzenie, w który ten bohater uczestniczyć.1 natomiast sermocinatio stawać się nie tylko figura narracja, w duży stopień organizować językowy płaszczyzna powieść, oraz zabieg służący prezentacja charakterystyka postać, lecz pozostawać również uczciwy wykładnik racja bohater, który w żaden miara nie zostawać zakwestionować przez autorski lub narratorski podmiot wypowiedź.2 jednak funkcja etopei i sermocinatio różnić się nieznacznie, a on dyferencja nie tyle wynikać z opozycyjność model forma zamknięty i otwarty, co z sposób prowadzić narracja, który mimo wszystko nie narzucać wybrać ideologia, pozostawiać czytelnik wolność wybór. 
daleko stąd zatem do perswazyjny jednoznaczność. 
liberalizm przenikać cały struktura utwór wyrazić zostać również przy pomoc ironia tworzyć dystans podmiot mówić do świat przedstawić. 
to właśnie za sprawa ironi, jak powiadać Ryszkiewicz, uwydatnić zostać autonomia i wolność różny sfera ludzki egzystencja, wolność, za który opowiadać się Kisielewski w cały swój twórczość. 
retoryczny model powieść zdawać się być o wiele bardzo funkcjonalny i przydatny w analiza tekst niż powyżej opisać konstrukcja forma zamknięty i otwarty. 
interpretacja tekst oprzeć o kategoria retoryczny: etopei czy ironia umieszczać powieść Kisielewski w krąg ten utwór, który prezentować określony wizja świat nie narzucać on czytelnik. 
praca M. Ryszkiewicz Forma ideologia-ideologia forma być zapis interesujący lektura proza Stefan Kisielewski, oczyszczać ten twórczość z wiele naleciałość interpretacyjny. 
propozycja Ryszkiewicz zawierać niemało inspirujący pomysł, ale też pewien nieład metodologiczny. 
trafny wydawać się zastosowanie do analiza niektóry kategoria retoryczny, natomiast dość ryzykowny i niewiele znaczący zdawać się użyć ten termin, który obrosnąć już w swój znaczenie i nie stanowić źródło nowatorski spostrzeżenie. 
mieć na myśl przed wszystko nie dość jasno sprecyzować klasyfikacja powieść Kisielewski według model forma otwarty i zamknięty. 
w praktyczny analiza ów model zdawać się być niefunkcjonalny, co widoczny być zwłaszcza przy opis ten sam zjawisko zachodzić w jeden i drugi typ dzieło, kiedy to granica między oba forma wyraźnie ulegać zatarcie, czynić proponować typologia zbędny. 
wprowadzić podział na forma otwarty i zamknięty nie być również istotny uzupełnienie ani opis autorski gra z schemat kryminał czy romans, ani opis retoryczny model powieść. 
lubelski badacz nie zamykać prowadzić rozważanie żaden wyraźny konkluzja. 
w analiza konkretny utwór przeważać teoretyczny refleksja nad praktyka lektura. 
niekiedy można odnieść wrażenie, że przedmiot badanie –tekst powieść umykać uwaga autor. 
Ryszkiewicz skupiać się na struktura dzieło i na funkcjonowanie w on ideologia, pomijać współczesny koncepcja literaturoznawczy, jak choćby teoria z zakres intertekstualność czy podmiotowość, bardzo pomocny w opisać specyfika pisarstwo Kisielewski, niż model forma otworzyć i zamknąć. 1 M. Ryszkiewicz, forma ideologia-ideologia forma. 
o powieść Stefan Kisielewski, Lublin 2003, strona. 321. 2 tamże, strona. 326. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
