Michał Głowiński gang strukturalista 
jeden do lektura książka Dominik Lewiński1 przystępowaćbyć z zaciekawienie, a także z osobisty zainteresowanie, gdyż dotyczyć on zjawisko i wydarzenie, w który uczestniczyćbyć lub – przynajmniej – który miećbyć okazja obserwować z bliski. 
od raz ujawnić, co o ten publikacja myśleć: zarysowywać on zdumiewający karykatura polski strukturalizm, karykatura osobliwy między inny z ten powód, że ów zapewne bardzo młody autor rozumieć narracja naukowy jako sposób demaskować ten, który działalność się zajmować, i wywyższać się, a przed wszystko jako okazja do formułować arbitralny i autorytatywny, nasycić emocja ocena. 
pośredni i bezpośredni. 
co prawda na początek ów uczony doktor stwierdzać, że strukturalizm to dobry rzecz, jaki się polski nauka o literatura “przytrafić” (już użyć tutaj czasownik budzić zdziwienie), w cały tok wywód zapominać wszakże o ten niby-kurtuazyjny deklaracja, przeciwnie, pisać tak, jakby chcieć z on polemizować, bo on zadanie być ukazać nicość polski strukturalizm, a także osoba, który on tworzyć. 
w pewien moment, taki, w który nawet nie chcieć udawać, że mieć na cel rzetelny analiza, to ukierunkowanie aksjologiczny widoczny być goły oko, chodzić bowiem autor wyłącznie o zdemaskować, umniejszyć, wykazywać błąd i – w domysł – niegodziwość. 
nawet tak negatywnie pomyśleć próba należałoby uszanować, gdyby mieć poważny charakter, opierać się na rzetelny znajomość przedmiot i być przemyślać. 
niestety, omawiać książka nie spełniać ten elementarny warunek, pełny być omyłka, luk, znaczący przemilczenie i rażący błąd erudycyjny. 
i opierać się na założenie, że można sformułować wszelki rodzaj zarzut nawet wówczas, gdy wchodzić z siebie w ewidentny sprzeczność, co prowadzić do konflikt z podstawowy reguła logika. 
kiedy ten wywód czytaćbyć, miećbyć wrażenie, iż autor wiedzieć, że dzwonić, ale nie być świadomy, w który kościół. 
od raz stwierdzać: nie interesować ja obudowa teoretyczny i metodologiczny praca, tym bardzo że zostać fatalnie dobrać, a poza to stanowić machina poruszać się na jałowy obrót (kategoria “wyobraźnia” mieć tu charakter wyłącznie ornamentacyjny, tak zresztą jak w studium Wojciech Głowala, z który zostać przejąć; nie warto się on zajmować). 
wszystko wskazywać na to, że praca mieć być rozprawa z historia nauka, autor zaczerpnąć wszakże koncept i narzędzie z socjologia grupa polityczny i – przed wszystko – z socjologia grupa przestępczy. 
doceniać aparat pojęciowy teoretyczny socjologia, wiedzieć jednak, jaki skutek przynosić on niewłaściwy, moment wręcz bezrozumny stosować (być on rażący tym bardzo, że autor nie uwzględniać współczynnik społeczny, w jaki funkcjonować polski strukturalizm, a jeśli uwzględniać, to w sposób opaczny). 
o to, jaki to mieć konsekwencja dla wizja polski strukturalizm, przekonać się za moment. 
zanim wszakże do ten sprawa przejść, chciećbybyć zwrócić uwaga na styl, jaki napisać być ten książka. 
autor z pogarda wyrażać się o “IBL-owskim język”, być on wszakże przykład jasność i elegancja w porównanie z ten rodzaj proza (przykład taki pisanie iść w setka, cytować pierwszy z brzeg): odmienny kompleksowość i poziom kontyngencji, różny środowisko wewnątrzsystemowe, inny kwant kulturowy czas sprawiać, że odmiennie funcjonalizują się dyskurs – literaturoznawczy i edukacyjny. […] 
Tematyzacja niekompatybilność linia stosunki między system być jeden z często podejmować “problem” na linia stosunki między system, a próba on “przezwyciężyć” stały motyw w komunikacja. 
odczuwać dywergencja i brak synchronizacja być pochodna ewolucyjny, który ważny faktor spróbować krótko opisać. (strona. 198-199) Gdybym być cyniczny, stwierdzićbybyć, że to świetnie, iż ten bałamutny, wysoce mylący praca napisać zostać w ten sposób, mało bowiem znaleźć się chętny, gotowy poświęcić czas i wysiłek na on uważny przeczytać. 2 autor w zasada nie zajmować się to, jaki naukowy zamierzenie, projekt, idea mieć zespół autor, rozpoczynać swój działalność w młody wiek w drugi połowa rok pięćdziesiąty. 
być to – jak wynikać z on dywagacja – grupa, mieć na cel wyłącznie zdobywać pewien korzyść i zapanować nad dyscyplina. 
dla pan Lewiński być to przed wszystko, a jak wynikać z niektóry on autorytatywny dowodzenie, wyłącznie, grupa interes. 
tak jak grupa interes być nie tylko ugrupowanie polityczny, ale także związek przestępczy. 
o warszawski autor pisać się tutaj tak, jakby stanowić dobrze zorganizować gang. 
formuła taki wprawdzie nie padać, ale nasuwać się on podczas lektura nieuchronnie, bo w ten sposób właśnie być on przedstawiać. 
na pierwszy miejsce mieć do czynienie z dobrze zorganizowany klika, robić on to tylko, co być w on bezpośredni interes. 
w on obrąb działać “grupa przywódczy”, a więc swój rodzaj zespół boss; składać się na on cztery osoba, wymienić z imię i nazwisko – tak zatem przedstawiać się strukturalistyczny banda cztery. 
ów czwórka wytyczać cel i zabiegać o interes swój organizacja. 
i oczywiście stać na straż wyprodukować przez on subkultura; być to jeden z często powracać słowo w książka. 
strukturalista taki subkultura tworzyć, dbać o to, by nikt nie działać na on szkoda. 
autor nie powiadomić wprawdzie, jaki być on wyróżnik, choć określić on jako specjalistyczny (strona. 70), ale sam tak częsty używać słowo wnosić pewien atmosfera i – pośrednio – ocena, skoro zwyknąć się on odnosić i to nie tylko w użycie potoczny do to, co aprobata zyskać nie móc (nie mówić się na przykład o subkultura organizacja charytatywny, mówić – choćby o subkultura blokers). 
osoba znajdować się w orbita ten subkultura mieć na wzgląd wyłącznie własny interes i on jedynie się kierować. 
dbać o “gratyfikacja”; być to kolejny słowo często powracać2. 
autor nie wyjaśniać, na co miećby on polegać, nie pozostawiać jednak wątpliwość: być to jeden z cel zasadniczy, a może w ogólność główny cel wszelki działanie grupa. 
ażeby osiągnąć to, do co zmierzać, “środowisko” (słowo to być tu z reguła synonim “sitwa”) tworzyć “koalicja”; wszystko bowiem, co robić figura do on należący, zostać z góra i świadomie zaplanować; dopuszczać on czas do strukturalistyczny żłób inny, ale tylko po to, by wzmocnić własny pozycja. 
grupa przywódczy stworzyć “koalicja konferencyjny” po prosty po to, by ubezwłasnowolnić inny i on siebie podporządkować (obiekt taki działanie – zdanie pan Lewiński – być także pracownik z mały ośrodek). 
w ten właśnie cel on członek przeprowadzać różny “kalkulacja” i – oczywiście – wykorzystywać “koniunktura”, no i dokonywać rozmaity “zawłaszczyć” (dowiedzieć się można, iż strukturalista zawłaszczyć historia literatura, ale też – istny zgroza! – literatura współczesny3). 
tak na przykład uczony czeski i słowacki zapraszać na konferencja teoretycznoliteracki z czysty wyrachowanie: zaproszenie on spełniać znakomicie efekt propagandowy, nadawać konferencja status międzynarodowy, jednak, mimo możliwy chęć umiędzynarodowić paradygmat, w zgoda z logika system pozostawać on poza realny zasięg mobilizacja. (strona. 69) słowo “mobilizacja” też być tu wysoce charakterystyczny, tak zresztą jak “strategia” i “taktyka” (autor w ogólność mieć upodobanie do wyrażenie z dziedzina wojskowość); nie być się ten językowy militaria zajmować, zwrócić tylko uwaga, iż autor nie zastanowić, że wszelki kontakt z kolega z Czechy i z Słowacja zostać przerwać po inwazja układ warszawski w rok 1968. 
a stać się tak, oczywiście, nie dlatego, że utracić dla organizator walor propagandowy, reszta pozostawiać domyślność Dominik Lewiński. 
ów strukturalistyczny gang – rekapitulować wywód uczony autor – mieć zawsze na uwaga własny podejrzany interes – i niezależnie, co konkretnie robić, dbać o swój subkulturowy tożsamość. 
z satysfakcja stwierdzać, że słowo “spisek” nie paść, czytelnik ten elaborat mieć jednak prawo się domyślać, że właśnie o działanie spiskowy tu chodzić. 
nie musieć nic dopowiadać, nie musieć bezpośrednio ujawniać, co opylać ten rodzaj ująć myśleć, ten wizja wydarzenie mówić sam za siebie. 
chciećbybyć jednak zauważyć coś, co ja się wydawać przerażający – nie z wzgląd na historia polski strukturalizm, ale dzisiejszy świadomość młody człowiek, który się on zająć. 
powinien on zakładać przedstawić działanie pewien grupa pracownik naukowy, który opublikować spory liczba książka, o coś w nauka zabiegać, mieć przed siebie jakiś program i – by powiedzieć patetycznie – wyznawać jakiś ideał, a także kierować się jakiś zespół wartość. 
ten problematyka jednak w ogół autor nie interesować – i to nie z wzgląd na stosunkowo wąski temat książka (“wyobraźnia metateoretyczna”) – być dla on po prosty nieważny. 
pewien zespół naukowiec stanowić tu – w łagodny sformułowanie – grupa interes, w ostry – sitwa, a w ostry – po prosty gang; jedyny do co mieć on być zdolny, to perfidny manipulacja, gra i gierka. 
niewiele to mówić o badacz, wiele zaś – o świat mentalny Dominik Lewiński, o to, jak on po prosty wyobrażać siebie nauka. 
mieć kontakt z wiele młody polonista o różny zainteresowanie i różny orientacja teoretyczny, wiedzieć przeto, że – na szczęście – w ten rodzaj myślenie autor omawiać książka nie być dla swój pokolenie reprezentatywny. 3 kiedy pisać się o dzieje nauka w drugi połowa XX wiek (czy choćby on taki lub inny segment), trudno całkowicie on odseparować od realia Polska Ludowy. 
Dominik Lewiński w jakiś miara on uwzględniać, musieć jednak od raz stwierdzić, że w ten dziedzina panować w on książka pomieszanie z poplątać. 
myśleć o ten sprawa od rok, za pytanie podstawowy uznawać taki: jak to być możliwy, że w kraj, w który obowiązywać oficjalny ideologia, wyrażać się również w nacisk na nauka humanistyczny, w kraj o rząd autorytarny, ukształtować się ruch, który z ideologia ten nie mieć nic wspólny, nawet nie robić wobec on żaden gest, i przez kilka dziesięciolecie w miara swobodnie się rozwijać, choć natrafiać na różny rodzaj ograniczenie, przeszkoda i utrudnienie? 
jeśli o ten krąg sprawa chodzić, ważny problem być niewątpliwie stosunek do marksizm. 
Lewiński parokrotnie do to powracać – i w wiele miejsce w sposób nader dziwny sprawa ten przedstawiać. 
przed wszystko mieć do grupa, który się zajmować, pretensja o to, że marksizm podgryzać i marksista sekować. 
żal brzmieć osobliwie, nie można on jednak w czas lektura nie dostrzec. 
od raz należeć zapytać: jaki marksizm? 
autor nie wprowadzać tu żaden rozróżnienie, chodzić on wszakże o ten, który całkiem śmiało w rok sześćdziesiąty a pełny para w okres pomarcowy atakować instytut badanie literacki. 
kiedy czytaćbyć wywód pan Lewiński, przypominać ja się różny, całkiem liczny, elukubracja marcowy docent, prowadzić pod wodza Jan Zygmunt Jakubowski nagonka (a po on śmierć w rok 1975 samodzielnie) na instytut, a także na poszczególny on działanie i publikacja. 
przypomnieć ja się choćby artykuł jeden z marcowy mianowaniec, dowodzić, że póki istnieć instytut, wydział polonistyka na uniwersytet nie być móc dobrze funkcjonować. 
znać być nazwisko jegomość, aktywny zresztą do dzisiaj, który słać memoriał do wysoki władza komunistyczny, wnioskować o natychmiastowy likwidacja instytut. 
a słownik termin literacki przez dziesięć rok nie móc być wznawiać na skutek sprawnie zorganizować kampania donos i nagonka (głównie w pismo “przegląd humanistyczny”), zarzucać właśnie lekceważyć marksizm i realizm socjalistyczny (w nagonka ten do pomoc ściągnąć posiłki w postać pewien autor aż z Moskwa!). 
przypominać o to nie po to, by wylewać dawny żal, ale też nie po to, by sugerować, że Dominik Lewiński być sojusznik czy pogrobowiec identyfikować się z ofensywa ideologiczny ciemny typ, dla który ortodoksja marksistowski i demonstrować przy każdy okazja polityczny gorliwość być pałka giętki i chętnie używać w walka z niezależny nauka. 
chcieć pokazać dwa rzecz, uwydatnić, jak niewiele wiedzieć on o czas, o który pisać, i jak działać zasada bezwzględnie obowiązywać w on książka: wszystko, co robić on bohater, mieć stać się przedmiot potępienie, wszystko bowiem wynikać z zły intencja i być rażący błąd. 
w wiele miejsce postawa taki prowadzić do jawny absurd; tak na przykład zarzucać się Janusz Sławiński, że w jeden z artykuł opublikować w “tekst” w rok siedemdziesiąty, zalecać on liberalny model szkoła, w który wybór podręcznik i lektura zależećby od nauczyciel. 
zły wola autor sprawiać, że negować wszystko, co się dać, nie chcieć on uznać ani prekursorski charakter ten wypowiedź, ani on niezwykłość na tło to, co w tamten czas o problem szkolny nauczanie głosić. 
w ogólność dziwny rzecz doktor Lewiński o instytut wypisywać. 
przed wszystko nie przyjmować do wiadomość, że od czas październikowy być on coś całkiem inny niż w rok 1948-1955, kiedy rzeczywiście on zadanie być wykuwać nowy wiedza o literatura w styl wulgarny stalinowski marksizm. 
z tamten czas pochodzić zresztą formuła z chęć w książka przywoływać, a mianowicie “IBL-owski język” (dodać dla porządek, że jeśli dzisiaj ktoś on używać, to albo siła inercja, albo z zły wola). 
autor traktować instytut badanie literacki jako centrum władza. 
ten, co pamiętać tamten czas, wyrazić móc jedynie zdumienie. 
równie wielki zdumienie wywoływać opinia głosić, że centrum władza być redakcja “tekst” (pan doktor Lewiński, naprawdę, ani instytut, ani “tekst” nie należeć mylić z wydział nauka komitet centralny PZPR!). 
może Dominik Lewiński rozumieć słowo “władza” w jakiś szczególny sposób? 
jakkolwiek by być, mieć tutaj do czynienie z zwykły groteska, niewykluczony zresztą, że przez autor nie całkiem zawiniony, bo ktoś on taki absurd podpowiedzieć, a on naiwnie w on uwierzyć. 
skoro już pisać o stosunek do marksizm, to chciećbybyć wyraźnie stwierdzić, że między wybitny uczony, który do on się odwoływać i który ortodoksja, tak jak marcowy czerń, być w wysoki stopień obcy, a ten, który wybrać tendencja strukturalny, nie być konflikt i antagonizm. 
przeciwnie, być po oba strona szacunek, być zrozumienie, a także współpraca, w pewien przypadek zaś – wieloletni przyjaźń (jak z Henryk Markiewicz). 
po przedwczesny śmierć Kazimierz Budzyk (w marzec 1964) to marksista Stefan Żółkiewski uratować katedra teoria literatura uniwersytet warszawski, godzić się na zostać on szef i kontynuacja dotychczasowy kierunek (praktycznie zlikwidować on zostać po marzec, kiedy z dawny on pracownik zostawić bodaj jeden tylko osoba, ten, który najmniej likwidator wadzić); to marksistka Maria Janion podjąć się funkcja kurator założyć przez Budzyk w instytut badanie literacki pracownia i w ten sposób umożliwić po on śmierć kontynuacja zacząć praca przez bliski rok (myśleć o to do dzisiaj z wdzięczność). 
bo też podział przebiegać inaczej niż w okres stalinowski i inaczej niż to siebie wyobrażać po rok nasz tak wiele rzecz nieświadomy autor4. 
pewien część marksista i ten, co być zwolennik inny rozwiązanie, znajdować się po jeden strona, jechać na ten sam wóz, bo i jeden, i drugi poważnie traktować nauka i wiedzieć, że podstawowy obowiązek uczony być zabiegać o on wysoki poziom i profesjonalność. 
po drugi strona znajdować się ten, co nauka sprowadzać do klepać frazes (niekoniecznie zresztą marksistowski, także wziąć z polonistyka od pan Zagłoba), powtarzać ideologiczny banał, pozycja zawodowy zaś pragnąć osiągać wykazywać polityczny zelotyzm. 
tak się złożyć, że centrum ten tendencja, przyjmować z reguła postać agresywny, zmierzać bowiem do całkowity usunąć przeciwnik, stać się polonistyka (literacki) z uniwersytet warszawski, w rok 1950-1975 zarządzać przez Jakubowski, a potem – przez on niewiele się różnić uczeń. 4 wybór niewłaściwy sfera odnieść nie ograniczać się tylko do kontekst polityczny i instytucjonalny, autor po prosty nie orientować się (lub nie chcieć orientować) w to, co stanowić ważny moment w ewolucja i działać grupa, który się zajmować. 
główny punkt odwołanie być tu zjazd polonista, który się odbyć w rok 1958. 
być to wydarzenie ważny dla cały dyscyplina, stanowić ostateczny zakończenie trwać przez rok kilka marksistowski monopol w nauka o literatura, ale my w ten wydarzenie uczestniczyćbyć wyłącznie jako skromny obserwator. 
inaczej być nie móc, miećbyć niewiele ponad dwadzieścia rok, a tak młody człowiek nie zapraszać się do czynny udział w ten rodzaj kongres (pod ten wzgląd zjazd ów nie różnić się nic od ostatni zjazd polonista z wrzesień rok 2004). 
dla my podstawowy znaczenie mieć coś całkiem inny. 
najpierw cykl seminarium poprowadzić przez Roman Jakobsona w Krynica w listopad 1958 rok. 
to być wydarzenie przełomowy, nie tylko dlatego, że wielki wrażenie robić zetknąć się z światowy sława uczyć o niezwykle bujny osobowość, to być pierwszy tak bogaty i dynamiczny wprowadzić w metodologia strukturalistyczny. 
Jakobson referować między inny teza swój wówczas jeszcze opublikować, w pewien sens od raz klasyczny, rozprawa poetyk w światło językoznawstwo (w wersja polski, opracować przy współudział autor, ukazać się dwa rok późno w “pamiętnik literacki”). 
w ciąg następny dekada (do rok 1968) Jakobson przyjeżdżać do Polska co rok, wygłaszać wykład, prowadzić seminarium, uczestniczyć w dyskusja. 
następny niezwykle doniosły wydarzenie być wielki międzynarodowy konferencja poetyka, jaki odbyć się w Warszawa lato 1960 rok. 
przyjechać kilkadziesiąt uczony, językoznawca, badacz literatura, folklorysta z kilkanaście kraj, być to pierwszy ten rodzaj kongres w Polska w okres powojenny (nie tylko w nasz dyscyplina). 
może raz w życie mieć się taki szansa: obserwować dyskusja między Roman Jakobsonem i Roman Ingarden. 
ważny wydarzenie być kolejny międzynarodowy konferencja (Jabłonna 1961), o mały rozmach, ale równie inspirować. 
w następny rok, aż do rok 1968, odbywać się w Warszawa kolokwium, seminarium, dyskusja z udział wybitny uczyć z wiele kraj, z zachód i z wschód. 
dziać się to dzięki talent i wysiłek Maria Renata Mayenowa, który żywić gorący przekonanie, że nauka i życie naukowy nie mieć prawo być prowincjonalny. 
nasz młody rok nie toczyć się w zaścianek, wprost przeciwnie. 
wspominać o to, bo pan Lewiński twierdzić w któryś moment z taić wyższość, że odizolować byćbyć od nauka światowy. 
żeby zdać siebie sprawa, w jak wysoki stopień być to teza kłamliwy, wystarczyć wymienić nazwisko choćby niektóry uczony, który do Warszawa przyjeżdżać z odczyt i wykład. 
obok wspomnieć już Roman Jakobsona – Jan Mukařovský, Roland Barthes, A.J. Greimas, Pierre Guiraud, Emile Benveniste, Meyer Shapiro, Wiktor Żirmunskij, Dmitrij Lichaczow i dziesiątki inny. 
pojawiać się też uczony ówcześnie młody, ale już głośny, jak Umberto Eco, Wiaczesław Iwanow, Władimir Toporow, Lubomir Dolezel. 
życzyćbybyć każdy młody uczony, w to także Dominik Lewiński, aby dać on być osobisty zetknąć się w stosunkowo krótki czas z ten rodzaj mistrz światowy humanistyka. 
o odciąć od to, co się dziać na świat, trudno mówić z jeszcze jeden powód. 
biblioteka instytut badanie literacki od połowa rok pięćdziesiąty doskonale być zaopatrzyć w książka i czasopismo w wiele język także z teoria literatura (ktoś trafnie powiedzieć, że być to dobry biblioteka specjalistyczny od Berlin Zachodni po Władywostok). 
pamiętać, że nasz czeski kolega z ukrywać zazdrość patrzyć na ten wspaniały kolekcja, a niektóry starać się specjalnie o stypendium do Warszawa, by choćby przez dwa tydzień móc tu przeglądać zachodni książka i czasopismo. 
musieć się upomnieć o jeszcze jeden wątek. 
wielki znaczenie mieć dla my tradycja wczesny polski strukturalizm warszawski-wileński5. 
dziać się tak, rzecz jasny, za sprawa lektura, ale także – kontakt osobisty. 
nasz mistrz wywodzić się z ten krąg, a niektóry z my w rok studencki trafić na wspaniały ćwiczenie z poetyka prowadzić przez Maria Rzeuską, w rok trzydziesty uczennica Manfreda Kridla. 
wielki znaczenie mieć dla my również praca inny uczony wywodzić się z krąg wileński, profesor katolicki uniwersytet Lubelski, Czesław Zgorzelski, autor znakomity studia o liryka romantyczny. 
tak w ogólny zarys należałoby przedstawić kontekst, w który kształtować się polski strukturalizm. 5 być w stan się zgodzić, że autor swoiście ukierunkować książka o strukturalizm interesować się tylko pewien on aspekt. 
nie wymagać od on, by pisać pełny monografia, uważać jednak, że ktoś, kto podejmować ten rodzaj zadanie, powinien znać dorobek ten, który się zajmować. 
w książka znaleźć można obszerny bibliografia – i do to sprawa się ograniczać. 
z publikacja ten można się dowiedzieć, że strukturalista być perfidny gracz i zręczny manipulator, zawiązywać koalicja i organizować konferencja w wiadomy siebie zawsze podejrzany cel, wydać podręcznik i słownik termin literacki oraz dysponować czasopismo, z który uczynić swój tuba, a jeśli dopuszczać do on ktoś spoza swój krąg, to tylko po to, by on siebie podporządkować. 
choćby już na podstawa ten obszerny bibliografia nieświadomy rzecz czytelnik móc się zorientować, że ten człowiek nie zajmować się manipulacja i intryga, przed wszystko pisać książka i rozprawa. 
o co? 
na ten pytanie już jednak w rozważanie pan Lewiński odpowiedź się nie znaleźć, jeśli zaś ktoś chciećby się coś dowiedzieć, to zostać wprowadzić w błąd. 
o pewien grupa problem nie mieć nawet mały wzmianka, choćby o studia z teoria interpretacja (a to pozwolićby rozsądnie niż w książka ująć sprawa stosunek do hermeneutyka), o praca dotyczyć odbiór dzieło literacki lub szeroko rozumieć narratologii. 
autor twierdzić, że historyk i teoretyk literatura z krąg strukturalistyczny poddawać refleksja wyłącznie literatura współczesny, przed wszystko – poezja. 
by się przekonać o to, że być to twierdzenie kłamliwy, wystarczyć sięgnąć tylko po tytuł kilka pozycja z pierwszy rok nasz praca. 
Teresa Kostkiewczowa wydać książka o twórczość Franciszek Karpiński i Kniaźnin, Aleksandra Okopień-Sławińska – książka o romantyczny wiersz wolny. 
ale zajmować się nie tylko poezja. 
znakomity, dzisiaj już klasyczny, praca poświęcić forma epicki publikować Kazimierz Bartoszyński, ukazać się ważny tom zbiorowy (w krąg zagadnienie teoria powieść [1967], studia o narracja [1982]), a pisać ten słowo ogłosić w rok 1968-1973 trzy książka poświęcić ten problematyka. 
taki drobiazg pan Lewiński nie być skłonny dostrzegać. 
tak samo nie zauważać liczny rozprawa poświęcić krytyka literacki. 
w pewien moment wydziwiać na temat to, co przeczytać w zarys teoria literatura. 
gdyby znać jednak prekursorski rozprawa Janusz Sławiński poświęcić badanie nad krytyka literacki, być móc zrozumiećby, o co chodzić. 
teza, że współczesny literatura stanowić główny rejon odniesienie, być tym bardzo aberracyjny, że strukturalistyczny metoda analiza i ujęcie oddziaływać na badanie nad literatura staropolski. 
on rozwój w ostatni dziesięciolecie, jaki zawdzięczać między inny taki znakomity uczony, jak Jerzy Ziomek i Czesław Hernas, jak Janina Abramowska i Teresa michałowski, w jakiś miara wynikać z to, że sięgnąć on po narzędzie wypracowywać w krąg strukturalistyczny. 
pewien błąd przypisać można – jak się zdawać – dążyć do ułatwiać siebie życie (a może niedbalstwo, kto wiedzieć?). 
pisać o konferencja teoretycznoliteracki autor tak ujmować przedmiot, jakby odbywać się on tylko w rok sześćdziesiąty, a z powodzenie kontynuować być do dzisiaj (z lekko tylko zmienić formuła). 
podobnie jak w tamten dekada ukazywać się książka zbiorowy zawierać wybory wygłaszać w on czas referat. 
autor postępywać w ten sposób, jakby nie wiedzieć, że ten inicjatywa być konsekwentnie kontynuować. 
i wprowadzać w ten sposób w błąd czytelnik. 
podobnie, snuć wysoce niechętny dywagacja na temat “tekst”, nie wspominać ani słowo, że pismo przestać wychodzić w rok 1981. 
zawiesić on wraz z ogłosić stan wojenny, jak wszystek czasopismo poza “trybuna lud” i “żołnierz wolność”, ale po kilka miesiąc – jak to się pięknie wówczas mawiać – zostać on odwiesić. 
nie dotyczyć to wszakże “tekst”, decyzja władza komunistyczny przestać się on ukazywać. 
musieć się zmienić ustrój, by w rok 1990 można być on wznowić. 
oczywiście tak doniosły fakt nie mieć prawo być obojętny dla ktoś, kto poddawać dwumiesięcznik analiza. 
pan Lewiński wszakże ten rodzaj drobiazg nie zauważać, napomknąć o on byćby zapewne poniżej on osobisty i naukowy godność. 6 nie wymienićbyć wszystek dziwactwo i uchybienie, jaki w ten osobliwy publikacja można znaleźć. 
nie znać osobiście pan Lewiński, nic o on nie wiedzieć poza to, co się dowiedziećbyć z książka. 
obcy ja być psychologizować, przed pewny uwaga nie móc się wszakże powstrzymać. 
młody pracownik naukowy nie określać się zwykle wobec badacz dużo od siebie stary, czynić to z reguła wobec bezpośredni poprzednik (i – ewentualnie – rówieśnik). 
kiedy około rok 1960 kończyćbyć praca doktorski, nie przyjść ja do głowa określać się wobec Juliusz Kleiner i Stanisław Pigoń, wobec Konrad Górski i Julian Krzyżanowski, to już być dla ja klasyk. 
określaćbyć się (i nie byćbyć w to odosobniony, bo tak samo czynić mój kolega) wobec badacz z pokolenie 1910 oraz bezpośredni poprzednik, w ten przypadek marksista urodzić w rok dwudziesty. 
zastanawiać się, co skłonić Dominik Lewiński, by się określać wobec teoretyk i historyk tak znacznie od siebie stary, by wyładowywać na on swój frustracja (być on w książka widoczny goły oko), a więc w stosunek do generacja, który dla on być już generacja babcia i dziadkowie, co on skłonić do pisać o to, co zdziałać, z tak duży nasilenie nienawistny emocja. 
zaiste trudno zrozumieć, dlaczego ten niechęć do badacz w większość urodzony w ostatni dziesięciolecie przedwojenny, a w pewien wypadek starszy, zabarwić być w tak wysoki stopień osobisty niechęć. 
nawet gdyby chodzić o zawiść z powód kwestionować sukces, jaki grupa ten osiągnąć, to permanentny tłumaczenie wszystko na on niekorzyść6 i nieustanny wywyższać się, budzić zdziwienie. 
powiedzieć bez ogródka, wydawać ja się, że frustracja być w ten przypadek w jakiś stopień frustracja nabyć czy odbić, wyuczyć, przez ktoś nadać bądź podsuflowaną. 
osobliwy to zaiste sytuacja. 
książka Dominik Lewiński być pierwotnie praca doktorski obronić na uniwersytet wrocławski. 
autor zgodnie z przyjąć obyczaj dziękować swój promotor, profesor Wojciech Głowala, za “życzliwy opieka naukowy”, wyrażać on wdzięczność “za rada, uwaga krytyczny i dyskusja”, który mieć się okazać tak korzystny, dziękować obydwa recenzent; na ów lista wdzięczność znajdować się także blisko nieznany doktor Marek Graszewicz – z racja “pomoc, jaki ja okazać, wpływać niewątpliwie na ukierunkowanie mój poszukiwanie” (strona. 11). 
nie interesować ja ten tajemniczy doradca, zajmować ja rola promotor. 
otóż na podstawa lektura książka wnioskować, że tutaj odegrać on zostać fatalnie. 
jeden z zadanie promotor być taki kierować rozprawa doktorski, by uchronić on autor przed pisać głupstwo i rzecz kłamliwy, przed formułować twierdzenie, który w żaden stosunek nie pozostawać do rzeczywistość, przed stosować procedura, który niezgodny być z zasada praca naukowy (choćby z ten racja, że wchodzić w konflikt z reguła logika), przed bełkot wreszcie. 
otóż promotor doktor. 
lewiński ten podstawowy zadanie nie spełnić. 
Wojciech Głowala być młody od negatywny bohater dywagacja zawrzeć w strukturalistyczny wyobraźnia metateoretycznej, nie być wszelako młodzieniec – i o pewien rzecz powinien wiedzieć lub choćby przez mgła siebie on przypominać. 
powinien wiedzieć również dlatego, że przez czas jakiś zajmować się pomoc przy redagować tekst w “pamiętnik literacki”, a być to organ instytut badanie literacki, wiedza o on sytuacja i atak, jaki być przedmiot, nie móc do on nie docierać, być to zresztą rzecz powszechnie znany w krąg akademicki. 
powinien wiedzieć nie tylko zresztą o realia PRL-owskich, powinien wiedzieć, jak znaczny od początek być rola konferencja teoretycznoliteracki, jak wielki znaczenie jako pismo niezależny i wciąż borykać się z cenzura mieć “tekst”, jaki wreszcie waga mieć jako całość ruch naukowy, który udać się funkcjonować przez kilka dziesięciolecie, nie ulegać nacisk ideologiczny. 
Wojciech Głowala powinien swój doktorant coś z ten rzecz uświadomić, a nie pozwalać na pisać podszyć emocja kłamstwo, a także na pseudonaukowy bełkot. 
książka Dominik Lewiński świadczyć, że profesor. 
Głowala, nie nadawać praca właściwy kierunek, wyrządzić swój podopieczny krzywda. 
to niewątpliwie w duży miara za on sprawa pracowity i ambitny, a także zapewne zdolny młody pracownik naukowy stać się autor bezwartościowy książka. 
ujawniać się tu zresztą kwestia ogólny, kwestia zwykły ludzki odpowiedzialność. 
Michał Głowiński 1 dawny. lewiński strukturalistyczny wyobraźnia metateoretyczna. 
o proces paradygmatyzacji w polski nauka o literatura po rok 1958, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy Universitas, Kraków 2004, strona. 300. 
na wydać ten praca złożyć się dwa instytucja z Karkonosze oraz komitet badanie naukowy. 
cytat lokalizować w tekst, zaznaczać strona w nawias. 2 taki choćby przykład: “specjalistyczny, wyselekcjonować krąg uczony odpowiadać za autoreprodukcję dyskurs orientować się na trwać i zmiana przez nadmiarowy produkcja (autorytet, pojęcie, temat), który umożliwiać ekwiwalencja, to znaczy. taki następstwo stan system, który zapewnić środowisko uczony realizacja zakładać w kalkulacja gratyfikacja, zarówno socjalny jaka i dyskursywny” (strona. 134). 
stylistyka ten dywagacja pozostawiać bez komentarz. 
dodać jednak, że niekiedy pojawiać się formuła przedziwny w rodzaj “strategia charyzmatyczny”. 3 autor w ogólność używać w różny kontekst słowo o jednoznaczny konotacja negatywny. 
mówić na przykład. o “zlepek kategoryzacja” (strona. 187; tutaj zresztą nie wiadomo, o co chodzić, ważny być ton związany z słowo “zlepek”), a kiedy chcieć poinformować, że w “tekst” ukazać się sporo artykuł na temat edukacyjny, stwierdzać, iż głos na ten temat zostać w on “rozwłóczyć” (strona. 200). 
jak się okazywać, w ten rodzaj przypadek nieporadnie pisać autor umieć z duży sprawność zaznaczać swój stanowisko. 4 dobitny przykład harmonijny współpraca być wysoce udany kilkudniowy sesja z rok 1965 “proces historyczny w literatura i sztuka”; on materiał ogłosić zostać w osobny tom. 5 zobacz. on wysoce udać monografia pióro A. Karcz The Polish Formalist School and Russian Formalism, Rochester – Kraków 2002. 
szkoda, że pan Lewiński on nie znać, dowiedziećby się różny ciekawy rzecz i zobaczyć, jak należeć pisać rozprawa z historia nauka. 6 czas ten pretensja o wszystko mieć charakter irracjonalny i zgoła groteskowy. 
jako przykład przywołać drobiazg: z trudny do zrozumieć powód mieć się tu za zły fakt, że “tekst” być dwumiesięcznik. 
zdanie pewne siebie, wypowiadać się jak autorytet w wszelki możliwy materia autor powinien się on ukazywać w inny odstęp czasowy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 83-1493. 
jeden 
