Jerzy Święch 
Skalmowskiemu na jubileusz 
nie zmarnowaćbyć czas, choć w kraj prawie nie istnieć… 
pod taki tytuł przed wiele już rok ukazać się na łam lubelski “kres” rozmowa z Wojciech Skalmowskim. 
tylko nieliczny wtedy wiedzieć, że być to prawdziwy nazwisko autor, który tekst ogłaszać w “kultura” paryski sygnować być tajemniczy pseudonim “Maciej Broński”1. 
że niewiele znać prawda (i niestety tak pozostać…), świadczyć chociażby hasło poświęcić Skalmowskiemu w odpowiedni (siódmy) tom współczesny polski pisarz i badacz literatura: wśród “opracowanie” figurować zaledwie kilka pozycja. 
a przecież wybór praca Maciej Broński z “kultura” tekst i pretekst, który ukazać się w rok 1981 “u Giedroyć”, Giedroyć, zaliczać autor do krąg swój bliski współpracownik, stanowić z pewność jeden z ciekawy i bardzo oryginalny (tak!) pozycja, jaki na temat literacki ukazać się pod szyld instytut literacki. 
pozostały część tekst Broński, który w międzyczas zdążyć już wystąpić pod otwarty przyłbica swój prawdziwy nazwisko, długo musieć czekać na druk. 
zadanie to podjąć się wreszcie po rok oficyna uniwersytecki z Lublin2. 
a nastąpić to zaledwie rok po to, jak Skalmowski obchodzić jubileusz swój siedemdziesięciolecie (uczcić też krzyż komandorski order zasługa RP), na który to “okoliczność” uczeń i przyjaciel nie tylko z uniwersytet katolicki z Leuven, gdzie od rok 1970 być profesor, ofiarować on wspaniały Festschrift w postać książka, który wieńczyć sukces jubilat jako uczony (o co ogół tak zwany. publiczność też mało wiedzieć), nadto specjalista w dziedzina, który nazwa musieć zabrzmieć nieco tajemniczo dla czytelnik tekst Maciej Broński: iranistyka3. 
dzieło ten zamierzać poświęcić z konieczność zaledwie parę uwaga, raczej dyletancki, gdyż objętość książka liczyć ponad 500 strona druk duży format i on zawartość 35 tekst w sześć (!) język – przekraczać pod każdy wzgląd możliwość jeden recenzent, który, jak pisać ten słowo, raczej rzadko mieć poczucie, że poruszać się po teren siebie znany. 
musieć natomiast wkroczyć na grunt dlań niebezpiecznie grząski, gdzie, zdać tylko na własny intuicja, móc łatwo i nieodpowiedzialnie ugrzęznąć. 
ale nie Skalmowski, który znać się na wszystko, o co w książka mowa. 
oto w pierwszy kolejność środowisko, który Broński, przynależny do grono człowiek, o który Konstanty Jeleński z właściwy siebie humor powiedzieć, że stanowić coś “pośredni między kibuc, klasztor czy falanster”. 
środowisko to Broński w jakiś sens swój opinia o książka, człowiek i idea współkształtować, on idea (pytanie: do jaki stopień?) podzielać, co przypominać znany dobrze z łam “kultura” brukselczyk, czyli Leopold Unger, sąsiad Maciej Broński. 
Długa Polak rozmowa w Bruksela to nie tylko temat wspomnienie Unger, ale także okazja do jeszcze jeden, jakże świetny, coup dawny’oeil na środowisko paryski “kultura” (spacer z “kultura”). 
a daleko znakomicie udokumentować rozprawa Idelsbald Goddeeris o to, co stać się Belgia dla polski emigrant po drugi wojna, z który nieliczni, jak Zbigniew Florczak czy Marian Pankowski, mieć się już w niedaleki przyszłość okazać współpracownik pismo Giedroyć (drugi po niezbyt przychylny opinia o siebie rozluźnić nieco swój związek z “kultura”). 
autorka opisywać też, co stać się późno, w czas “solidarność” i opozycja demokratyczny w ten sam Bruksela, gdzie brukselczyk i Maciej Broński umawiać się na wieczorny spacer, założyć biuro koordynacyjny pod wodza Jerzy Milewski. 
Unger, wypełniać stały rubryka w brukselski “lekarz Soir” (a regular columnist) jako Pol Mathil, o który rola jako wytrawny komentator bieżący wydarzenie polityczny, zwłaszcza w kraj, nad który troskliwy opieka sprawować “Związunio” (jeden z ulubiony określenie Skalmowskiego), wiele Goddeeris mówić, zawędrować w opinia belgijski wysoko, bo aż na prestiżowy karta Le dictionnaire des Belges (1981). 
w koniec dowiadywać się też, jaki być początek “Maciej Broński”, że mianowicie pseudonim ów powstać z natchnienie flamandzki poemat Karela van den Dever Dinska-Bronska (1927), o emigrant z Polska, czekać w Antwerpia na statek, który mieć on powieźć daleko, bo aż do Kanada (na jaki statek czekać Broński?). 
o wszystko ten pisać Goddeeris z duży znajomość rzecz (“kultura” and Belgium (1947-2000). 
with Particular Attention to Maciej Broński). 
wreszcie niezmiernie ciekawy szkic Andrzej Stanisław Kowalczyk o Giedroyć, ten raz ten z przedwojenny czas – redaktor “polityka” (kult państwo. 
program polityczny środowisko “polityka” Jerzy Giedroyć z rok 1938), ściśle zaś o broszura polski idea imperialny z wrzesień 1938. 
czytać dzisiaj tekst ten na przemian budzić śmiech i zgorszenie wizja mocarstwowy Polska (uwolnić od Żydowo i wszelki inny miazmaty), koncepcja skrajnie etatystyczny, obraz środowisko, który przyjmować za swój program sanacja (nieznacznie tylko zmodyfikować), mieć odwaga (czy głupota) puszczać w obieg hasło w rodzaj: “być skazać na wielkość i albo wielkość ten zdobyć lub też w niwecz obrócić” (cytat. na siostra. 80). 
w cztery rok późno, przejąć podobny zapał, jeden z grupa “sztuka i naród” wołać: “przed my już tylko wielkość lub zniszczenie”4. 
zamykać ten rozdział (Skalmowski at Seventy), by przejść do następny, który tytuł brzmieć obiecująco i zarazem tajemniczo: Polska i świat. 
no i co tu znajdować? 
różność poskładać w nieco dziwny, ale zawsze interesować całość. 
naprzód coś dla euroentuzjasta, ale może też i eurosceptyk: Katlin Malfliet European Enlargement and the “Acquis Communiste”, oraz Hilde Hardeman The Copenhagen Criteria for Accesion to the European Union and the European Commission’strasznie Regular Reports. 
Malfliet, skądinąd gorący rzeczniczka przyłączyć kraj postkomunistyczny do unia, studzić nieco zapał entuzjasta, gotowy uwierzyć, że “gramatyka” rozszerzyć unia o nowy kraj być przebiegać wedle wspólny dla cały Europa, i ten “dawny”, i ten “nowy”, system wartość (acquis communautaire), a niewidzialny ręka rynek rozwiązać wszystek problem. 
niedawny satelita “Związunia” wnosić do unia swój “wkład” w postać świadomość uformować niestety w czas realny socjalizm, co znacznie utrudniać ten proces, stąd acquis communiste. 
ideologia marksistowsko-leninowski móc dać znać o siebie w nadmierny żądanie opieka społeczny, wszelki forma ubezpieczenie i ten podobny postulat. 
do ten rodzaj niewesoły wniosek, skłaniać też lektura pięć seria raport przygotować przez komisja europejski w sprawa postęp, jaki na droga do unia zrobić kraj postkomunistyczny, przyjmować za podstawa kryterium wypracować przez rada europejski w Kopenhaga w rok 1993. 
jeśli dla “stary” kraj unia wszystko to brzmieć móc jako ostrzeżenie przed nadmierny optymizm, to zachęta (być móc) stać się pamięć o niektóry epizod z historia taki kraj, jak właśnie Polska Skalmowskiego, gdyż być to kraj, trochę jak u Jarry’ego, leżeć wszędzie i nigdzie (nulle part), taki bowiem, mimo wszystko, wciąż pozostać w oko cudzoziemiec. 
gdzie bić serce Europa – to pytanie stawiać siebie Andrzej Borowski (Cor Europae – Brussels or Warsaw). 
czy, jak głosić reklama dla turysta, w Bruksela, czy może w Warszawa lub inny miejsce kontynent, który antyczny patronka dać się raz porwać pożądać on bóg. 
potem chętny do porwanie Europa być więcej, nie zabraknąć wśród on Tatar i Turek, przed który (rzekomo) ocalić chrześcijaństwo Polska, późno zaś sam, otoczyć przez wróg, zniewolić, chętnie mienić się centrum Europa. 
do jaki Europa Polska należeć, dobry czy zły, wschodni czy zachodni, czy pozostawać wciąż przedmurze chrześcijaństwo? 
nikt w książka dedykować Skalmowskiemu taki pytanie otwarcie nie stawiać, ale przecież drążyć on materia ten dzieło. 
oto przykład. 
żywot święty nasz Piotr Skarga (1579), być kompilacja podobny dzieło Lorenz Sauer. 
żywot w liczny tłumaczenie na język starocerkiewny zdobyć ogromny popularność na Ruś i na Litwa, czyli w granica Rzeczpospolita zwać państwo oba naród (niewłaściwie – gdyż w rzeczywistość być on znacznie więcej) a także i poza ten krąg. 
okazywać się, że żywot służyć nie tylko rekatolizacji teren podległy wpływ protestantyzm, co być podówczas powszechny, ale też, mówić z gruby, przesuwać granica religijny i kulturalny Europa bardzo na wschód, w duch sobór trydencki, choć respektować tradycja kościół wschodni (Francis J. Thomson, the Popularity of Peter Skarga’south “Lives of the Saints” Among the East Slaves). 
niemal w ten sam czas na drugi kraniec kontynent europejski spotykać się z figura niepospolity kobieta, który los być odzwierciedlenie burzliwy historia zarówno Polska ten okres, jak i Europa, dokładnie mówić ten ziemia, który w przyszłość mieć dać początek dzisiejszy Belgia. 
chodzić o córka Jan III Sobieski i Marysieńka, księżniczka Teresa Kunegendę, poślubić elektor bawarski Maksymilian II Emmanuelowi, który na początek swój dramatyczny kariera sprawować wysoki urząd gubernator hiszpański (podówczas) Niderlandy. 
urząd ten rychło stracić, wikłać się w przeróżny tarapata, zmieniać sojusznik, tracić to, co wcześnie z niemały trud zdążyć zdobyć, a to sam skazywać swój żona, matka dziesięć dziecko, na dziesiątek rok samotność i wygnanie pod obcy okupacja, najpierw w Bruksela, potem w Monachium, następnie w Wenecja, znów w Monachium, a wreszcie ponownie w Wenecja, gdzie zemrzeć. 
dzieje ulubiony córka Celadona, czyli Sobieski, znane pod to literacki, wziąć z romans imię z list do Marysieńka, stanowić jakby gotowy scenariusz dla film, gdyby tylko znaleźć się amator płaszcz i szpada, gotowy przenieść na ekran nie tylko pojedynek, romans i zdrada (ten ostatni nie szczędzić biedny małżonka Max Emmanuel), ale też, co znacznie trudny, duchowy dramat kobieta skazać na samotność (Reginald de Schryver, princess Teresa Kunegunda Sobieska 1676-1730. 
Thirty-five Years of Solitude). 
i wreszcie, wybiegać znacznie wprzód, ostatni polonicum ten rząd, mianowicie opinia o Polska Ilia Erenburg, pisarz o dwuznaczny konduita kosmopolita i oportunista, który Polska przed wojna traktować na równy z inny kraj zachodni Europa, czyli źle, zaś po wojna dzielić przyjaźń z polski pisarz (Tuwim, Iwaszkiewicz), nadal czuć rezerwa do on ojczyzna, który wcześnie, usta Lejzorka Rojsztwańca, oskarżać o antysemityzm (pieta van Poucke, Erenburg i Polsza). 
szkic ściśle polonistyczny – czy nie pomylić się twierdzić, że inspirator wiele z on okazać się ten, który książka być dedykować? – otwierać znany dobrze polski witkacologom belgijski badacz Alain van Crugten, ten raz pochylić z uwaga nad “trzy M” Witkacy: maska, marionetka i maszyna. 
autor dowodzić, po pierwszy (co już zauważać inny), że między teoria a praktyka teatralny autor kurka wodny istnieć rozziew, po drugi, że teatr Witkacy osiągać swój niezwykły efekt dzięki chwyt zapożyczyć z grand guignol, a Jarry’ego w szczególność i że – po trzeci – nie metafizyczny, lecz groteskowy wymiar sztuka Witkacy być ten siła, który zapewnić on popularność (Les 3 metr de Witkacy). 
jeden z ostatni wiersz Miłosz z tom to wyraźnie uwieść Krisa van Heuckeloma, skoro poświęcić on obszerny i interesujący szkic, wydobywać biblijny i religijny, z polski tradycja się wywodzić kontekst dla słowo “jasność promienisty” i “niebiański rosa czysty”, co z pewność mócby zachęcić nasz rodzimy miłoszologów, potykać się o problem manichejski pierwiastek w chrześcijański wizja człowiek do daleki poszukiwanie w ten kierunek (Czesław Miłosz “niebiański rosa czysty”. 
glosa do wiersz “jasność promienisty”). 
wynik językowy-stylistyczny analiza powieść Stanisław Przybyszewski być taki, że jak zauważyć kiedyś Tadeusz Boy-Żeleński, pisarz “na swój filozofia musieć siebie stworzyć swój język, w żaden gotowy by się nie zmieścić”, ale ów język w światło drobiazgowy analiza ukazywać cały swój ubóstwo, nieznośny przesada i patos, manieryzm i tak dalej., nie dostarczać dzisiejszy czytelnik ten powieść, o ile jeszcze taki się znaleźć, satysfakcja literacki i intelektualny, w dobry raz spychać ten wątpliwy, a kiedyś ekscytować dzieło do ranga popularny “czytadło” (Zofia Klimaj-Goczołowa, “krzyk dusza” w powieść Przybyszewski). 
dwukrotny, krótki przed wojna (1933), i nieco długi po on (po wyjść z stalag) pobyt Gałczyński w Belgia zaowocować garść wiersz brukselski (zamieścić być tom zaczarowany dorożka z rok 1948), co stanowić temat parę ciekawy spostrzeżenie Dorota Walczak-Delanois (K.I. Gałczyński à la bruxelloise). 
Gałczyński stanąć wtedy, jak wiadomo, przed dramatyczny wybór między emigracja a powrót do kraj. 
wybrać to drugi, ale ślad ten rozterka pozostać w taki chociażby wiersz, jak niedziela w Bruksela, cafe-bardzo “ocean” czy mały symfonia “świecznikowy”. 
na ile być w ten wszystko prawdziwy, jak sugerować autorka, na ile on oświadczenie w kwestia Polska, emigracja i tak dalej. można brać au serieux, to oczywiście sprawa dyskusja, jaki wokół “delta czyli trubadur” toczyć się od zniewolić umysł Miłosz. 
kiedy być bardzo szczery, czy pisać Mały symfonia, czy w parę rok późno poemat dla zdrajca? 
dziedzictwo Pałuba Irzykowski odzywać się wszędzie tam, gdzie w centrum uwaga stawać kwestia ludzki nieautentyczność, gdyż mówić prosto, rzeczywistość pokryć być słowo, spośród który nie widać dno. 
pierwszoplanowy zadanie stać się przeto “rozbić nomenklatura”, co na przykład Bruno Schulz śledzić Dieter de Bruyn (“rozbić skorupa nomenklatura”: Irzykowski i Schulz a zagadnienie nieautentyczność). 
w ten cel autor sklep cynamonowy proponować “rozluźnić tkanka rzeczywistość”, proklamować “bankructwo realność”, by ten sposób “przywrócić monizm substancja, tak, aby człowiek ponownie stać się zdolny do odkryć sens rzeczywistość” (strona. 246). 
cykl polonistyczny zamykać opis mało znany epizod z biografia wielki językoznawca, Jan Baudouin de Courtenay, kiedy to w pierwszy wybory prezydencki z rok 1922 mniejszość narodowy, który prawo być gorący rzecznik, wysunąć wbrew wiedza i wola uczony on kandydatura na prezydent odrodzić Polska, o co pisać Magdalena Smoczyńska w studium Jan Baudouin de Courtenay and the First Presidential Election in Poland (1922), dowcipnie na koniec zauważać, że pomysł uczeń i przyjaciel profesor, by uczcić on siedemdziesięciolecie, nie powieść się, gdyż w ten czas być on uwięzić przez władza carski na kresy, co szczęśliwie uniknąć Skalmowski, otrzymywać na czas wspaniały Festschrift, a także nie martwić się o to, by ktokolwiek bez on zgoda wysunąć on jako kandydat na prezydent… 
kolejny rozdział księga lingwistyka porównawczy, studia kulturowy otwierać szkic dotyczyć kluczowy dla semiotyka pojęcie obraz/model świat. 
mówić krótko i mało fachowo (fachowo pisać o to kognitywiści, a wcześnie zwolennik teza Sapir-Whorfa), chodzić o odcisnąć w język sposób percypować i porządkować przez człowiek zjawisko otaczać świat przez użytkownik tenże język. 
sposób ten, jak dowieść ten odpowiedni badanie, mieć charakter w część uniwersalny, w część zaś lokalny, odpowiadać swoisty właściwość dany cywilizacja, kultura, historia, narodowość i tak dalej. 
Aleksiej W. Judin przytaczać różny definicja ten pojęcie przyjąć w nauka rosyjski, wprowadzać szereg uściślić, modyfikacja i niuans, a następnie zestawiać on z wynik badanie uczony polskie (Jerzy Bartmiński, Ryszard Tokarski i inny), który znaczący wkład w ten dziedzina dotyczyć między innymi. dystynkcja między obraz a widzieć świat (drugi mieć charakter bardzo subiektywny), nieco inny rozumienie interpretacja (świat), a także wprowadzić kategoria perspektywa i punkt widzenie (Poniatije kartiny/model mira w polskom i russkom jazykoznanii). 
język, jak czytać już gdzie indziej, to doskonały narzędzie, jaki posługiwać się człowiek, nie być ani twór boski inspiracja, ani dar, jaki ludzkość podarować pierwszy rodzic, Adam. 
pochodzić język wytłumaczalny być w światło teoria ewolucja mózg. 
u istota znajdować się na koniec łańcuch ewolucyjny wykształcić w wysoki stopień umiejętność posługiwać się system znak, umiejętność w ten stopień nieznany istota na niski szczebel ewolucja, co prowadzić do wniosek, że pojęcie umysł (ludzki) uważać należeć jedynie za metafora, oznaczać praca mózg i przynależny do krąg ten sam metafora, co pierwiastek boski, nimfa wodny czy inny straszydło. 
przepisywać tu jedynie wniosek z uczony studium flip G. Droste’a God’strasznie language, Adam’strasznie Language and the Darvinian Alternative. 
coś podobny w dzieje myśl nowożytny być i nadal być poszukiwanie jakiś wspólny dla wszystek język forma uniwersalny, język idealny, który miećby szansa stworzyć coś w rodzaj narzędzie komunikacja międzyludzki. 
być to przedmiot dociekanie Pierre’a Swiggersa La recherche dawny’une langue ideał: de la decouverte à la mise à decouvert, który prowadzić do konkluzja sceptyczny, z powołanie się na Wittgenstein, iż nie można być nigdy pewny, że ten, do kto się zwracać, respektować ten sam reguła, co my, nawet jeśli mówić w ten sam sposób. 
co dowód być faktyczny nieprzekładalność język, zwłaszcza użyć w forma (i funkcja) ekspresja artystyczny, co na przykład tłumaczenie poezja rosyjski na polski śledzić Edward Balcerzan, sporządzać nawet pewny “typologia nieprzekładalność” (“dzień dobry, jam ciotka twój”. 
w strefa nieprzekładu). 
rozdział zamykać esej Krzysztof Pomian Contemporary Historiography & Contemporary Museums, z który z niemały zdziwienie dowiadywać się, że oczywista dla my dzisiaj praktyka traktować obiekt muzealny jako źródło historyczny datować się od niedawny. 
okazywać się, że mało dużo do drugi połowa XVIII wiek obiekt ten skupiać na siebie uwaga głównie jako dzieło sztuka, zdolny oddziaływać na wyobraźnia jako wzorzec piękno o ponadczasowy znaczenie, a nie jako przedmiot przynależny do swój czas i nieść informacja o historia (“semiofory”). 
od swój początek (XV wiek.) muzealnictwo być jakby wyjąć z historia. 
dopiero wiek XIX przynieść w ten wzgląd poważny zmiana, który odmienić zarówno charakter, jak i społeczny oraz naukowy funkcja muzeum. 
slawistyczny, a właściwie rusycystyczny część księga5 przynosić tekst różny materia, na przykład dotyczyć okoliczność, który sprawić, że katolicki (!) uniwersytet w Leuven stać się atrakcyjny miejsce studia dla Rosjanin, przybywać chętnie do ten foyer universitaire slave (Wim Coudenys, a good Cause? 
Russian Students at the Catholic University of Leuven, 1921-1940). 
lub z nieco inny strona: jak się zmieniać język emigrant rosyjski tak zwany. pierwszy, czyli porewolucyjny fala, który znaleźć się na Zachód w kraj francuskojęzyczny? 
oto problem, jaki zajmować się Natalia Żirowowa (tak li on goworili? /Socjolingwisticzeskij analiza pjes A. Rennikova/), rozpatrywać rzecz na przykład sztuka popularny w to dość zamknięty krąg dramaturg (on właściwy nazwisko brzmieć Seletrennikow), słaby pod wzgląd artystyczny, zbyt naśladowczy wobec Czechow, stanowić zarazem (i może właśnie dlatego) ciekawy materiał do analiza językowy. 
równie interesujący i to nie tylko dla rusycysta móc okazać się szkic Olga Nowicka Motiw bogatyrstwa i rol’ posłowic w otrażenii czert russkogo nacjonalnogo charaktiera w poema Gogola “Mertwyje duszi”. 
wizerunek gogolowski postać zdradzać rys bohater typowy dla folklor mało- i wielkoruski (autorka nie wyjaśniać, że w przypadek pierwszy chodzić po prosty o folklor ukraiński), w szczególność dla bylina, a wpływ ten rozciągać się także na przysłowie oraz na ten cecha stylistyczny dzieło Gogola, w który pobrzmiewać echo dawny kazanie cerkiewny. 
Anna Frajlich natomiast rozpatrywać trzy poemat Mereżkowskiego poświęcić starożytny Rzym. 
autor trylogia Chrystus i Antychrystus widzieć w Rzym nadzieja powrót do źródło chrześcijaństwo, co, jak pisać Frajlich, być kontynuacja stary europejski tradycja admiratio di Rom. 
w przypadek pisarz rosyjski, który żyć w czas wielki zamęt z niepokój obserwować nie tylko kryzys wartość chrześcijański, ale wzór inny pisarz (i myśliciel) rosyjski ten czas upatrywać też w chrześcijaństwo zamach na wartość kultura hellenistyczny, nabierać to szczególny wymowa (the Contradictions of the Northern Pilgrim Dmitrii Merezhkovsky). 
niezwykle ciekawy wydawać się także przykład rosyjski sztuka i teoria awangardowy, który, przyswajać idea ówczesny sztuka i myśl zachodni, czynić to z jednoczesny przeświadczenie, że odpowiadać on dobrze hasło rewolucja i komunizm. 
jeden z czołowy krytyk ten czas, Kornel Zieliński, łączyć uznanie dla sztuka zachód z poparcie dla leninowski “gosplanu”, co stanowić współczesny mutacja odwieczny rosyjski spór między słowianofil i “zapadnikami” (Edward Możejko, Soviet Westernizers: Literary Constructivism and the Revival of Andrzej Old Controversy). 
wreszcie za zakończenie otrzymywać drobiazgowy, wersologiczny analiza wiersz Josifa Brodsky’ego, który pentametr jambiczny (u my występować głównie jako metrum przekładowy z poezja rosyjski, ale nie tylko, jak to dowodzić kwiat polski Tuwim) wykazywać szereg ekspresywny odchylenie od wzorzec, co potwierdzać statystyka opracować przez leń Lauvers (Reading Brodsky, having Skalmowski in mind. 
The Rhythm of the Iambic Pentameter). 
oto (mało dużo, bo z wiele opuszczenie) całość księga, godny z pewność to, by zainteresować się on czytelnik polski, choć wątpić należeć, by mieć do on zbyt łatwy dostęp. 
stąd ten niedoskonały sprawozdanie. 
co on zamknąć? 
może zwrócić uwaga na tytuł, który być cytat z wiersz Rudyarda Kipling, piewca imperium brytyjski, który jak wszystek imperium paść w gruzy: “och, wschód być wschód, a zachód zachód i nigdy obydwa się nie spotkać”6. 
wszystko z wschód być samoswój, w co – jak się wydawać – być zarówno odgraniczyć od to, co wschód nie być, jak i fascynacja ten odrębność, niemożliwy do pokonać. 
nie chciećbybyć ten amatorski intuicja daleko rozwijać, ale wydawać się on mówić co nieco o generalny orientacja autor pisać o Wschód w ten melanges offerts à Wojciech Skalmowski, który należeć się też i uwaga drugi. 
otóż o wszystko, o co w ten książka się pisać, pisać się, jak powiedzieć jeden z współautor, having Skalmowski in mind, mieć Skalmowskiego na myśl. 
on wkład jako uczony i – ryzykować powtórzenie banał, który w ten przypadek banał nie być – ambasador kultura polski w Belgia. 
z przedsłowie do księga jubileuszowy i z liczny rozsiany w on napomknienie widać, jaki cecha mistrz dostrzegać on wdzięczny uczeń, roić się tu bowiem od ocena-pochwała w rodzaj: “nauczyciel, uczony, poliglota”, “człowiek zasadniczy”, “silny bezkompromisowy osobowość”, chodzić encyklopedia, ironista… 
sprawozdawca nie mieć tu nic więcej do dodać. 
1 nie zmarnowaćbyć czas, choć w kraj prawie nie istnieć… 
rozmowa z Wojciech Skalmowskim, “kresy” 1993 numer 16, strona.193-207 (rozmowa przeprowadzić Zdzisław Kudelski); tu W. Skalmowski wyjaśniać, jak dojść do wybrać taki pseudonim (o co też daleko). 2 wiek. Skalmowski lektura dla “kultura”, wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska, Lublin 2004. 3 for East IS East. 
Liber amicorum Wojciech Skalmowski, edited by T. Soldatjenkova and E. Waegemans. 
Orientalis Lovaniensia Analecta 126. 
Uitgeveru Peeters and Departement Oosterse Studies. 
Leuven–Paris–Dudley, mieć 2003, strona. 535. 4 Jan Marzec [Wacław Bojarski] o nowy postawa człowiek tworzyć, “sztuka i naród” 1942 numer 1; cytat. według: tenże konspiracyjny publicystyka literacki 1940-1944. 
antologia, opr. i wstęp Z. Jastrzębski, wydawnictwo literacki Kraków 1973, strona. 51. 5 jak mawiać Juliusz Mieroszewski: “nie mieć znawstwo Rosja, być tylko różny stopień igrorancji w ten zakres” (materiał do refleksja i zaduma, instytut literacki, Paryż 1976, strona. 56). 6 Oh, East IS East, and West IS West, and never the twain shall meet. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
