Marcin Moskalewicz “Murzynek Bambo” – czarny, wesoły... 
próba postkolonialny interpretacja tekst wstęp zadanie niniejszy tekst, w ogólność inspirować teoria postkolonialny, być interpretacja krótki wierszyk Tuwim. 
w teoria postkolonialny ponowny, post-kolonialny odczytywać kolonialny przeszłość Europa dokonywać się przy pomoc pewien zbiór ogólny założenie. 
można on sprowadzić do ujmować dzieje zachodni cywilizacja w kategoria on skłonność do dominacja, rozumieć zarówno dosłownie, jako przemoc fizyczny, jak i w wymiar epistemologiczny1. 
to cywilizacja określać poprzez odnieść do Foucaultowskiego inny. 
wedle główny przekonanie postkolonializmu ambiwalentny związek kolonizator z kolonizować, który bynajmniej nie odejść w przeszłość wraz z erupcja proces dekolonizacja, posiadać wszelki znamię relacja traumatyczny. 
stąd częsty psychoanalityczny metaforyzacja przedmiot badanie: zadanie postkolonializmu być uleczyć trauma poprzez eksplikacja objaw i ujawnić tłumić dotychczas fakt. 
dlatego w poniższy interpretacja poza ogólny, postkolonialny inspiracja szczególny uwaga pragnąć przywiązać właśnie do metoda psychoanalityczny2. 
Murzynek, jak zakładać teoria postkolonialny, być upośledzony, być inny wymagać uleczyć. 
interpretacja ten pragnąć zatem potraktować jako aktywność terapeutyczny, który materiał być wypowiadać przez pacjent słowo. 
psychoanaliza tradycyjny, posługiwać się model naukowy, poszukiwać rozwiązanie radykalny. 
my tymczasem, brać pod uwaga nieobecność chory, a jedynie sam wypowiedź, na ponadczasowy wyleczyć liczyć nie móc. 
odwoływać się do strukturalizm w wydanie Barthes’a być pamiętać, iż “język nie być predykat podmiot – podmiot niewyrażalny, lub który wyrazić miećby służyć; być – podmiot” 3. 
Julian Tuwim nie interesować my więc w zupełność. 
jedyne, co przykuwać być uwaga, być sam egzystencja tekst, oddzielić od autor pełnić wyłącznie funkcja dyskursywny przewodnik. 
mieć jednak nadzieja na wyprowadzić pewien sens, na odkryć pewien reguła transformacja posługiwać się reguła symboliczny logika. 
zakładać, że tekst o murzynek Bambo być objaw kolonialny choroba, chcieć dotrzeć i ujawnić dawać się zrealizować pragnienie, który przyczynić się do on powstać. 
chcieć zwrócić uwaga na rola poszczególny element wypowiedź, on strukturalny zadanie i wzajemny relacja funkcjonalny. 
całość produkt, z uwaga na immanentny dla materiał analiza wieloznaczność, przybrać forma to, co Barthes nazywać krytyka – być nadanie sens4. 
teza mój wypowiedź sprowadzać się do uznać tekst o murzynek Bambo za wytwór kolonialny dyskurs orientalizm w rozumienie Edward Saida5. 
konsekwencja ten ujęcie być zaproponować interpretacja wierszyk, dzięki który, mieć nadzieja, utracić on przynajmniej część swój pozorny niewinność. 
być móc zostać odczytać ponownie, już nie jako dziecięcy opowiastka, zmierzać do zbliżenie dwa odległy siebie świat, ale jako dyskursywny element pewien kulturowy gra, spełniać swój, absolutnie przeciwny powyższy funkcja w system zbiorowy wyobrażenie. 
Bambo na scena Murzynek Bambo po raz pierwszy ujrzeć światło dzienny w rok 1935, opublikować na pierwszy strona “wiadomość literacki” wraz z inny wierszyk dla dziecko Tuwim6. 
od ten czas być wielokrotnie wznawiać, samodzielnie i w przeróżny zbiorek twórczość poetycki dla dziecko7. 
klasyfikować on jako opowieść przeznaczyć dla dziecko, uznawać on kategorialny odrębność i związany z on konsekwencja8. 
bajeczka czy wierszyk przedstawić dziecko mieć na on wpływ dużo głęboki, niż mieć ten miejsce w przypadek dorosły. 
tekst taki narzucać pewien wizja świat, który przyjmować być z pozbawić krytycyzm dziecięcy ufność. 
i choć uznawać się, że ten czytać w wczesny okres rozwój dziecko książeczka ulegać późno zapomnienie, to jednak jakiś kulturowy siła sprawiać, że niektóry z on stawać się, jak mieć ten miejsce w przypadek murzynek, klasyka w pełny wydanie. 
można to wytłumaczyć fakt, że dorosły czytać swój pociecha ten właśnie książka, z który mieć do czynienie w dzieciństwo, podświadomie pragnąć zachować ciągłość kulturowy. 
jakby nie być, Murzynek Bambo być już niemal element polski dziedzictwo narodowy, trwale zakorzenić w dziecięcy kanon. 1. 
Murzynek Bambo w Afryka mieszkać, 2. 
czarny mieć skóra ten nasz koleżka. 3. 
uczyć się pilnie przez cały ranek 4. 
z swój murzyński “pierwszy czytanka”. 5. 
a gdy do dom z szkoła wracać, 6. 
psocić, figlować – to on praca. 7. 
aż mama krzyczeć: “Bambo, łobuz!” 8. 
a Bambo czarny nadymać buzia. 9. 
mama powiadać: “napić się mleko”, 10. 
a on na drzewo mama uciekać. 11. 
mama powiadać: “chodzić do kąpiel”, 12. 
a on się bać, że się wybielić. 13. 
lecz mama kochać swój synek, 14. 
bo dobry chłopak z ten murzynek9. 15. 
szkoda, że Bambo czarny, wesoły, 16. 
nie chodzić razem z my do szkoła. 
wierszyk składać się z 16 wers [1-16], tworzyć 8 para znaczeniowy. 
być to tekst poetycki, jednak z racja zawartość wiele cząstka o nie przypisać ściśle znaczenie, dawać się swobodnie komponować, wartość informacyjny być niebagatelny i zależny od konstruować w proces odczytać semantyczny fuzja10. 
na początek odpowiedzieć na dwa podstawowy pytanie: z kto mieć do czynienie oraz gdzie i kiedy dziać się akcja? 
dobry, czarny, wesoły... 
Bambo – to bez wątpienie imię. 
on rytmiczność (bam – bo) przywoływać regularność dudnić tam-tamów, niejasny atmosfera jakiś prymarny, afrykański etniczność. 
sam zaś fonetyka odsyłać my do znaczenie. 
Bambo – nieodparcie kojarzyć się z bambus (w jęz. angielski pisownia być prawie identyczny – bamboo), roślina z rodzina trawa, występować powszechnie w warunki tropikalny, między innymi. w Afryka. 
sam ten odniesienie wydawać się być zabieg przez autor zamierzyć. 
kontrowersyjny pozostawać natomiast on przesłanie. 
słowo bambus – co być powszechnie wiadomy – funkcjonować w język polski jako wybitnie pejoratywny i obelżywy określenie osoba o czarny kolor skóra. 
pozostawać otwarty pytanie, czy stąd właśnie wynikać imię nasz bohater, czy może właśnie dzięki on epitet ten stać się neologizm, element potoczny język11. 
jakby nie być, tym co Bambo charakteryzować niejako konstytucyjnie, być być murzynek. 
Murzynek Bambo – to niemal pleonazm, oba człon zdawać się synonimiczny. 
tak zresztą być przed wszystko określać: jako “murzynek” [1,14], jako Bambo [1,7,8,15], poza to występować też jako “koleżka” [2], “łobuz” [7] i “chłopak” [14]. 
on jakość precyzować cecha: być “dobry” [14], “wesoły” [15] i “czarny” [15] – trzy przymiotnik, określać istota Murzynek, z który czarny być bardzo obciążyć znaczeniowo. 
“dobry” i “wesoły” to jeszcze za mało. 
dopiero dzięki czerń ten przymiotnikowy charakterystyka nabierać odniesienie do oświeceniowy mit dobry dzikus, często powielać jeszcze w praktyka mówić. 
Bambo to rousseauowski homme sauvage, który żyć w stan naturalny, oczekiwać na moment wyobcowanie, przebywać w raj stan naturalny, nie mieć jeszcze swój historia. 
żyć, jak powiedziećby Ashis Nandy, w stan mityczny ahistoryczność, w który umieścić on dychotomiczny struktura zachodni świat12. 
czynność, który oddawać się Murzynek być następujący: “uczyć się pilnie” [3], “psocić”, “figlować” [6], “nadymać buzia” [8], “uciekać” [10], “bać się” [12], zająć się on blisko w daleki część praca, umiejscawiać on w właściwy kontekst. 
natomiast “mama” występować wyłącznie jako mama [7,9,11,13], co być istotny i sugerować pewien trwałość, przeciwstawiać zmienność Murzynek. 
zauważyć też, że mama nie być imienie własny, lecz raczej wyznacznik gatunkowy funkcja. 
nie podlegać opis zewnętrzny – jak Murzynek – lecz przedstawiać się sam, wyłącznie poprzez słowo. 
kiedykolwiek się pojawiać, używać język, nie stosować natomiast gest ani nie podejmować żaden działanie. 
nie podlegać opis zewnętrzny, mama pozbywać się autor, wskazywać na on nieobecność. 
móc więc założyć, iż być on norma pozbawić odniesienie poza siebie sam, być norma dla sam norma. 
norma wyznaczać być, jak wiadomo, przez superego, mama symbolizować zatem społeczny konsensus. 
Bambo natomiast konsekwentnie milczeć, a być to milczenie wynikać z niewiedza i socjalny nieprzystosowanie. 
mama “krzyczeć” [7], “powiadać” [9,11] oraz “kochać” [13], trzy podstawowy aktywność, który znaczenie również wyjaśnić się w trakt praca. 
widzieć jednak od raz pewny regularność, rodzaj napięcie i kontrast w sposób przedstawiać dwa główny, a zarazem jedyny bohater. 
dostrzegać także pewien istotny brak – nieobecność ojciec. 
już na sam początek móc stwierdzić, że być mieć do czynić wyłącznie z relacja matka – syn, relacja poprzez swój niekompletność patologiczny. 
zwrócić uwaga na punkt lokalizacja przestrzenny. 
rzecz dziać się w Afryka [1], określenie sam w siebie wystarczająco dokładny, by wyrzucić akcja poza centrum, to jest. 
Europa. 
pole działanie bohater być: opozycyjny “szkoła” [5] i “dom” [5] oraz metaforyczny “drzewo” [10]. 
ważny pozostawać sam Afryka, bowiem to on odsyłać my do obszar znaczeniowy definiować pojęcie szkoła, dom i drzewo: szkoła – siedziba europejski wiedza, dom – azyl murzyński społeczność i drzewo – strefa odmienność. 
czas dziać się utwór pozostawać nieznany z racja swój nieistotność lub też móc on uznać za czas ponadhistoryczny. 
w ten drugi ujęcie pozbawiaćby się Murzynek Bambo historyczny alibi, polegać na relatywizacja tekst do funkcja reportażowy, opisywać jedynie stan kiedyś lub aktualnie istnieć, bez mały pretensja do uniwersalizacja. 
“Murzynek Bambo w Afryka mieszkać...” 
pierwszy dwa wers mieć za zadanie przedstawienie bohater wprowadzać my od raz w mikroklimat opowieść. 
“Murzynek”, “Afryka”, to odległość przestrzenny, “czarny skóra” – odległość przynależność mentalny a zarazem cecha dystynktywny. 
wreszcie “koleżka”, nie-kolega, to określić raczej trawestować kolega, niż poufały, przyporządkowywać on do kategoria niedojrzałość, który móc być rozumieć zarówno literalnie – jako niedojrzałość biologiczny, jak i metonimicznie, kiedy świadczyć o niedojrzałość cywilizacyjny i kulturowy sytuować Bambo w relacja podległość. 
zupełnie jakby ten fragment wystarczyć mieć za całość, jakby wszystko ten, co istotny, zostać już powiedzieć, zamknąć w dwuwersowym urywek, który nie potrzebować wcale daleki ciąg. 
dwa kolejny strofa [3,4–5,6] pełnić funkcja rozwinięcie zarysowywać daleki problematyka. 
ten crescendo introdukcja, przygotowywać kulminacyjny punkt rozwiązanie. 
codzienność Murzynek, on życiowy aktywność być opatrzyć insurekcyjny napięcie przeciwstawienie. 
ranek spędzać on w szkoła, uczyć się pilnie, popołudnie na psota i figiel, już w dom. 
czas poranny przynależeć do szkoła, nauka, przyswajać zasada. 
ranek to zatem jaźń, w płaszczyzna który dokonywać się objaw stłumienie. 
ten objaw być tutaj czynność czytanie, gromadzić wiedza. 
tłumić popęd mieć szansa się ujawnić dopiero w swojski atmosfera dom być pragnąć zabawa, radość życie. 
dzięki on czasowy nieobecność jaźń mieć szansa uzyskać chwilowy spokój. 
sam Murzynek się wahać, choć prowadzić on czysty libido. 
chodzić wprawdzie do szkoła, ale wyraźnie lubić z on powracać, preferować dezorganizacja. 
by dokonać ostateczny wybór, potrzebny być on punkt odniesienie, z który być się musieć zmierzyć. 
spór pragnienie z konieczność dochodzić w ten sposób do moment zwrotny, wprowadzać my do sam serce opowiadać intryga. 
ten punkt zwrotny być spójnik “aż”, który wymowa zostawać dodatkowo wzmocnić przez krzyk matka. 
rozpoczynać on etap zasadniczy – trzy dialogiczny (dzięki aktywny postawa Murzynek) wers. 
dialog matka z syn być dialog władza i podporządkować, dialog normatywny instytucjonalność ja z nieredukowalny pragnienie inny. 
“aż...” sugerować pewien stopień nasilenie, faza końcowy to, o co mowa w zdanie poprzedzać. 
uwydatniać treść jeden z zestawiać zdanie współrzędny – to, który poprzedzać. 
ów punkt dojście “aż” być krzyk mama – chciećby się powiedzieć matka – lecz mama pozostawać wymóg forma. 
mama zatem krzyczeć. 
on syn wyraźnie postąpić niewłaściwie, przekroczyć etap pobłażać. 
spójnik “aż” wyznaczać górny pułap matczyny tolerancja dla wybryk Murzynek. 
matka odzywać się po raz pierwszy, podejmować przeznaczyć on rola instancja nakazywać. 
określać on czynność, który się podejmować, oraz on sekwencyjność. 
on granica wyznaczać z jeden strona on krzyk [7], a z drugi miłość [13]. 
w międzyczas podejmować on otwarty czynność powiadać, który zdawać się stanowić esencja on aktywność [9,11]. 
Krzyk mieć charakter wprowadzać, być przywołać do porządek słuchać, natomiast miłość zarówno łagodzić on kategoryczny wymowa, jak i stawać się uzasadnienie pouczać. 
pozorny łagodność matczyny pouczenie zawierać w siebie cały siła pierwotny instancja rozkosz, pierwszy obiekt miłość. 
kompozycja fragment tworzyć sekwencja akcja i reakcja, werbalny zalecenie i czynny odpowiedź. 
trzy para wers (7-12) stanowić jądro tekst Murzynek Bambo. 
zadanie ten, który nastąpić potem, być już tylko rozwiązanie i zamknąć zapoczątkować tutaj akcja. 
najpierw krzyk i inwektywa – natychmiast ironizować odpowiedź [7-8]. 
“nadąć buzia” oznaczać tutaj początkowy ignorancja, brak aktywny odzew. 
sugerować nie tyle obojętność, co raczej opozycja humorystyczny, który zadanie być zniwelować przeszywać moc krzyk, on zbagatelizować. 
krzyk – forma niezbyt odpowiedni w dyskusja, zastąpić zatem zostawać spokojny wyłożyć racja. 
Powaga “powiadać” nie móc już zostać zlekceważyć. 
mama “powiadać” dwukrotnie, a Murzynek dwukrotnie podejmować aktywny działanie. 
daleki ciąg materialnie nie mieć, choć można założyć, iż formuła “mama powiadać” domagać się kontynuacja. 
po freudowski mówić, dwukrotny powtórzenie być nieskończony powtórzenie nakaz superego, który zadanie być zniwelować siła początkowy dezaprobata Murzynek Bambo. 
dwukrotność zatem w zupełność wystarczać. 
pamiętać, że “uogólnienie język krytyczny odnosić się do zasięg stosunki, jaki dany zapis nawiązywać z inny zapis dzieło, a nie do ilość materialny on powtórzenie”13, sądzić że w ten wypadek dwukrotność zawierać w siebie implicite perspektywa daleki ciąg, zwracać uwaga na istota problem, który nie mieć koniec. 
Murzynek zostawać również przez matka określić – jedyny raz w cały tekst. 
“Bambo, łobuz!” – to jakby wyrażenie synonimiczny. 
epitet odnosić się rzecz jasny do sposób zachować się murzynek, który “psocić, figlować”, co być przecież cecha łobuz. 
określenie to nie miećby z pewność tak fundamentalny znaczenie, gdyby łobuzerstwo być jeden z wiele zajęcia syn, konieczny etap on dorastać. 
tak jednak nie być [5 - 6]. 
“Psota i figiel” to “praca” Murzynka, a więc on podstawowy społeczny aktywność. 
w przypadek chłopiec praca, który mieć do wykonanie, być dorastać – proces nie tylko biologiczny, ale i intelektualny: edukacja, który bardzo uniwersalny symbol pozostawać instytucja szkoła. 
tutaj relacja ten zostawać odwrócić. 
“praca” Murzynka nie być to, co robić w szkoła, ale to, co robić po on. 
Bambo nie przestrzegać więc podstawowy dla swój wiek norma, odwracać on i wartościować swój codzienny aktywność wedle własny kryterium. 
Norma, królestwo superego, zostawać przez on zanegować na rzecz pierwotny pragnienie. 
stąd matczyny reprymenda być w swój istota próba ukształtować instancja rozstrzygać Murzynek, on ego. 
dwa propozycja, “mleko” i “kąpiel” – dwukrotny reakcja, ucieczka i strach. 
“mleko” to pożywienie, symbol obfitość; to także biel i czytelność zachodni wizja świat. 
odmowy Murzynka to w wymiar dosłowny nieposłuszeństwo. 
w wymiar symboliczny natomiast działanie Bambo to zastępczy sposób zaspokajać popęd. 
wybierać sprzeciw, Bambo nie stosować mimikry, lecz przeciwnie, pragnąć się odróżniać. 
mimikra jako odmiana biologiczny mimetyzm być próba odzyskać utracić kompletność, Bambo nie być zatem inny w ujęcie Bhabhy, sobowtór bezmyślnie reprodukować gest, automat zatracać się w powtarzać14. 
on działanie mieć charakter partykularny, być wypowiedzieć posłuszeństwo norma. 
stąd ucieczka na “drzewo”, być symbol falliczny, symbol niezależny męskość i popęd. 
gest murzynek sprzeciwiać się prozaiczność syty życie (“mleko”) wyrażać sens życie niechcący się podporządkować totalizować władza logos. 
stać za on czysty pragnienie, kwestionować społeczny nakaz podległość wobec instytucja oraz zasada przetrwać i rzeczywistość. 
z punkt widzenie matka to perwersyjny anomalia. 
jednak ucieczka Bambo to dopiero początek. 
drugi nakaz – “chodzić” – przywoływać nieunikniony punkt dojście – “kąpiel”, przemiana i ponowny narodziny. 
na pierwszy poziom działalność matka być działalność superego murzynek (instancja normatywny) – on buntować się, wyrażać swój pierwotny pragnienie (popęd). 
w sfera symboliczny natomiast matka być superego a murzynek być id – dialog natomiast stanowić ilustracja on kończyć się spór. 
sprawa jednak w zasada nie zostawać rozstrzygnąć. 
po początkowy ucieczka murzynek następować pojednanie, który mieć charakter akceptacja przez instancja nadrzędny – superego. 
Murzynek nie mówić już nic, milczeć. 
ostatni on czynność być strach – już nie ucieczka, nie gest, ale strach przed konieczność pogodzić. 
protest Bambo być niemy, mieć bowiem charakter objawowy. 
nie móc odrzucić miłość matka, tłumić on własny pragnienie. 
on strach wynikać z wprowadzić rozumowy instancja ego, kierować się zasada rzeczywistość. 
strach być objaw stłumiony popęd id (przypomnieć, że Murzynek nie odmawiać kąpiel – on jedynie się on “bać”, stać sparaliżować). 
kąpiel, jak wiadomo, mieć właściwość oczyszczający, kąpiel to pozbyć się brud, to, co cywilizacja zachodni uznawać za naganny, przystawać do normatywność wysoki kultura, dla który brud to upadek, degradacja, bezdomność. 
Biel, dosłownie, to cera biały człowiek, punkt odniesienie, nieskazitelność. 
czy można wyobrazić siebie opozycja bardzo wyrazisty niż opozycja czerń i biel? 
i czy można zatem dziwić się zachowanie Murzynek? 
miłość, który wymagać... 
miłość matka wprowadzić zostawać na scena za pomoc wyrażać przeciwieństwo i kontrast spójnik “lecz” [13]. 
“lecz mama kochać” – zupełnie jakby on miłość być coś niezasłużony w kontekst postępowanie syn. 
miłość matka być, jak wiadomo, bezwarunkowy, “lecz” podkreślać zatem nie tyle nieadekwatność siła ten miłość (który być silny immanentnie), co raczej negatywny stosunek instancja nakazywać, superego (nie – matka) do pragnienie nieredukowalny popęd, id (nie – do syn). 
sam wymowa słowo kochać być poza to dodatkowo wzmocnić brak miłość ojciec (miłość warunkowy), który wymagania Murzynek wyraźnie nie spełniać. 
matka nigdy nie wymagać. 
odsuwać dziecko od siebie wskazywać raczej droga i możliwość. 
on miłość nie zostawać poddać wymóg uzasadniać, jednak w ten wypadek zawierać w siebie pierwiastek ojcowski – poprzez wyróżnić murzynek spośród inny, poprzez ojcowski selektywność uczucie, przeciwstawny matczyny totalność. 
superego – zarazem kochać matka i wymagać ojciec – ostatecznie akceptować (“kochać”) Murzynka, choć jedynie w droga wyjątek i jedynie dzięki inicjatywa matka. 
ostatecznie to “nasz” murzynek (“z ten murzynek”). 
matka zbliżony być tutaj do europejskość i cywilizacja, on akceptować – my zatem też (kochać, bo “dobry” i “wesoły”). 
ów kochanie, stanowić pozornie punkt dojść tekst (kochać, a więc on cel zostać spełnić), mieć jeszcze jeden funkcja [15-16]. 
zadanie kochanie być usprawiedliwić ostateczny decyzja odrzucić poza nawias, kochanie paradoksalnie nie zbliżać, ale nadawać status inny. 
miłość być w tekst złudzenie, wypowiedź formalny o funkcja dyskursywny. 
on uzasadnienie (“bo dobry chłopak”) móc być albo uzasadnienie absolutny albo też nazwanie zastępczy, w który słowo “dobry” być tylko pretekst do wypowiedzieć słowo “kochać”. 
po co? 
po to, by odwrócenie relacja, który zaraz nastąpić, nie napotkać opór. 
tymczasem wydawać się, że superego ostatecznie pokochać ego dlatego, że być “dobry”. 
“dobry” nie nawiązywać tutaj do transcendencja, lecz pozostawać w specyficzny konotacja z miłość. 
dobro być uzasadnienie miłość – a być to miłość superego – dobro zatem być podległość normatywność superego. 
stać więc w opozycja do pierwotny pragnienie. 
w struktura zdanie “bo dobry chłopak z ten murzynek” istotny być użyć sformułowanie “z to” – jakby “dobry chłopak” (odnosić się do biały chłopiec) i “Murzynek” wzajemnie się wykluczać. 
przypomnieć, że Bambo po raz drugi [wcześnie w 1] określić zostawać jako “murzynek” (niby obojętny, ale wartościujący) poza to przywoływać być po imię [“Bambo”, 1, 7, 8, 15]. 
nie paść ani raz określenie “chłopak” (zarezerwować dla biały) – paść za to “koleżka” [2]. 
“z to” – oto podkreślić osoba Murzynek Bambo (konkretny i niepowtarzalny) i implicite zawrzeć wartościować pozostały rzesza Murzynek. 
“z to” można zatem odczytać jako “nie z tamto” (czyli każdy). 
Murzynek zyskiwać więc tutaj pewien wyjątkowość na tło współbrać. 
jaki być to cel? 
ten wyjątkowość zbliżać on do zachodni czytelnik. 
ostatecznie funkcjonować on w ramy system – można by uznać, że to opowieść o nawrócenie, opowieść dawać przykład wzorcowy postępowanie. 
pojawiać się współczucie (Murzynek po początkowy ignorancja uciekać – potem już tylko się bać) – a zatem naturalny daleki ciąg byćby ostateczny rozwiązać napięcie, poprzez pogodzić bohater z matka, poprzez pogodzić instancja superego z niesforny popęd. 
jednak wyróżnienie Murzynek okazywać się być jedynie częściowy – on osoba zostać zaraz sprowadzić na właściwy siebie miejsce. 
jaki być zatem funkcja ten wyróżnienie? 
nie chodzić o przełamać stereotyp. 
wyróżnienie, który natychmiast zostawać zakwestionować, wyrażać wątpliwość sam czytelnik, poprzez przedstawić sytuacja alternatywny. 
to wątpliwość, który zadanie być zaprzeczenie siebie sam. 
pozorność współczucie warstwa deskryptywny tekst być pozorny, zawierać w siebie bowiem pragnienie przeobrazić opisywać przedmiot, czyli Murzynek Bambo. 
pragnienie ten stanowić jednak wybieg, który zadanie być umożliwić czytelnik utożsamić się z siebie, by następnie uzmysłowić on nierealność ten utożsamić. 
pozorny okazywać się tutaj “szkoda” [15], który dotyczyć sytuacja niemożliwy i dawać się zrealizować. 
w kontekst ten fragment być sprawa oczywisty, że Bambo nie móc chodzić z my do szkoła. 
wynikać to z sam on istota – być przecież “czarny” i “wesoły”. 
sytuować się więc w opozycja do biały czytelnik, być on negacja. 
o ile “czarny” być tutaj ewidentnie przeciwieństwo “biały”, o tyle “wesoły” nie oznaczać wcale, iżby czytelnik mieć charakteryzować smutek czy przygnębienie. 
charakteryzować on rozumność, który w przeciwieństwo do wesołość być poważny, krytyczny i przed wszystko zaborczy. 
rozumność być to, co tworzyć tekst na własny potrzeba – uzasadniać siebie poprzez wykluczyć to, co nierozumny. 
wesołość oznaczać skrępować popęd kierować się zasada rozkosz i stać w opozycja do rozumność ego i zarazem rozumność biały człowiek. 
wesołość być zatem rodzaj szaleństwo, który procedura odrzucenie stawiać poza nawias rozum. 
wesołość skazany zostawać na milczenie. 
jeśli zaś mieć zostać wysłuchać (jak to mieć miejsce tutaj), dziać się to wyłącznie poprzez utrzymać cenzura, który pozbawiać on prawda i ważność. 
murzynek pozostawić sam siebie w świat, do który przynależeć jako inny, może jedynie w nieskończoność powtarzać zadanie powierzyć on przez bezosobowy dyskurs15. 
dlaczego więc szkoda? 
czy uznać nieprawdopodobieństwo sytuacja wyrażać jednocześnie dawać się zaspokoić pragnienie przyszły integracja i odbudować więź z inny? 
wręcz przeciwnie! 
funkcja napiąć ostatni dwa wers być ostateczny postawić i automatyczny rozstrzygnąć problem. 
mieć on za zadać wprawić biały czytelnik w dobry samopoczucie, co dzięki zastosowany formuła udawać się znakomicie. 
odbiorca tekst identyfikować się z “szkoda”, w zamian za co otrzymywać ekspiacyjny odpowiedź uwalniać sumienie z poczucie wina. 
on ciężar przejmować historyczny konieczność, a sam winny móc czuć się w pełnia oczyścić. 
dokonać bowiem krótkotrwały wysiłek internalizacja pragnienie, aby Bambo “chodzić z my do szkoła”. 
przez chwila móc on się wydawać (i wrażenie to pozostać po zakończony lektura), iż być to on własny pragnienie. 
jednocześnie mieć okazja się przekonać o on nierealność. 
w szkoła biały człowiek Murzynek mócby grać jedynie rola egzotyczny eksponat do oglądać, który to rola grać zastępczo w tekst. 
tekst, co dużo, ustanawiać nieprzekraczalny granica pomiędzy to, który czytać, a ten, który być czytać, ten, który przeznaczyć być poznawać, a to, który jedyny przeznaczenie być być poznawać. 
rzeczywisty pragnienie czytelnik być i wciąż być, aby Bambo nie chodzić z my do szkoła. 
cały ten tekstualny zabieg potwierdzać więc jedynie punkt wyjście. 
wskazywać na pewien możliwość, uznawać on prawdopodobieństwo, a następnie definiować on jako nie-możliwość, dyskurs zabezpieczać się przed ewentualny wątpliwość podległy siebie odbiorca, który mócby nastąpić poza sam dyskurs. 
fragment ten zarazem dowodzić, iż wątpliwość ten właśnie zaistnieć, lecz niegdzie indziej jak wewnątrz dyskurs, co automatycznie skazać on na klęska. 
objawić natomiast on funkcja – procedura wewnętrzny kontrola. 
wątpliwość stać się czynnik represja. 
dochodzić w ten sposób do jasny określić ostateczny funkcja ten wypowiedź. 
być on metaforyczny lustr służyć biały człowiek do przeglądać się i dawać obraz negatywowy. 
funkcja całość być zatem terapeutyczny. 
Czytelnik mieć odnaleźć siebie w tekst, zdefiniować siebie poprzez nieobecność w inny świat. 
podejmować to sam zabieg kompensacyjny, rodzaj sublimacja popęd, umiejscawiać on w muzeum tekstualny wyobraźnia, gdzie bez koniec móc się on przyglądać, zagłuszać trawić on wątpliwość co do słuszność podjąć decyzja. 
tekst o murzynek Bambo być wyraz idea świadomy swój wybór, kalkulować bezustannie zysk i strata, przeczuwać jednak, że prawdziwy spełnienie kryć się w zakamarek nieświadomy. 
droga do on być już jednak zamknięty a spełnienie nieosiągalny. 
zostać tam bowiem zepchnąć przez złudzić progresywny misja, tłumiący nadrzędność idealny obraz siebie stroić się w maska konieczność. 
ów świadomy idea być sędziwy cogito zamieszkiwać w komfortowy apartament Europa. 
rola dyskursywny, przeniesienie w każdy tekst jednostka dowolny poziom być samodzielny nosiciel znaczenie. 
hierarchia poziom sprawiać, że można on łączyć w duży całość: jak każdy z osobny, tak wszystek razem stanowić móc jeden znak, znak tekst16. 
mieć z to do czynić również w przypadek murzynek Bambo, gdzie tworzyć całość gramatyczno-komunikatywny element wypowiedź łączyć się i nadawać utwór alegoryczny charakter przypowieść. 
rola analogiczny do rola semantyczny i gramatyczny każdy z swój element składowy w ramy całość, który reprezentować, pełnić Murzynek Bambo w dyskurs, w szeroki znaczenie ten termin. 
murzynek jako krótki tekst literacki, wpisywać się w Foucaultowską kategoria procedura wewnętrzny kontrola dyskurs17. 
być funkcjonować w rzeczywistość społeczny opowieść do wygłaszać18, który egzystencja nabierać sens w perspektywa kontrolować przez on całokształt. 
Murzynek stawać się w taki ujęcie dyskurs źródłowy, tkwić w podstawa pewien liczba nowy akt mowa. 
ten komentarz mieć za zadanie objaśniać pierwotny, pełny niedomówienie sens, ostateczny on wypowiedzieć, pozwalać jednocześnie konstruować nieograniczony liczba nowy dyskurs. 
choć przesuwać się on na pierwszy plan nie prowadzić to do zanik tekst komentować. 
w ten wypadek przybierać on dosłownie forma ciągły recytacja, powtarzać tekst w on pełnia, dźwięk po dźwięk, słowo po słowo. 
powtórzenie całość być analogiczny do normatywny powtórzyć matka, zawierać w siebie perspektywa daleki ciąg - permanentny deklamować to sam. 
Murzynek odnawiać się bezustannie spełniać przypisać on przez społeczność rola tekst kanoniczny, klasyk opowieść dla dziecko. 
podejrzewać się od długi już czas rodzaj prawda, który z siebie nieść, i który wprowadzać do dziecięcy świadomość. 
no bo kto nie znać Murzynek Bambo? 
być już mowa o to, że rozpatrywać tekst na poziom symboliczny można widzieć matka nie tylko jako superego Murzynek, ale jako superego w ogół, on sam zaś identyfikować z czysty popęd. 
gdyby zaś posunąć się daleko i w szeroko zakroić freudowski metafora zechcieć umieścić nie tylko sam Murzynek Bambo, ale także cały postkolonialny dyskurs? 
wtedy zachód musiećby reprezentować świadomość świat, on jaźń i ja, a wschód być to, co ulec musieć stłumienie i zepchnąć w nieświadomość. 
byćby popęd i pierwotny pragnienie, o który Zachód musieć zapomnieć by móc istnieć i funkcjonować, pragnienie, który ulec musieć sil epistemologiczny dominacja wykluczać wszystko to, co sytuować się poza granica zrozumienie. 
Murzynek zaś byćby jedynie jednostkowy popęd, element złożyć łańcuch pragnienie libido, który na swój droga rozwojowy napotykać przeszkoda powodować fiksacja, cofać się do punkt już kiedyś przebyć (regresja), ale który przeznaczenie być osiągnąć ostatecznie jedność z cały gama on podobny, zjednoczyć się i zrozumieć, że cel ważny egzystencja być właśnie poddać się władza jaźń. 
skupić jednostkowy popęd na usługa gatunkowy zasada przetrwaniać, musieć zarazem oznaczać, iż proces biologiczny dojrzewanie dobiec koniec i że świat osiągnąć swój pełnia stawać się jedność norma i zasada. 
inny zaś znaleźć swój przytulny legowisko w niewola nieświadomy i może albo tam pozostać, spełniać przypisać on odgórnie funkcja zapomnieć możliwość, albo dążyć do przejąć kontrola nad władza świadomość, doprowadzać on do nerwica. 
objaw zepchnąć inny jako spełnić pragnienie być zaś dla jaźń (zachód) lęk, przybierać forma rozmaity fobia i pozorować realny zagrożenie zewnętrzny, podczas gdy w istota lęk ten pozostawać projekcja libido na zewnątrz. 
być niebezpieczeństwo wewnętrzny, a wszystek próba zapobiegać pozorować niebezpieczeństwo skazać być musieć na klęska. 
reasumować możliwie krótko ustalić powyższy interpretacja należeć stwierdzić, że tekst o murzynek Bambo być metafora nieprzekraczalny i nieredukowalny różnica istnieć pomiędzy dwa stan człowieczeństwo, a zarazem metafora każdy odmienność, niemożliwy przejście czysty popęd do nasze, intelligibilnego świat świadomy ja. 
opis nasz zdanie musieć posłużyć się nieśmiały i niewinny retoryka, by móc spełnić swój funkcja. 
bezpośredniość i szczerość mócby jedynie zagłuszyć faktyczny pragnienie dominacja. 
absolutny prawo do odrębny komentarz nie zmieniać oczywisty fakt odmienność Murzynek. 
czy cel przedstawić ten odmienność być on gloryfikacja, wskazanie na możliwość on przezwyciężyć, czy też, jak wedle powyższy interpretacja, podnieść on nieusuwalny charakter, pozostawać każdorazowo w gestia sam czytelnik. 
Marcin Moskalewicz 1 syntetycznie na temat teoria postkolonialny zobacz. 
L. Gandhi Postcolonial theory, New York 1998. 2 posługiwać się być model klasyczny psychoanaliza, wyłożyć syntetycznie przez Freud w on wiedeński wykład z rok 1915–1917, oraz współczesny opracować on pogląd. 
zobacz. 
Z. Freud wstęp do psychoanaliza, przeł. 
S. Kemperówna, W. Zaniewicki, Warszawa 1984; Z. Rosińska Freud, Warszawa 2002. 
w kwestia psychoanaliza poprzestawać na ten ogólny przypis. 
odniesienie być, mieć nadzieja, dostatecznie widoczny. 3 R. Barthes krytyka i prawda, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 2, Kraków 1976, strona. 154. 4 “literatura być odkrywać słowo [...] dlatego zasada lektura nie być zasada dosłowność, lecz aluzja”, tamże, strona. 143. 5 orientalizm w wymiar dyskursywny to niewidzialny pajęczyna kategoria, sterować każdy możliwy, polityczny, ideologiczny czy naukowy wyobrażenie Wschód. 
to struktura długi trwanie, sieć niewidzialny interes władza i wiedza nadzorować wszystko ten, co móc zostać na on temat pomyśleć i wypowiedzieć. 
zobacz. 
E. W. Said Introduction, W: tenże Orientalism, New York, strona. 1-28 (polski wydanie: E. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, Warszawa 1991); L. Gandhi Edward Said and his critics, W: Postcolonial theory, New York 1998, strona. 64-80. 6 publikacja przez eminentny “wiadomości literacki” być bez wątpić nobilitacja dla taki forma poezja. 
Murzynek Bambo zdobić pierwszy strona numer z 3 II 1935 rok. 7 w rozmaity wydanie zachowywać (z drobny i nieistotny zmiana) oryginalny forma tekst. 
ingerencja wydawca sprowadzać się za to do kwestia bardzo istotny, a mianowicie ilustracja, który wersja pierwotny być pozbawić. 8 J. Dunin książeczka dla grzeczny i niegrzeczny dziecko, z dzieje polski publikacja dla najmłodszy, Wrocław–Warszawa–Kraków 1991. 9 słowo murzynka w wersja pierwotny zapisać być litera mały. 
to zapewne polityczny poprawność zamienić on na wielki w późny wydanie. 10 J. Łotman wykład z poetyka strukturalny, W: współczesny teoria..., Kraków 1976, strona. 161-176. 11 brać pod uwaga szeroki recepcja utwór i niemal powszechny znajomość on treść być to całkiem prawdopodobny. 
Murzynek Bambo stać się bowiem jeden z mikroelement nasz kultura. 12 A. Nandy History’strasznie forgotten doubles, W: World Historians and Their Critics, History and Theory, “Theme Issue” 1995 numer 34, Ed. 
P. Pomper, R. H. Elphiak, R. Vann, strona. 44-1966. 13 R. Barthes krytyka i prawda, strona. 152. 14 H. K. Bhabha of mimicry and man, the ambivalence of colonial discourse; Dissemination, Time, narrative and the margins of the modern nation, W: tenże The location of culture, London and New York, strona. 85-1982; 139-170. 15 porucznik. 
M. Foucault porządek dyskurs, przeł. 
M. Kozłowski, Gdańsk 2002, strona. 8-10. 16 porucznik. 
J. Łotman wykład... 17 M. Foucault porządek dyskurs, strona. 16-26. 18 tamże, strona. 16. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 259-270. 
jeden 
