Elżbieta Rybicka 
“daleko ciekawy niż nieustający gadanina o władza simulacrów”. 
antropologia literacki Dariusz Czaja 
zbliżenie między literatura (literaturoznawstwo) a antropologia już dawno zostać odnotować i funkcjonować dziś raczej na zasada prawda obiegowy. 
co interesujący móc, często wypowiadać się w ten kwestia sam antropolog1 korzystać z “nasz” narzędzie i metoda, literaturoznawca natomiast, co wysoko zauważać z skrywać satysfakcja (a może w tryb samopocieszenia?) aplikowalność własny instrumentarium u sąsiad lub, naśladować sam teoretyk antropologia, stosować swój narzędzie do analiza dyskurs antropologiczny. 
jeżeli wspominać o ten asymetria w wzajemny stosunek to dlatego, że chcieć w ten sposób wyraźnie zaznaczyć, iż postępować “literaturyzacji” antropologia chyba w mały stopień towarzyszyć “antropologizacja” literaturoznawstwo, a inspiracja płynąć raczej w jeden kierunek. 
pisać o to jednak w czas przeszły, gdyż zarówno powstawać ostatnio praca (na przykład. 
M. czermiński, A. Łebkowska, M. Rembowska-Płuciennik, J. Ślósarskiej), jak i pomysł czy projekt zarysować na ostatni konferencja teoretycznoliteracki (narracja i tożsamość. 
współczesny problem antropologia literatura) pozwalać przypuścić, iż sytuacja właśnie się zmieniać. 
do podobny wniosek skłaniać także rosnąć ilość katedra, zakład, pracownia antropologia literatura czy opowiadanie (Białystok, Kraków, Warszawa). 
rzecz ciekawy jednak, nie tu można mówić o jeden wspólnie podzielać koncepcja, gdyż sytuacja wskazywać raczej na żywiołowy pluralizm, każdy z ośrodek – a może nawet każdy z badacz – mieć bowiem swój własny wizja antropologia literatura. 
dziać się tak, jak można przypuszczać, między inny wskutek otwarcie na inny dyscyplina, powodować hybrydyzacja każdorazowo zależny od odmienny inspiracja. 
ale to właśnie taki “hybrydyczny” i pluralistyczny praktyka badawczy móc odnowić spojrzenie na literatura i literaturoznawstwo, trafnie też odpowiadać na potrzeba współczesność. 
między inny z ten powód, iż pozostawać ciągle w faza inwencja, status mieć jeszcze niegotowy, potencjalnie otwarty i zdogmatyzować teoria i autorytet (choć problem pozostawać oczywiście wspólny język). 
wspominać o ten wszystko na wstęp, gdyż książka Dariusz Czaja, antropolog z instytut antropologia kultura i etnologia UJ, sygnatura i fragment. 
narracja antropologiczny2 prowokować do taki właśnie refleksja – jako interesujący przykład świadomy zbliżenie między dyscyplina oraz krzyżować perspektywa. 
powinowactwo wynikać z wiele powód, autor zresztą sam deklarować, iż projektować przez on wizja można nazwać “antropologia literacki”3, co w ten przypadek jednak znaczyć: nauka świadomy własny literackość, czyli zapośredniczyć językowy. 
zbliżenie brać się także z przyczyna genologiczny, książka stanowić bowiem zbiór esej – co ważny jednak esej być w ten przypadek nie tylko forma gatunkowy, ale też metoda poznanie antropologiczny, który można by określić miano eksperymentalny. 
przy co eseistyczny tryb wywód łączyć się także z wyrazisty autorski sygnatura ten pisarstwo. 
w literatura szukać również autor argument w swój polemika z nazbyt kulturowy w on przekonanie model antropologia, literatura być dla on wreszcie źródło przykład i przedmiot rozważanie – na równy z inny tekst kultura. 
Czaja pisać więc o Gombrowicz, Miłosz, Perec, literacki obraz Wenecja Odojewskiego i Calvino. 
o ile jednak z “literackość” antropologia być oswoić od dawny (Geertz, Clifford, Burszta), o tyle inny (i chyba główny) problem książka mieć w siebie intencja prowokacyjnie destabilizujący, Czaja nie chcieć bowiem poruszać się tylko w zastany repertuar pogląd na to, co winien być antropologia, lecz przed wszystko pragnąć zaprojektować zmiana – zmiana podstawa własny dziedzina badawczy. 
zauważać krytycznie – skądinąd obserwacja ten dotyczyć chyba wszystek dyscyplina współczesny – iż antropologia ulec narcystyczny przerost metarefleksji. 
zamiast zapatrzyć w własny metoda i precyzować narzędzie, proponować więc powrót do praktyka, oczywiście przy świadomość ograniczenie i kłopotliwy sytuacja współczesny antropolog po przejście. 
poprzedzić on jednak zostać prezentacja projekt antropologia współczesność i tutaj głos oddawać autor, pisać w wstęp: tekst tu zamieścić to tak naprawdę próba wielogłosowy odpowiedź na nieśmiertelny pytanie, zgłaszać zazwyczaj z mieszanina ciekawość i irytacja: “co właściwie być ten antropologia współczesność, o co w ogół w ten wszystko chodzić?!”. 
on kształt, wstępny zarys, wyłaniać się najpierw z dyskusja metodologiczny część pierwszy: z przyjazny, ale i polemiczny uwaga wobec antropologia podejrzenie, z twórczy dialog z klasyka antropologia (w próba rozwinąć pewien myśl prominentny on postać), z jawny sprzeciw wobec “kulturowy” przechył pokaźny część dzisiejszy antropologia.4 
co więc winien zajmować się antropologia współczesność? 
Czaja wykładać swój podstawowy założenie bezpośrednio w wprowadzenie do książka. 
po pierwszy, w sfera przedmiotowy, nie zajmować się on ten temat i teren na mapa, który uznawać być onegdaj za domena antropologiczny. 
zamiast badanie terenowy na Trobriandy czy Podhale proponować więc specyficzny wyprawa do miejsce kulturowy “oswoić”, Toskania czy Wenecja. 
w miejsce klasyczny formuła pisarstwo antropologiczny, czyli “być tam, pisać tu”, pojawiać się zatem formuła “być tu, pisać tu”. 
w szeroki skala to rzeczywiście wyłom – Czaja twierdzić bowiem, że “geograficznie bądź kulturowo pojąć odmienność nie być warunek konieczny do to, by antropologia «uprawiać»” (strona. 10). 
badać w konsekwencja “egzotyka” świat własny, w zasięg wzrok, słuch, ręka (jakkolwiek, warto dorzucić, nie wychodzić z pokój i nie wstawać od biurko). 
z drugi jednak strona warto mieć w pamięć fakt, iż podobny przekonanie być już mocno osadzić w świadomość mało konserwatywny część antropolog – przykład móc być chociażby Rocha Sulima antropologia codzienność. 
drugi z wstępny założenie dotyczyć sfera metoda i wynikać z zasada ograniczony zaufanie do metodologia uchodzić za naukowy w antropologia, a prowadzić do czerpać inspiracja z filozofia i literaturoznawstwo. 
konsekwencja być w ten przypadek hybrydyzacja dyskurs antropologiczny przeciwstawić fetyszyzacja naukowość oraz stawiać metoda ponad własny doświadczenie. 
i z to “zmącić gatunek” być teoretycznie oswoić, choć tradycjonalistyczny kontrofensywa dość skutecznie, bo instytucjonalnie, ograniczać zbyt daleko iść “pomieszanie” dyscyplina i forma. 
kolejny założenie odnosić się do autorski sygnatura – Czaja dowodzić, że skoro każdy piszący “ja” mieć życiorys, pogląd, to z ten racja za bibliografia musieć stać biografia. 
nie chodzić tu jednak wyłącznie o status pisarstwo antropologiczny, ale o zjawisko o szeroki zasięg, to znaczyć przekonanie, iż podmiotowość wypowiedź być konsekwencja uwarunkowanie poznawczy – nieuniknienie subiektywny. 
następny problem być kwestia czas – skoro badanie antropologiczny dotyczyć współczesność, to siła rzecz refleksja poddany zostawać teraźniejszość, on palimpsestowe uwarstwienie. 
i wreszcie, status tekst antropologiczny, a dokładnie przekonanie o on szczególny “fikcyjność” oraz o rola język w poznawać czy też raczej kreować rzeczywistość. 
“fikcyjność” nie oznaczać tutaj wszakże nieprawda, ale, zgodnie z etymologia, kształtować i tworzyć. 
w antropologia współczesność nie chodzić już zatem o “odnaleźć «nagi fakt», w który istnieć nikt już nie wierzyć, o dotrzeć do «obiektywny» rzeczywistość i ustalić «jak-toinaprawdę-być», ale sprawić, za pomoc językowy operacja, by czytelnik zacząć myśleć inaczej o znany on przedmiot albo zobaczyć aspekt rzeczywistość wcześnie dostrzegać” (strona. 15). 
problem reprezentacja językowy, który siła rzecz musieć się w ten miejsce pojawić, ująć być jednak z inny strona, zazwyczaj bowiem poprzestawać się na konstatacja nieprzedstawialności, Czaja natomiast sytuować siebie inaczej – po strona ten, który pragnąć “dotknąć rzeczywisty” za pomoc słowo. 
używać liczba mnogi, gdyż kwestia ten – po rok fetyszyzacja “nierzeczywistość” – zaczynać być ponownie przedmiot refleksja. 
i nie tylko w Nowy historyzm (Stephen Greenblatta), ale też w postnarratywistycznej filozofia historia Ankersmitta. 
drugi, oprócz wstęp, tekst, w który Czaja wykładać swój założenie, być szkic życie, czyli nieprzejrzystość. 
poza antropologia – kultura. 
pierwotnie zostać on opublikować w 2002 rok w “kontekst” i od raz wzbudzić żywy polemika, który pogłos usłyszeć można do dziś5. 
artykuł ten być w grunt rzecz manifest, to znaczyć taki typ wypowiedź, który nie tyle dowodzić, co składać deklaracja światopoglądowy, performatywnie ustanawiać “inny” antropologia. 
Czaja zaatakować w on bowiem fundament antropologia jako dyscyplina, czyli kultura. 
za co? 
głównie za on oczywistość uniwersalny i bezrefleksyjnie stosować wytrych badawczy oraz za “roszczenie do powszechność, wymiar ponadjednostkowy, anonimowy, typizować” (strona. 62). 
kultura zatem byćby instytucja pozbawiać egzystencjalny idiomatyczność. 
drugi powód natomiast wynikać z on status jako obszar już utrwalić, zobiektywizować, taki więc, który można zobaczyć i opisać, z co wynikać pewien negatywny konsekwencja, gdyż ograniczać się do to, co poznawalny, antropologia popadać w redukcjonizm. 
z jeden strona zatem kultura nie móc, zdanie Czaja, powiedzieć nic o egzystencja jednostkowy, z drugi zaś nie móc również powiedzieć nic na przykład o sztuka. 
i tutaj należeć dorzucić krótki komentarz – w pierwszy przypadek jako negatywny punkt odniesienie przywoływać Czaja semiotyczny model kultura Łotmana, mówić o redukcjonizm “kultura” mówić więc w grunt rzecz o redukcjonizm tylko jeden z on teoria, ufundować przecież na myślenie systemowy. 
drugi kłopotliwy i budzić wiele nieporozumienie kwestia wynikać natomiast z przyjęcie jako “wzorcowy prototyp” też jeden z możliwy koncepcja sztuka, to znaczyć hermeneutyczny ująć Wiesław Juszczak, który wyraźnie separować sztuka od kultura. 
ten pierwszy być dla on miejsce stanowić się prawda i zawsze odsyłać do porządek duchowy, ten drugi natomiast mieć rodowód pozytywistyczny, nie uwzględniać szczególny ontologia dzieło sztuka i ograniczać się do wymiar materialny. 
mówić bardzo wzniośle, w tak pojąć kultura nie mieć miejsce na tajemnica: kultura oferować my produkt godzić my z rzeczywistość, tworzyć tak pożądany kokon komfort i bezpieczeństwo, sztuka zaś to taki rodzaj poznanie, który stawiać my za każdy raz wobec niepoznawalny. 
tymczasem świat współczesny, zorganizować na podstawa model naukowy, […] z punkt uchylać jakikolwiek pytanie o tajemnica, o to, co niepoznawalny, co wymykać się dyskursywny nazwanie. (strona. 70-71) większość polemiczny nieporozumienie wziąć się właściwie z ten powód – Czaj krytykować “kultura” nie zaznaczyć wystarczająco wyraźnie, że mówić o jeden z wiele możliwy koncepcja kultura. 
tym bardzo, że jakkolwiek mocno deklarować wychodzić poza kultura, to jednak przedmiot on rozważanie być ostatecznie wyłącznie tekst kultura. 
w książka nie mieć ani jeden esej, który temat byćby zjawisko pozakulturowy. 
skąd się brać ten paradoksalny niekonsekwencja i czy być to rzeczywiście niekonsekwencja? 
otóż w miejsce kultura proponować Dariusz Czaja “życie”: idiomatyczny, apofatyczne i niewypowiadalny. 
co znamienny, szukać autorytet potwierdzać znaczenie kategoria “życie” sięgać on po Diltheya, dla który pojęcie to być zarazem fundacyjny (dla filozofia życie) i “nieanalizowalne”. 
próbować daleko wyjaśniać charakter życie przywoływać koncepcja narracyjny tożsamość Ricoeur oraz jako literacki przykład postawić problem życie – instrukcja obsługa Perec. 
sam wybór “życie” zamiast “kultura” znaczyć więc przed wszystko opowiedzieć się za to, co apofatyczne – i w ten wąski sens “pozakulturowy”. 
jednak o to, co niewyrażalny “mówić” my dzieło sztuka. 
i w ten miejsce antropologia zbliżać się chyba bardzo do badanie literacki. 
widziećbybyć w ten esej istotny eksperyment myślowy, sprawdzać, co się stanąć z antropologia, gdy nastąpić zamiana pojęcie fundacyjny dla dyscyplina. 
niezwykle cenny wydawać się także sam zamysł osłabiać radykalny kulturalizm, który zawłaszczyć obecnie cały gramatyka nasz myślenie o rzeczywistość. 
należeć też zgodzić się z fakt, że nauka współczesny słabo siebie radzić z to, co nie podlegać dyskursywny poznanie. 
Czaja nie być oczywiście odosobniony – on poszukiwanie, eksperyment i pragnienie współbrzmieć z podobny, heretycki koncepcja (chociażby Ankersmitta). 
warto jeszcze dodać, że inny dyscyplina humanistyczny radzić siebie z ten problem wychodzić poza kultura i język za pomoc odwołanie do koncepcja realny Lacana lub sfera semiotyczny Kristevej. 
czy antropologia być zmierzać w kierunek wskazać przez Czaja? 
by odpowiedzieć na ten pytanie trzeba mieć w pamięć fakt, iż być on równie spluralizować jak i pozostały dyscyplina, być w on miejsce i na tradycyjny badanie terenowy i monografia wieś, jak i na ten swoisty antropologia kultura. 
doceniać w szeroki krąg i chyba dopiero zaznaczać swój obecność wydawać się natomiast propozycja antropologia społeczny i korzystać z doświadczenie zwrot etyczny. 
o pierwszy pisać w jeden z ostatni numer antropologiczny czasopismo “(op. CIT.)” 
Agnieszka Kościańska – przeciwstawiać on wyraźnie dominować antropologia symboliczny. 
o ten drugi nowy orientacja wspominać w ten sam numer “op. CIT.-u” Joanna tokarski-Bakir6. 
w oba przypadek chodzić przed wszystko o świadomy włączyć antropolog w rzeczywistość publiczny i społeczny przez podjąć refleksja nad ten proces i wydarzenie (polityczny, ekonomiczny), który tak bardzo zmienić współczesny mapa świat. 
inny słowo, chodzić o antropologia zaangażować. 
na koniec chciećbybyć jeszcze powrócić do zasygnalizować na wstęp powiązanie między literatura a antropologia i do ewentualny pożytek płynąć dla badanie literacki. 
Dariusz Czaja tak określać cel antropologia: 
antropologiczny poznanie, o jaki wciąż myśleć, dobrze charakteryzować Miłosz definicja poezja jako “namiętny pogoń za rzeczywistość”. 
taki też główny cel widzieć dla antropologia. 
to jasny: środek, który posługiwać się antropologia i poezja różnić się dość wyraźnie i nie mieć o co w ten materia kruszyć kopia. 
nie istnieć więc żaden zagrożenie, że pomylić jedno z drugi. 
wszelako zadanie poznawczy, który przed on stać, zdawać ja się dokładnie ten sam. 
opisać i nazwać to, “co naprawdę być”, odnaleźć ów warstwa rzeczywistość, który nie tylko zwyczajnie być, ale też […] prowadzić do sens przekraczać powierzchnia zdarzenie – oto prawdziwy cel antropologiczny poszukiwanie. (strona. 17) 
z kolej autor wstęp do inny antropologiczny książka, Wojciech Burszta i Waldemar Kuligowski pisać: literatura i antropologia opowiadać historia, być narracja, który – powtórzyć – uruchamiać wyobraźnia i zachęcać do łączyć rzecz rozdzielny. 
ten pierwszy badać, co to znaczyć “być-w-świat”, drugi, co oznaczać “istnieć-w-kultura”.7 i w jeden, i w drugi przypadek zaskakiwać silny przekonanie o poznawczy rola literatura. 
odróżniać on zresztą antropologia od literaturoznawstwo, wieść na rynek teoria głosić wszak, iż literatura nie mówić o “bycie-w-świat”, ale o “bycie-w-literatura”. 
nasuwać się wniosek, że antropologia – jak żaden chyba inny dyscyplina – mócby być sojusznik w wyrywać się z “tekstowy świat”. 
krótki natomiast recenzja książka Czaja mócby brzmieć jak zacytować w tytuł formuła, pochodzić z wprowadzenie do narracja antropologiczny: “daleko ciekawy niż nieustający gadanina o wszechwładza simulacrów” (strona. 14). 1 zobacz. na przykład.: K. Piątkowski o niektóry pożytek dla antropologia płynąć z wiedza o literatura, W: ojczyzna słowo. 
narracyjny wymiar kultura, pod redakcja. 
W.J. Burszta i W. Kuligowski, Poznań 2002. 2 dawny. Czaja sygnatura i fragment. 
narracja antropologiczny, Kraków 2004. 3 dawny. Czaj parę życiowy kwestia, “kontekst” 2002 numer 3/4. 4 tamże, strona. 9. 5 polemiczny głos Zbigniew Benedyktowicza, Wojciecha Michery, Wiesław Szpilka i Czesław Robotycki, a także odpowiedź na on Dariusz Czaja zostać opublikować w ten sam numer “kontekst” (2002 numer 1/2). 6 zobacz. 
A. kościański ku odpowiedzialność. 
etnologia w Polska: tradycja i wyzwanie; Ku antropologia – wywiad z profesor. 
Joanna tokarski-Bakir, “(op. CIT.)” 2004 numer 6-7. 7 wiek.J. Burszta, W. Kuligowski anamorfoza. 
poza akademia, W: ojczyzna słowo. 
narracyjny wymiar kultura, pod redakcja. 
W.J. Burszta i W. Kuligowski, Poznań 2002, strona. 18. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
