Joanna tokarski-Bakir 
syn marnotrawny, dziesięć rok późno1 przedmiot trudno się pozbyć, ponieważ istnieć. 
J. Appleby, L. Hunt, M. Jacob powiedzieć prawda o historia A więc nie każdy mieć prawo do każdy pytanie. 
M. Heidegger Nietzsche 
tekst niniejszy dotyczyć pytanie, w jaki warunki interpretacjonizm ponowoczesny, który od połowa rok osiemdziesiąty być czynnik ruch2, obecnie – w pewien szczegółowy zakres i sytuacja – przestawać on być. 
analizować być tu symptom przesilać się hermeneutyka i mnożyć się pod ciśnienie studia nad holokaust oraz zjawisko związany z tak zwany. zwrot etyczny3, próba wykraczać poza język. 
wprowadzić hermeneutyka filozoficzny do nauka o kultura uwalniać napięcie od dawny zablokować przez refleksja (post)pozytywistyczny. 
dziś trudno to siebie wyobrazić, ale książka taki jak Gadamerowska prawda i metoda (1960) być odpowiedź na próba “policyjny, podobny totalitarny dyscyplinować ludzki kultura, ludzki doświadczenie”4, próba “epistemologiczny redukować reprezentacja rzeczywistość do typ problem, związany z zdanie prawdziwy”5. 
sam Gadamer uważać swój praca za w pewien sens spóźniony. 
formacja scjentystyczny, który zwalczać, rozsypywać się dokładnie w moment publikować on dzieło6. 
w ciąg ćwierćwiecze, jaki po on nastąpić, “generalny upadek wszelki forma polityczny i intelektualny absolutyzm”, “uznać wielość punkt widzenie i on wkład w tworzyć wiedza”7 stać się fakt. 
być to, co prawda, jeden z ten dziwny fakt, w reakcja na który wątpliwość: “czy rzeczywiście?”, niepostrzeżenie przechodzić w zaczepka: “i co z to?”8, niemniej, w stosunek do czas wczesny, zmiana być powszechnie wyczuwalny. 
pozytywizm à rebours właśnie z wzgląd na antypozytywistyczny wydźwięk ten zmiana trudno nie uznać za paradoks on odległy skutek w postać pozytywizm à rebours, który w ciąg ostatni rok nieoczekiwanie pojawić się w kilka ponowoczesny nurt myślowy. 
miano pozytywizm à rebours określać zjawisko, który Józef Czapski sportretować następująco: “od skromny przyznanie, że cały świat nie być dla my poznawalny, przejść [on, to jest. pozytywizm] do brutalny negacja wszystko, co poznać nie móc”9. 
trzy przykład. 
pierwszy z on być obecny u “nowy historyk” radykalny krytyka i faktyczny odrzucić możliwość10 obiektywność historyczny. 
Carlo Gizburg trafnie zauważyć, że z pełny wiedza o przeszłość formacja ten uczynić pojęcie tak jednoznaczny, iż, aby przeforsować swój racja, musieć zaakceptować taki właśnie, odwrócić, pozytywizm. 
nowy historyk – pisać Ginzburg w tekst Just on Witness – “uczynić z świadectwo mur, który ex definitione wykluczać jakikolwiek dostęp do rzeczywistość”11. 
Hans Ulrich Gumbrecht dodawać: “poważny problem zaczynać się wówczas, gdy, upierać się przy subiektywizm historyk, wykluczać się założenie, że poza ów subiektywizm istnieć jakiś rzeczywistość – oraz pragnienie […] by do ten rzeczywistość dotrzeć”12. 
jeśli przypomnieć siebie niegdysiejszy postpozytywistyczne deklaracja Adam Kuper, iż etnologia etnologia, a “rzeczywistość to sprawa mistyka”13, trudno dostrzec różnica między skutek ten postawa – pozytywizm straight i reversed. 
paradoks odwrócić pozytywizm można też dostrzec – i być to przykład drugi – w dominować dziś w nauka społeczny konstruktywizm socjologiczny14 z on teza, że wszelki społeczeństwo być twór autoreferencyjnym i że do natura, o ile coś taki w ogół istnieć, zupełnie nie mieć dostęp. 
skutek zdanie: “zajmować się wyłącznie społeczeństwo, bo nie być pewny, co być natura”, szybko zrównywać się z kulturowy następstwo pogląd: “zajmować się wyłącznie społeczeństwo, bo nie być pewny czy być natura” 15. 
logika ten przybliżenie dobrze widać – i być to przykład trzeci – w teza książka Kate Millet Sexual politics (1970) o jednoznacznie kulturowy konstrukcja płeć, sformułować na podstawa eksperyment, znany jako “John-Joan case”16, a także w późny od on o rok dwadzieścia stwierdzić Judith Butler: “jeżeli niezmienność płeć (sex) zostać zakwestionować, być móc okazać się, że konstrukt zwać płeć (sex) w równy stopień zależeć od kultura, jak gender; być móc płeć (sex) być płeć kulturowy (gender) od zawsze i rozróżnienie między on okazać się niebyły”17. 
choć trzeba uwzględnić, że Butler formułować swój wypowiedź w tryb warunkowy, jako abstrakcyjny postulat dobrze ilustrować on teza Czapski o pozytywistyczny odwrócenie: od ubolewanie, że cały świat nie być dla my poznawalny (niepoznawalny być tu płeć biologiczny), przechodzić się tu do negacja wszystko, co poznać nie można (negacja znaczenie płeć biologiczny aż po zniesienie rozróżnienie gender/sex). 
“wysoki rodzaj pokora”, wynikać z “skromny akceptacja fakt, że nie móc rościć siebie pretensja do poznać prawda”, w pewien warunki prowadzić do zły arogancja: kwestionować istnienie świat przyroda niezależny od nasz wierzenie, implicite odrzucać się ograniczenie, jaki mócby podlegać ludzki apetyt18. 
krytyka od wewnątrz przyjrzeć się teraz wypowiedź ten krytyk ponowoczesność, który podążać z nurt bieżący dyskusja w humanistyka bywać zarazem on dysydent. 
na temat intelektualny i etyczny skutek ponowoczesny “płynny” tożsamość Zygmunt Bauman pisać: “elastyczność i przemienność tożsamość móc być zapowiedź nowy, dotąd nieznany wolność samookreślenie. 
ale móc też zwiastować nadejście nowy, kapryśny pan, który nie wiadomo gdzie mieszkać i jak wyglądać, a znany być jedynie z obojętność na los i uczucie swój poddany”19. 
Bauman zauważać, że ruchliwość i plastyczność identyfikacja być nie tyle środek emancypacja, ile redystrybucja wolność i właśnie stąd wynikać on ciemny strona20. 
przyrost możliwość oznaczać bowiem możliwy, ale niekiedy wymusić restrukturyzacja podmiot, on fragmentacja, co w równy stopień pociągać za siebie on możliwy emancypacja, jak i dezartykulację (Yves Michaud). 
do obawa Bauman dopisywać się brytyjski socjolog, Martin O’Brien, ostrzegać przed groźba pomieszać porządek teoretyczny z realny: “o ile metafora «płynność» ożywiać wyobraźnia, pozwalać pewien rzecz dostrzec i mówić o on, o tyle zacząć również aspirować do status koncepcja teoretyczny, wskutek co powszechny stać się odczytać «płynność» jako empiryczny opis stan rzecz w świat”21. 
i daleko: “uogólnić diagnoza, zgodnie z który natura tożsamość być nietrwały i płynny, prowadzić do błędny interpretacja podstawowy symptom on uwzorować, który nie ustępować mimo zachodzić, pozornie kluczowy zmiana społeczny-ekonomiczny”22. 
ponowoczesny płynność tożsamość spowalniać orientacja, ale prawdziwy trudność wyłaniać się dopiero wtedy, gdy mowa o warunki, w jaki przebiegać dziś w kultura sam dochodzenie prawda. 
mówić o to, cytować już Bauman odwoływać się do Arystoteles i on pogląd, że poszukiwać prawda odbywać się na agora, w sfera publiczny, gdzie ustalać się relacja pomiędzy to, co indywidualny (grosz. oikos) i to, co wspólny (grosz. ecclesia). 
winąć za zniknąć sfera, który tym właśnie by się zajmować, badacz przypisywać kilka strukturalny uwarunkowanie ponowoczesność. 
pierwszy z on być indywidualizm: na dzisiejszy agora człowiek spowiadać się głównie z swój jednostkowy przeżycie. […] 
dyskurs zamykać się w obręb horyzont jednostka. 
doświadczenie wspólnotowy zabraknąć “baza materialny” czy społeczny mechanizm, który by on pozwolić się skrystalizować i torować droga do prawda ponadjednostkowy, wspólny, obiektywny.23 blokować sam możliwość (ustalać) prawda w epoka ponowoczesny indywidualizm widać też, zdanie Bauman, w współczesny redukcja “wspólny prawda”, “prawda w ogół”, do “prawdomówność” jednostka. 
Bauman pisać: “gdy kwestia prawda zredukować się do prawdomówność choćby ważny jednostka, prawda o społeczeństwo, o stan i los wspólnota ginąć z pole widzenie”. 
drugi strukturalny przeciwnik prawda w społeczeństwo ponowoczesny być konsument jako przeciwieństwo obywatel. 
“w świat konsument zrywać się komunikacja pomiędzy oikos i ecclesia. 
osoba publiczny zapewniać my […], że sprawiedliwość to być pusty pojęcie wymyślić przez ideolog, że realnie istnieć tylko interes jednostka […]. 
ale jeśli istnieć tylko interes, to jak mieć dochodzić do prawda?”24. 
kolejny czynnik, który uniemożliwiać istnieć prawda wspólny być epistemologia rządzić medium: “technika przekaz informacja i technika dochodzić prawda rządzić różny logika. 
powszechny dziś źródło informacja, czyli telewizja, z natura nie być w stan przykuć uwaga widz na czas potrzebny do wyłożyć logika argument”. 
tu Bauman nawiązywać do znany koncepcja technopolu Neil Postmana, który opisywać zainteresowanie medium informacyjny nowość i zupełny brak zainteresowanie korygować informacyjny przekłamanie, cytować pochodzić z rok 1920 wypowiedź Walter Lippmana25: “nie mieć mowa o wolność komunikować się, jeśli brakować on środek do wykrywać kłamstwo”26. 
nadużycie: interpretacja, dyskurs, narracja, emancypacja od ponowoczesny refleksja społeczny, wracać teraz do ponowoczesny praktyka naukowy. 
przytoczyć cztery kolejny wypowiedź, z który każdy denuncjować nadużyć któryś z podstawowy kategoria interpretacjonizmu. 
pierwszy. 
Christopher Browning, autor głośny książka o 101 rezerwowy batalion policja, ekspert w proces negacjonistów27, dobrze wiedzieć, że fakt być coś różny od on interpretacja, znać jednak taki fakt, który interpretacja nie dopuszczać. “101 rezerwowy batalion policja przybyć do Józefów ranek 13.07.1942 i rozstrzelać wiele setka Żyd w pobliski las. 
taki «fakt» po prosty nie pozwalać na interpretacja, nie mieć żaden sens, przynajmniej w ten kategoria pytanie o sens, na który ja poszukiwać odpowiedź”28 – pisać. 
Browning wskazywać tu na granica hermeneutyka, który wyznaczać interpretacja zły, zbyteczny. 
o ile Gadamer twierdzić, że pod wpływ interpretacja rzecz interpretować doznawać przyrost byt (Seinszuwachs), w pytanie, który zadawać siebie pod wpływ słowo Browning, chodzićby o coś dokładnie odwrotny: który doświadczenie mieć do siebie to, że wymuszać zamilknąć, a przynajmniej kontrola głos interpretator?29 wypowiedź drugi, nie wymagać komentarz, pochodzić z tekst francuski historyk Pierre’a Vidal-Naqueta, który w konfrontacja z negacjonistami stwierdzać, że chociaż istotnie wszystko powinien być filtrować przez dyskurs, to jednak “być coś, co istnieć poza on, co być przed on, coś, co w żaden sposób nie można sprowadzić do dyskurs, i co nadal byćbybyć skłonny nazywać rzeczywistość”30. 
podobny być etyczno-realistyczny wydźwięk trzeci wypowiedź. 
autor, Thomas S.Weisner, analizować temat ściśle antropologiczny, wychować dziecko w rodzina afrykański. 
w tekst kultura, dzieciństwo i postęp na obszar Afryka subsaharyjski31, odnosić się on krytycznie do artykuł inny afrykanista, zatytułować Except-Africa: Remaking Development, Rethinking Power32. 
według on, dowodzić Weisner, “literacki trop «za wyjątek Afryka» [powtarzać się w dysproporcjonalny zestawienie czynnik statystyczny, opisywać przemiana społeczny-gospodarczy na różny kontynent] stanowić część «narracja», który sam w siebie prowadzić do zanegować rozwój. 
[autor] “proponować wiele pozytywny kontrnarracji, opierać się na zróżnicowanie, zaskoczenie, nieprzewidywalność i złożoność określić sytuacja. 
niemniej – konkludować Weisner – kwestia związany z «narracja» nie uwzględniać dojmować i palić problem ekonomiczny-społeczny Afryka”. 
przeciwnie: wiara w samospełniać się proroctwo negatywny narracja móc skłaniać do zaprzeczać rzeczywistość i zaniechać próba on poprawić. 
przykład czwarty dotyczyć granica multikulturalizm i pochodzić z amerykański dyskusja na temat status głuchy, toczyć się w prasa amerykański33 w rok dziewięćdziesiąty ubiegły wiek. 
problem sygnalizować być w tytuł jeden z zasadniczy głos ten debata, artykuł zatytułować głuchota jako kultura, w który czytać: “głuchota nie być upośledzenie. 
być on natomiast, jak twierdzić teraz wiele głuchy człowiek, podkultura jak każdy inny. 
głuchy być po prosty mniejszość językowy (mówić amerykański język migowy) i nie bardzo potrzebować leczenie swój stan niż Haitańczyk albo osoba hiszpańskojęzyczny”34. 
wypowiedź ten następująco analizować Christopher Lash w bunt elita: różnorodność – slogan powierzchownie atrakcyjny – zacząć [w społeczeństwo amerykański] oznaczać odwrotność to, co wydawać się znaczyć. 
w praktyka różnorodność okazać się legitymizować nowy dogmatyzm, w który rywalizować mniejszość chronić się za system przekonanie, impregnować na racjonalny dyskusja. 
fizyczny segregacja społeczeństwo w zamknięty, rasowo jednorodny enklawa, towarzyszyć bałkanizacja opinia. 
każdy z grupa próbować okopać się za własny dogmat. 
staćbyć się naród złożony z mniejszość.35 cztery przytoczyć wypowiedź krytykować nadużyć kategoria teoretyczny interpretacjonizmu. 
wypływać z on następujący wniosek: 1) choć odkrycie wszechobecność interpretacja być kiedyś przełom, dziś odkrywczy być raczej pytanie, jak to się dziać, że niektóry fakt tak dobrze się bez interpretacja obywać. 
interpretacja nigdy nie być niewinny i nie zawsze być potrzebny, szczególnie zaś nie być niewinny wtedy, gdy nie być potrzebny. 2) choć dyskurs być cenny kategoria teoretyczny, nie wszystko, co istnieć, kończyć się i zaczynać na dyskurs. 3) choć narracja udzielać głos rzeczywistość, to istnieć narracja, który on ten głos odbierać. 
należeć do on zły interpretacja. 4) choć wielokulturowość jako produkt wielość interpretacja być przez długi czas wygodny i prawomocny odroczenie dylemat związany z różnica, istnieć granica, za który aporia nie dać się już utrzymać. 
oznaczać to konieczność porozumienie – jak w sprawa to, czy głuchy dziecko należeć wszczepiać implant ślimakowy, czy nie. 
reaktywacja rzeczywistość omówić przejaw interpretacyjny nadmiar, chciećbybyć teraz zwrócić uwaga na zjawisko w stosunek do on odwrotny. 
być on obserwować w wiele rejon humanistyka, rozmaicie motywować, ponowny zainteresowanie sfera pozadyskursywną, przejawiać się w sięgać poza język i ludzki intencjonalność. 
dwa prowizoryczny oznaczenie kierunek ponowny zwrot ku rzeczywistość, który właśnie obserwować, wskazać ten, który mocno zakwestionować do on dostęp: socjologiczny konstruktywista i nowy historyk. 
już w rok sześćdziesiąty fenomenologia społeczny zauważać niesymetryczność uwaga, poświęcać człowiek i rzeczywistość w badanie społeczny. 
“nauka przyrodniczy zajmować się wyłącznie to, w jaki sposób rzecz być postrzegać przez obserwator. 
wcale zaś nie zajmować się to, w jaki sposób rzecz doświadczać my. 
nie znaczyć to jednak, że rzecz nie oddziaływać na my, ani na siebie nawzajem”1836. 
mglisty spostrzeżenie R.D. Lainga (pochodzić z rok 60.) zostać w dość nieoczekiwany sposób podjąć przez grupa postkonstruktywistów brytyjski i francuski, socjolog związany *** Lancaster University (twórca actor-network theory – w skrót anta: Bruno Latoura, Michaela Callona, Johna lawa)37, który radykalizować postulat symetria mocny program socjologia wiedza38, usiłować doprowadzić do przedefiniować przedmiot badanie socjologiczny. 
zadawać pytanie, kto być autor rozróżnienie natura/społeczeństwo, skoro społeczeństwo być dopiero wytwór ten rozróżnienie39, postawić problem badać cały rzeczywistość, nie zaś tylko on “społeczny eliminatu”. 
chodzić o skonstruować seria eksperyment, który przebieg dostarczaćby niesymboliczny język, wykrywać słabo rozpoznać aspekt świat, natura i technologia. 
grupa wsławić się między innymi. wprowadzić w rola pełnoprawny (równorzędny z rybak i naukowiec) uczestnik40 eksperyment naukowy z zakres hodowla i rybołówstwo – pewien odmiana małż (scallop), a właściwie on larwa. 
działanie grupa lankasterskiej można uważać za ekscentryczny wybryk, ale można on też uznać za to, co być w własny oko: za próba rozszerzyć zakres interakcja z świat, nawiązać z on jakiś forma niesymboliczny komunikacja41, a także ustanowić “nowy podmiotowość” w ten kontakt. 
o wiele bardzo spektakularny, bo wymusić problematyka etyczny, być zwrot ku rzeczywistość w wykonanie nowy historyk. 
nastąpić on w rezultat spór o możliwy manipulować on dyskurs przez negacjonistów42. 
pod wpływ ten “gra prawda” Hayden White pisać już w rok dziewięćdziesiąty: “prawda oczywiście być ważny, ale tylko dlatego, że często ukrywać rzeczywistość. 
obecnie zaś bardzo interesować się rzeczywistość”43. 
w podobny kierunek zwrócić się Franklin Ankersmit, który od pewien czas poszukiwać rzeczywistość w możliwie zapośredniczyć, zmysłowy kontakt z historia. 
nowy historyk ogarnąć namiętność do artefakt: “bezpośredni doświadczać przeszłość […] możliwość dotykać, wąchać i smakować Świat w przedmiot, który on tworzyć” 44. 
niektóry, jak Steven Greenblatt, posunąć się nawet do wyznać, że zawsze kierować on “pragnąć rozmowa z umarły”45. 
niezależnie od to, co myśleć o podobny deklaracja, zarówno w on, jak i w eksperyment Callana-Latoura z małż, można rozpoznać to sam, choć formułować w inny teminach, pragnienie odnowić kontakt z świat46 poza- czy też nie wyłącznie ludzki, który cechować dziś znaczny część posthermeneutycznej humanistyka. 
językowy uprząż zacząć on doskwierać właśnie z powód swój wielki zaleta: elastyczność. 
kiedy Franklin Ankersmit pisać w Narrative Logic o narracja jako sposób udomowić (domestication) rzeczywistość, mechanizm, który nie tyle on odzwierciedlać, ile określać, nie tyle odkrywać, ile wynajdować47, a Hayden White rozróżnić niedostępny poznawczo “zdarzenie” (event) od “fakt” (fact), on językowy obraz48, z cały pewność nie chodzić o zakwestionować istnienie sam rzeczywistość. 
tym bardzo nie iść on o negować holokaust, a jednak dopiero holokaust stać się granica, na który musieć się zatrzymać. 
dopiero ten fakt, z wzgląd na nadmiar, jaki być obarczyć, wskazać na niestosowność postmodernistyczny ujęcie jako autotematyczny narracja, w obręb który każdy interpretacja byćby dopuszczalny, a każdy pojęcie prawda nieadekwatny49. 
w postać wydarzenie przed oko historyk powrócić dawno oglądać “przedmiot”, o który amerykański historyczka Appleby, Hunt i Jacob pisać, że “trudno się on pozbyć, ponieważ istnieć”, i że on obiektywność wyrażać się w on niepodatność na dowolny interpretacja50. 
to dzięki on w ujęcie konstruktywistyczny dostrzec groźba estetyzacja wiedza historyczny i relatywizacja przeszłość, a zatem niezamierzony torować droga negacjonizm. 
ów powracać do gra przedmiot prezentować się teraz oko podmiot, jednostkowy lub zbiorowy, który w refleksja epistemologiczny po holokaust ulec radykalny degradacja. 
Philippe Lacoue-Labarthe pisać wręcz o “rak podmiot” w epoka piec51. 
ponieważ podmiot ów ustanawiać się w oparcie o procedura eliminacyjny (“eliminacja być pewny metoda identyfikacja”52), zredukować on, odbierać on prawo interpretować, a przynajmniej zadawać niektóry pytanie (to przewidzieć już Heidegger, pisać, że nie każdy mieć prawo do każdy pytanie). 
ale redukować podmiot uwikłać w zagłada, nie należeć zapominać, że w krąg on świadek znajdować się też inny podmiot-niepodmiot53, “pogrzebać żywiec, niedo-zastrzelić, prawie umrzeć”54, podmiot, który być “tragarz” Agambenowskiego muzułman. 
ów podmiot przetrwać, tyle że zostać – przez wina albo przez trauma – radykalnie osłabiony. 
w opis klasyczny, zdestruowanej przez Heidegger i następca sytuacja epistemologiczny wizja to osłabić, nie w pełnia przynależny “porządek obecność” podmiot i górować nad on “przedmiot” (w postać wydarzenie), być coś zupełnie nowy. 
w ten warunki pojawiać się pytanie o dostęp do wspomnieć podmiot, a w ślad za on o “doświadczenie, który nie mieć”. 
reaktywacja doświadczenie w tekst jak opisać doświadczenie, który nie mieć Ryszard Nycz pisać, że narastający zainteresowanie problematyka holokaustową uruchomić ostatni bodaj z generalny zwrot w założenie teoretyczny i kierunek poszukiwanie humanistyka, prowadzić od uznawać język za warunek możliwość i (gwarant istnieć) kulturowy doświadczenie do zdecydowany próba wykroczyć poza język – ku czy przed- czy pozadyskursywnym terytorium kontaktować się człowiek z siebie i z pozaludzki Świat55. 
być świadek, jak zwrot ten nabierać tempo, usiłować (który to już raz?) otworzyć więzienie język i zawrócić ku rzeczywistość. 
sygnał zmiana – pisać Nycz – być dokonywać się na nasz oko reaktywacja kategoria doświadczenie. 
po rok kategoria ten powracać w postać poniekąd własny zaprzeczenie: “doznanie bezkształtny, uformować”, “niespójny, niejednorodny, nieciągły”, niespecyficzny – jak powiedziećby Ernst Gellner – to być taki, o który nie sposób powiedzieć nic, doznanie wyrażać się wyłącznie zastępczo56 albo przez negacja1957, a jednocześnie boleśnie rzeczywisty, pozwalać o siebie zapomnieć. 
wydawaćby się, pisać Nycz, że “wrażenie niepojęty, a więc nie dawać się opanować przez świadomość, w ogół do doświadczenie […] nie należeć”. 
co jednak zrobić z ten treść indywidualny i zbiorowy, który napór równy być on opór (wobec reprezentacja)? 
traumatyczny bagaż ten nie dawać się uobecnić i wysłowić część doświadczenie zostawać zdeponować w nierefleksyjny pamięć jednostka oraz zbiorowość i przemieszczać się wraz z on, nie dawać się porzucić czy rozładować. 
wywierać presja, domagać się ujawnić i artykulacja, który z kolej, choć skazany nieuchronnie na połowiczność i spełnić, stawać się wszakże doniosły wskaźnik czy symptom […] realność to, co pojąć niepodobny.58 kategoria doświadczenie, o który upominać się ten niefleksyjny, odłączyć od zabić i oniemiały, odczuwać na kształt ból fantomowy zbiorowy pamięć, nie przypominać w nic ów “praktyczny wiedza zdobyć w kontakt z świat – zintegrować, uświadamiać, wypowiadalny”, który dotąd nazywaćbyć doświadczenie. 
nie dać się on sprowadzić do problematyka interpretacja, narracja ani dyskurs. 
choć dyskurs, narracja i interpretacja wdzierać się w negatywność ten doświadczenie, on naturalny obszar nie być ani agora, ani literatura, ani w ogół żaden miejsce, gdzie się mówić. 
on naturalny obszar być bezsłowny rzeczywistość, który nie chcieć wyjawić co być, poprzestawać na komunikat, że być59, i dopuszczać tylko ostensywne, indeksalne reprezentacja. 
z hermeneutyczny refleksja nad doświadczenie chciećbybyć wydobyć trzy wskazanie, który móc odegrać jakiś rola w problematyzacja “doświadczenie, który nie mieć”. 
pierwszy być wzmianka o “milczący postać doświadczenie” w Kleine Schriften Hans-Georg Gadamera. 
wymienić tam “głód”, “miłość”, “praca” i “władza” znajdować się dopiero na droga do język, to znaczyć nisko na skala między świat a rozum, a jednak Gadamer nazywać on doświadczenie60. 
drugi wskazówka być Gadamerowska formuła negatywność doświadczenie: mówić [o on] w dwojaki sens – raz o doświadczenie, który zgadzać się z nasz oczekiwanie i on potwierdzać, inny raz o doświadczenie, który się zaznawać. 
ten ostatni, właściwy doświadczenie, być zawsze negatywny. 
gdy zaznawać doświadczenie z jakiś przedmiot, to oznaczać, że dotychczas nie widziećbyć rzecz poprawnie, a teraz znać on dobrze. 
negatywność doświadczenie mieć więc swoiście twórczy sens.61 […] 
doświadczenie, który ktoś zaznawać, zmieniać cały on wiedza. […] 
tylko przez negatywny przypadek dochodzić się, jak to już Bacon wiedzieć, do nowy doświadczenie. 
każdy doświadczenie, który zasługiwać na ten miano, przekreślać jakiś oczekiwanie.62 trzeci przypomnienie być przesłanka, ukryć w sam etymologia słowo “doświadczenie”. 
cytować za Philipem Lacoue-Labarthe: doświadczenie, expérience, pochodzić od łaciński experiri, “wystawiać się na próba”. 
rdzeń to periri, występować także w periculum, “zagrożenie”, “niebezpieczeństwo”. 
indoeuropejski źródłosłów to per, z który wiązać się taki znaczenie jak traversée, “przeprawa”, “przejście”, wtórnie épreuve, “próba”, “doświadczenie”. 
w greka występować liczny wyraz pochodny, oznaczać “przejść”, “przeprawa”, peiro, “przeprawiać się”; pera, “poza”; perao, “iść na przełaj”; peraino, “docierać do cel”; peras, “kres, granica”. 
jeśli chodzić o język germański, w staroniemiecki mieć faran, z co wywodzić się fahren, “przewozić”, i fuehren, “prowadzić”. 
czy powinienbyć z ten źródło kojarzyć także Erfahrung, “doświadczenie”, czy też raczej należałoby połączyć ten słowo z drugi znaczenie per, “próba”, w staroniemiecki fara, “niebezpieczeństwo”, i gefaehrden, “narażać na niebezpieczeństwo”? 
granica między ten znaczenie być płynny. 
podobnie być z łaciński periri, próbować, i periculum, który pierwotnie znaczyć “próba”, “sprawdzian”, a potem “ryzyko”, “niebezpieczeństwo”.63 z słowo Gadamera i Labarthe’a wynikać, że zarówno pod wzgląd semantyczny, jak i etymologiczny “doświadczenie” trudno oddzielić od związany z on “ryzyko”. 
doświadczenie mieć na wzgląd poznawczy zysk, ale zysk ten stawać się możliwy tylko dzięki umożliwiać on negatywność i strata. 
skoro być tak w przypadek każdy doświadczenie, w o ił duży stopień reguła ten zachodzić w przypadek “doświadczenie, który nie mieć”64. 
z kurs filozofia pamiętać, że być dwa droga dociekać prawda – niezawodny i daremny. 
pierwszy zakładać, że to, co być, nie móc nie być. 
drugi, że być i to, co być, i to, co nie mieć65. 
rozważanie “doświadczenie, który nie mieć”, poruszać się droga, który my odradzać: “nigdy nie dać się wykazać, że być rzecz, który nie być, lecz ty od ten droga trzymać się z dala! 
i niechaj ty nawyk doświadczalny badanie nie zepchnąć na ten droga, aby ufać krótkowzroczny oko, hałaśliwy ucho i język, lecz osądzić rozum przytoczyć przez ja dowód niezbity” (Parmenides, frg. 
B1, 7). 
ale z kurs filozofia pamiętać też, co mówić stoik. 
“rzecz każdy mieć dwa uchwyt – za jeden z on dać się on udźwignąć, za drugi jednak udźwignąć się nie dać”. 
skoro uchwyt od strona rzeczywistość zawodzić, korzystać z uchwyt od strona nierzeczywistość1966. 
rzecz, który nie móc wyjaśnić w kategoria ludzki, spróbować wyjaśniać w pozaludzki. 
“doświadczenie, który nie mieć” nie można podnieść za uchwyt rzeczywistość, dlatego pytać o on, brać rozbrat z Parmenidesem i z niewytłumaczalny nadzieja przyglądać się kolejny porażka język67. 1 artykuł ten stanowić nawiązanie do: J.Tokarska-Bakir daleki los syn marnotrawny. 
projekt etnografia nieprzezroczysty, “polski sztuka ludowy. 
kontekst” 1995 numer 1, strona. 13-22. 2 pojęcie “czynnik ruch” zapożyczać od Stanisław Ossowski, który w rok 1947 zastosować on w krytyka dogmatyczny marksizm: “aby marksizm móc odegrać ambitny rola w nowoczesny życie naukowy musieć wystąpić jako czynnik ruch. 
nie wystarczyć retrospekcja ani powtarzać stary formuła; trzeba sięgać ku nowy zagadnienie i nowy metoda. 
a z ten dynamizm łączyć się musieć postulat rzetelność naukowy, bez który nie związać się z ruch rzetelny mózg”. 
S. Ossowski doktryna marksistowski na tło dzisiejszy epoka, W: tenże dzieło, tom. 
VI, Warszawa 1967, strona. 202. 3 o zwrot etyczny w historia zobacz. na przykład. 
D. LaCapra psychoanaliza, pamięć, zwrot etyczny, przeł. 
M. Zapędowska (daleko LC), W: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty. 
antologia przekład, redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2002 (daleko: dzień2), strona. 127-162; H. Keller etyczny moment w teoria historia: przedstawiać doświadczenie poznanie (daleko: HK), W: historia: o jeden świat za daleko, redakcja. 
E. Domańska, Poznań 1997 (daleko: dzień1), strona. 71-100; o zwrot etyczny w krytyka literacki i filozofia zobacz. na przykład. 
Renegotiating ethics in Literature, Philosophy, and Theory, redakcja. 
J. Adamson, R. Freadman, D. Parker, Cambridge 1988. 4 A. Zybertowicz badacz w labirynt: uwaga o koncepcja franklin rok. Ankersmita, W: dzień1, strona. 49. 5 F. Ankersmit modernistyczny prawda, postmodernistyczny przedstawienie i po-postmodernistyczny doświadczenie, W: dzień1, strona. 21. 6 okoliczność zostać szczegółowo opisać w: J.Celsjusza. Weinsheimer Gadamer’strasznie Hermeneutics: a Reading of Truth and Method, New Haven and London 1985, strona. 4-1836; J. Appleby, L. Hunt, M. Jacobs powiedzieć prawda o historia, przeł. 
S. amsterdamski, Warszawa 2002, cz. 2 (daleko PPH). 7 PPH, strona. 286. 8 już w rok 1957 rok. Barthes zauważyć, że wszelki próba demistyfikacja panować ideologia, zanim zostać przyswoić społecznie, spotykać się z strona audytorium z sekwencja ten dwa reakcja: zaprzeczać i banalizacja. 
R. Barthes Mythologies, redakcja. 
A. Lavers, London 1972, strona. 117-174. 9 J. Czapski (za W. Rozanowem) czytać, Kraków 1990, strona. 308. 10 E. Domańska wokół metahistorii, W: H. White poetyk pisarstwo historyczny, Kraków 2000, strona. 27: “White od wiele rok dążyć do to, by uświadomić historyk, że każdy przedstawienie rzeczywistość być skazić ideologia, zaś ten badacz, który wytykać ideologiczność inny, robić to nie po, by sam móc przedstawić przeszlość w sposób bardzo «obiektywny», lecz dlatego, że reprezentować inny opcja polityczny czy inny światopogląd”. 11 cytat. za: Celsjusza. Strout border Crossing: History, fiction and Dead Certainties, “History and Theory” 1992 numer 1731, strona. 153, za PPH, strona. 268. 12 H.ustawa. Gumbrecht gdy przestaćbyć się uczyć od historia (daleko HUG), W: dzień2, strona. 195. 13 A. Kuper między charyzma a rutyna. 
antropologia brytyjski 1922-1982, przeł. 
K. Kaniowska, Łódź 1987. 14 N. Luhmann The Cognitive Programm of Constructivism and a Reality that Remains Unknown, W: Selforganization: Portrait of a Scientific Revolution, redakcja. 
W. Krohn, G. Küppers, H. Novotny, Dordrecht 1990, strona. 64-85. 15 o problem sceptycyzm i niezależny od poznanie istnieć świat zobacz. na przykład. 
A. Zybertowicz w odpowiedź F. Ankermitowi: “niezależny od poznanie rzeczywistość istnieć” (W: dzień1, strona. 51), ale – według słowo E. Gellnera – “być całkowicie niespecyficzny, to jest. nie reprezentować żaden konkretny cecha”. 
“zewnętrzny pozakulturowy rzeczywistość oddziaływać tylko w sposób negatywny” (tamże S. 51). 
por uwaga Gadamera o negatywność doświadczenie w końcowy część niniejszy tekst. 16 eksperyment, który tragiczny fiasko wyjść na jaw dopiero w rok dziewięćdziesiąty. 
zobacz. relacja F. Fukuyamy, W: tenże koniec człowiek, przeł. 
B. Pietrzyk, Kraków 2004, strona. 131-132. 
wiadomość z rubryka Milestones “Time’a” z 24/5/2004: “Died. 
David Reimer, 38, a boy reared as a girl in infamous experiment known as Joan-John case; of suicide, in Wininpeg, Canada. 
After his circumcision wy botched in infancy, Reimer’strasznie parents, on a researcher’strasznie advice, renamed him Brenda, had him castrated and put on hormones, hoping they would turn him into girl. 
Some observers hailed the case as proof that behavioral differences between the sexes are learned and socially reinforced. 
Reimer learned of his true gender at 14, stopped taking hormones and adopted the name David. 
He later wed and tried to live a conventional life, but had been depressed since his twin brother’strasznie 2002 suicide”. 
zobacz. też książka J. Colapinto as Nature Made Him. 
the Boy Who wy Raised as a Girl, New York 2000. 17 J. Butler gender Trouble, za: H.L. Moore co się stać kobieta i mężczyzna? 
płeć kulturowy i inny kryzys w antropologia, w: badan kultura. 
kontynuacja, redakcja. 
M. Kempny, E. Nowicka, Warszawa 2004, strona. 406. 18 parafraza wypowiedź J. Gray’a słomiany pies, przeł. 
C. Cieśliński,Warszawa 2003, strona. 54. 
porucznik. też wypowiedź M. Perrot, francuski badaczka dzieje kobieta: “jeszcze nigdy sam idea natura nie być tak mocno kwestionować. 
dzięki to zyskiwać duży wolność wybór”. 
cytat. za recenzja C. David z L’Uterus artificiel H. Atlana, “Nouvelle Observateur” 2005 numer 7/4, cytat. zająć: “forum” 2005 9/5-15/5/. 19 zobacz. 
Z. Bauman tożsamość, jaki być, być i po co?, w: wokół problem tożsamość, redakcja. 
A. Jawłowska, Warszawa 2001, strona. 12. 20 tamże S. 21 oraz książka Z. Bauman Liquid Modernity, Cambridge 2000. 21 mieszkanie. O’Brien esej o płynny tożsamość, W: wokół problem tożsamość, strona. 27. 
klasyczny przykład ten typ zabieg być nienormatywny koncepcja tożsamość, który omawiać J. Kochanowski w książka paradygmat zróżnicowany. 
socjologiczny studium przemian tożsamość gej, Kraków 2004. 
pisać o to w drugi część niniejszy tekst, zatytułować Kulturkamp(f), (“op.cit.”, w druk). 22 M. o’Brien esej o płynny tożsamość, strona. 31. 23 J. Żakowski anta-Tina, Warszawa 2004, strona. 31-32. 24 tamże. 25 skądinąd twórca pojęcie stereotyp. 26 wiek. Lippman Public Opinion, New York 1922, cytat. zająć: N. Postman zabawić się na śmierć. 
dyskurs publiczny w epoka show-business, przeł. 
L. Niedzielski, Warszawa 2002, strona. 157. 
analizować tu zjawisko paraliż prawda, spowodować indywidualistyczny anomia, zanik agora-oikos, przemiana obywatel w konsument i redukcja epistemologiczny przestrzeń przez nowy technologia, w nadmiernie uprościć odbiór bywać nieraz sprowadzać do odległy skutek marksizm i nietzscheanizm (zobacz. 
O.J. Salij wezwać do miłość, “Rzeczpospolita”, 14.04.2005). 
zobacz. polemik z ten pogląd, pióro J. Hołówka filozofia jako wina, “Rzeczpospolita, 5/5/2005. 27 Probing the Limits of Representation: Nazism and the “Final Solution”, redakcja. 
S. Friedlaender, Harvard 1992, przypisek. 11, strona. 339 (daleko: F). 28 F, strona. 22-36. 29 katalog podobny zjawisko przynosić książka J. Brach-Czainy Szczelina istnieć, Kraków 1998, strona. 38 i 41: “obserwacja poród uśmierzać niepokój, gdyż tak wyglądać, że, prawda mówić, wstyd wątpić […]. 
on brutalny siła nie sposób przeciwstawić fikcja”. 30 C. Ginzburg Just on Witness, w: F, strona. 86. 31 porucznik. W: L.E. Harrison, strona.P. Huntington kultura mieć znaczenie. 
jak wartość wpływać na rozwój społeczeństwo (daleko HH), przeł. 
S. Dymczyk, Poznań 2000, strona. 230. 32 cytat. za HH, strona. 249. 33 Pride in a Soundless World: Deaf Oppose a Hearing Aida, “The New York Times”, 16/5/1993, strona. 1, 22, cytat. za: P. Schwartz wielokulturowy nihilizm, W: A. Rand powrót człowiek pierwotny, przeł. 
Z. Czarnecki, Poznań 2003, strona. 338-339. 34 E. Dolnick Deafness as Culture, “The Atlantic Magazine”, september 1993, strona. 37, cytat. za: P. Schwartz, wielokulturowy nihilizm, W: A. Rand powrót człowiek… 
debata, do który się tu odwoływać, toczyć się już w Polska. 
Artur Żmijewski nakręcić przejmować film pod tytułem. 
lekcja śpiew, w który występować głuchy dziecko. 
w wywiad udzielić “duży format” z 16/5/2005 Żmijewski mówić: “on nie chcieć, by się nad on użalać, nie zawsze chcieć się integrować z zdrowy, często wcale my nie potrzebować. 
na przykład. głuchy tworzyć własny społeczność. 
posługiwać się własny język – być jak mieszkaniec inny, egzotyczny kraj”. 35 Ch. 
Lash bunt elita, przeł. 
D. Rodziewicz, Kraków 1997. 36 rok.D. Laing polityka doświadczenie. 
rajski ptak, przeł. 
A. Grzybek, Warszawa 2005, strona. 20. 37 M.Callon Some elements of a sociology of translation: domestication of the scallops and the fishermen of stratus Brieuc Bay, w: Power, Action and Belief , redakcja. 
J. lawa, The Sociological Revew Monograph 32: London, Boston Henley 1987 (?). 
dziękować Michał Libera za odbitka ten artykuł i komentarz. 38 zobacz. 
B. Barnes i D. Bloor relatywizm, racjonalizm a socjologia wiedza, W: racjonalność i styl myślenie, redakcja. 
E. Mokrzycki, Warszawa 1992, strona. 454-497. 
w rok ubiegły zobacz. “manifest drugi empiryzm”, B. Latour Why Has Critique run out of Steam? 
From Matters of Facts to Matters of Concern, “Critical Inquiry”, Winter 2004 vol. 30, numer 2. 39 pytać uchylić Ernst Gellner, wyjaśniać, że społeczeństwo jako taki być transcendentalny warunek nasz poznanie, a on osiemnastowieczny odmiana, który wytworzyć rozróżnienie natura/społeczeństwo być tylko jeden z wiele typ społeczeństwo. 
zobacz. też B. Latour Pandora’strasznie Hope: Essays on the reality of science Studies, Cambridge, mieć and London 1999 (daleko: Pandora). 40 problem małż jako “aktor” ten eksperyment zostać dobrze uchwycić przez doktor. 
Krzysztofa Abriszewskiego (UMK Toruń), który w swój praca doktorski pisać: “aktor nie musieć być «ktoś», aktor to tylko coś lub ktoś, co/kto działać. 
aby uniknąć ten nieporozumienie, badacz z krąg anta dość często posługiwać się słowo «aktant». 
sęk w to, że to ostatni brzmieć dziwnie, obco i odpychająco dla kolega z nauka społeczny. 
ponadto, aktor nie mieć się poruszać po sieć. 
sieć to zestaw relacja pomiędzy aktor, ale zestaw dynamiczny. 
niektóry relacja utrwalać się, inny nie. 
wystarczająco silnie utrwalić relacja, jak mówić się w anta – zamknięty w czarny skrzynka, stworzyć nowy aktor. 
toteż aktor także być sieć. 
oba słowo na dwa sposób określać to sam (B. Latour on recalling anta, w: Actor Network Theory and After, redakcja. 
J. lawa, J. Hassard, Oxford 1999, strona. 19). 
za: K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor – sieć, UMK, wydział humanistyczny, Toruń 2004, <http://bazy.opi.org.pl/raporty/opisy/dokhab/71000/d71432.htm> , praca doktorski pod kierunek profesor. 
A. Szahaja. 
dziękować doktor. 
Andrzej W. Nowak za pomoc w dotrzeć do powyższy tekst i bibliografia B. Latoura. 41 posługiwać się pojęcie translacja badacz anta dowodzić, iż poznać, także w nauka, oprzeć być na szereg przekształcenie, poprzez który odbywać się “pakować rzecz w słowo”. 
chcieć na przykład odpowiedzieć na pytanie, czy gleba w las w Amazonia kurczyć się, czy rozrastać (przykład z Pandora), musieć zbadać gleba w ten rejon. 
między wyjazd do Amazonia i organizować przestrzeń badać przez nakładać na on współrzędny; próbkowanie gleba, wkładać do plastikowy woreczek, umieszczać w pedokomparatorze; “przekładać barwa próbka gleba przy pomoc kod Munsella”, a ostateczny diagram, pozwalać odpowiedzieć na pytanie o stan rzecz w Amazonia, znajdować się seria drobny przeskok między rzecz a słowo. 
każdy z etap działać wobec poprzedni jako znak, stawać się on reprezentacja, a wobec następny jako porcja materia, jako coś, co należeć reprezentować (Pandora, strona. 69-70, rysunek. 2.20 oraz 2.21, za: K. Abriszewski poznanie…, strona. 33).w żaden moment ten ciąg przekształcenie nie występować jednak prosty narzucić znak na bezkształtny materia (Pandora, strona. 56-58). 42 dobry wykład zagadnienie być tekst C. Ginzburga Just on Witness (W: F, strona. 25). 
nie zgadzać się z teza Slavoja Žižka, który uważać, że “podawać w wątpliwość prawdziwość holokaust nigdy nie odwoływać się do postmodernistyczny dyskursywny konstruktywizm, tylko trzymać się ramy empiryczny analiza fakt”, zobacz. 
S. Žižek perspektywa polityka radykalny, przeł. 
A. Mazury, “krytyka polityczny” 2005 numer 7-8, strona. 70. 
w akademia spotykać się dziś nie tylko “negacjonistów empiryczny”, ale też, niekiedy, “negacjonistów postmodernista”, na przykład. wywodzić swój racja z lektura Paul de man. 43 E. Domańska wokół metahistorii, W: H. White poetyk pisarstwo…, strona. 27. 44 Gumbrecht, HUG, W: dzień2, strona.198. 45 S. Greenblatt Shakespearean Negotiations: The Circulation of Social Energy in Rennaissance England, Berlekey 1988, strona. 1, cytat. za Gumbrecht, HUG, W: dzień2, strona.195. 
przy okazja trudno nie zauważyć, że na poziom zjawisko masowy tęsknota za rzeczywisty, wyrażać się w “pragnienie rozmowa z umarły”, udzielać się dziś cały glob. 
zjawisko ten określać jako “kultura posttraumatyczna”, rozwijać się gwałtownie od koniec rok osiemdziesiąty. 46 I. Hydel Anthropological Theory, London, Thousand Oaks, circa and New Delhi 2004, Vol. 4(1): 111-124 (www.sagepublications.com doić: 10.1177/1463499604040850 Book Reviews): “Latour’strasznie work introduces a vocabulary to describe the new hybrids emerging from the wreckage of old dichotomies and taxonomies. 
None the less reality IS a key term to which he returns throughout the book as he builds a New logic based upon another thought – a «grammar» distinct from those of the natural and social/human sciences”. 
Podkr. 
JTB. 47 E. Domańska wokół metahistorii, W: H. White poetyka…, strona. 12. 48 event i fact, zobacz. ostatnio “krytyka polityczny” 2005 numer 7-8. 49 A. van den Braembussche historia i pamięć, w długi1, strona. 112. 50 PPH, strona. 270. 51 P. Lacoue-Labarthe poezja jako doświadczenie, przeł. 
J. Margański, Gdańsk 2004, strona. 17. 52 tamże. 53 wbrew Agambenowi ujmować on tu w kategoria czysto ontyczny, podobnie jak wydawać się to czynić S. Žižek patrzeć z ukosa. 
do Lacana przez kultura popularny, Warszawa 2003, strona. 39. 54 rok. Nycz jak opisać doświadczenie, który nie mieć?, “tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 7 (daleko tesla). 
G. Agamben Remnants of Auschwitz. 
The Witness and the Archive, New York 2002 i inny. 55 tesla, strona. 5, podkr. 
JTB. 56 “to raczej on nieprzedstawialna podszewka: doświadczenie niespójny, niejednorodny, nieciągły, uchwytny jedynie przez on wtórny symptom, nieudolny próba opracowanie, per procura i in effige” (T, strona. 6-7). 57 por. 
A. Zybertowicz badacz w…, dzień1, strona. 51. 58 tesla, strona. 6. 59 tesla, strona. 8. 60 gdzie indziej jednak: “doświadczenie nie być najpierw bezsłowny, by potem dzięki nazwa stać się przedmiot refleksja na droga, powiedzieć podciągnąć pod ogólność słowo. 
do istota sam doświadczenie należeć raczej, iż poszukiwać on słowo i znajdować taki, który on wyrażać” (H.-G. Gadamer prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 381. 61 tamże, strona. 481. 62 tamże, strona. 481-485. 
zobacz. też Gadamerowską opinia na temat niepowtarzalność doświadczenie (tamże. strona. 482), przeciwstawić naukowy koncepcja eksperyment jako działać stricte powtarzalny. 
być móc z różnica ten tradycja (“prawda”/“metoda”?) brać się sprzeczność pomiędzy Gadamerowską koncepcja “człowiek doświadczony” jako ktoś “radykalnie niedogmatyczny”, kto nie rościć siebie pretensja do wszechwiedza i być otwarty na nowy doświadczenie (tamże, strona. 484) a Latourowską koncepcja powtarzalność doświadczenie i zamkniętość umysł, “który się na coś znać”: “kiedy po raz pierwszy doświadczać jakiś zdarzenie, nie mieć na on temat wiedza; nasz wiedza o coś rozpoczynać się wtedy, kiedy być to przynajmniej drugi raz, gdy coś doświadczać, to znaczyć, kiedy ten coś być my znany. 
mówić się o ktoś, że się znać [na coś], kiedy wszystko, cokolwiek się zdarzyć, stanowić [dla on] jedynie przykład inny zdarzenie już sklasyfikować (B. Latour science in Action, How to Follow Scientists and Engineers through Society, Cambridge mass. 1987, strona. 219, cytat. za: K. Abriszewski poznanie…, strona. 40. 63 Ph. 
Lacoue-Labarthe poezja jako…, strona. 150, przypisek. 16. 64 inaczej o “doświadczenie bez podmiot” zobacz. 
F. Ankersmit narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja. 
E. Domańska, Kraków 2004, strona. 299 i nasz. 65 ktoś, kto “ośmielać się zakładać, że być coś, co nie być” (grosz. to mój on einai, Platon sofista 237a), wchodzić na droga niemożliwość. 66 Epiktet Encheiridion, przeł. 
L. Jachimowicz, Kraków 1997, strona. 81: “I tak na przykład kiedy brat twój wyrządzić ty krzywda, nie starać się to udźwignąć za ten właśnie uchwyt, że wyrządzić ty krzywda (bo to być uchwyt, za który nie dać ty się krzywda udźwignąć), ale już raczej za ten drugi, że mianowicie być twój brat, żeś ty się z on razem wychować, i w ten sposób uchwycić krzywda z ten strona, z który dać się on udźwignąć”. 67 przykład fiasko być próba umieszczać ten doświadczenie w stary język religijny. 
taki wpisać doświadczenie “muzułman” w język tradycyjny narracja być rzetelny, ale skazać na porażka tekst Jacek Leociaka wyjść z grób, “tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 48-63. 
inny przykład, dużo jaskrawy, to zbiór opowieść o ocalić, stylizować na chasydzki opowieść, y. Eliach Hasidic Tales of the holocaust, New York 1988. 
zobacz. 
M. Baranowska o tomik poetycki P. Matywieckiego ten chmura powracać: “kusić on upadły anioł prostota. 
a tak by chcieć swój rozumienie świat przypisać działalność anioł. 
nie móc, bo za zbyt prosty rozwiązanie i tajemnica kryć się albo móc się kryć szatan” (“gazeta wyborczy” 17/5/2005). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
