Michał Paweł Markowski antropologia, humanizm, interpretacja even the truest formula May be a human device and not a literal transcript has dawned upon us.1 1. 
“antropologia być to śliczny, prześliczny nauka!” 
ten zdanie Ewa pobratyński, bohaterka dzieje grzech Stefan Żeromski, nie dotyczyć wprawdzie antropologia literaturoznawczy, nadal jednak – jak sądzić – zachowywać ważność w odniesienie do literatura. 
antropologia literatura (trzeba tu bowiem uzupełnić wiedza Ewa pobratyński) to zaiste nauka prześliczny, pytanie tylko, czy być to dyscyplina osobny, z osobny przedmiot badanie i właściwy siebie narzędzie, czy też raczej nowy mutacja literaturoznawczy, który – zgodnie z nowoczesny pogląd – przekształcać swój przedmiot, wynajdować nowy sposób badanie. 
wszystko wskazywać na to, że w przypadek antropologia literaturoznawczy chodzić o to drugi: zmieniać perspektywa czytać, zmieniać też – zgodnie z pierwszy zasada perspektywizmu – to, co być sam tekst. 
zmieniać swój przedmiot, zmieniać też – co głosić drugi zasada perpektywizmu – dotychczasowy sposób on czytać. 
antropologiczny lektura tekst literacki chcieć my nie tylko powiedzieć, co być tekst literacki, ale – być móc przed wszystko – zmierzać do to, byśmy nie wierzyć już w to, co o tekst literacki głosić szkolny – zarówno elementarny, jak uniwersytecki – wulgata. 
jeśli strukturalista wierzyć, że być bardzo niezależny od marksista, bo analizować sam tekst, a nie on ekonomiczny uwarunkowanie, dekonstrukcjoniści zaś, że być bardzo wyrafinowany od strukturalista, bo widzieć, że spójność tekst być metafizyczny założenie, a nie fakt, to dziś antropolog zgodnie ufać, że on roztropność przewyższać zarówno strukturalistyczny niezależność, jak dekonstrukcyjny rafinada, albowiem tekst pokazywać my nie artefakt i on wewnętrzny sprzeczność, lecz przed wszystko człowiek, który za on pomoc starać się jako tako zorientować w własny świat. 
jaki być kolejny odsłona ten metodologiczny teatr – na raz nie wiadomo. 
dziś, w przeddzień czy może już w trakt antropologiczny zmiana warta, chcieć powiedzieć tylko kilka słowo na temat to, jak wyobrażać siebie związek między antropologia i interpretacja. 
rozważanie mój nie być jednak wykład systematyczny, lecz próba dopisać genealogia do pogląd, który od jakiś czas w sprawa interpretacja głosić. 2. 
jak dobrze wiadomo, wytrawny teoretyk antropologia nowoczesny być Łukasz Niepołomski. 
choć relatywizm kulturowy w on wydanie w praktyka doprowadzić Ewa pobratyński do moralny upadek, to jednak kilka też wypowiedzieć przezeń na temat człowiek, zgodny zresztą z światopogląd epoka, wart być przypomnienie. 
zwłaszcza jeden z on, o – jak to nazywać – “wieloosobowość jaźń”: człowiek – powiadać Niepołomski, zanim jeszcze stać się bigamista – składać się z szereg postać, który częstokroć nie mieć pomiędzy siebie nic wspólny. […] 
człowiek być jak ów rzeka dzieciństwo. 
jak tam wciąż nowy woda płynąć w ten sam łożysko, tak samo w on nieustannie nowy – rzec można – duch przepływać w granica ten sam ciało.2 Żeromski pisać to mało dużo wtedy, kiedy na przykład Brzozowski – z ten sam przyczyna i za pomoc ten sam, akwatyczno-witalistyczny metaforyka – rozmontowywać pojęcie substancjalny, jednolity podmiot. 
na to zresztą, jak wiadomo, polegać gruntowny, nowoczesny krytyka “ja” w rozmaity wersja: na odrzucić fikcja on bezwzględny tożsamość. 
dla Niepołomskiego jednak, jako antropolog z zamiłowanie, ów niezborność człowiek, który nie móc znaleźć “dokładny sformułowanie sam siebie”, wiązać się z uznać kultura jako zbiór nietożsamy wynalazek, który ważność być raczej lokalny niż uniwersalny, raczej konwencjonalny niż naturalny. 
oczywiście, ten dwa wątek ściśle się z siebie wiązać: nietożsamość “ja”, rozpadać się na osobny wiązka doznanie i doświadczenie, zbiegać się z niekongruencją świat, który utracić swój aprioryczny jedność. 
to, co łączyć obydwa ten przekonanie, być to, że – by odwołać się raz jeszcze do metaforyka wodny – “nic z zewnątrz strumień doświadczenie nie ubezpieczać on bieg”3, który kształtować się wedle zmienny los ludzki działalność. 
ten ostatni zdanie pochodzić z wykład, który William James wygłaszać w Boston dokładnie wtedy, kiedy Żeromski pracować nad dzieje grzech, Brzozowski zaś (by ograniczyć się tylko do ten dwa pisarz) pisać tekst, który późno złożyć się na idea, a więc pod koniec rok 1906. 
w ten sam wykład, który znacznie późno, już pod zbiorczy tytuł pragmatyzm, okazać się jeden z ważny dokonanie intelektualny epoka, James trafnie opisywać spór między umysł twardy a miękki. 
pierwszy wierzyć jedynie w fakt, poza który nic nie mieć i który niezborność być świadectwo trwały rozbić jedność nasz świat, drugi z kolej, na skutek ten sam rozpad, domagać się zewnętrzny uznanie, absolutny uzasadnienie ten, co przygodny. 
świat “istnieć rozwlec i pokawałkować” (P, strona. 203), powiadać James, i albo się na to godzić (twardziel), albo nie (ten opcja wybierać mięczak). 
ten spór, powiadać James, być spór poważny, choć w obydwa wypadek pozbawiać my własny wola i możliwość wpływać na nasz życie, czyli – jak to nazwaćby Brzozowski za Nietzsche – pozbawiać my twórczość. 
umysł twardy stwierdzać tylko, że być, jak być, i trzeba się z to pogodzić, umysł miękki zaś, że wszystko na ten świat zależeć od to, co być poza ten świat. 
w obydwa wypadek nie mieć miejsce na doświadczenie, który nie tylko dostosowywaćby się do zmienny strumień życie, ale też ów strumień regulować. 
w obydwa wypadek nie mieć też miejsce na czas, a więc jakikolwiek zmiana. 
kiedy twardziel uznać rzeczywistość za gotowy i skończyć, mięczak z wszystko, co się zdarzać, czynić ledwie cień to, co niezmienny. 
i pierwszy, i drugi widzieć świat przez pryzmat absolut (dlatego właśnie unieważniać czas), tyle że dla twardziel absolutny być gotowy już prawo rzeczywistość (i wynikać z on fakt), dla mięczak zaś absolutny być prawo przedustawne i dlatego fakt się w ogół nie liczyć. 
jeśli zarówno dla pierwszy, jak i dla drugi świat być bezpieczny, to dlatego, że w pierwszy wypadek być doskonale poznawalny, w drugi zaś – odsyłać do ubezpieczyć na przyszłość. 
twardziel chętnie pozostawać na nieprzychylny powierzchnia zjawisko, według mięczak zaś – jeśli kontynuować ten klasycznie nowoczesny metaforyka głębia i pozór – na burzliwy powierzchnia o tyle można żyć, o ile “trzymać my kotwica”, mocno zaczepić w “dno skalisty”. 3. 
to, co James nazywać pragmatyzm lub humanizm, dziś chętnie nazywać perspektywa antropologiczny. 
krótko można on określić w następujący sposób: sens świat według amerykański filozof nie istnieć ani w sam fakt, ani poza on – w sfera transcendentny on uzasadnienie – lecz być efekt twórczy działalność człowiek. 
twórczość ten nie być jednak ani samorzutny impozycja sens, ani odkrywać on gotowy postać, lecz negocjacja z świat wedle ustalić reguła. 
Reguła ten nie być wynalazek jednostkowy, lecz zbiorowy, i dlatego James trafnie twierdzić, że “w strumień świeży doświadczenie zanurzać się wyposażyć w przekonania nasz przodek”. 
przekonanie ten pozwalać my strukturyzować ów “strumień świeży doświadczenie” niemal tak, jak kategoria intelekt pozwalać w system kantowski kształtować świat zjawiskowy. 
pisać “niemal”, albowiem podstawowy różnica polegać tu na to, że ów kategoria, być dla Kant kategoria uniwersalny, niezależny od empiryczny doświadczenie, w perspektywa antropologiczny być wytwór kultura, który z czas ulec tak daleko iść naturalizacja, że traktować się on jako uniwersalny. 
w związek z to człowiek dysponować intelekt nie być przeciwstawić świat wedle dychotomia podmiot i przedmiot, ale być w ów świat zanurzyć i on nie tyle poznawać, co tworzyć swój, zarówno umysłowy, jak i fizyczny działanie. 
inny słowo: człowiek doświadczać świat i w ten określenie kryć się zarówno to, że świat człowiek obchodzić (w sens dosłowny i przenośny), jak i to, że nie móc się on od świat uwolnić. 
świat, który człowiek obchodzić, nie pozwalać on stać się podmiot poznanie w sens ścisły, czyli wytwórca i jednocześnie gwarant adekwatny i dokładny przedstawienie świat, lecz tworzyć zeń podmiot doświadczenie. 
kategoria doświadczenie, jak sądzić, być w spór z epistemologiczny wykładnia podmiot kluczowy i prowadzić my wyraźnie w strona antropologia. 
otóż teza mój brzmieć następująco: zwrot od strukturalno-fenomenologicznie zorientować literaturoznawstwo ku literaturoznawczy antropologia polegać właśnie na odejść od epistemologiczny podmiot badanie i opowiedzieć się za pragmatyczny podmiot doświadczenie. 
albo dobrze: humanistyczny podmiot doświadczenie. 4. 
ten ostatni zdanie, żywiec wyjąć z pismo William James, prowadzić móc do konfuzja. 
jak to, powiadać badacz wyuczyć swój fach na strukturalizm i fenomenologia, czyżbyśmy nie być humanista, my, miłośnik prawda i inny, nie mało atrakcyjny wartość? 
na ten kłopotliwy pytanie odpowiedzieć można, odsyłać na przykład do Heideggerowskiego list o humanizm, w który humanizm nie być bynajmniej coś bardzo pożądany, lecz odwrotnie: źródło klęska człowiek współczesny. 
klęska ten nastąpić, ponieważ człowiek zrezygnować z pytanie o to, co istotny, i sam postawić się w centrum świat jako on zręczny manipulator. 
byćby to jakiś rozwiązanie, tym bardzo, że Heidegger także nie lubić metafizyczny subiektywność (czy też epistemologiczny podmiotowość), który – jak wiadomo – i u strukturalizm podstawa leżeć i fenomenologia zrodzić. 
taki jednak manewr odebraćby ja szansa utrzymać słowo “humanizm”, na co ja zależeć, albowiem rokować on szansa bezkonfliktowy przejście ku antropologia. 
dlatego raz jeszcze odwołać się do William James, u on bowiem widzieć taki połączenie doświadczenie i humanizm, który wydawać się ciekawy. 5. 
doświadczenie, wedle James, charakteryzować następować, całkiem oczywisty właściwość, który akceptacja pociągać poważny konsekwencja nie tylko metodologiczny, ale i życiowy. 
po pierwszy, być on “wchodzić w owocny relacja z rzeczywistość”4. 
istnieć, powiadać James, i podmiot doświadczenie, i to, co on doświadczać, przy co ten pierwszy być bardzo stały, zaś to drugi bardzo zmienny. 
w kategoria językowy, jaki przywoływać tu często James, odpowiadać to relacja między (w miara) stały podmiot, a zmienny predykat. 
doświadczenie być więc to, co sprawiać, że o podmiot można coś orzec. 
w przełożenie na interesować my język mócbybyć powiedzieć, że jeśli czytać książka zawodowo, to uznawać czytanie za doświadczenie (co nie zrobić nie sposób), musieć to sam zgodzić się na to, że sposób czytać bardzo określać podmiot niż cokolwiek inny, i jeśli ktoś taki argumentacja odrzucać, to albo nie chcieć, żeby on lektura być jakikolwiek doświadczenie (a więc, żeby nie liczyć się w on życie), albo sam siebie chcieć za przedmiot własny lektura ukryć, objawiać się tylko w postać pewien siebie podmiot wiedza. 
ale z ten transakcyjny koncepcja podmiot doświadczać świat i to wynikać, że skoro doświadczenie składać się z podmiot i predykat (“czytać zbrodnia i kara” albo “być miłośnik bajka”), to podmiot być to, o co można rozmaicie coś orzekać, w zależność od sam predykat. 
ten orzekać, który nie sposób zakończyć, dopóki podmiot istnieć i dopóki istnieć rozmaity tekst do przeczytać, określać podmiot. 
ten językowy reguła mieć swój odpowiednik w rzeczywistość: jeśli to, co zmienny, określać to, co stały, zatem podmiot być wielostronnie zdeterminować to, co on się przydarzać w doświadczenie, czyli – prosto rzecz ujmować – to, co czytać. 
ale i odwrotnie: rzeczywistość być zmienny i on zmienność zależeć od działać podmiot, który wnosić w rzeczywistość on interpretacja. 
to zresztą dobry określić antropologiczny wykładnia interpretacja: “owocny relacja z rzeczywistość”, co można określić też inaczej: interpretacja to transakcja, jaki człowiek dokonywać z świat. 
dlaczego relacja i dlaczego transakcja? 
bo nie tylko łączyć podmiot z świat, ale być rodzaj wymienny działanie: ja oddziaływać na świat (tekst) i świat (tekst) oddziaływać na ja. 
dlaczego ten transakcja mieć być owocny? 
bo pozwalać czytać podmiot umieścić się w świat tak, jak on wygodnie, a jednocześnie powiedzieć coś sensowny inny, co być bardzo humanistyczny rys działalność człowiek, jaki można siebie wyobrazić. 6. 
po drugi, doświadczenie być nieustannie rozwijać się proces, z co wynikać określić konsekwencja. 
człowiek budować swój przekonanie w oparcie o to, co on się (zarówno on ciało, jak umysłowy) zdarzać, a więc o to, co przychodzić skądinąd (z strona rzecz lub słowo, człowiek lub tekst) i co albo pasować do on przekonanie, albo on modyfikować. 
wszystko zależeć od to, co on bardzo zadowalać (oczywiście to, co on nie zadowalać, zostawać odrzucić). 
w związek z to, że doświadczenie być zmienny, “żaden punkt widzenie nigdy nie móc być ten ostatni punkt widzenie” (HP, strona. 1979). 
to zaś oznaczać, że doświadczenie być z natura perspektywiczny, choć pozbawić perspektywa scalać, z który – jak u Lebniza – widzieć można byćby wszystko tak, jak widzieć to Bóg. 
perspektywiczność doświadczenie świadczyć więc o on skończoność, który z kolej o nic inny nie mówić, jak tylko o to, że – wedle słowo Nietzsche – “nikt nie móc wyjrzeć poza własny kąt”. 
procesualność i perspektywiczność doświadczenie sprawiać, że negocjacja podmiot z świat koniec nie widać, co znaczyć, że kiedy uważać, że nasz pogląd i przekonanie osiągać zamknięty i wypolerować postać, zwyczajnie w świat rezygnować z doświadczenie na rzecz teoria, od który domagać się ocalenie od strumień rzeczywistość (dlatego zdanie Miłosz o niedobry poezja, który nie ocalać, można czytać jako wyznanie na wskroś teoretyczny, czyli metafizyczny w ścisły sens ten słowo). 
w ten sposób zderzać się z siebie doświadczenie i teoria, choć nie wynikać stąd, że doświadczenie być inny nazwa osławiony praktyka, który wkraczać tam, gdzie zawodzić teoria, lub być on uzupełnienie. 
doświadczenie, tak jak rozumieć on James, kwestionować opozycja praktyka i teoria, tak jak kwestionować opozycja twardy (praktyczny) i miękki (teoretyczny) umysł. 
w doświadczenie bowiem podmiot (w nasz wypadek: podmiot czytać) wpływać na rzeczywistość (w nasz przypadek: tekst) za pomoc tworzyć przez siebie idea (w nasz wypadek: interpretacja), z co wynikać określony filozofia prawda. 
prawda bowiem, jak on definiować James, być relacja między nasz zmysłowy doświadczenie, a nasz idea: “Truth here IS a relation, not of our ideas to non-human realities, but of conceptual parts of our experience to sensational parts. 
Those thoughts are true which guide us to beneficial interaction with sensible particulars as they occur” (HP, strona. 82). 
prawdziwy być więc dla my nie to, co być w tekst, lecz to, co nie wprowadzać dysonans między to, co przychodzić z zewnątrz (zmysł), a stan intelektualny posiadać. 
gdy taki dysonans powstawać, albo nie być w stan zrozumieć to, co widzieć, albo odmawiać ten coś racja, nie dlatego bynajmniej, że tak nie być, lecz dlatego, że zakłócać to ów beneficial interaction między mój przekonanie a świat, czyli – mówić krótko – w ogół ja to nie odpowiadać (HP, strona. 112), albowiem ja na świat “patrzeć się inaczej”. 
być to jedyny zresztą moment, kiedy humanista móc mówić o odpowiedniość czy adekwatność. 
nie chodzić bowiem o odpowiedniość fakt i idea (który to odpowiedniość konserwować rozdział podmiot od przedmiot i na dodatek zakładać dostęp do to, jak naprawdę być), lecz odpowiedniość doświadczenie i przekonanie, który być podstawa wszelki interpretacja. 
widzieć to tylko, do co nawyknąćbyć, ale też przekonany być do to tylko, co móc zrozumieć. 
“jeśli nowy doświadczenie – pojęciowy lub zmysłowy – nazbyt jaskrawo przeczyć nasz wcześnie już istnieć system przekonanie, wówczas w dziewięćdziesiąt dziewięć przypadek na sto traktować się on jako fałsz” (HP, strona. 112). 
prawdziwy zaś w taki przypadek być to tylko, co ów system przekonanie nie przeczyć. 
a ponieważ ów system przekonanie nie tworzyć się w oderwanie od doświadczenie, lecz w on trakt, uwalniać to humanizm od zarzut o jakikolwiek forma transcendentalizm, w to przed wszystko transcendentalizm kantowski. 
skoro rozstrzygać doświadczenie, to rozstrzygać także kultura, albowiem doświadczenie, który nie byćby zdeterminować kulturowo, być całkowicie pusty. 
z rozwijać tu punkt widzenie zarówno kantysta, jak strukturalista czy fenomenolog nie móc oczywiście być humanista, co być do udowodnić. 6. 
zanim jeszcze wyjaśnić, dlaczego Jamesowski humanizm powinien stać się pierwszorzędny źródło inspiracja dla współczesny antropolog literatura, krótko odpowiedzieć na poważny zarzut, który się móc tutaj pojawić i zresztą pojawiać się zawsze, gdy prawda odejmować się moc absolutny obiektywność. 
otóż, powiadać się, jeśli jedyny kryterium prawda być odpowiedniość między czyjś doświadczenie i czyjś pogląd, to jak uchronić ów prawda przed całkowity dowolność? 
jak on uchronić od to, by każdy wariat, który przekonanie zgadzać się z on doświadczenie, móc się upierać przy swój prawda? 
z to właśnie powód James dookreślać swój koncepcja prawda następująco, zgodnie zresztą z on transakcyjny charakter: “prawda powinien mieć konsekwencja praktyczny” (HP, strona. 54). 
oznaczać to tyle, że każdy z zdanie, co do który mieć przypuszczenie, że być prawdziwy (bo odpowiadać nasz przekonanie), musieć przejść przez test doświadczenie, który być jedyny filtr weryfikować. 
“wszystek sankcja prawo prawda tkwić w sam tkanka doświadczenie” (HP, strona. 67), powiadać James, co oznaczać, że nie istnieć żaden transcendentny wobec doświadczenie instancja weryfikacja nasz sąd, który chcieć uznać za prawdziwy. 
czy to znaczyć, że panować tu całkowity dowolność? 
ależ skąd. 
sam doświadczenie być ten instancja, dzięki który jeden sąd zostawać odrzucić, inny zaś zaakceptować. 
doświadczenie, czyli to, co pozwalać my istnieć w świat. 
James pisać: prawda być przeciwieństwo to, co niestabilny; to, co my rozczarowywać; to, co bezużyteczny, co kłamliwy i niesolidny, wszystko, co niesprawdzalny i nieuzasadniony, wszystko, co chaotyczny i sprzeczny, […] wszystko, co nierealny w ten sens, że pozbawić praktyczny znaczenie. 
(HP, strona. 69). 
pozbawić praktyczny znaczenie oznaczać tu: niedyskutowalne, niesprawdzalny, nieuzasadnialne, co równać się to, co kłamliwy. 
fałszywy być więc to, do co nie można nikt przekonać, a to z ten racja, że nie dać się nic uzasadnić. 
gdy jednak potrafić ktoś racjonalnie uzasadnić mój pogląd, albowiem być to pogląd, który odpowiadać mój przekonanie (i dlatego dla ja być prawdziwy) i ten ktoś ów pogląd zaakceptować, wówczas i ja, i ten ktoś wierzyć, że nasz pogląd być prawdziwy. 
jeszcze jeden cytat z James, ten raz z pragmatyzm: prawdziwy być ten idea, który potrafić przyswoić, uzasadnić, potwierdzić, zweryfikować. 
ten, który nie potrafić, być fałszywy. 
(P, strona. 161). 
czy wobec to, przyswajać siebie pragmatyczny koncecję prawda, narażać się na zarzut dowolność? 
bynajmniej. 
z fakt, iż prawda bezwzględny określać się prawda zaakceptować przez większość, nie wynikać wcale, że ów akceptacja nie należeć do definicja to, co prawdziwy. 
wręcz przeciwnie: prawda nie zależeć od to, jak być, tylko od to, kto i dlaczego się na on zgadzać. 
ów zgoda lub niezgoda nie brać się z mityczny odpowiedniość między nasz sąd a rzeczywistość, tylko z odpowiedniość między to, co ktoś głosić i nasz doświadczenie. 
to zaś oznaczać, że łatwo zgodzić się człowiek, który mieć podobny doświadczenie, niż człowiek, który dzielić przepaść. 
jeśli człowiek nie potrafić uzgodnić swój doświadczenie, to nie ustalić prawdziwość swój sąd, co nie znaczyć jednak, że być to w ogół niemożliwy. 
prawda być pożądany i konieczny, tyle tylko, że nie należeć on szukać w rzeczywistość, lecz w nasz do on stosunek. 
prawdziwy, powtórzyć, być to, co zwycięsko przechodzić sprawdzian doświadczenie, a więc potrafić to “uzasadnić, potwierdzić, zweryfikować”. 
jeśli nasz sąd na temat świat ten sprawdzian oblewać, przesuwać się natychmiast w strona fałsz. 
nie mieć idea ani sąd o świat, który prawdziwy byćby sam z siebie. 
jak pisać trafnie James, “prawda przydarzać się idea”: “Truth happens to Andrzej idea. 
it becomes true, is made true by events”5. 
weryfikować każdy idea, który coś dla my znaczyć, odbywać się w tok doświadczenie, jaki dzielić, czy chcieć podzielić z inny. 
jak widać, nie mieć tu miejsce na dowolność. 
to sam pragmatyczny koncepcja interpretacja jako to, co wydarzać się tekst i podlegać negocjacja, wydawać ja się nie tylko całkowicie dopuszczalny, ale też sensowny z możliwy, głównie dlatego, że ucinać wszelki jałowy dyskusja na temat obiektywny prawomocność interpretacja. 
mówić prosto: obiektywny (czyli wyłącznie przedmiotowy) legitymizacja interpretacja być bezsensowny. 8. 
James stosować w swój rozważanie przekonujący metaforyka ekonomiczny. 
prawda, powiadać, żyć z reguła na kredyt, to znaczyć dopóty, dopóki ktoś nie zechcieć zwrot zaciągnąć przez my dług. 
twierdzić, że coś być prawdziwy, zapożyczać się u ktoś, kto my wierzyć, ale jednocześnie godzić się na to, że przyjść moment sprawdzić pokryć ów dług. 
bez możliwość ów weryfikacja, powiadać James, “cały ten fabrykacja prawda bankrutować niczym system finansowy pozbawić jakikolwiek zabezpieczenie w gotówka” (P, strona. 166). 
prawda musieć być więc wymienny, to znaczyć pewien sąd być prawdziwy, o ile można on płacić za czyjś doświadczenie. 
trzeba jednak pamiętać, że sąd ten nie móc być bez pokrycie, albowiem wówczas, nie odsyłać do nic poza siebie, okazywać się pusty, a więc bezużyteczny. 
użyteczność prawda, przeciwko który tak gwałtownie się protestować, oskarżać on o relatywizm, być jedynie jeden z przykład funkcjonować kulturowy ekonomia: wszystko, co krążyć w dany kultura i stawać się prawdziwy (to znaczyć zgadzać się, że być prawdziwy), musieć odsyłać do coś inny poza siebie, do coś, co być dostępny także dla inny. 
w istota rzecz każdy kultura być taki sfera wymiana, który uczestnik uznać za prawdziwy to, co służyć on interes, podobnie jak wszyscy, który posługiwać się pieniądz, zakładać, że być on prawdziwy, bo można on wymienić na jakiś dobro. 
prawdziwość pieniądz oznaczać wiara w to, że mieć on jakiś pokrycie, dokładnie tak, jak prawdziwość nasz słowo, za pomoc który pisać interpretacja jakiś tekst, oznaczać, iż mieć on jakiś pokrycie, czyli podlegać jakiś sprawdzian. 9. 
na to właśnie polegać znaczenie tak rozumieć humanizm dla interpretacja. 
humanista być przeciwieństwo dogmatyk, który nie wierzyć doświadczenie, co oznaczać, że nie wierzyć, by on doświadczenie móc się zmienić pod wpływ inny doświadczenie lub doświadczenie ktoś inny. 
w przekład na język interpretacja można powiedzieć, że dogmatyk nie wierzyć w dyskutowalność własny odczytać i być przekonany tylko dlatego, że mówić o to, o co rzeczywiście mówić tekst. 
w ten sposób odwoływać się do korespondencyjny teoria prawda, który musieć z kolej odrzucić ktoś, kto przedkładać jakiś hipoteza interpretacyjny nie po to, żeby on ocalić od obcy wpływ, lecz po to, by on poddać dyskusja. 
jeśli doświadczenie być jedyny sankcja legitymizować jakikolwiek interpretacja, to stawać się on prawdziwy tylko wtedy, gdy ktoś on zaakceptować, a to z powód, że on tak samo myśleć od dawny albo że zostać do to nowy odczytać przekonać. 
istnieć interpretacja kanoniczny nie wynikać więc z to, iż tak być naprawdę, jak on głosić (w sens obiektywny prawda, niezależny od to, co się o tekst mówić), ale z to, że niemal wszyscy się z taki interpretacja zgadzać, albowiem nie stać to w sprzeczność z on pogląd. 
oczywiście, interpretacja kanoniczny często pozostawać na bardzo duży poziom ogólność, ponieważ wówczas łatwo uzyskać konsens między różny człowiek, czyli uzgodnić on doświadczenie. 
wtedy jednak, co trzeba z smutek przyznać, to, co kanoniczny, równać się to, co banalny i nudny. 
jeśli, z co chętnie się zgadzać, prawda być efekt uzgodnić doświadczenie (albo inaczej: efekt społeczny negocjacja), to najwięcej szansa za uznanie mieć sąd powszechny i blady, a więc ten, który odwoływać się do bardzo potoczny doświadczenie. 
mówić inaczej (a wyrażać to sam gorzki prawda o nasz dyscyplina), ten uznany być za wielki głosiciel prawda, kto głosić sąd nudny i oczywisty, albowiem wówczas łatwo dochodzić do uzgodnić doświadczenie. 
być to zresztą dobry dowód na prawdziwość humanistyczny teoria prawda: prawdziwy być zazwyczaj to, co nie wprowadzać zgrzyt w nasz system przekonanie. 
co z kolej taki dysonans wywoływać, zostawać określić jako nieprawdziwy. 10. 
jaki być więc konsekwencja humanistyczny koncepcja podmiot i związany z on koncepcja prawda dla literaturoznawstwo na próg nowy epoka? 
mój argument być następujący. 
za William James przyjmować, że zarówno podmiot, jak i prawda być efekt, a nie przyczyna doświadczenie, który nie sposób oddzielić ani od sterować on kulturowy kontekst, ani od sfera społeczny negocjacja, nadawać on jakikolwiek prawomocność. 
kluczowy kategoria stawać się więc tutaj doświadczenie, przeciwstawić zarówno teoria, rozumieć epistemologicznie jako aprioryczny wiedza na temat świat, jak i idiosynkratyczny szaleństwo, który nie być w stan uzasadnić własny racja. 
kategoria doświadczenie pozwalać, jak sądzić, ominąć skrajny biegun uniwersalny teoria i jednostkowy bełkot. 
w ten sens być podstawowy kategoria antropologiczny, który opisywać człowiek zanurzyć w życie i starać się o ten życie powiedzieć coś inny po to, by on także móc on zrozumieć. 
jeśli jednak zgadzać się, że kategoria ten móc służyć za sprawny narzędzie opis życie, to powinienbyć także się zgodzić, że być to zręczny kategoria literaturoznawczy, chyba że zakładać między życie a literaturoznawstwo nieprzekraczalny różnica. 
jeśli zaś zgadzać się i na to, czyli widzieć między nasz życie i zawód jakiś ciągłość, to powinienbyć przyjąć do wiadomość, że zawód, który uprawiać, nie być bezpieczny, albowiem zanurzyć być w życie, który – jak powiadać James – toczyć się “bez pewność i gwarancja” (P, strona. 183), co oznaczać, że nikt i nic z góra nie uzasadnić nasz postępowanie i że nieustannie musieć się o trafność nasz postępowanie upewniać. 
że popełniać musieć przy to sporo błąd, dogmatyczny teoretyk i trywialny obserwator nie chcieć przyjąć do wiadomość, gdyż zadowalać się wiedzieć, który nie należeć do on życie. 
a w życie ten (który czytać i pisać być istotny część) nie mieć żaden interesujący doświadczenie, który mócby się podzielić. 
kto zaś nic o życie powiedzieć ciekawy nie potrafić, literatura w ogół nie powinien się zajmować i odwrotnie: kto o literatura zajmująco opowiadać nie potrafić, w życie nic doświadczyć nie móc. 
taki być konsekwencja Jamesowskiego humanizm i taki być konsekwencja antropologia literatura, który zaiste być, jak mówić Ewa pobratyński, “śliczny, prześliczny nauka”. 1 wiek. James the Meaning of Truth, Longman Green and co, New York 1911, strona. 58. 
2 S. Żeromski dziać grzech, opracowanie. 
S. Pigoń, czytelnik, Warszawa 1966, strona. 35. 3 W. James pragmatyzm. 
nowy imię parę styl myślenie, wprow. 
A.J. Ayer, przeł. 
M. Szczubiał, List do Koryntian, Warszawa 1998, strona. 201. 
daleko jako P, z podać strona. 4 wiek. James humanizm i prawda, przeł. xxxxxxx, xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. daleko jako HP, z podać strona. 5 wiek. James Pragmatism: a new name for some old ways of thinking, Longman Green and co, New York 1907, strona. 1977-78. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
