Paweł rodak 
wojna i zapis (o dziennik wojenny) 
dokument – dziennik – literatura na początek zadać prosty pytanie o źródło (ograniczać on od raz do źródło pisany), który być my pomocny w poznawać, badać, rozumieć, wyobrażać siebie przeszłość, w ten on konkretny fragment, jaki być rok II wojna światowy1. 
myśleć, że można z gruby wymienić cztery rodzaj taki źródło: - dokument i archiwalia, - prasa i pismo ulotny, - dokument osobisty (dziennik, list, pamiętnik, wspomnienia, relacja), - literatura.2 dwa pierwszy typ źródło być wyraźnie związany z czas, w który powstawać (rok wojna) i pierwotnie funkcjonować w kontekst tamten wydarzenie. 
tekst ten brać udział nie tyle w interpretować czy opisywać wojna, co w on tworzyć; być w sposób wyraźny część dziać się proces. 
on autor niedostępny być wiedza o on daleki ciąg. 
dwa kolejny typ źródło móc powstawać w czas wojna, ale też wkrótce lub nawet w wiele rok po on zakończyć. 
tu już często nie mieć “nacisk” wojenny kontekst (choć oczywiście, co dziać się bardzo często, móc mieć do czynić z wewnętrzny nacisk traumatyczny doświadczenie, który nie dawać się zapomnieć); nie mieć sytuacja zamknąć w to, co trwać, a co koniec nie znać, stąd możliwy być spojrzeć na wojna z powojenny już perspektywa, z pozycja ocalić. 
archiwalia, dokument, prasa i pismo ulotny być zwykle wykorzystywać przez badacz poprzez docierać do spoczywać w archiwum oryginał. 
oczywiście, co inny być istnieć w pojedynczy egzemplarz rozkaz dowódca, jeden z kilkadziesiąt czy kilkaset odbitka powielaczowy pismo czy pojedynczy numer gazeta o nakład iść w tysiąc. 
jednak wszystek on zjawiać się oko badacz w on niepowtarzalny, historyczny materialność. 
i choć oczywiście móc być potem przedrukowywać w opasły zbiór dokument, antologia czy podręcznik – w ten sposób docierać do ręka niespecjalista – to on podstawowy, by tak rzec, sposób istnieć być zapis słowny (rozumieć tu na raz szeroko – jako pismo lub druk, nierzadko w połączenie z obraz et cetera.), zapis stanowić jednocześnie materialny ślad historia. 
inaczej być z literatura. 
w ten przypadek materialność nie być tak istotny (choć oczywiście różnica wydanie, zwłaszcza gdy w gra wchodzić wydanie podziemny czy konspiracyjny, jak również materialny oznaka lektura, et cetera. mieć swój znaczenie). 
słowo literatura jednak nie nosić na siebie zasadniczo materialny ślad historia, jak dokument i archiwalia (nawias mówić ten właśnie dematerializacja i dekontekstualizacja słowo być jeden z istotny cecha literatura3). 
a jak mieć się sprawa z dokument osobisty? 
Berel Lang w książka Act and idea in the nazi Genocide (opierać się w ten miejsce na fragment drukować w “literatura na świat”) dokonywać ostry rozróżnienie pomiędzy “pisarstwo historyczny lub dokumentalny z jeden strona, a figuratywny i fikcyjny z drugi”4. 
nie podzielać tak zdecydowany stanowisko w ocena literatura holokaust (a mócbybyć to rozszerzyć w ogół na literatura wojna i okupacja), jaki zajmować Lang, który najwyżej cenić literatura oddać “ideał prawda i realizm historyczny”5. 
natomiast być ja bliski myślić poprzez ten rodzaj dominanta, jak dokumentalny i historyczny z jeden strona, a figuratywny i fikcyjny z drugi. 
bowiem, jak brzmieć jeden z konkluzja Lango: istnieć [...] różnica pomiędzy przyznanie, że reprezentacja historyczny stosować środek narracyjny i figuratywny a potwierdzić teza mocny, głosić że dyskurs historyczny, podobnie jak inny gatunek literacki, być w sposób zasadniczy od ten środek uzależnić. [...] 
móc być prawda, że nie istnieć <<nagi>>, to znaczyć występować bez środek użyć do on reprezentacja – fakt historyczny; móc być również prawda, że każdy pisarstwo (figuratywny i historyczny) powodować powstać to, co nazwaćbyć tutaj przestrzeń figuratywny. 
jednak nie zaprzeczać to możliwość reprezentacja pozostawać w bezpośredni relacja z swój przedmiot – który w praktyka, jeśli nie z założenie, pozostawać bezpośredni i niezmienny. 
to właśnie ten możliwość być punkt węzłowy rozróżnienie między dyskurs historyczny i figuratywny.6 taki rozróżnienie pozwalać dopiero dostrzec dziennik jako gatunek stojący “na granica dyskurs historyczny i figuratywny”7. 
przy co dyskurs historyczny nie oznaczać tu po prosty dyskurs historyk, ale taki dyskurs, w który następować bezpośredni, to znaczy. osobowy odniesienie do wydarzenie historyczny. 
dziennik wojenny: praktyka, materialność, tekst chciećbybyć teraz zaproponować spojrzenie na dziennik wojenny poprzez pryzmat taki koncepcja dziennik, w który być on traktować szeroko niż tylko jako tekst, a mianowicie jako piśmienny praktyka życie codzienny, mieć przynajmniej trzy istotny wymiar: egzystencjalno-pragmatyczny, materialny i tekstowy. 
w wszystek ten wymiar wojna w istotny sposób wpływać na kształt praktyka prowadzić dziennik. 
omówić on teraz krótko po kolej. 
wymiar egzystencjalno-pragmatyczny to, co nazywać wymiar egzystencjalno-pragmatyczny dziennik wojenny być związany z chęć nadać duży znaczenie to przez kto, jak i po co dziennik być prowadzić. 
przed wszystko być w czas wojna pisać często niż przed on i po on. 
nie chodzić tu tylko o liczba, gdyż ten być trudny do zweryfikować ponieważ duży część wojenny dziennik się nie zachować. 
jednak, gdy popatrzeć się choćby na dziennik wykorzystywać w książka dotyczyć życie codzienny w kraj okupować Europa (w to okupować Warszawa), warszawski getto czy powstanie warszawski8 – zdumiewać on liczba. 
mimo często ekstremalny wojenny warunki, mimo niebezpieczeństwo, jaki móc pociągnąć za siebie praktyk diarystyczna, mimo prozaiczny problem z dostęp do materiał piśmienny, dziennik być prowadzić w okupować miasto, w getto, w obóz jeniecki, obóz koncentracyjny i obóz zagłada, podczas działanie wojenny na front... 
i to pisany być częstokroć przez ten, który do ten pora dziennik nie prowadzić. 
Jacek Leociak w książka tekst wobec zagłada (do który być jeszcze wielokrotnie się odwoływać) zwracać uwaga na prawdziwy “fenomen pisać”, świadczyć o odrębność żydowski doświadczenie w getto w porównanie z to, co dziać się poza mur. 
cytować w ten miejsce Emanuel Ringelbluma, który w kronika getto warszawski zanotować: Żyd wziąć się właśnie do pisać. 
pisać wszystek: dziennikarz, literat, nauczyciel, działacz społeczny, młodzież, nawet dziecko. 
większość piszący prowadzić dziennik, w który oświetlać tragiczny wydarzenie przez pryzmat osobisty przeżycie. 
napisać bardzo wiele, ale ogromny większość zostać zniszczyć w czas wysiedlić wraz z Żyd warszawski. 
pozostać tylko materiał przechowywać w A[rchiwum] G[etta].9 nie umniejszać w nic odrębność żydowski doświadczenie w czas wojna, sądzić – choć nie mieć na to zdecydowany dowód – że fenomen pisanie nie być tylko właściwość życie w getto. 
niewątpliwie presja historyczny wypadek sprzyjać nasilać się osobisty praktyka pismo (w to dziennik). 
być to na przykład wyraźnie widoczny w czas powstanie warszawski, kiedy liczba prowadzić dziennik narastać10. 
dziennik wojenny nabierać ponadto dla on autor specjalny znaczenie. 
nie tylko być pisać często, ale również starannie przechowywać. 
Berel Lang jako dwa z cecha “odróżniać dziennik z czas nazistowski ludobójstwo od inny” podawać “spotęgować poczucie nieprzewidywalność i niepewność związany z opisywać wydarzenie” oraz “troska autor o ocaleć dziennik”11. 
być świadectwo czas przemoc, mord i zagłada, dziennik stawać się jednocześnie akt istnienie. 
akt pisać dziennik stawać się akt egzystencjalny. 
między życie, nie w on sens biologiczny (choć i tu pisanie odgrywać pewien rola, pomagać zapomnieć czy zepchnąć na daleki plan głód, ból, cierpienie fizyczny), ale w społeczny i etyczny, a pisany dziennik ustanowić zostawać trwać więź. 
część wojenny dziennik stanowić kontynuacja wcześnie prowadzony zapis (na przykład. dziennik Zofia Nałkowska czy Victor Klemperera), ale bardzo wiele zaczynać być prowadzić w czas wojna (na przykład. dziennik Adam Czerniaków, Leona Guza, Dawida Rubinowicza, Etty Hillesum, Andrzej Bobkowski, Leopold Buczkowski czy Stefan Kotarski – ten ostatni, jak wiele inny, pozostawać wciąż w rękopis12). 
często dziennik, nawet jeśli osoba być piszący przeżyć, przestawać być prowadzić lub być porzucać na jakiś czas wraz z zakończyć wojna. 
tak być na przykład. w przypadek dziennik Leopold Buczkowski i Dawid Fogelmana. 
ten ostatni notować: “kończyć pisać swój pamiętnik, bo teraz – jako wolny człowiek – zaczynać zupełnie inny życie. 
po ten [przejście] zupełnie inaczej niż dotychczas patrzeć na życie. 
zrywać z stary [...] i zaczynać nowy życie”13. 
zupełnie inny życie: przed wojna, w czas wojna i po wojna. 
już sam rama czasowy datować zapis inność ten podkreślać. 
oczywiście odmienność wojenny doświadczenie być przeżywać i zapisywać z różny intensywność. 
zasadniczo dziennik wojenny móc podzielić (chodzić tu raczej nie o ostry podział, ale o dominanta) na ten, w który wojna pojawiać się o tyle, o ile stanowić nieuchronny czasowo-przestrzenny komponent życie pisać i na ten, który wyraźnie być prowadzić z wzgląd na wojna, gdzie wojna stanowić podstawowy temat i punkt odniesienie. 
w pierwszy przypadek mieć do czynienie z tradycyjny, indywidualny motywacja prowadzić dziennik, taki jak: chęć zapisać (zarejestrować) i utrwalić to, co teraźniejszy; poszukiwać własny miejsce w świat; rozwój samoświadomość i pogłębić życie duchowy pisać, autoterapia (rozładowywać bądź kompensować stan lękowy czy depresyjny, kryzys życiowy, moment zagubić, przygnębienie czy apatia, sytuacja głęboki samotność), a w przypadek pisarz i artysta być narzędzie pomocny w praca twórczy czy wręcz atelier dzień’écriture. 
w drugi przypadek pojawiać się bardzo silny motywacja, który można by nazwać społeczny. 
możliwy rodzaj taki motywacja wskazać na przykład w swój książka tekst wobec zagłada Jacek Leociak. 
analizować osobisty, często dziennikowy, relacja z getto warszawski Leociak wskazywać, że być on sporządzać, aby “opisać wszystek potworność” (Mary Berg), zaświadczyć o czas mord i przemoc, aby “zaalarmować i wstrząsnąć sumienie świat”, wreszcie aby sporządzić materiał, który być stanowić podstawa akt oskarżenie w powojenny trybunał sprawiedliwość14. 
dobrze ten różny rodzaj motywacja pisać dziennik – egzystencjalny, społeczny, historyczny, pragmatyczny – oddawać zapiska warszawski dziennik Chaim kapłan: niektóry z mój przyjaciel i znajomy, który znać tajemnica mój dziennik, zrozpaczony namawiać ja, bybyć przestać pisać. 
“po co? 
w jaki cel? 
czy dożyć dzień, kiedy się ukazać? 
czy słowo ten dotrzeć do przyszły pokolenie? 
jak? 
jeśli zostać deportować, nie być móc zabrać on z siebie, bo nazista być obserwować każdy twój ruch. 
nawet jeśli udać ty się on ukryć, zanim opuścić Warszawa, ty sam z pewność zginąć z brak siła, nazistowski miecz przynieść ty śmierć. 
bo ani jeden deportowany nie przetrwać do koniec wojna”. 
a jednak nie słuchać on. 
czuć, że pisać ten dziennik do sam koniec moja fizyczny i duchowy siła być historyczny misja, który porzucić nie wolno. 
mój umysł wciąż być jasny, mój potrzeba pisać zaspokoić, choć mijać już pięć dzień od kiedy miećbyć w usta prawdziwy jedzenie. 
a zatem nie przestać pisać.15 w dziennik wojenny, a wyraźnie w dziennik zagłada, ekspresywny i komunikacyjny funkcja słowo łączyć się więc z funkcja perfomatywną. 
widzieć w ten sposób, dziennik ten nie być tylko tekstowy utrwalać doświadczenie, ale być rodzaj działanie słowo, chcieć wywierać wpływ na teraźniejszy i przyszły rzeczywistość. 
choć nie mieć się pewność, czy ostatecznie w przyszłość być to możliwy: “jeśli mój życie dobiec kres – co stać się mój dziennik?”16 performatywność być w ogół cecha dziennik, ale w czas wojna wzrastać on rola. 
być to przy to performatywność nakierować, z jeden strona, na inny i na czas późny (zaalarmować, wstrząsnąć sumienie, pomóc w ukarać zbrodniarz), z drugi strona nakierować na siebie i czas teraźniejszy (dziennik w funkcja dyscyplinujący i porządkować, pomagać przetrwać bądź przerwać wojenny strach, chaos, inność wojenny życie; a jeszcze bardzo dziennik w funkcja terapeutyczny pozwalać opanować apatia, bezradność, niechęć do życie, pozwalać przetrwać). 
jednak być jeszcze trzeci rodzaj dziennikowy performatywność czas wojna. 
być to performatywność (często, podobnie jak drugi on rodzaj, realizować się w sposób nieświadomy) nakierować, choć może zabrzmieć to nazbyt patetycznie, na świat ludzki, świat kultura. 
zauważać Jedlicki: a więc właśnie wtedy – zauważać Jerzy Jedlicki – kiedy wszystko ginąć i kiedy horyzont życie skracać się do jeden tydzień, do bliski wybiórka, właśnie wtedy poczucie historyczny ciągłość, niewzruszony trwać świat, kultura, naród stawać się oczywistość założyć. 
to, co być, być tylko przerwa w istnieć świat ludzki, który powstać na nowo, odkopać palimpsest epoka piec i być usiłować zrozumieć.17 w przyjąć przez ja perspektywa słowo Jerzy Jedlicki domagać się wzmocnienie. 
dla ja bowiem sam praktyka prowadzić zapis, sam akta pisać dziennik, sam motywacja i on realizacja w postać ponawiać wysiłek zapisywać, być równie ważny, jak to, co ostatecznie zostać zapisać. 
i to, co się zachować. 
chciećbybyć dziennik postrzegać nie tylko jako tekst-przekaz z nieludzki do ludzki świat, ale także jako akt pisanie ustanawiać czy też podtrzymywać przestrzeń to, co ludzki w oblicze nieludzki, przestrzeń kultura w sytuacja on załamać się. 
wymiar materialny każdy dziennik mieć pewny, niepowtarzalny materialność. 
można jednak wyróżnić typowy materialny nośnik18 dziennik, jak i charakterystyczny cecha on wygląd. 
diarysta często prowadzić swój dziennik, używać do ten różny rodzaj brulion i zeszyt, notes, podręczny kalendarz (agenda) lub luźny kartka. 
pisać chętnie wieczny pióro lub długopis, rzadko ołówek lub flamaster. 
bardzo często w dziennik, oprócz tekst, znajdować się też rysunek, różny rodzaj ozdobnik, tabela, spis, wykres, i tak dalej., wklejać (czas tylko wkładać) być do dziennik zdjęcie, rachunek, wykorzystać bilet, pocztówka, list, wycinek prasowy et cetera. specjalnie ozdabiać (często także tytułować) być okładka dziennik, nadawać standardowy nośnik, jaki móc być zeszyt czy kalendarz, niepowtarzalny charakter. 
widzieć od strona on wymiar materialny dziennik wojenny ukazywać swój specyfika, i to zarówno jeśli chodzić o on nośnik, jak i on wygląd, kształt materialny. 
trudność z dostęp do tradycyjny dziennikowy nośnik (taki jak brulion, zeszyt, notes, podręczny kalendarz, a nawet luźnie kartka) sprawiać, że on funkcja przejmować inny nośnik pismo i druk, a czas wcale nie być nośnik słowo materiał reprezentować różny sfera życie. 
opisywać przez Jacek Leociaka w on książka tekst wobec zagłada diarysta warszawski getto pisać “prawie na wszystko, co można być zdobyć i na co móc pozostać ślad litra”19. 
posługiwać się zazwyczaj utylitarny “nośnik” słowo drukowany, taki jak opakowanie, etykieta, formularz. 
autor podawać między innymi. następujący przykład: Abram kajzer, tkacz z łódzki getto, pisać na skrawek szary, gruby papier z worek po cement. [...] 
Gustawa Dränger, działaczka ŻOB w Kraków, pisać w więzienie, w czas toczyć się śledztwo, na toaletowy bibułka i różny rodzaj strzęp papier. [...] 
Emanuel Ringelblum część swój notatka sporządzać na odwrót etykietka po wina marka “wermut-Santoza” oraz na makulatura z przychodnia lekarski.20 natomiast dziecko lub osoba młody do prowadzić swój zapis wykorzystywać często szkolny zeszyt (to między innymi. przypadek Dawida Rubinowicza, Dawida Sierakowiaka i autor tak zwany. 
pamiętnik pisać paznokieć, opublikować w specjalny numer “więź” w rok 1998). 
jeszcze inny możliwość to używać książka lub gazeta, w który wypełniać się miejsce zadrukować (tak postępywać w swój wojenny notatka Jarosław Iwaszkiewicz, który podczas paniczny wędrówka na wschód w wrzesień 1939 rok wykorzystywać do bieżący zapis karta powieść dla młodzież Zofia Żurakowska fetysz, który akurat mieć pod ręka21). 
wreszcie zdarzać się też, że wojenny diarysta sam tworzyć odpowiednik standardowy nośnik. 
tu przykład móc być dziennik-zeszyt z zapisek zrobić z bibułka do papieros, a prowadzić przez Walter M., niemiecki żołnierz, który trafić do niewola w Związek Radziecki podczas II wojna światowy. 
bibułkowy zapis zostać przez on oprawić w forma zeszyt przy użyć kawałek materiał z żołnierski mundur22. 
czas analiza dziennikowy nośnik móc my dostarczyć ten rodzaj informacja, który nie być w stan wyczytać z sam tekst, a który móc mieć zasadniczy znaczenie dla zrozumieć dziennikowy praktyka. 
tu podać przykład słynny dziennik Anne frank. 
naprawdę istnieć dwa dziennik Anne frank – dziennik intymny i dziennik-świadectwo (trzeba pamiętać iż to, z co zwykle obcować, poza wydanie krytyczny, być kompilacja oba wersja)23. 
otóż dziennik intymny Anne frank być przez on konsekwentnie pisać w gruby zeszyt o sztywny oprawa w czerwony-biały krata, a potem w inny zeszyt, z który część się nie zachować. 
natomiast dziennik pomyśleć jako książka-świadectwo do powojenny publikacja Anne redagować na luźny, kolorowy kartka. 
do ten pierwszy dziennik (tylko do pierwszy, co już sam w siebie być znaczący) Anne wklejać seria własny zdjęcie z zabawny podpis, tak jakby z jeden strona chcieć ustanowić relacja tożsamościowy między siebie i swój dziennik, a z drugi przedstawić się Kitta, wymyślić adresatka swój zapis24. 
w drugi dziennik już to nie mieć. 
tu mieć luźny kartka, czas z kilka wersja ten sam zapis. 
ten różnica w wymiar materialny oba dziennik mieć swój odzwierciedlenie zarówno w wymiar pragmatyczny, jak i w wymiar tekstowy (o on być pisać szeroko za chwila). 
motywacja indywidualny z pierwszy dziennik (poczucie inność, “dopasować” do własny rodzina, samotność i związany z to proces autoanaliza oraz chęć “kształtować siebie wedle własny wola”) zmieniać się wyraźnie na motywacja społeczny w dziennik drugi (teraz dopiero pojawiać się wyraźny chęć zaświadczenie “w jaki sposób my, Żyd, żyćbyć tutaj”25). 
w wymiar tekstowy być mieć ten swój odzwierciedlenie w przechodzić od zapis tożsamość indywidualny (mój własny ciało, mój własny uczucie, mój inność, osobność) do poczucie tożsamość społeczny (być pisarka, być Żydówka). 
drugi wyraźny cecha materialny strona wojenny dziennik to on okaleczenie, wyrwa, zniszczenie. 
czas dotyczyć to cały zeszyt, czas poszczególny kartka dziennik (na przykład. 
Leon Guz w pewien moment wyrywać kilkadziesiąt kartka z swój dziennik, obawiać się, że gdyby wpaść w ręka Niemiec, mócby zdradzić miejsce przebywać on córka). 
często nieciągłość w materia dziennik dotyczyć zagubić lub zniszczenie spowodować przez wojenny wypadek (na przykład. nie zachować się pojedynczy zeszyt dziennik Anne frank, Dawida Sierakowiaka, Andrzej Trzebiński). 
w krańcowy przypadek mieć sytuacja, kiedy dziennik w swój materialny postać w ogół się nie zachować. 
to, że być prowadzić wiedzieć od osoba, który on widzieć lub czytać (na przykład. o wiele taki dziennik wspominać Ringelblum w kronika getto warszawski; z relacja Witold Zalewski wiedzieć na przykład że istnieć dziennik Tadeusz Gajcy). 
w mój spojrzenie na wojenny dziennik proponować, by ten dziennik również włączyć w obszar nasz myślenie, choć na on temat móc zwykle tak niewiele powiedzieć. 
choć nie istnieć już on warstwa materialny ani tekstowy, to przecież przynależeć on do ten obszar wojenny aktywność, który nazywać osobisty praktyka pismo. 
jeśli okaleczenie i zniszczenie być niejako wpisać w ontologiczny status istnieć wojenny dziennik, to tu mieć do czynienie z sytuacja graniczny: z trzy wymiar dziennik: materialny, tekstowy i egzystencjalno-pragmatyczny pozostawać my tylko ten ostatni. 
mówić bardzo dosadnie: jeśli brulion, notes, kartka papier i zapisany w on tekst móc zostać zniszczyć lub ulec zniszczenie, to sam akt pisać dziennik zniszczenie nie podlegać. 
to, co on grozić, to nie zniszczenie, lecz zapomnienie. 
wymiar tekstowy ostatni z wymiar wojenny dziennik, wymiar tekstowy, już tylko zasygnalizować, gdyż być on dobrze znany i budzić najmniej wątpliwość. 
dziennik wojenny być oczywiście również tekst. 
tu móc mieć zasadniczo do czynić z dwa postaw badawczy: po pierwszy, z traktować tekst dziennik jak źródło historyczny (pytać przed wszystko o to, co w on zapisać; tak wykorzystywać dziennik w swój praca historyk), po drugi, z traktować tekst dziennik jako specyficzny, ukształtować pod wpływ wojenny doświadczenie, rodzaj dyskurs, który badać być przy użyć kategoria charakterystyczny dla poetyka i teoria literatura, czas również kategoria filozoficzny, antropologiczny, teologiczny. 
sądzić, że oba ten sposób podejście, a zwłaszcza drugi z on, grozić nadmierny absolutyzacja sam kategoria tekst, a w konsekwencja zatarcie wyjątkowość wojenny dziennik. 
niech ja wolno być w ten miejsce wprowadzić wyraźny akcent polemiczny, aby wyrazisto wyartykułować własny stanowisko polegać na próba całościowy, a nie tylko tekstowy traktować dziennik. 
odwołać się tu raz jeszcze do wyjątkowo cenny książka Jacek Leociaka tekst wobec zagłada, w który z jeden strona omawiać on bardzo obszernie kontekst powstawać dziennik w getto warszawski, opisywać więc to, co na swój użytek nazywać wymiar egzystencjalno-pragmatyczny i materialny dziennik (z ten opis zresztą w swój tekst obficie korzystać), ale zarazem traktować on “jako rozbudować wprowadzenie i przygotowanie grunt”26 do tekstologiczny analiza i dociekanie. 
co dla ja stanowić nieredukowalny część rozumieć całościowo praktyka diarystycznej, to dla Leociaka być “szeroko pojąć okoliczność pisać”, który móc mieć istotny znaczenie dla sam tekst, determinować on treść, a nawet stanowić “warunek możliwość zaistnieć sam tekst”27, ale ostatecznie być od tekst oddzielać. 
natomiast dla ja być on nierozłącznie związany z tekst dziennik, tak jak być z on nierozerwalnie związać on kształt materialny. 
dlatego woleć mówić nie o tekst dziennik, ale o wymiar tekstowy dziennik (obok on wymiar materialny i egzystencjalno-pragmatyczny). 
w książka Jacek Leociaka, wybierać on tu jako przykład pewny podejście badawczy28, cenić siebie wszystko – poza sam rozłożyć akcent. 
a w ten przypadek zmiana akcent powodować zmiana w postrzegać status ontologiczny wojenny dziennik. 
powszedni i niepowszedni w dziennik wojenny 
czy jednak prawie wszystko z to, co do ten pora powiedziećbyć o dziennik wojenny, nie daćby się powiedzieć o dziennik w ogół? 
czy nie czas teraz, patrzeć na ten dziennik przez pryzmat on trójwymiarowość (praktyka, materialność, tekst), wydobyć – niezależnie od różnica między on – on wspólny, zasadniczy rys? 
byćby on połączenie to, co można by nazwać poprzez ciąg następujący opozycja: powszedni i niepowszedni, codzienny i niecodzienny, zwykły i niezwykły, ludzki i nieludzki. 
to w zasada dziś już konstatacja banalny. 
nie raz opisywać wojna poprzez kategoria sytuacja graniczny lub sytuacja charakteryzować się istnieć w wiązka przeciwieństwo. 
dla ja jednak ważny być, że – w odniesienie do dziennik – przeciwieństwo ten dotyczyć nie tylko wymiar tekstowy, ale również pozostały dwa dziennikowy wymiar: praktyka (wymiar egzystencjalno-pragmatyczny) i materialność. 
jeśli chodzić o praktyka, to trzeba zauważyć, że prowadzić dziennik nie być w kultura europejski, przynajmniej od XVII-XVIII wiek coś wyjątkowy. 
przeciwnie, być raczej praktyka powszedni, który mieć swój źródło w prowadzić rejestr handlowy, księga rodzinny, dziennik pokładowy, kalendarz i almanach. 
jednak w czas wojna praktyka ten nabierać znamię powinność, a codzienny zapisek przemieniać się nierzadko, dotyczyć to przed wszystko zapis holokaust, w świadectwo i oskarżenie. 
przy co jednocześnie, bardzo często zachowywać wiele z on powszedni charakter. 
należeć tu wskazać również na połączyć codzienność i niecodzienność w sam czynność prowadzić wojenny dziennik. 
z jeden strona mieć codzienny powtarzalność biurko, krzesło i lampa; z drugi coraz to bardzo niezwykły, zmieniać się przestrzeń zajmować przez pisać, związany z sytuacja zamknąć, osaczyć, uwięzienie, ucieczka, przymusowy wędrówka, walka. 
i coraz to bardzo niezwykły praktyka pisać: 
na pióro skierować ja dziwny wypadek. 
po jeden z wyprawa ciemny noc wypaść ja zrobić 3 kilometr droga boso. 
droga prowadzić przez łąka, poprzez śnieg, lód i woda. 
być okropnie zimno. 
sztywnieć ja palec u noga. 
zarazem potłucbyć siebie gruby palec u prawy noga. 
od ten czas minąć kilka tydzień. 
paznokieć z ten palec w całość zleźć. 
wpaść ja myśl do głowa, by zrobić zeń stalówka. 
ten być dla ja ważny. 
rozciąćbyć paznokieć na trzy część i zrobićbyć pierwszy stalówka. 
obsadka to kawałek patyk z miotła, o to być łatwo, atrament zaś powstać z kawałeczek kopiowy ołówek. 
Kałamarz to połówka z pudełko od pasta.29 
to fragment notatka “pisany paznokieć” (taki tytuł nosić publikacja w “więź”) prowadzić przez jeden z członek rodzina żydowski ukrywać się przez pewien czas w ciasny dół wykopać w ziemia i przysłonić gałąź na jeden z rzeczny wysepka, najprawdopodobniej w okolica Sandomierz. 
jeśli chodzić o materialność dziennik, to tu spotkanie powszedni z niepowszedni, zwykłość z niezwykłość zdarzać się może nie tak często, mieć za to silny wymowa. 
dotyczyć to tak sam nośnik dziennik, jak on wygląd i struktura materialny. 
w pierwszy przypadek można przypomnieć choćby pamiętnik Dawid Rubinowicza. 
Dawid, który w czas wojna nie móc kontynuować szkoła, prowadzić swój zapiska w szkolny, liniować zeszyt z charakterystyczny szary-pomarańczowy okładka. 
pierwszy z on mieć jeszcze w metryczka wpisać: “język polski. 
Rubinowicz Mania [to siostra Dawida]. 
rok szkolny 1940/1941”30. 
szkolny zeszyt służyć do nauka elementarny zachowanie społeczny i kulturowy, tu służyć do dziecinny oswajać się z barbarzyństwo. 
w drugi przypadek można przypomnieć różny rodzaj dokument osobisty zakopywać w obóz koncentracyjny, w dół mieścić ludzki zwłoki lub popiół z piec krematoryjny, pod wpływ który sam papier zmieniać swój konsystencja: 
zakopaćbyć to pod popioły, uważać on za pewny miejsce, gdzie na pewno być się kopać, aby znaleźć ślad milion zgładzić człowiek. (...) 
notatnik oraz inny notatnik leżeć w grób, przesiąkać krew nie zawsze całkowicie spalić kość i kawałek mięso31 – pisać Załmen Gradowski, jeden z więzień Sonderkommanado w Brzezinka. 
co do stykać się to, co codzienny i niecodzienny, ludzki i nieludzki w wymiar tekstowy dziennik, tu znowu tylko to sygnalizować, gdyż ten warstwa być szeroko omawiać w istnieć opracowanie. 
powiedzieć tylko, że realizować się on zarówno na poziom językowy (tak często pojawiać się w język dziennik wojenny figura niewyrażalność – w wersja mocny w bardzo wiele dziennik prowadzić w getto: “to nie dać się opisać”32 lub w wersja słaby, tak jak u Nałkowska: “tak być dziwnie, tak być inaczej”33), gatunkowy (nieprzystawalność dotychczasowy, utrwalić wzór pisać do zapis doświadczenie wojenny)34, wreszcie na poziom tematyczno-treściowy (tu chyba bardzo symptomatyczny być obecność śmierć w postać zdegradować kulturowy, umarły ludzki ciało w różny przestrzeń wojna: od ulica miasto do obozowy dół, w który zakopywać popiół z krematorium). 
konkluzja 
proponować, aby w nasz spojrzenie na fenomen wojenny dziennik wyjść zdecydowanie poza kategoria tekst, nie traktować on jako kategoria nadrzędny. 
jeśli dziennik być jeden z język wojna, w który łączyć się z siebie doświadczenie i zapis, to nie jedynie jako tekst, ale jako specyficzny praktyka pismo, czy też akt pisać, w który rozumieć dynamicznie postawa (egzystencja, działanie, pragmatyka) łączyć się z słowo w materialność zapis. 
przy co w wszystek trzy wymiar (praktyka, tekst i materialność dziennik), choć w różny natężenie, następować zetknąć, zderzenie powszedniość i niepowszedniość. 
to przesądzać o sposób istnieć wojenny dziennik. 
to, co zwykły i zwyczajny stawać się tu niezwykły i niezwyczajny - i odwrotnie. 
przedmiot, miejsce, praktyka, zwyczaj, tekst – wszystko ten, czemu w świat człowiek przypisywać się jakiś znaczenie, zaczynać jednocześnie nabierać znaczenie inny. 
czy nie tak być również z sam pisać? 
tradycyjny kategoria autor, tekst, literatura, dokument nie bardzo przystawać do opisywać tu praktyka dziennikowy. 
dziennik wojenny, a pośród on osobno jeszcze dziennik zagłada (ten osobność z przyjąć tu perspektywa widać bardzo wyraźnie), mieć odrębny sposób istnienie, odrębny status ontologiczny. 
choć na poziom język, dyskurs, poetyka można badać on związek z uniwersalny koda symboliczny, utrwalić sposób ekspresja czy wzorzec pisać o siebie i świat, to postrzegać całościowo dziennik wojenny nie sposób włączyć bez zastrzeżenie do przestrzeń tekstowy świat kultura. 
to właśnie chciećbyć w mój tekst powiedzieć. 
1 tekst ten być zmienić wersja referetu wygłosić na konferencjikonferencji “wojna: doświadczenie i zapis”, zorganizować przez instytut kultura Polski uniwersytet warszawski oraz instytut filologia Polski uniwersytet warmiński-Mazurski (Warszawa, 3-5 listopad 2004). 2 ten różnorodność źródło dobrze pokazywać zbiorowy opracowanie ludność cywilny w powstanie warszawski, redakcja. 
Cz. 
Madajczyk, piwo, Warszawa 1974; tom. 1, pamiętnik, relacja, zeznanie, wyb. i opracowanie. 
M.M. Drozdowski, M. Maniakówna, T. Strzembosz, wstęp. 
M. M. Drozdowski; tom. 2, archiwalia, wyb., wstęp i opracowanie. 
M. getter, A. Janowski; tom. 3, prasa, druk ulotny i inny publikacja powstańczy, wybór W. Bartoszewski i litr dobroszycki, opracowanie. i wstęp W. Bartoszewski. 3 pisać o to obszernie w szkic narracja – dziennik – tożsamość. 
przesłanka (projektować) antropologia literatura, W: narracja i tożsamość (I). 
narracja w kultura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, wydanie. 
IBL PAN, Warszawa 2004. 4 B. Lang przedstawiać zło: etyczny treść a literacki forma, przeł. 
Anna-Ziębińska Witek, “literatura na świat” 2004 numer 1-2, strona. 21. 5 tamże, strona. 21. 6 tamże, strona. 57. 7 tamże, strona. 26. 8 zobacz. 
T. Szarota okupować Warszawa dzień powszedni. 
studium historyczny, czytelnik, Warszawa 1973; tenże życie codzienny w stolica okupować Europa, piwo, Warszawa 1995; R. Sakowska człowiek z dzielnica zamknięty, wydanie. 
naukowy PWN, Warszawa 1993; B. Engelking, J. Leociak getto. 
przewodnik po istnieć miasto, wydanie. 
IFiS PAN, Warszawa 2001; J.K.M. Hanson nadludzki poddać próba. 
ludność cywilny Warszawa w powstanie 1944, czytelnik, Warszawa 2004. 9 E. Ringelblum kronika getto warszawski: wrzesień 1939 – styczeń 1943, redakcja. 
A. Eisenbach, przeł. z jidisz A. Rutkowski, Warszawa 1983, strona. 471; cytat. za: J. Leociak tekst wobec zagłada. 
(o relacja z getto warszawski), fundacja na rzecz nauka polski, Wrocław 1997, strona. 38. 10 zobacz. 
ludność cywilny w powstanie warszawski, tom. 1, pamiętnik, relacja..., cz. 1-2; wybór dziennik powstańczy opublikować w kwartalnik “karta” 2001 numer 33. 11 B. Lang przedstawiać zło... , strona. 29. 12 przechowywać w gabinet rękopis biblioteka uniwersytet warszawski. 13 z pamiętnik Dawid Fogelmana, W: pamiętnik z getto warszawski. 
fragment i regest, opracowanie., M. Grynberg, PWN, Warszawa 1988, strona. 310. 14 zobacz. 
J. Leociak tekst wobec zagłada..., część I, rozdział. 4: dlaczego pisać?, strona. 1897-129. 15 the Warsaw Diary of Chaim A. Kaplan, editor. 
Abraham I. Katsh, Collier Books, New York 1973, strona. 383-384, cytat. za: A. H. Rosenfeld podwójny śmierć. 
rozważanie o literatura Holocaust, przeł. 
B. Krawcowicz, wydanie. 
Cyklady, Warszawa 2003, strona. 60. 16 tamże, strona. 29. 17 J. Jedlicki dziać doświadczony i dziać zaświadczyć, W: dzieło literacki jako źródło historyczny, redakcja. 
Z. Stefanowska i J. Sławiński, czytelnik, Warszawa 1978, strona. 345. 18 używać tu przekład francuski pojęcie support, który w rozprawa tamtejszy historyk pojawiać się bardzo często. 
nazywać on mieć swój materialny postać obiekt czy też prosto - typ przedmiot materialny, służący do wyrazić lub utrwalić znaczyć kulturowo struktura słowny, obraz lub przedstawienie. 
na znaczenie nośnik w praktyka diarystycznej wielokrotnie zwracać uwaga Philippe Lejeune. 
zobacz. też J. Hébrard Tenir un journal. 
L’écriture personelle et ses supports, W: Récit de vies et médias, sous la direction de Ph. 
Lejeune, Centre de Recherches Interdisciplinaires sura les Textes Modernes, Université Paris X-Nanterre 1999 (coll. 
Ritm 20). 19 J. Leociak tekst wobec..., strona. 85. 20 tamże, strona. 85-86. 21 zobacz. 
A. Zawada wojenny notatnik Iwaszkiewicz, W: J. Iwaszkiwicz, notatka 1939-1945, aneks A. Iwaszkiewiczowa, opracowanie. 
A. Zawada, strona. 156-158 oraz il. 1-3 na koniec książka. 22 ilustracja ten dziennik można obejrzeć w książka-album: Ph.Lejeune, Celsjusza. Bogaert UN journal à soja. 
Histoire doba’une pratique, Les Éditions Textuel, Paris 2003, strona. 208. 23 zobacz. 
Ph. 
Lejeune w jaki sposób Anne Frank napisać na nowo dziennik Anna Frank, przeł. 
M. i P. Rodak, “pamiętnik literacki” 2002 z. 2. 1824 fotokopia fragment strona z dziennik z ten zdjęcie, wstawić w odpowiedni miejsce zapis, można zobaczyć w wydanie krytyczny dziennik Anne frank. 
posługiwać się on wersja francuski: Les journaux dawny’Annne frank, intr. de H. Paape, G. van der Stroom et dawny. Barnouw avec un abrégé du rapport doba’expertise du Laboratoire Judiciare (Gerechtelijk laboratorium), présenté para H.J.J. hardy, texte établi par D. Barnouw et G. van der Stroom, traduit du néérlandais para Ph. 
nobel et i. Rosselin-Bobulesco, Calmann-Lévy, Paris 1989. 
w wydanie ten wspomnieć zdjęcie i towarzyszyć on zapis znajdować się kolejno na strona: 218, 263, 268. 
w drukowany wersja ten partia dziennik być całkiem nieobecny. 25 cytata, w własny przekład, podawać za wspomnieć wysoko wydanie krytyczny w wersja francuski. 
w wydanie ten znajdować się trzy wersja dziennik Anne frank – wersja A (dziennik intymny Anne), wersja B (dziennik opracowywać przez on na nowo do publikacja po wojna), wersja C (dziennik przygotować do wydać po wojna przez ojciec, a stanowić, krótko mówić, kompilacja wersja a i B). 
pierwszy cytat z S. 557 wydanie krytyczny (zapis z dzień 7 marzec 1944, cytować słowo pojawiać się tylko w wersja B). 
drugi cytat z S. 616 wydanie krytyczny (zapis z dzień 29 marzec 1944, cytować słowo pojawiać się w wersja a i B). 
nowy polski tłumaczenie dziennik Anne frank, oprzeć na holenderski edycja z 1991 rok to: a Frank Dziennik (oficyna). 12 czerwiec 1942 – 1 sierpień 1944, zestawić przez O. Franek i M. Pressler, przeł. 
A. Dehue-oczko, kantor wydawniczy SAAW, Poznań 1993 (wznowienie wydanie. 
znak, Kraków 2000, 2003). 
niestety nie pozwalać on zdać siebie sprawa z ten wszystek komplikacja, który odsłaniać wydanie krytyczny, a który zostać wydobyć przez Philippe’a Lejeune’a w wspomnieć wysoko tekst. 26 J. Leociak tekst wobec..., strona. 10. 27 tamże, strona. 37. 28 ostatnio podejście to, który krótko móc nazwać “podejście tekstowy”, być w interesujący sposób stosować w prace Przemysław Czapliński. 
zobacz. 
P. Czapliński literatura zagłada, “przegląd polityczny” 2004 numer 64; tenże zagłada jako wyzwanie dla refleksja o literatura, “tekst drugi” 2004 numer 5. 29 pisać paznokieć, wstęp Sz. 
Datner, poseł A. Kamieńska, “Więż” 1998, numer specjalny: “pod wspólny niebo. 
temat polski-żydowski”, strona. 169. 30 zobacz. 
pamiętnik Dawida Rubinowicza, wstęp J. Iwaszkiwiecz, książka i wiedza, Warszawa 1960 (wydanie to, jak i następny z rok 1987, zawierać kopia okładka wszystek zachować zeszyt Rubinowicza i fotokopia niektóry zapisać strona). 31 cytat. za: J. Leociak tekst wobec..., strona. 103. 32 zobacz. 
A. Rosenfeld podwójny śmierć...., cz. 
II, między język a milczenie, rozdział. 2, holocaust i historia, strona. 53-78. 33 zobacz. 
M. Głowiński “tak być dziwnie, tak być inaczej”, “tekst” 1973 numer 4. 34 tu na margines dodać, że doświadczenie ten nie wytrzymywać nie tylko taki czy inny gatunek, ale w ogół gatunek ukształtować w obręb kultura pismo i druk. 
stąd w ciekawy próba “opis” doświadczenie wojna mieć do czynienie z odwołać się do reguła mowa (na przykład. u Różewicz, Białoszewski czy Buczkowski). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
