Paweł Panas Na trop autor. 
o poezja Marcin Świetlicki i nie tylko 
wstawać wraz z stronica, który się odwracać, kłaść się z stronica, który się zamykać E. Jabès1 
zacząć od koniec: nie od literatura, lecz od krytyka, dokładnie zaś od – zapewne niezamierzony – swoisty podsumować próba dotychczasowy czytanie poezja Świetlicki. 
w krótki artykuł zamieścić w gazeta codzienny, mieć traktować, jak głosić nagłówek, “o nowy tom wiersz Marcin Świetlicki nieczynny”, pojawiać się stwierdzenie nawiązywać bezpośrednio do poprzedni książka poetycki autor schizma: zatem przed dwa rok Świetlicki stanąć wobec konieczność dokonać karkołomny wybór między orientacja na tekst lub życie, powrót do zajmować się metafora i metrum a ostateczny przez-kształcić wiersz w akt egzystencjalny. 
wybrać drugi, pogłębić autobiograficzny inklinacja, napisać śmiertelny piosenka, wiersza upodobnić do osobisty zapisek i – zgodnie z logika akt desperacki – przegrać.2 
ten krótki fragment z szkic Śliwiński potraktować chcieć jako wypowiedź skupiać cały dotychczasowy kierunek ustalenie krytycznoliteracki, dotyczyć twórczość poeta3. 
stąd też pozwolić siebie na dosyć szczegółowy analiza zacytować powyżej dwa zdanie. 
co w inny wypadek mócby wydawać się wątpliwy, stawać się uzasadniony jako swoisty exemplum szeroki zjawisko. 
jeżeli trzymaćbybyć się twardy rozgraniczenie pomiędzy tekst a życie – a nie wydawać się, by być konieczny czy wręcz możliwy poważny odstąpić od on – wybór (przed który poeta zostać postawić, zdanie Śliwiński, ale przecież także inny pisać o ten twórczość) rzeczywiście okazać się dojmujący i tragiczny. 
“ja” liryczny znaleźć się w zawieszenie, na granica pomiędzy rzeczywistość a on obraz. 
konieczność, o który mowa, mieć podłoże wyłącznie sytuacyjny: żyć, a jednocześnie pisać; egzystować zarazem w tekst, jak i poza tekst – oto postulować przez podmiot sytuacja kompromis, który być niemożliwy lub pozostawać wyłącznie w świat pozór. 
w to, co do ten pora mócby wydawać się sensowny konstrukcja interpretacyjny, zaczynać napotykać jednak pierwszy pęknięcie: jeżeli istotny cel strategiczny mieć być zachować dramatyczny zawieszenie “pomiędzy” – cel wyznaczyć, jak pisać Śliwiński, przez sam podmiot – to skąd nagle decyzja o wykonać krok w jeden z strona? 
sytuacja “konieczność dokonać karkołomny wybór” pozostawić jako rozwiązać w czas, nie dość, że być możliwy, to wręcz domagać się swój urzeczywistnić. 
podmiot, opowiadać się po jeden z strona, unieważniać istnieć różnica, dokonywać niechlubny akt zdrada, który – jeśli wziąć pod uwaga samoświadomość ów wybór – być podwójnie paradoksalny. 
okazywać się występek przeciwko sam siebie, a jednocześnie bezsilny akt rezygnacja, skoro – wobec nierozstrzygalny opozycja – musieć ponieść klęska: 
wybrać drugi, pogłębić autobiograficzny inklinacja, napisać śmiertelny piosenka, wiersz upodobnić do osobisty zapisek i – zgodnie z logika akt desperacki – przegrać. 
poza ten drobny sprzeczność, który mócby być – chociaż nie bez trud – do przyjąć4, ujawniać się jeszcze jeden, znacznie poważny, załamanie w dyskurs krytyczny. 
paradoksalnie bowiem, przy tak zakreślić przestrzeń, w który mieć się dokonać ów dramatyczny wybór, on sam okazywać się niemożliwy. 
decyzja, o który wspominać badacz, nie móc zostać w rzeczywistość podjąć (!), gdyż wbrew pozór, w ogół nie być binarny rozczłonkować na przestrzeń tekst i egzystencja, stanowić on warunek konieczny. 
na co bowiem polegaćby ów dramatyczny przekroczenie: “ostateczny przekształcić wiersz w akt egzystencjalny”? 
czy byćby zasadniczo różny od “powrót do zajmować się metafora i metrum”? 
oczywiście nie, wszak wszystko rozgrywać się w pole tekstowy, pomiędzy metafora i rytm pismo. 
cóż bowiem oznaczać taki sformułowanie: “pogłębić autobiograficzny inklinacja”, “napisać śmiertelny piosenka” albo “upodobnić wiersz do osobisty zapisek”? 
owszem, mówić o pewien przyjęty strategia, ale strategia wyłącznie pisarski, w obręb który nie mieć mowa o przekraczać granica pomiędzy egzystencja a on obraz, nie istnieć w ogół taki problem, jako że mówić się z wnętrze. 
z punkt widzenie tekst, a przecież mowa tu o wiersz, absurdalny wydawać się – i taki też być – zupełny znosić różnica pomiędzy wnętrze i zewnętrze, owszem, granica ten móc ulegać zacierać jednak nigdy unicestwić, nawet jeżeli przyjąć, jak chciećby niektóry, że rzeczywistość istnieć realnie i niezależnie od poznawać podmiot być wyłącznie fantazmat myślenie fundamentalistyczny5, zawsze pozostać zasadniczy jakościowy różnica pomiędzy strof wiersz a zapośredniczyć poprzez język rzeczywistość. 
dlatego też można nazwać decyzja, o który wspominać krytyk, “akt desperacki” również i w ten sens, tyle że jak wynikać z analiza dokonać przez ten sam interpretator, nie mieć on miejsce, co dużo: okazać się jedynie utopia, który nigdy nie móc zaistnieć. 
jeżeli literatura móc być jakikolwiek akt, to wyłącznie akt mowa6 i to akt performatywny, a więc “stwarzać” –utrwalać nie zaś znosić źródłowy różnica pomiędzy literatura a rzeczywistość7. 
wybór nie być ani karkołomny, ani desperacki – nie być on w ogół. 
Świetlicki mieć świadomość performatywny natura język, który wiązać się z określony nierozstrzygalność: z jeden strona ustanawiać zasadniczy różnica pomiędzy tekst a egzystencja, z drugi zaś na moc ten sam siła performatywny tworzyć iluzja przekroczenie, przerzucać pomost pomiędzy język a rzeczywistość. 
mieć to w siebie coś z swoisty fatamorgana: uwodzić na pustynia, przedstawiać wymyślić rzeczywistość, jednocześnie tak realny, że niemalże namacalny. 
uwodzić obietnica, który nie chcieć i nie móc spełnić. 
w język poetycki Świetlicki aporia ten można dostrzec w metaforyczny obraz z jeden z “śmiertelny piosenka”: umarły. 
ale ten, co w ty, być żywy. 
ale ten, co śpiewać, być umarły, być żywy. 
wystarczyć, że szepnąć on imię. 
wystarczyć, że ty on obrysować dłoń. 
bo przecież ty. 
(piosenka umarły, strona, strona. 63)8 
kto być umarły? 
pytanie równie zasadny, co i właściwie nierozstrzygalny, skoro nie można nawet ustalić, czy umarły rzeczywiście być umarły, czy żywy. 
cóż ten bowiem za umarły, który “śpiewać”, “podnosić dziecko ku światło”, “świętować święto”, “wynosić trójnogie krzesło na śmietnik”, a nawet awanturować się? 
poręcznie daćby się on określić formuła “żywy trup”, ale taki oksymoroniczny struktura użyć już Świetlicki, więc – trochę żeby się nie powtarzać, a trochę z wzgląd strategiczny – spróbować problem naświetlić z nieco inny strona. 
zamiast mówić o figura oksymoron, posłużyć się inny – fictio personae (prozopopeja), o wiele bardzo źródłowy w omawiać wypadek9. 
co prawda, nie przybliżać my to do odpowiedź na pytanie, kto być ów przedziwny umarły, ale pozwalać na pewien analogia tym bardzo, że podsuwać my ten trop sam tekst. 
wrócić zatem jeszcze na chwila do piosenka umarły: 
umarły śpiewać: “ja nie chcieć umierać!” 
zawsze się śpiewać w beznadzieja i świecić się światło w niemożliwy miejsce, w ciemność, oko wykolach, egiptach, zawsze się pisać wiersz. 
czyżby więc poeta? 
poeta, który umrzeć czy raczej poeta porównać do umarły i co by to móc znaczyć? 
a może to właśnie każdy umarły być ktoś w rodzaj poeta? 
no i na koniec pozostawać jeszcze jeden problematyczny kwestia, czy nasz poeta traktować jako zupełnie typowy obraz, czy też raczej jako swoisty inkarnacja konkretny osoba: Marcin Świetlicki? 
wieloznaczność, z który mieć tutaj do czynienie, być efekt uaktywnić się tropologicznych przekształcenie, puścić w ruch kolejny odbić bez realny możliwość zatrzymać ten proces wobec wiązać się z to ryzyko uproszczenie i fałszywy ujednolicić. 
doskonale świadomy podobny uwarunkowanie być podmiot mówić w piosenka…: 
wystarczyć, że szepnąć on imię. 
wystarczyć, że ty on obrysować dłoń. 
bo przecież ty.10 
inaczej mówić, jedyny szansa na ocaleć osobowy egzystencja być zamilknąć, wykonać sam gest bez słowo, poza zakres wpływ język, poza on retoryczność11. 
dodać – gest tyleż upragniony, co i niemożliwy. 
żeby móc obrysować coś ruch ręka, musieć istnieć wczesny zgoda, co się zakreślać. 
inaczej gest pozostać pusty semantycznie, ot figura geometryczny szybko skreślić w powietrze, który ulotnić się, nim ostatecznie domknąć zostać pełny obrys kształt. 
potrzebny być więc język, nazwa, imię, aby powołać do życie, aby stworzyć nić porozumienie. 
niezależnie od to, jak delikatny to być nić, na trwały złączyć to, co mieć być na zawsze rozdzielić, obojętnie czy imię zostać wykrzyczeć, czy też ledwie wyszeptać. 
powołać nowy istnienie dokonać się poprzez język i w język, moc on figuratywny natura, siła prozopopeja. 
droga ucieczka okazywać się bezpośredni droga powrót do to, od co się uciekać. 
podobnie mieć się rzecz również z osoba, który podmiot prosić o pomoc w piosenka… – przez bezpośredni zwracać się do on, przez wskazywać i nazywać on, wprowadzać się on – jakby powiedzieć autor księga pytanie – na karta księga, powoływać do istnienie w przestrzeń tekst. 
paradoksalnie więc można powtórzyć za jeden z zabierać głos w poemat francuski poeta rabin: “milczeć – byćbyć. 
mówić – być”12. 
zarówno Jabès, jak i Świetlicki mieć świadomość ten aporia – język “uśmiercać”; wprowadzać w przestrzeń martwy litra i konwencja system, podmiotowość redukować do zapisać kartka papier, odbierać on więc to, co źródłowy – autonomiczny życie; jednocześnie powoływać do istnieć; aby jednak cokolwiek móc zaistnieć, trzeba nadać on nazwa, tym sam twarz musieć zostać “zredukować” do imię, życie do pismo: 
jeśli Bóg być, to tylko dlatego, że być w księga; jeśli istnieć mędrzec, prorok i święty, jeśli istnieć uczony i poeta, jeśli istnieć człowiek i owad, to tylko dlatego, że on imię być w księga. 
świat istnieć, bo istnieć księga; istnieć bowiem to wzrastać razem z swój imię.13 
chciećby się podsumować: być w księga, musieć już tam pozostać na zawsze. 
raz znaleźć się w przestrzeń tekst, “zrodzić” się z język, nie mieć szansa na przekroczyć on ograniczenie; pomiędzy życie a tekst rozciągać się nieusuwalny przepaść, przepaść o wiele ciemny niż to mócby się my początkowo wydawać. 
z jeden strona bowiem – powtórzyć to, o co od początek tutaj mówić – szczelina pomiędzy “czysty językowość” a “czysty podmiotowość” nosić znamię nieredukowalny, z drugi zaś figuratywny tryb mimesis rozpościerać przed nasz oko kolejny “iluzja” i fantazmat zdawać się posiadać “zaledwie” struktura ślad, w przestrzeń właściwy siebie – struktura równie “realny”, co imitować rzeczywistość: 
więc nie mieć twarz. 
musieć się pogodzić z ten sytuacja. 
to za każdy raz być jednakowo silny. 
to za każdy raz być jednakowo martwy. 
uroić deszcz zamalowywać podwórze na nieco ciemny odcień szarość. 
jednocześnie zjawiać się zjawa słońce – więc kolor, zdawać się, pozostawać jednakowy. 
całkiem anonimowy historia, tu nikt nie mieć, wymiąć pościel z szybko znikać plama o kształt ciało i otwarty okno. (*** budzić się z ręka złożyć spokojnie, strona, strona. 8) 
Figura, który mieć tutaj do odegrać główny rola, być wspominać już kilkakrotnie prozopopeja, ten sam, który obserwowaćbyć w piosenka…. 
bezosobowy litera zapisać na strona, być “depozytariusz” osoba, nabierać zgoła ludzki kształt: 
głos przydać usta, oko i wreszcie twarz, przy co na taki procedura wskazywać wyraźnie etymologia nazwa ten trop, prosopon poien, przydawać maska lub oblicze [prosopon]. 
prozopopeja to trop autobiografia, dzięki który imię, tak jak w wiersz Milton, stawać się równie czytelny i pamiętny jak twarz.14 
literatura, tekst, a przecież właściwie chodzić tutaj o sam język, zabierać coś, co namiastka (czy być to jednak trafny określenie?) starać się późno zwrócić. 
zabierać twarz, aby późno oddać on miraż, zaledwie wyczuwalny poświata, pozbawiać życie, (żeby pozostać przy metaforyka Świetlicki) jednocześnie obdarzać on, i – co istotny – już na wiek. 
tutaj właśnie napotykać kluczowy różnica, różnica pomiędzy życie biologiczny a on retorycznie ufundować zamiennik; różnica wyrażać się jedynie poprzez śmierć – realny bądź metaforycznie (nie)obecny w przestrzeń pismo15. 
Paul de man z właściwy siebie przewrotność zwrócić uwaga na szczególny niejednoznaczność ten opozycja: śmierć to przemieścić nazwa pewien sytuacja, w jaki stawiać my język, przywrócić zaś śmiertelność poprzez autobiografia (prozopopeja głos i imię) pozbawiać twarz i kształt dokładnie w taki sam miara, w jaki on przywracać.16 oboczność, na który wskazywać de man, mieć charakter wyłącznie retoryczny, jednak zważyć na to, że materia, który dotyczyć, być literatura czy szeroko język, oboczność ten pozostawać wiążący. 
przywołać tu jeszcze raz (to też być swoisty prozopopeja) amerykański literaturoznawca: autobiografia to zatem nie gatunek czy tryb wypowiedź, lecz pewien figura odczytywać albo rozumieć, z jaki mało lub bardzo wyraźnie mieć do czynić w wszystek tekst zajmować się autobiografia, zajmować się nadawać i pozbawiać oblicze, twarz i od-twarzaniem, figura, forma i deformacja.17 podobnie, jak sądzić, mieć się też rzecz z przypisywać wymiar autobiograficzny pisarstwo Świetlicki. 
kolejny głos z sygnalizować na wstęp krytyczny debata kazać widzieć poezja autor schizma jako celowy realizacja, być móc nie zawsze uświadomić, określony strategia – strategia autobiograficzny18. 
odczytać taki kryć się już w formuła “poezja autentyczność”, który ukierunkować cały ten dyskusja, do co nie być tu wracać. 
oczywiście nie dać się zakwestionować fakt, iż centralny problem poezja Świetlicki pozostawać zagadnienie bio-grafii. 
nacisk jednak należeć położyć na on wymiar “graficzny”, przed wszystko z wzgląd na przestrzeń, w który poruszać się mieć nasz lektura. 
nie wolno bowiem zapominać, że istota omawiać zagadnienie być on literackość, choć może dobrze byćby użyć termin “językowość”, a fakt ten bezpośrednio odsyłać my ku retoryczny natura przekształcenie językowy. 
mieć na uwaga powyższe, chciećbybyć (za de man) wysunąć teza, że krytyczny tekst dotyczyć poezja Świetlicki, suponować jakoby poeta w swój twórczość przyjąć strategia autobiograficzny, sam być wynik przyjąć przez on autor autobiograficzny strategia odczytywać tekst literacki i jako taki być do przyjąć, jednak pod zasadniczy warunek, który być pełny uświadomić siebie metatekstowych założenie leżeć u podstawa podobny lektura oraz uświadomić siebie wszystek płynąć stąd ograniczenie. 
kwestia kluczowy dla przedstawiać zagadnienie być bowiem problem relacja autor do podmiot literacki – problem na tyle szeroko już dzisiaj przedyskutować, że nie byćby ani potrzebny, ani możliwy chociażby skrótowy przedstawienie kolejny stanowisko teoretyczny. 
ograniczyć się wyłącznie do jeden z nowy propozycja, który uważać za nader trafny. 
już na wstęp poczynić pewien deklaracja stwierdzać, że twórczość Świetlicki pozostawać głęboko osadzony w tradycja modernistyczny, pomimo wyraźny tendencja do wykraczać poza rama sztywno określić “nowoczesność”. 
w tradycja, dla który równie ważny, jak “upierać się przy podmiotowość” (Śliwiński), być rozumieć on jako rzeczywistość odpersonalizować19. 
Śliwiński nie zaznaczać bowiem, że kluczowy dla dojrzały modernizm być pozorny sprzeczność dwa tendencja: z jeden strona kierować się ku wnętrze jednostka i celebracja to, co subiektywny, z drugi zaś – dążenie do rozkład podmiot poprzez zwrócić się ku język20. 
Świetlicki być modernistyczny, ale właśnie w ów rozbicie, rozdarcie na dwa pragnienie, obecność i nieobecność, “ja” i “nie-ja”. 
brak być w ten poezja opowiedzieć się po którykolwiek z strona, byćby to bowiem równoznaczny z wyrzec się jakiś część sam siebie i swój pragnienie. 
poezja Świetlicki fundować gest spojrzenie ku wnętrze, jednak – jak przystać na “prawdziwy” modernizm – nie odnajdywać się tam ani jedność, ani harmonia, pozostawać dojmujący poczucie nie-obecność i zapośredniczyć poprzez język. 
w ten aspekt być więc to poezja modernistyczny, ale nie można on wyczerpać taki przyporządkować – rzecz być o wiele bardzo skomplikowany. 
Nycz nakreślić także “nowoczesny” model obecność osoba w współczesny literatura, model, który nie dać się zamknąć w ramy dopiero co opisywać modernistyczny sytuacja: wydawać się wszakże, że w ten rodzaj tendencja chodzić o gruntowny krytyka relacja literatura-rzeczywistość; relacja, który nie dawać się pojąć w kategoria opozycja, alternatywa czy oboczność autonomiczny dziedzina. 
za sprawa wkroczyć osoba do tekst granica zostawać przełamać i zatrzeć. 
literatura zaś na nowo się uprawomocniać, włączać się w porządek (i nieporządek) życie jako – uprawniony, a może nawet uprzywilejować – forma on narracyjny rozumienie, dramatyczny rozwinąć czy liryczny wypowiedzieć.21 pozwolić siebie na jeszcze jeden obszerny cytat z to zawierać tak wiele cenny rozpoznanie tekst, być chyba dzisiaj celny próba opisać “na nowo” relacja podmiotowy w literatura: dawny autor musieć być na zewnątrz relacjonować zdarzenie, aby móc on opowiedzieć (od początek do koniec). 
nowoczesny nie móc opowiadać w ten znaczenie (to znaczy. spójnie i w sposób uporządkować), gdyż odkryć, że znajdować się wewnątrz opowiadać historia. 
dzisiejszy opowiadacz “musieć być w środek to, o co opowiadać” – aby móc opowiadać. […] 
autor przedstawiać cos, jednocześnie przedstawiać siebie i swój przedstawienie; być część świat, który opisywać i, w pewien sens, tekst, w który się wypowiadać. […] 
literacki ślad osobowy obecność przestawać być, z ten punkt widzenie, jedynie wstecz prowadzić wieloznaczny trop-wskaźnik – czy niedoskonały odbicie – źródłowy zachowanie, decyzja czy postawa, zachodzić jakoby w pozatekstowy i pozaznakowej rzeczywistość empiryczny. 
stawać się natomiast – często jedyne dostępny – zapis tropiczny (w retoryczny ten raz znaczenie) proces formować się oraz sam sposób istnieć podmiotowość. 22 podmiotowość rozumieć byćby więc w sens retoryczny jako trop, który natura (za Genettem) oddaćbybyć jako obraz dawać się zatrzymać wirować drzwi obrotowy23. 
mówićbybyć zatem nie o obraz autor w dzieło literacki, ale on figura, inaczej rzecz ujmować: nie o mimesis, lecz o prozopopeja (pamiętać wszak o niemożliwość radykalny oddzielić oba tryb figuratywność). 
pojęcie figura autor w tekst rozumieć zaś za Nycz, który zaproponować kilka “metatropów” jako heurystyczny wzorzec przejawiać się osoba w tekst literacki24. 
spośród różny koncepcja podmiotowość ten, który można rozpoznać w pisarstwo Świetlicki, sytuować się w “horyzontalny model sylleptycznym”25. 
model, który Nycz scharakteryzować w następujący sposób: w odniesienie do koncepcja podmiotowość oznaczaćby to, że – w ten wypadek – relacja podmiotowy nie tworzyć związek “ja” wypowiedzenie z nieuchwytny “ja” wypowiadać, czy “ja” powierzchniowy z ukryć “ja” głęboki, lecz interferencja dwa równie “obecny” podmiot wypowiedź. 
rzec by tedy można, iż podmiot sylleptyczny być nie tyle językowo zastępować, tropologicznie reprezentować w tekst, co raczej figuralizowany – to znaczyć figurować w on, poddawać się proces figuracja i dysfiguracji, i w koniec stawać się figura: indywiduum o niepowtarzalny kształt.26 tyle teoria. 
jednak co ta nieco odmienić optyka wnosić nowy do obraz pisarstwo Marcin Świetlicki? 
zarówno wiele, jak i niewiele; nie odmieniać radykalnie, lecz jedynie reorganizować obszar zainteresowanie badawczy i czytelniczy. 
przed wszystko uświadamiać z cały dobitność, że widzenie w podmiot wiersz sam autor, jakkolwiek pod pewien założenie być możliwy do przyjąć, to jednak wyłącznie jako wytwór konkretny koncepcja odczytać, nie zaś jako bezwzględny konieczność. 
inny słowo, “autentyczność” poezja Świetlicki i cały wynikać z to problematyka być wyłącznie pewny, jeden z kilka możliwy tryb lekturowy, wcale nie uprzywilejować. 
jak napominać autor jeden z hasło do współczesny kompendium wiedza o literatura: 
autorski podmiot nie być fakt modernistyczny egzystencja, lecz tylko efekt dyskursywny praktyka konstytuować podmiotowość. 
podobnie jak wszystek inny efekt dyskurs, podmiot autorski zależeć od krytyczny metatekst oświetlać on poprzez operacyjny reguła swój praktyka.27 z ten punkt widzenie zupełnie inny być status rozpoznanie kolejny, mówić często zupełnie odmienny głos krytyk, iż naczelny problem ten poezja być akcentować bądź zacierać, ustanawiać lub przekraczać, przeciwstawiać się albo ulegać różnica pomiędzy egzystencja a konwencja (język), rzeczywistość a on obraz. 
wybór pomiędzy on nie byćby w ogół możliwy właśnie z wzgląd na tropiczny charakter “bytność” autor w tekst; z wzgląd na współkonstytuowanie przez język on podmiotowość w dzieło literacki. 
inny słowo, gdyby nie tekst, autor nie byćby taki, jaki być – tutaj tkwić cały istota to, co należeć rozumieć przez rzeczywistość nazywać przez ja (za Nycz) “figura autor”. 1 E. Jabès księga pytanie, przeł. 
A. Wodnicki, “literatura na świat” 2001 numer 7, strona. 17 2 P. Śliwiński poeta wyłączyć, “gazeta wyborczy” z 27 marzec 2003, strona. 3. 3 w żaden sposób nie przeszkadzać ja, iż szkic, na który się powoływać, mieć charakter bardzo popularny – chociażby z wzgląd na miejsce docelowy publikacja – i nie proponować bardzo pogłębić rozważanie. 
poprzestawać na zaledwie naszkicować intuicja interpretacyjny, dodać, że w wiele miejsce bardzo interesujący i prowokujący do daleki rozważanie, co przykład niech być i mój tekst. 
co więcej, widzieć w zaistniały okoliczność wcale wymierny korzyść, zawierać bowiem on także zbiór pewny – jak się zdawać – ustalić już przekonanie interpretacyjny, kazać widzieć w pisarstwo Świetlicki wzajemny zmagać się pomiędzy to, co z egzystencja a to, co z konwencja, “między rzeczywistość i on obraz” (P. Śliwiński o Świetlicki słówko, “Kresa. 
kwartalnik literacki” 2001 numer 3, strona. 47), między język a „autentyczny podmiotowy ekspresja” (T. Kunz zobaczyć poeta. 
o kontekst lektura wiersz Marcin Świetlicki, tamże, strona. 56). 
podobny optyka jako pierwszy zaproponować Marian Stala, który nazwać pisarstwo Świetlicki “poezja autentyczność”, stawać się swoisty “bio-grafią”, “referendum-konstrukcja” egzystencja: on miara pozostawać konkretny podmiotowy przeżycie, co stanowić prawda i droga poeta. 
(zobacz. 
M. Stala piosenka kochać, W: tenże, drugi strona. 
notatka o poezja współczesny, znak, Kraków 1997, strona. 189-196). 
wystarczyć zrobić już tylko krok, aby stwierdzić chroniczny konflikt fundować, zdanie kolejny interpretator, poezja Świetlicki, a który pokrótce zostać streścić przez Śliwiński w przytoczyć akapit. 4 porucznik. chociażby nie tak dawno sformułować przez Edward Balcerzana “sprzecznościową” koncepcja literackość, wedle który sprzeczność pozostawać organicznie wręcz związany z literatura (“Sprzecznościowa” koncepcja literackość, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, IBL, Warszawa 2002, strona. 264). 5 porucznik. 
S. Fish Antyfundamentalizm, nadzieja na teoria a nauczanie kompozycja literacki, przeł. 
M. Glasenapp-Konkol, przekład przejrzeć A. Szachaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, redakcja. 
A. Szachaj, wstęp do wydanie. polski. 
R. Rorty, przedmowa A. Szachaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 362. 
porucznik. także S. Fish droga antyformalistyczną aż do koniec, przeł. 
A. Szachaj, tamże, strona. 137-181. 
na temat dwuznaczność termin “fundamentalistyczny” oraz “antyfundamentalistyczny” porównaj. przypis tłumacz do cytować esej Fisha ( strona. 361-362). 6 nawiązywać tutaj oczywiście do teoria akt mowa J.L. Austin, zreinterpretować już przez Richard M. Ohmanna (Literature as Act W: Approaches to Poetics, editor. 
Seymour Chatman, Columbia University Press, New York–London 1973, strona. 1981-107). 7 nie móc jednak zapominać o wewnętrzny siła figuracja, który nieustannie dążyć do zamazywać różnica pomiędzy konstatacja a performatyw, a także w pewien sens analogiczny, chociaż nietożsamy, różnica między tekst a rzeczywistość pozatekstowy, o co daleko. 8 cytat. za: M. Świetlicki schizma, Czarne 1999 (daleko jako strasznie z podać numer strona); tenże czynny do odwołać, wydawnictwo czarny, Wołowiec 2001 (daleko jako CdO z podać numer strona). 9 różnica pomiędzy oba figura, mimo że zasadniczy przy rozpatrywać sytuacja modelowy, tracić swój ostrość w konkretny analiza. 
każdy prozopopeja mieć bowiem w swój struktura głęboki swoiście oksymoroniczny konstrukcja: fictio personae “być wprowadzić nieosobowy obiekt jako osoba posiadać zdolność mowa i inny forma ludzki zachowanie” (H. Lausberg retoryka literacki. 
podstawa wiedza o literatura, przekł., wstęp i opracowanie. 
A. gorzkowski, Homini, Bydgoszcz 2002, strona. 454). 
sam teza o płynność rozgraniczenie pomiędzy zakres poszczególny trop i figura nie być szczególnie odkrywczy, a kolejny on potwierdzenie móc odnaleźć także u Lausberga, kiedy pisać o interesujący my figura: “ogólnie, personifikować metafora oraz alegoria można, w ostateczny analiza, objąć termin «prozopopeja»” (tamże, strona. 455). 10 dotyk stawać się także odczuwalny znak bliskość: początek, treść i koniec erotyczny erupcja; nie bez znaczenie w interesujący my kontekst być również on “uzdrawiający” moc, gdzie gest nałożyć ręka dawać “nowy” życie. 11 na temat “retoryczność” porównaj. 
M. Rusinek między retoryka a retoryczność, Universitas, Kraków 2003. 
w kwestia milczenie jako komunikacyjny sytuacja, jedyny w który podmiot niemalże utożsamiać się z osoba porucznik. 
W. Panas z zagadnienie semiotyka podmiot, W: tenże w krąg metoda semiotyczny, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1991. 12 E. Jabès księga pytanie, strona. 16. 13 tamże, strona. 17. 14 P. de man autobiografia jako od-twarzanie, przekł. 
M.B. Fedewicz, W: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, słowo/obraz terytorium Gdańsk 2000, strona. 117-118. 15 na śmierć, jako na moment odróżniać życie “bardzo realny” od “mało realny – literacki”, zwrócić uwaga Jean-Benoît Puech (du vivant de lata’auteur, “Poétique” 1985 numer 63). 
oczywiście Puech dokonać rozróżnienie pomiędzy stematyzowaną w dzieło literacki śmierć a faktyczny on nieobecność. 16 P. de man autobiografia…, strona. 123-124. 
trzeba zauważyć, iż nie mieć żaden sprzeczność pomiędzy to, co pisać Puech i de man. 
oba dosyć podejrzliwie traktować możliwość jednoznaczny jakościowy rozróżnienie egzystencja “prawdziwy” od “literacki”. 
to, co de man nazywać kształt i namacalność świat pozatekstowy, niedostępny rzeczywistość językowy, Puech skonkretyzować jako doświadczenie śmierć, absolutnie niewspółmierny w rzeczywistość: językowy i pozajęzykowy, nadawać pierwszy doświadczenie kształt i być do ból namacalny, w drugi zaś motywować wyłącznie metafora, umowa zawierać w akt lektura. 17 tamże, strona. 110-118. 
na temat dwa sposób używać termin biografia porucznik. 
P. Lejeune pakt autobiograficzny (bis), przeł. 
S. Jaworski, W: tenże wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, przeł. 
W. Gajewski i inny., Universitas, Kraków 2001, strona. 182-185. 
pierwszy byćby to zaprezentować przez de man, w który autobiografia być określony figura rozumienie, drugi (używać przez Lejeune’a) – kiedy rozumieć się on w sposób wąski jako gatunkowy tryb organizować dany wypowiedź. 18 byćby to bliski koncepcja postawa autobiograficzny sformułować, przez Małgorzata czermiński w oba on książka: autobiografia i powieść czyli pisarz i on postać, wydawnictwo morski, Gdańsk 1987; oraz autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000. 19 zobacz. 
R. Nycz Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 53. 
porucznik. zwłaszcza H. Friedrich struktura nowoczesny liryka. 
od połowa XIX wiek do połowa XX wiek, przekł. i wstęp E. Feliksiak, PIW, Warszawa 1978; o. y Gasset dehumanizacja sztuka, W: tenże dehumanizacja sztuka i inny esej, przeł. 
P. Niklewicz, czytelnik, Warszawa 1980; z nowy tekst porucznik. 
H. Meschonnic Modernity Modernity, “New Literary History” 1992 numer 2, strona. 401-430. 20 por. 
Ch. 
Taylor Epifan modernizm, przeł. 
Ł. Sommer, W: tenże źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, opracowanie. naukowy T. Gadacz, wstęp A. Bielik-Robson, PWN, Warszawa 2001, strona. 837-909. 21 R. Nycz Osoba…, strona. 67. 22 tamże, strona. 68-69, 86-1987. 23 zobacz. 
P. de man autobiografia…, strona. 108-111. 24 R. Nycz trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: tenże język modernizm. 
Prologomena historycznoliteracki, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002. 
trzeba również wspomnieć o odmienny koncepcja sformułować przez Maurice’a Couturiera w on książka La figure de l’auteur (Paris 1995). 
francuski badacz posługiwać się ten sam kategoria, jednak w nieco inny znaczenie. 
rozumieć on figura autor jako obraz autor zrekonstruować podczas lektura, przejawiać się w osoba podmiot wyrażać w tekst (strona. 20-22). 
Couturier widzieć akt lektura jako akta komunikacja pomiędzy dwa podmiot (autor i czytelnik), co jednak nie prowadzić do wyrzucić on poza tekst, lecz wręcz odwrotnie – na powrót on tam “wprowadzać”. 
autor “rozsiewać” w tekst za pośrednictwo kolejny “aktant” (analiza Couturiera opierać się wyłącznie na materiał prozatorski, choć – trzeba przyznać – bardzo szeroki) swój myśl, rzecz zaś czytelnik być w akt lektura śledzić on oraz – czy to pozytywnie, czy też negatywnie – weryfikować i składać w całość, czyli rekonstruować figura autor (strona. 22). 
Coururier rozumieć literatura jako kontakt pomiędzy nadawca (autor) a odbiorca (czytelnik) realizować wyłącznie poprzez tekst, kontakt dawać się uchwycić jedynie w przestrzeń tekstowy, stąd słuszny być przyjąć termin “figura autor”. 
już tylko dla porządek zwrócić uwaga na jeszcze jeden ciekawy koncepcja rozumieć komunikacja literacki jako efekt współpraca pomiędzy czytelnik a narrator, sformułować przez dwa kanadyjski badacz, Peter Dixon i Marisę Bortolussi (Literary communication: Effects of reader-narrator cooperation, “Poetics” 1996 numer 23). 25 R. Nycz trop “ja”…, strona. 108-115. 26 tamże, strona. 116-117. 27 dawny.E. Pease Author, w: Critical Terms for Literary Study, editor. by F. Lentricchia and T. McLaughlin, The University of Chicago Press 1995, strona. 116 (tłum. własny). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
