Ryszard Nycz o przedmiot studia literacki – dziś 
1. 
literaturoznawstwo nie być dziedzina, który można rozpatrywać w stan czysty (“bezprzymiotnikowym”) bez uwzględnić istotny uwarunkowanie – od etniczno-kulturowy po metodologiczno-światopoglądowy, w który bywać uprawiać i wykładać. 
w swój artykuł ograniczać się do ten on odmiana, który określić można jako polonistyka literacki. 
ograniczenie to przyjmować z dwa istotny (pomijać przygodny) powód: a) badanie nad narodowy literatura i wyrastać z on refleksja teoretyczny-metodologiczny być podstawowy forma istnienie literaturoznawstwo jako nowoczesny dyscyplina humanistyczny; b) współczesny międzynarodowy dyskusja o miejsce, rola, zadanie, przedmiot badanie literacki dotyczyć w główny miara właśnie ten on “etniczny” postać, to znaczy. filologia narodowy (zobacz. między innymi.: Graff 1989, Easthope 1991, Fish 1995, Ellis 1997, Rowe 1998, Ohman 2003). 
ponieważ jednak zamierzać tu trzymać się przedmiot (który być właśnie ogólny problem nasz przedmiot), ograniczenie to wpłynąć jedynie w ograniczony stopień na argumentacja i dobór przykład. 
na wstęp chciećbybyć zarysować generalny sytuacja poprzez sformułować trzy sprawozdawczy teza “ogólnodyscyplinowych”, następnie wskazać na ważny uwarunkowanie nasz przedmiot, by w część pozostały skupić się na on (relatywny) specyfika. 2. 2.1. 
w dzieje nowoczesny wiedza o literatura wyróżnić można dwa podstawowy tendencja (zobacz. 
Moran 2002). 
pierwszy zmierzać do uczynić z narodowy badanie literacki wyraziciel, strażnik i eksplorator wspólnotowy tradycja kulturowy oraz interdyscyplinarny centrum cały (narodowy) humanistyka. 
drugi zaś dążyć przed wszystko do osiągnąć status nowoczesny nauka, to znaczy. autonomiczny dyscyplina z własny przedmiot i własny metoda, który stopień ścisłość, profesjonalizacja, odrębność odpowiadać status inny nauka humanistyczny (nota bene, podobny dwutorowość dostrzegać w badanie językoznawczy). 
w Polska pierwszy tendencja inaugurować wystąpić Chlebowski, 120 rok temu (1884) w Kraków na zjazd naukowy imienia. 
Kochanowski (a następnie praca między innymi. 
Chrzanowski i Chmielowski); drugi – tekst opublikować 30 rok późno (1913-1914) przez Kleiner, Wóycickiego i Łempicki. 
pierwszy próba poważny konfrontacja oba nurt w on dojrzały postać mieć miejsce w połowa rok 30. (w Polska, w okolica zjazd imienia. 
Krasicki w rok 1935); następna – i prawdziwy – dojść do głos na przełom rok 60. i 70. 
aktualny postać ów nurt wyznaczać dziś: inwazja różnoimienny studia kulturowy z jeden strona, a z drugi dekonstrukcja i – ogólnie brać – tekstualizm poststrukturalistyczny. 
w Polska zaś kluczowy pozycja zajmować standardowy postać literaturoznawstwo uprawiać w akademicki jednostka naukowy, który określić można jako filologiczno-strukturalistyczny; przy co pierwszy człon reprezentować opcja kulturowy (z dominacja historia literatura o ambicja ogólnohumanistycznych), drugi zaś autonomiczny (z dominacja poetyka teoretyczny-historyczny). 2.2. 
tendencja ten nie dawać się dotychczas pogodzić w ramy spójny model dyscyplina, bowiem nie tylko odmiennie ukierunkowywać uprawiać badanie literacki i definiować on przedmiot (kulturowy dokument ludzki – wspólnotowy i jednostkowy – samowiedza versus reguła sztuka literacki wyprowadzić z kanoniczny literatura), ale także odmiennie profilować model literaturoznawczy (polonistyczny) kształcenie (edukacja ogólnohumanistyczna versus profesjonalny przygotowanie do określony zawód). 
świadczyć o to między innymi. istotny dziś dylemat badawczy-dydaktyczny: czy polonistyka (literaturoznawstwo) mieć zniknąć, przekształcać się w studia polski (badanie kulturowy) – czy umacniać swój pozycja na szaniec klasyczny model specjalistyczny, dystansować się od wszystko, co nie być profesjonalny badanie tekst literacki. 2.3. 
dyscyplina literaturoznawczy (polonistyka literacki) nie móc zrezygnować z żaden z ten tendencja – on antagonistyczny współobecność określać bowiem on rozwój i charakter trwale hybrydowy: humanistyczno-specjalistyczny. 
wypracowywać aktualny model on uprawiać i wykładać winien zatem prowadzić do wykroczenie poza ów dualizm oraz myślenie w kategoria opozycja (alternatywny wybory) i dążyć do skorelować profesjonalny specjalizacja z interdyscyplinarność (pojmować nie tyle jako droga do transdyscyplinowej integracja, ile raczej jako stymulacja do krytyczny autorefleksja i redefinicji własny dyscyplina, dostarczać z kolej narzędzie do wgląd w problematyka cały humanistyka). 
wypadać nadto przyjąć, iż nie mieć wiedza poza- czy bez-dyscyplinowej a żaden badany przedmiot nie być wyłączny własność jakikolwiek dyscyplina (stawać się on jako przedmiot dyscyplinowego poznanie). 
określić z kolej ów wspólny przedmiot literaturoznawczy poznanie winien uwzględniać on funkcjonalno-konstruktywistyczny charakter językowy oraz występować w trzy główny zakres dziedzinowy: sztuka, kultura, ludzki doświadczenie. 
3. 
podjąć ten problematyka wymagać wstępny rozpatrzyć kilka on aspekt. 3.1. 
aspekt pragmatyczno-hermeneutyczny. 
pytanie o przedmiot nie tylko można rozumieć pragmatycznie (to znaczy. jako pytanie o to, co praktycznie stanowić – i stanowić – przedmiot badanie literaturoznawczy), ale nawet koniecznie trzeba tak uczynić, gdyż praktyka ten wpływać w istotny miara na powszechnie przyjmować pogląd w ten kwestia. 
praktyka ów dowodzić co mało dwa rzecz. 
po pierwszy, badanie literacki nie obejmować nigdy cały literatura – a głównie koncentrować się na on część “kanoniczny” (wysokoartystycznej fikcja) spełniać środowiskowy kryterium dzieło wartościowy, sztuka wartościonośnej i reprezentatywny wobec zadanie, który mieć służyć). 
ten rodzaj subiektywny selekcja bywać często sankcjonować na zasada zinstytucjonalizować zwyczaj (bez próba merytoryczny uzasadnienie taki wybór), co być raczej specyficzny rys literaturoznawstwo jako dyscyplina. 
podstawowy problem być tu zatem status literatura funkcjonować w inny obieg niż wysokoartystyczny i w inny medium niż językowy – a więc literatura popularny, filmowy, internetowy et cetera. 
po drugi, badanie literacki wykraczać zawsze w pewien miara poza literatura ku kwestia należeć do zakres inny nauka humanistyczny i społeczny – językoznawstwo, historia, filozofia, psychologia, socjologia, kulturoznawstwo, antropologia, nauka o sztuka i medioznawstwo… (co uzasadniać bądź naturalny podążać za tematyka sam literatura, bądź potrzeba analiza on funkcja, powiązanie i zadanie, bądź też specyfika poszczególny teoria literacki, zwłaszcza współczesny). 
w przekonanie badacz literatura nie oznaczać to wcale jednak porzucić przedmiotowy specyfika dyscyplina, lecz raczej uznać on za interdyscyplinowe centrum humanistyka. 
kultura bowiem (nie tylko Polska) być w daleki ciąg “literaturocentryczna”. 
to poprzez literatura i on badać łatwo i efektywnie poznać można krąg specyficzny wartość, symboliczny imaginarium narodowy, model tożsamość kulturowy (społeczny, jednostkowy) et cetera. 3.2. 
aspekt historyczny. 
pytanie o przedmiot towarzyszyć przerwać refleksja literaturoznawczy, zwłaszcza zaś od początek on dyscyplinowej profesjonalizacja. 
polski tradycja liczyć siebie w ten wzgląd, jak wspomniećbyć, co mało 120 rok. 
refleksja ten dokumentować proces głęboki przemiana, zarówno w odniesienie do zakres, cel, uwarunkowanie dyscyplina, jak i – w nie mały stopień – on główny przedmiot, to znaczy. historyczny przemiana pojęcie literatura (co tu nie móc się zająć, a rzecz zasługiwać na samodzielny potraktować zarówno z wzgląd na istotny zmiana ten zakres jak i względny trwałość pogląd na cecha on wyróżniać), a także on usytuowanie wobec społeczno-kulturowy rzeczywistość, jak również miejsce literaturoznawstwo wśród inny nauka humanistyczny. 
dynamika rozwój dyscyplina określać, mówić w uproszczenie, rywalizacja dwa wspomnieć orientacja: kulturowy-humanistyczny oraz specjalistyczno-autonomiczny. 
by zilustrować różnica między on przypomnieć dwa wczesny, klasyczny sformułowanie, który nie zestarzeć się na tyle, by uniemożliwić uchwycić istotny i dziś odmienność podejście. 
oto zdanie Bronisław Chlebowski, “jeżeli historia literatura mieć być traktować jako umiejętność, to trzeba uznać, że zjawisko stanowić przedmiot dzieje literatura być twór umysłowy działalność społeczeństwo, uwydatniać on pojęcie i uczucie w zakres wspólny cały warstwa myśleć i czuć jednostka” (Chlebowski 1960). 
natomiast wedle Juliusz Kleiner “przedmiot badanie literacki, czyli przedmiot wiedza o literatura, być zawartość tekst jako odrębny sfera rzeczywistość ludzki”(Kleiner 1913). 
Chlebowski akcentować zatem doniosłość, powszechność oraz reprezentatywność literacki świat pojęcie i wyobrażenie dla dana (tu: polski) wspólnota kulturowy. 
w ten ujęcie literatura nie odróżniać się wyraźnie od piśmiennictwo; być tyleż emanacja “umysłowy działalność społeczeństwo”, co obiekt służyć poznać, utrwalać i rozpowszechniać on aksjologiczno-symboliczny uniwersum. 
Kleiner zaś odnajdywać specyfika literaturoznawstwo w “odrębny sfera rzeczywistość ludzki”. 
w odróżnienie od inny dziedzina ludzki aktywność semiotyczno-kulturowy, w który (podobnie jak w ujęcie Chlebowski) “tekst być tylko środek, pośrednik, źródło”, tutaj bowiem – jak pisać Kleiner – “tekst mieć znaczenie sam przez się […] stanowić samoistny sfera rzeczywistość”. 
I ten przekonanie właśnie, podobnie jak on pochodny – autonomiczny status tekst literacki (to znaczy. on niezależność od geneza, kontekst, intencja autorski i postawa czytelniczy), on fikcjonalność i związany z on zawiesić referencyjność a nawet funkcja poznawczy– stać się sztandarowy założenie to główny w XX wiek (wewnętrzny, czy ergocentryczny, jak przywyknąć się on określać) nurt badawczy. 
ten pierwszy orientacja zaś, kulturowy-humanistyczny, pozostawać stały partner, w zły raz układ odniesienie, w dobry natomiast coraz poważny rywal “autonomiczny” literaturoznawstwo, jak to mieć miejsce zwłaszcza w ostatni trzydziestolecie. 3.3. 
aspekt teoretyczny-metodologiczny. 
sposób określać przedmiot być również konsekwencja przyjąć założenie teoretyczny, zwłaszcza ten, który w dany okres osiągać pozycja dominować. 
współczesny dyskusja w ten wzgląd być rezultat przełomowy rok 60. i 70. – to znaczy. zarówno przemian w obręb dyscyplina (instytucjonalizacja literaturoznawstwo strukturalny oraz dopełniać on po część, a po część podważać on badanie z zakres semiotyka kultura), jak przemian filozoficzno-metodologiczny w myśl humanistyczny. 
mieć tu na myśl przed wszystko konsekwencja językowy oraz kulturowy zwrot, który znaczenie polegać na to, że oddziałać nie tylko na badanie literacki, ale i na cały humanistyka II połowa XX wiek. 
ten pierwszy (zwrot językowy) sprowadzić można do dwa teza podstawowy. 
słaby głosić, iż wiedza o przedmiot zależny być od język (oraz założenie pojęciowy), w który być formułować – co prowadzić do uświadomić i sproblematyzować epistemologiczny uwarunkowanie podmiot poznawać (bodaj dobrze znany postać ten przeświadczenie być gadamerowska teoria “przedsądów”) oraz retoryczny cecha na pozór czysto opisowy i “przezroczysty” język nauka humanistyczny (filozoficzny, antropologiczny, historiograficzny, językoznawczy i oczywiście literaturoznawczy – praca na ten temat być liczny i dość dobrze znany). 
wedle teza mocny natomiast nie tylko punkt widzieć podmiot, ale sam “przedmiotowość” przedmiot poznać zależny być od on językowy-pojęciowy uchwycić i określić (wyrazisty wariant ten przekonanie przynosić zapewne dekonstrukcja i konstruktywizm). 
w rezultat przyjąć oba ten przeświadczenie okazywać się, że nie tylko nasz badawczy rozumienie rzeczywistość zależeć od język służyć do on (na pozór neutralny) opis, ale że i sam (na pozór spontaniczny i bezpośredni) identyfikować i opisywać konkretny rzecz w świat, doświadczać codzienny rzeczywistość, determinować być przez nasz uprzedni wiedza (w to zwłaszcza: sieć pojęciowo-językowy kategoryzacja), kontekst oraz imaginarium tradycja – stanowić rodzaj quasi-naturalny kodyfikacja nasz przedstawienie. 
ten drugi zwrot (zwrot kulturowy) być z kolej z jeden strona ekstrapolacja (a w pewien miara również zaadaptować) ów założenie do badanie nad rzeczywistość kulturowy, z drugi zaś proklamacja prymat wyjaśnienie kulturowy w odniesienie do wszelki, na pozór jedynie, autonomiczny czy specyficzny, zjawisko. 
tekst literacki być tu uznawać za składnik rzeczywistość kulturowy (“rzecz”, “byt”, a nie on/on analogon czy reprezentacja), który wszakże jawić się w postać utekstowionej, jako uniwersum dyskurs (a nie przedmiot on odniesienie), a więc jako dziedzina, w który wszelki obiekt mieć status kulturowy i podlegać interpretacja w kulturowy kontekst i kategoria. 
z ten punkt widzenie literatura być po prosty nazwa na określenie tekst o szczególnie złożony dyskursywnie i semantycznie budowie, który od tekst o mniej skomplikowany organizacja nie oddzielać żaden nieprzekraczalny granica. 
oznaczać to w praktyka usytuować literatura w wzajemny związek i na wspólny płaszczyzna z inny kulturowy wytwór oraz rozpatrywać on z wzgląd na różnorodny problematyka kulturowy, a zatem przed wszystko w kategoria “pozaliteracki” (w tradycyjny rozumienie), to znaczy. jako świadectwo, dokument czy “odzwierciedlenie” społeczny, historyczny, kulturowy rzeczywistość. 4. 4.1. 
dla literaturoznawstwo konsekwencja oba zwrot oznaczać początkowo perspektywa ekspansja, spełnić w pewien miara za cena potraktować narzędzie poetyka jako wspólny podręczny instrumentarium dla cały humanistyka (a więc z reguła bez respektować on literaturoznawczy funkcja i zastosowanie). 
dawać także nadzieja na odzyskanie “kontakt z realność” (Greenblatt 1999) – spełnić z kolej poprzez uznanie literatura (tekst literacki) za część czy składnik rzeczywistość kulturowy (który “ztekstualizowana” natura tyleż jednak włączać literatura w ogół porządek ten uniwersum dyskurs, co wywłaszczać on z wszelki wobec on niepodległość). 
pierwszy – i negatywny – efekt ten proces być (jak brzydko zacząć się to określać) de-dyscyplinizacja wiedza o literatura, wyniknąć z utrata odrębny przedmiot oraz eklektyczny wymieszać metoda i technika badawczy. 
widać to wyraźnie na przykład skrajny wykładnia określać przedmiot badanie w oba wspomnieć na wstęp orientacja. 
łączyć on (inaczej niż dawno bywać) wspólny uznać dyskursywny uniwersum jako swój przedmiot, dzielić natomiast przypisywać on status: podczas gdy studium kulturowy i nowy historyzm rozpatrywać literatura właściwie w kategoria dokument jako część piśmiennictwo, to dekonstrukcja ujmować piśmiennictwo, można powiedzieć, w kategoria fikcjonalno-retoryczny struktura właściwy literatura. 
tak czy owak, rezultat oba być zatrzeć odrębność przedmiotowy badanie literaturoznawczy. 
tendencja ten rodzaj być (czy być jeszcze) do pewien stopień obecny także w inny dyscyplina humanistyczny, na co wszakże reakcja większość z on być wzmóc praca nad przywrócić odrębność. 
niestety, drugi negatywny skutek być to, że dziać się to często koszt pozycja literaturoznawstwo, traktować z reguła jako negatywny układ odniesienie i w rezultat spychać na margines czy nawet poza granica specyficzny dla nauka humanistyczny zadanie poznawczy. 
jak się powiadać – przywoływać tu reprezentatywny pogląd teoretyk historiografia F. Ankersmita (Ankersmit 2004) – w odróżnienie od wiedza o literatura, który przedmiot być sam tekst (lub “tekst sam w siebie”) i gdzie z ten przyczyna problematyka poznawczy (wynikać z rozważanie relacja tekst do świat) w ogół się nie pojawiać, przedmiot inny nauka humanistyczny być a) dostępny także na inny droga poznanie (można więc weryfikować trafność przedstawienie) oraz b) być przedmiot jedynie referendum-prezentować, to znaczy. istnieć uprzednio i niezależnie od reprezentacja. 
w ten optyka widzieć, wiedza o literatura być zatem przydatny w rola skrzynka z narzędzie, ale nie być potrzebny w funkcja efektywny metoda/metodyka badanie, gdyż z swój definicja uchylać istotny pytanie poznawczy humanistyka. 
bez wzgląd na trafność jak też skuteczność ów argumentacja warto siebie zdać sprawa z ten zewnętrzny wizerunek swoisty cecha oraz pozycja przypisywać nasz dyscyplina, gdyż – jak w krzywy zwierciadło – uwidaczniać się w on (w karykaturalny przerysować) cecha eksponować, a przynajmniej głosić w ramy sam wiedza o literatura. 
i ten właśnie twierdzenie chciećbybyć teraz uczynić obiekt krytyczny uwaga, że przedmiot literaturoznawstwo być “sam tekst” i że z ten przyczyna nie mieć on żaden poważny poznawczy zadanie do wypełnić. 
nie badać on bowiem – z założenie – relacja słowo/tekst do rzeczywistość, zajmować się immanentny, techniczny analiza retoryczny strategia organizacja tekst oraz reguła budować “wewnętrzny” znaczenie on świat autonomiczny fikcja. 
w ten sytuacja – określać, jak sądzić, aktualny uwarunkowanie dyscyplina – pilny zadanie być, w mój przekonanie, przywrócić wymiar poznawczy literatura i on badanie oraz uznać swoistość i prawomocność literacki poznanie. 4.2. 
o wartość poznawczy literatura zapewne nie trzeba nikt przekonywać w ten środowisko, choć, jak równie dobrze wiadomo, próżno szukać powszechnie akceptować uzasadnienie taki twierdzenie. 
toteż chciećbybyć tu jedynie wskazać kierunek możliwy rozwiązanie, wychodzić od przywołać rozpocząć przed trzydziestolecie ów “tekstualny rewolucja”. 
być on bowiem traktować zazwyczaj jako istotny przyczyna przypisywać literatura pozapoznawczego status autonomiczny i autoteliczny językowy fikcja, choć (jak sądzić) zawierać w siebie również możliwość nowy problematyzacja on swoiście poznawczy zadanie. 
z wiele ważny świadectwo (przed wszystko literaturoznawczy) ten przemian chciećbybyć przywołać tutaj dwa tylko przykład – i to właśnie spoza profesjonalny dyskurs literaturoznawczy – przejawiać się ten problematyka: mianowicie, w naukowy i artystyczny praktyka (antropologiczny i poetycki). 
być to przykład o tyle szczególny, że zawierać swój rodzaj ogólny “definicja” (oprzeć na ten sam metafora) pojęcie kultura czy cywilizacja, świat ludzki doświadczenie. 
oba bardzo symptomatyczny, oba pochodzić z ten sam – 1973 – rok. 
pierwszy pochodzić z sławny wstęp Clifforda Geertza, otwierać on przełomowy The Interpretation of Cultures: “wierzyć, wraz z Maks Weber, że człowiek być zwierzę zawiesić w sieć znaczenie, który sam utkać, pojmować kultura jako ow sieć, który analiza nie być zatem nauka eksperymentalny, poszukiwać prawo, lecz nauka interpretatywną, poszukiwać znaczenie” (Geertz 2003). 
drugi zaś, to wiersz Czesław Miłosz wieść – który na podobny sława również zasługiwać – nosić data “wiosna 1973” (Miłosz 2003): 
o ziemski cywilizacja co powiedzieć? 
że być to system kolorowy kula z zadymiony szkło, w który zwijać się i rozwijać nitka świetlny płyn. 
albo że być to zbiorowisko pałac promieniopodobnych wystrzelać z kopuła o zamczysty wrota, za który chodzić potworność bez twarz. 
i że co dzień miotać los, a kto wypaść nisko, prowadzony być tam na ofiara: starzec, dziecko, chłopiec i dziewczę. 
inaczej też może powiedzieć: że mieszkaćbyć w złoty runo, w tęczowy sieć, w obłoczny kokon zawiesić na gałąź galaktyczny drzewo. 
a być ten nasz sieć utkać z znak: hieroglif dla oko i ucho, miłosny pierścień. 
I dźwięk rozlegać się w środek, rzeźbić my czas, migotanie, trzepotanie, świergot nasz mowa. 
bo z co upleść mócbyć granica między wewnątrz i zewnątrz, światło i otchłań, jeżeli nie z siebie sam, z ciepły oddech, z farbka na usta, gaza i muślin, z tętno, co kiedy milknąć, świat umierać? 
albo może o ziemski cywilizacja nic nie powiedzieć. 
bo nikt naprawdę nie wiedzieć, co to być. 
uwaga o oba tekst ograniczać z konieczność do minimum. 
Geertzowi metafora człowiek tkać – niczym pająk czy jedwabnik (pomijać rozległy i odległy genealogia ten metafora) – tkanina/tekstura własny świat, służyć do manifestacyjny zerwać z pozytywistyczny model naukowy poznanie. 
skoro ludzki świat, świat kultura być struktura znaczenie, który postrzegać móc jedynie od wewnątrz (bowiem granica język być sam językowy natura), to procedura postępowanie polegać na gromadzić fakt cel on uogólnić, przekroczyć i wznieść się na poziom uniwersalny prawidłowość, musieć zostać uznać za utopijny urościć. 
metajęzykowy opis abstrakcyjny system powinien być zatem zastąpić przez interpretacja znaczenie wydobywać z rekonstruować symboliczny struktura. 
Geertz wyraźnie podzielać właściwy literaturoznawca respekt, okazywać tekstowy konkret, a propagować przez on “zagęścić opis” złożyć retorycznie organizacja znaczeniowy kulturowy zjawisko mieć status antropologiczny interpretacja, nie zaś neutralny prezentacja (uprzedni) odkryć kulturowy fakt. 
w wiersz Miłosz kluczowy metafora świat zawiesić na – i zależny od – pajęczy sieć ludzki znak pojawiać się jako trzeci z kolej próba przybliżyć osobliwość ludzki istnieć (po quasi-przyrodnicznej wizja ująć z jakby nieludzki perspektywa oraz wizja quasi-antropologiczny fantazmatyczny kosmiczny rytuał). 
w tekst wiersz wpisać być on w bogaty i złożony siatka kulturowy-literacki aluzja ewokować przez Miłoszowskie “akcydens życie”, konkretny przejaw istnienie, a związać w rodzaj narracja zarazem mitopoetyckiej i metapoetyckiej. 
dla Miłosz (jak i dla Geertza) świat oczywiście nie być tekst, jednakże (podobnie jak i dla antropolog) nie udostępniać się my inaczej niż w postać “utekstowionej”. 
granica “między wewnątrz i zewnątrz” przebiegać w my sam i pochodzić z my sam – to granica ciało i ludzki mowa, który być zarazem bariera (ograniczać możliwość poznanie), brama (otwierać donia dostęp) i osłona (przed traumatyczny szok bezpośredni kontakt z realny – “potworność bez twarz”). 
globalny poetycki metafora onto-epistemologiczny, acz nieweryfikowalny empirycznie, przynosić istotny wartość poznawczy, który nie dawać się uzyskać w inny sposób. 
jak cały sztuka poetycki, literatura (a może i sztuka w ogół) być – na ten prymarny poziom kontakt język z świat – niezastępowalny forma modelować, organizacja i artykulacja ludzki doświadczenie, który inaczej, być móc, nie dojśćby do głos i przedmiotowy postać. 
szukać uzasadnienie dla ten powinowactwo i pokrewieństwo myśl humanistyczny i sztuka, można by dopowiedzieć, że pewien rodzaj transcendentalizm językowy (kantyzm bez transcendentalny podmiot, wedle określić Ricoeur) wydawać się współcześnie dość powszechnie podzielać założenie i sztuka, i wiedza humanistyczny. 
skoro bowiem ludzki pojęcie świat, kulturowy rzeczywistość być społecznie skonstruować symboliczny uniwersum, a więc to, co móc być przedmiot przedstawienie, to cecha ów przedmiot okazywać się zależny od możliwość językowy reprezentacja. 
widzieć to, co spodziewać się zobaczyć, wiedza warunkować (wyprzedzać, umożliwiać, ograniczać) identyfikacja postrzegać. 
granica język być w ten sens granica nasz świat, co nie znaczyć, że nie móc zostać poszerzyć – literatura i sztuka od dawny, jak wiadomo, uznawać być za skuteczny środek osiągać ten cel. 
w światło przywołać antropologiczno-poetycki metafora osobliwość literacki poznanie okazywać się paradygmatyczny przypadek specyficzny natura humanistyczny wiedza, pozostawać w stan trwały zawieszenie pomiędzy oba dziedzina – skazać bowiem na zawisłość od ludzki narzędzie poznawczy, który zarazem: uniemożliwiać (bezpośredni, pewny) uchwycić realny, otwierać do on (przedstawieniowy, poznawczy) dostęp i osłaniać przed on (groźny, traumatyczny) napór. 5. 5.1. 
podsumowywać, powracać do teza wyjściowy – po to, by on zrelatywizować, przeformułować, a nawet spróbować uchylić znaczenie on tradycyjny postać. 
trzy teza sformułować na wstęp mieć charakter historyczny-systematyzować – teraz w konkluzja chciećbybyć skonfrontować on z (lub raczej zastąpić) trzy hipoteza analityczno-projektować: o natura przedmiot badanie literaturoznawczy, specyfika literacki poznanie oraz charakter autonomia przedmiot poznanie. 
zatrzymaćbyć się długo przy przemian w metodologia i świadomość językowy literatura i humanistyka dlatego, że on skutek wydawać się i zmiana położenie przedmiot literaturoznawstwo, i nowy typ problem, który on badanie napotykać, i odmienny charakter relacja z inny humanistyczny dyscyplina. 
zmiana ważny polegać na uznać, iż “tekstowość” przedmiot (“tekst sam w siebie” i autonomia literatura określać w opozycja do rzeczywistość) nie wyróżniać już wiedza o literatura (ani wiedza o język, w on nowy przeformułować), odkąd “tekstowy świat” okazywać się wspólny terytorium nauka humanistyczny i to terytorium dla on specyficzny, jeśli nawet nie wyłączny. 
przez ów “tekstowy świat” trzeba by jednak rozumieć nie tylko – a nawet nie przed wszystko – autonomiczny świat literacki fikcja, lecz językowy-semiotyczny zapośredniczyć ogół ludzki kontakt z doświadczać rzeczywistość. 
w ten sens można powiedzieć, że – w odróżnienie od nauka przyrodniczy, ekonomiczny czy społeczny, oparty, jak się uznawać, na empiryczny badanie rzeczywistość – nauka humanistyczny mieć do czynienie, nie wyłącznie, lecz w istotny miara, z tekstowo (dyskursywnie) udostępnić rzeczywistość. 
wskazany czynnik – staraćbyć się wymienić istotny – być odpowiedzialny za coraz silny obecnie narastać tendencja do de-dyscyplinizacji wiedza o literatura (a zapewne też humanistyka w ogólność) oraz do powstawać nowy dyscyplinowych konfiguracja w obszar szeroko rozumieć wiedza o kultura. 
uwzględniać on realny wpływ i racjonalny uzasadnienie, należeć – w mój przekonanie – zdecydowanie dążyć do zrównoważyć on oddziaływać wysiłek redefinicji dyscyplinowej specyfika. 
krótko mówić, podzielać zdanie ten, który sądzić, że specyfika ten szukać trzeba: a) w zapośredniczyć dyskursywnie dostęp do rzeczywistość; b) w unikatowy (bo niedostępny na inny droga) typ poznanie literacki; c) w zespolenie dwa znaczenie literacki fikcja (i literatura jako fikcja) – jako kształtować oraz jako eksperymentalny wyobraźniowy poszukiwanie (między innymi. 
Altieri 1996, Taylor 2001, Iser 2003). 
w realizacja ten zadanie obiecywać móc być rozważyć poniższy hipoteza wyjściowy. 5.2. 
właściwy teren badawczy wiedza o literatura nie być ani cały kulturowy rzeczywistość, ani wyłącznie “sam tekst jako odrębny sfera rzeczywistość”, lecz ów rzeczywistość tekstowo udostępnić, który relatywny specyfika tkwić w to, że choć w istota wykraczać poza tekst, to faktycznie nie móc wejść z on w kontakt (przekazywalny społecznie) na inny droga poznanie. 
w ten sens literatura być zawsze coś dużo niż “czysty” literatura; albo też można powiedzieć – co na to sam wychodzić – że “czysty” literatura nie istnieć. 
literatura – by się tu zdobyć na tymczasowy określenie – być przed wszystko (i poza wszelki inny określenie) sztuka artykulacja ludzki doświadczenie, w cały on różnorodność i specyfika, ale zwłaszcza w ten on część, do który nie mieć dostęp na inny droga poznanie. 
terytorium ten obejmować rozległy i nieostry continuum zróżnicowany przypadek, od świat istnieć wyłącznie w język, przez tekstowy reprezentacja kulturowy rzeczywistość, po graniczny (to znaczy. nie tylko językowy, paratekstowe, quasi-semiotyczny) forma ujmować “tekstura” realność. 
w ten ostatni tkwić oczywiście problem istotny (i tu lokować się współczesny dążenie badawczy do wykroczyć poza “więzienie język”). 
dla zobrazować różnica pomiędzy to szeroki i wąski zakres przedmiot można sięgnąć po metafora Derrida, Barthes’a czy Foucault lub (jeśli nie być się zwolennik taki “nowomodny” termin) przypomnieć siebie drugi, suplementarny mimesis Arystoteles (który, w odróżnić od pierwszy naśladować dzieło natura, uzupełniać to, co on sam nie być w stan urzeczywistnić). 
ale wystarczyć też posłużyć się stary metafora zwierciadło, jeśli tylko pamiętać, że zwierciadło nie służyć jedynie do odbijać wygląd rzecz, który móc widzieć i bez on pomoc, ale również do zobaczyć to, co bez on spostrzec nie móc – mianowicie: my sam, a pochodnia i to, co stawać się składnik nasz doświadczenie. 
sam krótko powiedziećbybyć chętnie, że cecha swoisty to potencjalnie literacki terytorium być on tropiczny natura – łączyć w siebie trop-ślad (oznakowe odcisk i pozostałość po to, co przeminąć), tropizm (samoczynny, semi-semiotyczny reakcja na otoczenie) oraz trop retoryczny (tu rozumieć ogólnie jako sposób językowy przekształcenie bezkształtny “przed-przedmiotowy” miazga doświadczenie w “świat jako przedmiot uspołecznić wypowiedzenie” – wedle określenie brzozowski – to znaczy. językowo uchwytny znaczący przedmiot). 5.3. 
poznać to, co przedstawić w przedstawienie (że użyć teraz język reprezentacja) nie być poznanie mało wartościowy czy pozorny tylko dlatego, iż nie dawać się skonfrontować bezpośrednio z rzeczywistość, choć z pewność pozostawać poznanie odrębny rodzaj. 
odrębność ten z kolej polegać na to, że w ten przypadek wypowiedź nie być wskazanie (referencja) oraz opisać uprzedni i niezależny od on przedmiot, lecz w całość jawić się jako równoczesny akt ukazywać/formować przedmiot poprzez artykulacja on własność. 
można by powiedzieć, iż każdy przedstawienie być w pewien miara zarazem konstrukcja i interpretacja to, co przedstawić, a on kształt, porządek i znaczenie nie dawać się oddzielić od warunki i cecha on artykulacja. 
z ten powód weryfikacja czy podważyć dany reprezentacja następować tu nie w wynik konfrontacja z sam rzeczywistość, lecz poprzez przywołać inny reprezentacja. 
naukowy odkrywać prawidłowość zastąpić być w rezultat przez interpretacja znaczenie ten, co przedstawić. 
ten literacki poznanie zawierać w część dla siebie specyficzny wiedza, który zdobycie nie być możliwy w inny sposób: być to właśnie wiedza, który udostępniać my literatura – o to, co wprost uświadamiać, tłumić, inaczej niż w “pośredni” literacki sposób dawać się opisać, przedstawić czy opowiedzieć. 
Literacka (artystyczny) reprezentacja wnosić do humanistyczny poznanie jeszcze jeden rys dodatkowy. 
zawieszać bezpośredni odniesienie do świat, fikcjonalizuje przedmiot i przez to, że uzależniać on od reprezentacja, kierować uwaga na władza przedstawiać. 
mechanizm retoryka obecność, czyli dyskursywno-literacki sposób udostępniać realność okazywać się w efekt kluczowy, odrębny a także swoisty przedmiot badanie literaturoznawczy. 5.4. 
generalnie brać, rozpatrywać literatura w kategoria wykluczać się alternatywa, to znaczy. albo jako główny przewodnik po rzeczywistość kulturowy, albo jako autonomiczny dziedzina podległy specyficzny reguła literackość – nie wydawać się mieć przed siebie szczególny perspektywa. 
z kilka powód. 
i dlatego, że reprezentatywność to specyficzny, a z kolej literacki specyfika nie do uzasadnienie (Widdowson 1999). 
a bardzo jeszcze dlatego, że sam dualistyczny styl myśleć o literaturoznawczy przedmiot ograniczać istotnie możliwość on efektywny problematyzacja. 
jak próbowaćbyć tu zwięźle pokazać, ten osobliwy, nieuchwytny przedmiot kulturowy, ten “dziwny instytucja” (formuła Derrida) zwać literatura, być bowiem przynajmniej i równocześnie: językowy dzieło sztuka, tekst kultura i retoryczny forma organizacja ludzki doświadczenie. 
jako dzieło sztuka należeć do autonomiczny rzeczywistość fikcjonalny, spowinowacić z inny autonomiczny świat (jak rzeczywistość inny sztuka czy rzeczywistość wirtualny). 
jako tekst kultura należeć z kolej do symboliczny uniwersum złożyć z różnorodny jednostka dyskursywny dokumentować, kształtować i utrwalać samowiedza jednostka i społeczność, a także mentalny (nie zawsze uświadamiać) wymiar kulturowy zdarzenie i zachowanie. 
i na koniec, jako retoryczny forma organizacja i artykulacja doświadczenie (nawet bardzo potworny) być składnik świat życie codzienny jednostka i zbiorowość, i to część szczególnie wartościowy, bo pomagać nie tylko wynajdywać w on porządek i sens, ale także – jak mówić poeta – “znosić ból oraz nieszczęście”. 
ten potrójny przynależność – artystyczny (i artefaktualna), kulturowy i doświadczeniowa – tyleż chronić literatura przed całkowity włączyć do któryś z ten dziedzina, co zabezpieczać on względny niezależność. 
zmierzać w ten sposób do podtrzymać teza o autonomia, lecz nie tradycyjnie definiować. 
należeć w ogólność dopuścić myśl, że autonomia literatura – rozpatrywać zazwyczaj w kategoria odrębny zespół prawo w on obowiązywać (w stosunek do, szeroko rozumieć, dziedzina podstawowy) – mieć również inny znaczenie, wymagać szukać odmienny sposób on określać i respektować. 
a w szczególność rozważyć wariant – mój zdanie obiecywać w ten wzgląd – pojmować ograniczony autonomia w sens, można powiedzieć, eksterytorialność: częściowy przynależność do dany dziedzina znajdować tu bowiem zawsze silny przeciwwaga w nieprzynależność pozostały składnik czy aspekt (wynikać z on przynależność do inny dziedzina), co konsekwencja być efekt warunkowy eksterytorialność literatura jako całość. 
sądzić, że ten cecha nasz przedmiot – on, by tak powiedzieć, “niecałkiempodległość” wobec władza jakikolwiek dyskurs – mócby stać się sensowny podstawa do budować podobnie “eksterytorialnie” rozumieć, względny odrębność współczesny wiedza o literatura, który zachowywać świadomość istotny przynależność literatura do ów trzy terytorium winien w konsekwencja włączyć on “literacki” wymiar w pełnoprawny zakres swój przedmiot poznanie. 
wydawać się, że również ten własność powinien skłaniać do rozbrajać zarówno wewnątrzdyscyplinowych dychotomia, jak i międzydyscyplinowych zatarg, rywalizacja czy antagonizm – zachęcać do współdziałać, konfrontować profesjonalny kompetencja i punkt widzenie, szukać wspólny podstawa (lub bodaj krzyżować się droga) badawczy postępowanie. 
Ryszard Nycz bibliografia Altieri 1996 – Ch. 
Altieri The Purloined Profession; or, how to Reidealize Reading for the Text, W: W.Vandellia. Harris (editor.) 
Beyond Poststructuralism and the Experience of Reading, Pennsylvania 1996. 
Ankersmit 2004 – F. Ankersmit zwrot lingwistyczny: teoria literatura a teoria historia, przeł. 
M. Zapędowska, w tenże: narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja. i wstęp E. Domańska, Kraków 2004. 
Bartoszyński 1991 – K. Bartoszyński od “naukowy” wiedza o literatura do “świat literackość”, w tenże: powieść w świat literackość, Warszawa 1991. 
Chlebowski 1960 – B. Chlebowski znaczenie różnica terytorialny, etnograficzny i związany z on odrębność ekonomiczny-społeczny, polityczny i umysłowy stosunki dla naukowy badać dzieje literatura polski [1884], W: H. Markiewicz (opr.) 
teoria badanie literacki w Polska. 
wypisy, tom 1, Kraków 1960, strona. 62. 
Easthope 1991 – A. Easthope Literary into Cultural, London 1991. 
Ellis 1997 – J.M. Ellis Literature Lost. 
Social Agendas and the Corruption of the Humanities, New Haven 1997. 
Fish 1995 – strona. Fish Professional Correctness. 
Literary Studies and political Change, Oxford 1995. 
Geertz 2003 – Celsjusza. Geertz opis gęsty – w strona interpretatywnej teoria kultura [1973], przeł. 
S. Sikora, w: badan kultura. 
element teoria antropologiczny, wyb. i przedm. 
M. Kempny i E. Nowicka, Warszawa 2003, strona. 36. 
Graff 1989 – G. Graff Professing of Literature: a Institutional History, Chicago 1989. 
Greenblatt 1999 – strona. Greenblatt the Touch of the Real, W: strona.B. Ortner (editor.) 
The Fate of “Culture”, Berkeley 1999. 
Iser 2003 – W. Iser What IS Literary Anthropology? 
The Difference between Explanatory and Exploratory Fictions, W: M.P. Clark (editor.) 
Revenge of the Aesthetic. 
The plac of Literature in Theory Today, Berkeley, Univ. of California Press 2000. 
Kleiner 1913 – J. Kleiner charakter i przedmiot badanie literacki, “biblioteka warszawski” 1913 tom 1, strona. 456-457. 
Miłosz 2003 – Celsjusza. Miłosz wieść [wiosna 1973], W: tenże wiersz, tom 3, Kraków 2003, strona. 101. 
Moran 2002 – J. Moran Interdisciplinarity, London 2002. 
R. Ohman 2003 – R. Ohman politics of Knwoledge. 
The Commercialization of the University, the Professions, and Print Culture, foreword by J. Radway, Middletown 2003. 
Rowe 1998 – J.Celsjusza. Rowe (editor.) 
“Culture” and the problem of Disciplines, New York 1998. 
Sławiński 1990 – J. Sławiński tekst i tekst (1972) oraz jeden z poruszenie w przedmiot (1975), w tenże: tekst i tekst, Warszawa 1990. 
Taylor 2001 – Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny [zwłaszcza cz. 
*], przeł. 
M. Gruszczyński i inny., opr. 
T. Gadacz, wstęp A. Bielik-Robson, Warszawa 2001. 
Widdowson 1999 – P. Widdowson Literature, London 1999. 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 175-187. 
jeden 
