Joanna Orska 
co chciećbybyć wiedzieć o Peiperze, ale bać się zapytać 
to w zasada nieuczciwy, żeby na początek recenzja odwracać uwaga czytelnik od główny on przedmiot – w ten wypadek świetny książka Agnieszka Kluba “autoteliczność – referencjalność – niewyrażalność. 
o nowoczesny poezja polski (1918-1939”1. 
a książka to wyjątkowy – z wiele powód. 
wychodzić od szeroki pojęcie modernizm, Kluba kierować się ku zapomnieć bądź nie dość dokładnie zbadać źródło polski nowoczesny liryka. 
dwudziestolecie międzywojenny to z punkt widzenie ewolucja wiersz polski fascynować okres, który w pewien moment jednak jak gdyby przestać badawczo inspirować. 
zamykać być on zazwyczaj w konwencjonalny omówienie historycznoliteracki, w sieć powtarzać się pojęcie, interpretacyjny szablon, nazwa nurt, tendencja i grupa programowy. 
książka Kluba pokazywać, jak nieoceniony praca wykonać rzecznik “otwarcie” modernizm na cały XX wiek. 
reinterpretacja współczesny literatura z perspektywa on długi trwanie dawać między inny możliwość ponowny przeżyć przygoda dwudziestolecie: odkrycie poezja awangardowy w cały on świeżość i oryginalność. 
taki właśnie przygoda być autoteliczność…. 
badaczka udać się na nowo przeczytać, a to sam przypomnieć istotny dla ewolucja polski liryka tekst, o który obecnie mówić się i myśleć niewiele. 
przypomnieć, że konferencja poznański upamiętniać stulecie urodziny Julian Przyboś – jeden z bohater książka Kluba – przerwać blisko dwudziestoletni okres zaniedbywać twórczość fundamentalny dla polski wiersz. 
o Adam Ważyk jako o poeta (nie tłumacz) także niewiele się dzisiaj pisać. 
tymczasem Kluba nie tylko w nowatorski sposób omawiać awangardowy początek on droga twórczy, ale i przywoływać wydać w rok 70., zapomnieć chyba zdarzenie i doskonały poemat labirynt. 
zwracać uwaga rozdział praca poświęcić Władysław Sebyle – tak kiedyś cenić, obecnie wspominać tylko od przypadek. 
przed wszystko zaś z cały należny powaga potraktować zostać przez Kluba literacki i programotwórczy spuścizna Tadeusz Peiper, który dla polski krytyka literacki pozostawać zwykle okresowo wskrzeszać historycznoliteracki chłopiec do bić (inaczej mówić – papież awangarda). 
lektura książka Agnieszka Kluba można podjąć w dwa perspektywa. 
jeden byćby zgodny z intencja autorka – praca traktowaćby wtedy o autoteliczność w polski liryka; o to, do jaki stopień i w jaki sposób proces on adaptacja na nasz grunt i rozwój wiązać się z problem referencja. 
dominować – przynajmniej jeśli chodzić o wybrać przez Kluba autor – byćby tu poczucie konieczność budować na nowo związek znak z tak zwać rzeczywistość wobec modernistyczny zwątpienie co do on przezroczystość czy autentyczność ekspresja, który być nośnik. 
z punkt widzenie modernizm właśnie sam referencjalność domagać się przeformułować zagadnienie mimesis w bardzo filozoficzny kategoria – wyrażalność i to, co niewyrażalny. 
w ten sposób zagadnienie literacki zyskiwać w literaturoznawstwo wymiar antropologiczny, a sam autotelizm nabierać znaczenie odbiegać od typowy, strukturalistyczny o on pojęcie. 
w praca klub projekt poetycki rozpatrywać być na zasada swój rodzaj performacji światopogląd; stąd próba interpretować on przez pryzmat wypowiedź programowy dwudziestolecie pozostawać jak bardzo uzasadniony. 
wszystko ten w autoteliczność… stanowić spójny i bardzo nowoczesny koncepcja liryka, który wiele zawdzięczać dwa książka Ryszard Nycz – język modernizm i literatura jako trop rzeczywistość. 
kusić jednak i inny perspektywa czytać książka Agnieszka Kluba, który pojawić się tu może przypadek, w sposób niezamierzony. 
w trakt lektura nabieraćbyć przekonanie, że można być – rozkładać nieco inaczej akcent – skomponować on jako rzecz o przyswajać myśl i poetycki eksperyment Tadeusz Peiper przez wybitny polski liryk awangardowy albo nawet szeroko: jako książka o “problem peiperyzmu” w poezja polski. 
sądzić, co dużo, że taki ukierunkowanie analiza umożliwićby sformułować uogólniać wniosek co do polski autotelizmu poetycki – domknąć pewien problem, który, mieć wrażenie, Kluba świadomie pozostawiać otworzyć jako temat do dyskusja. 
to wobec program “chłopiec do bić awangarda” ustawić zostawać bowiem prawie wszystek bohater on książka (najmniej zależny od on myśl wydawać się Czechowicz; niemożliwy być oczywiście też mówić w taki kategoria o poezja Leśmian czy Iwaszkiewicz). 
Peiperowi przypadać zaszczytny rola to, który doprowadzić do poetycki przełom – do rozbudzić świadomość autoteliczny w polski poezja. 
ten, który w nasz literatura rozpocząć – jak to określać Kluba – “epoka pomallarmeańską”. 
stworzyć przez awangardzista poetyka stanowić jednak mało albo bardzo świadomy ucieczka przed konsekwencja on radykalny projekt. 
Janusz Sławiński w próba porządkować doświadczenie opisywać poetyka po 1956 rok jako kształtować się wobec czy raczej na przekór Przyboś. 
Peiper w książka Kluba pełnić podobny rola w stosunek do poezja awangardowy dwudziestolecie międzywojenny. 
autor żywy linia to niejako szary eminencja autoteliczność…; lubić nauczyciel awangardowy poeta, który on dziedzictwo wydawać się jednocześnie zobowiązujący i niewygodny. 
ciekawy, że podobny funkcja myśl i poezja Peiper odgrywać w sam praca Kluba. 
badaczka doceniać waga Peiperowskiego eksperyment: autor “A” być określać jako “rewelator funkcja poetycki”, który “wypełnić luka w polski refleksja metapoetyckiej” i “dotrzeć do rozpoznanie zbieżny z ustalenie formalista i strukturalista”. 
on twórczość traktować być przez autorka jednak zgodnie z dotychczasowy rozpoznanie krytyka jako swój rodzaj kuriozum, wypadek przy praca, i nie zyskiwać tu pozytywny dowartościować. 
także Kluba uciekać więc przed “peiperyzmem” ku wzniosły “niewyrażalność” wiersz Przyboś czy Czechowicz. 
także on wydawać się twórczość autor “żywy linia” z jeden strona zbyt intelektualny, konstruktywistyczny, z drugi – zbyt głęboko związany z mimetycznie rozumieć reprezentacja rzeczywistość przedsłownej – więc nie dość kreacyjny. 
sądzić, że metafora kłącze (“i… i…i…”) 
Deleuze’a i Guattariego – gwarantować praca Kluba retoryczny spójność, przedstawiać jednocześnie pewien sposób rozumieć proces literacki, dzięki który można przedłużać narracja o współczesny liryka w nieskończoność – przywoływać zostawać w autoteliczność… nieco zbyt na margines i w efekt dość kokieteryjnie. 
pozostawać jednocześnie zbyt oczywista i za mało wyrazisty. 
interpretacja Kluba natomiast dyskretnie, ale z cały konsekwencja owijać się jak bluszcz wokół pień Peiperowskiego projekt artystyczny – w charakterystyczny dla całość nasz recepcja on twórczość love and hate realationship. 
pierwszy, zgodny z intencja autorka, perspektywa lektura doprowadzać my do problem autoteliczność w polski poezja w ogół. 
kształt polski nowoczesny liryka Kluba wiązać przed wszystko z recepcja francuski symbolizm. 
pomimo iż ciekawie pisać on o przyczyna, dla który poeta młodopolski być w stan przejąć myśl, ale już nie eksperyment artystyczny francuski nowator drugi połowa wiek XIX, zabraknąć tu ostatecznie wniosek co do istota poetycki przeformułować problem autonomia język w związek z specyfika polski świadomość literatura. 
być móc właśnie wdzięczny, ale zbyt lekko przyjąć tu metafora proces literacki jako kłącze przeszkodzić autorka w ukształtowanie całościowy koncepcja autoteliczność w Polska. 
symptomatyczny chociażby pozostawać, że książka w wyraźny sposób brakować zakończenie. 
tymczasem recepcja francuski symbolizm, szczególnie dzieło Mallarmégo i myśleć Valéry’ego, nadal prosić się o solidny komparatystyczny badanie. 
polski tłumaczenie on poezja dotąd być niewiele – szczególnie jak na wielki wpływ na ewolucja nasz poezja, jaki zwykle twórczość ten dwa autor się przypisywać. 
podobnie artystyczny pismo Valéry’ego, iść przecież w cały tom, funkcjonować w Polska dzięki jeden w zasada wyborowy Frybesowej estetyka słowo. 
to, że Peiper, ojciec polski autotelizmu poetycki, w jakikolwiek sposób inspirować się myśl Mallarmégo, pozostawać oprzeć zwykle na poszlakowy opinia Adam Ważyk z dziwny historia awangarda, na który powoływać się także Kluba2. 
duży niepokój budzić z ten punkt widzenie jednak chociażby fakt, że Tadeusz Peiper nigdzie nie wypowiadać się o Mallarmém, a opinia, jaki mieć o Valéry, nie być dla ten ostatni szczególnie pochlebny. 
wzmianka o francuski poeta pojawiać się w pismo Peiper wydać przez wydawnictwo literacki tylko raz: Paweł Valéry otoczyć być gruby krąg czytelnik, adorator, przeciwnik, obserwator. 
nie czuć na siebie żaden kryzys poezja – dlaczego? 
bo Valéry stanąć na jeden odcinek poezja, zwrócić się tylko do jeden odłam czytelniczy […] 
odłam ten być dla on elita, a zwrot ku on nosić u on charakter konserwatywny, społecznie zacofańczy. 
lecz istnieć jeszcze elita postęp, elita umysł oddany ideał progresywny…3. 
z wypowiedź ten wynikać, że Peiper – z wzgląd na forma wiersz, do jaki odwoływać się symbolista – móc potraktować autotelizm francuski w dobry wypadek jako “klasyk-sen”. 
istnieć możliwość, że Valéry, a pewnie tym bardzo Mallarmé wydawać on się co wysoko “oblizywaczami talerz”, który “radośnie oblizywać bezzębny usta” i “już mlaskać na myśl, że można być być nowy, nie przestawać być stary; że być można kupić czas, a jednocześnie być kupować przez handlarz konserwa”4. 
Peiper zaś – jak wiadomo – hołdować “nowy sposób budować dzieło sztuka”. 
Valéry mieć szczęście zostać poeta uhonorować za życie i kiedy w 1924 rok wraz z Larbaudem i Fargue’em założyć czasopismo “Commerce”, młodzież literacki naigrywać się, że sam on tytuł (handel) świadczyć, iż on pisarstwo to dobrze płatny proceder handlowy. 
surrealista dość powierzchownie chyba wykorzystywać spuścizna myśl uczeń Mallarmégo. 
chodzić przecież o surrealny aura wieczór z pan Teste (a ten typ opowiadanie w Paryż pisać się ówcześnie mnóstwo) i o zdanie “hrabina wyjść o piąty”, od który breton także by nic nie zacząć, nie zaś o idea “czysty poezja”. 
Valéry nawet z perspektywa ówczesny awangarda francuski móc być twórca raczej konserwatywny, nawet jeśli uznać i poważać. 
w rozmowa z Hulewicz, wydawca polski tłumaczenie on dusza i taniec, wypowiadać się o hermetyczność poezja w słowo stać w skrajny sprzeczność z autoteliczny program poetycki Peiper: “jeśli chcieć on [poeta] osiągnąć harmonia, ciągłość, efekt plastyczny, wypełnić sam myśl, nie zatracić wdzięk i giętkość składnia – i jeśli chcieć, żeby ten wszystko zawierać się w armatura klasyczny – wówczas musieć niekiedy przeładować styl”5. 
pojęcie “czysty poezja” Valéry utworzyć w oparcie o klasyczny pojęcie “czysty język”, pochodzić z wykład o poetyka Boileau, w który być mowa o on bezwzględny poprawność i wykwintny wiązanie zdanie. 
w duży miara stanowić on idea doskonałość formalny, który dla francuski spadkobierca XIX-wieczny symbolizm oznaczać przed wszystko wyrozumować dobór element wizja. 
ciekawy, że ten aspekt poetycki program Valéry’ego pojawiać się pomiędzy argument krytyk Peiper, także mówić o przeładować składnia element z punkt widzenie semantyka redundantny i o klasyczny, normatywny przesłanka, jeśli chodzić o tworzyć poezja w ogół. 
tymczasem Peiperowskie zdanie wydawać się o wiele głęboko związany z nowatorski, czysto już awangardowy koncepcja metafora Vincente Huidobro. 
z sam wypowiedź autor “A” wynikać, że to właśnie autoteliczność w to bardzo awangardowy ujęcie mieć wpływ na on program poetycki. 
w tekst Nowy poezja hiszpański opublikować w “Nowy sztuka” w 1922 rok Peiper pisać między inny o właściwy dla poezja Huidobra “kult zdanie”, który “uzyskiwać szeroki autonomia w stosunek do rzeczywistość”: w taki wypadek nie móc być mowa o opis “przedmiot” […] 
nieraz zaś zdanie zrywać zupełnie kontakt z świat rzeczywisty. 
powstawać tedy obraz, który nic rzeczywisty nie odpowiadać, a który posiadać jakiś nieodporny siła sugestywny […] 
w ten sposób powstawać nowy rzeczywistość – rzeczywistość literacki, samorodny i samorządny, w który możliwy być wszystko, co wymagać życie słowo.6 Peiper chwalić też rzadki rym, który pozostawać jednak wiązanie dla utwór i rytm pozbawić “element periodyzacyjny”; dostrzegać natomiast zagrożenie w układać zdanie na zasada jukstapozycji, który móc prowadzić do “dowolność”. 
co być poetycki zdanie Huidobra? 
co być on organiczny kreacjonizm? 
jaki być on rzeczywisty wpływ na Peiper? 
nie zdołać się o to przekonać, bo znowu brak my tłumaczenie. 
prezentacja Altazora w “literatura na świat” (2000, numer 7-8) nie wystarczyć. 
nie chodzić nawet o to, czy Ważyk mieć racja co do wpływ francuski symbolizm na Peiper, czy też nie. 
wpływ Mallarmégo na młodopolanin czy Valéry’ego na poeta dwudziestolecie być niewątpliwy, a polski autotelizm – jak mówićbyć – móc ukształtować się pod wpływ francuski symbolizm i bez pomoc Peiper, przy co sam Peiper nadal móc pozostawać wielki reformator polski wiersz. 
zaniedbanie kontekst komparatystyczny powodować jednak, że uwaga badacz umykać fakt, iż autoteliczność nie być pojęcie ani “czysty”, ani też oczywisty. 
nie można jednocześnie inspirować się poetycko autoteliczność Mallarmégo i Vincenta Huidobro, bo mieć tu do czynić z zupełnie inny, wykluczać się w zasada typ poetyka. 
w związek z ten kontekst właśnie rodzić się trzy zasadniczy pytanie, na który Klub w koniec nie odpowiadać. 
po pierwszy, czy autotelizm francuski symbolista i autotelizm polski piewca niewyrażalne to w ogół to sam? 
po drugi (zakładać, że to Peiper być rewelator wiersz polski i że to francuski symbolista przyczynić się do ten rewolucja), co różnić się on autotelizm od autotelizmu francuski symbolista? 
po trzeci (zakładać, że różnica pomiędzy autotelizmem Peiper i polski liryk być tak znaczący), co różnić się autotelizm lubić Peiper od autotelizmu wykształcić w polski liryka, nastawić, jak chcieć Kluba, przed wszystko na wyrażać niewyrażalne? 
przyznawać, że trzeci z ten wyzwanie autorek otwarcie podejmować. 
pisać, że Peiperowska “nadwyrażalność”, uzależnienie samozwrotnych metafora od przedsłownej rzeczywistość, więc on zależność od tradycyjnie pojmować mimesis, powodować swoisty ujednoznacznić on poezja, z wzgląd na który stawać się on filozoficznie spłycić w stosunek do bardzo epifanijnych projekt pozostały liryk. 
Peiper mieć się jakoby przestraszyć radykalny autotelizmu swój program i na zasada reakcja obronny wpisywać w swój wiersz swój rodzaj poznawczy proteza, ułatwiać odbiorca porządkować znaczenie. 
autorka nawiązywać tu – być móc nieświadomie – do też Janusz Sławiński z koncepcja język poetycki awangarda krakowski, wchodzić więc na rozpoznać już tor krytyka język poetycki autor “a”. 
odpowiedź ten jednak mócby brzmieć inaczej, gdyby uwzględnić różnica pomiędzy polski i zachodni pojęcie o autoteliczność, pomiędzy który – jak sądzić – projekt liryczny Peiper się plasować. 
nie chodzić tu bowiem o sam, rozpoznać przez autorka fakt stopniowy i trudny zakorzeniać się przekonanie o autoteliczność literatura na polski grunt, ale także o sposób on rozumieć w związek z specyfika nasz liryka i społeczny świadomość literacki. 
Autotelizm pozostawać pojęcie, który zazwyczaj rozumieć się jako przezroczysty; on znaczenie traktować być jako oczywisty, bo wskazywać on sam na siebie. 
historyczny moment proces literacki i społeczny kontekst myśleć o literatura tymczasem w znaczący sposób zmieniać on znaczenie. 
Kluba wychodzić z podobny założenie, próbować przedstawić przyczyna, dla który do rozbudzić świadomość autoteliczny język nie dojść już pod koniec XIX wiek, chociaż myśl Mallarmégo być znany doskonale taki poeta, jak Wacław Rolicz-Lieder czy Antoni Lange. 
badaczka pisać, że młodopolski liryka symbolistyczny w duży miara kierować się utopia “absolutny wyrażalność” i że dopiero dzieło Leśmian, a potem Iwaszkiewicz umożliwić od on odejść: on poezja powstawać na przekór złudzenie, że nieprzezroczystość język dawać się ominąć i unieważnić.7 w on praca utopia ten przystawać dokładnie do wczesny twierdzenie Jan Prokop, który w swój praca o poezja Tadeusz Miciński pisać, że młody Polska zżerać tęsknota do autentyczność, do szczerość, do nagi dusza.8 Kluba nie chcieć zgodzić się z autor żywioł wyzwolony, kiedy ten koniec XIX wiek odmawiać świadomość językowy porównywalny z francuski symbolizm, dlatego powoływać się więc na “język modernizm” Ryszard Nycz, który w rodzić się wówczas świadomość językowy upatrywać korzeń cały polski modernizm. 
ponieważ świadomość językowy także z on punkt widzenie nie być w młody Polska dość silny, próbować z kolej uratować wniosek Prokop przed generalizacja, który grozić “całościowy” koncepcja Nycz. 
badaczka łagodzić więc ostry cięcie, do jaki zobowiązywać oba radykalnie stawiać sprawa koncepcja, a on własny projekt stwarzać możliwość wyróżnić niejako dwa etap zakorzeniać się autotelizmu w polski świadomość literacki: wczesny – w sfera świadomość i późny – w sfera liryka. 
dobrze stać się, że przekonanie Prokop o młodopolski “utopia komunikacja pozakodowej” zostać tu z taki moc przypomnieć, że taki nacisk Kluba położyć właśnie na problem referencja. 
początek polski autotematyzm z ten perspektywa nie byćby ufundować przez autoteliczny program Peiper, a raczej w ogół przez poezja twórca borykać się z jeden strona właśnie z ten program, a z drugi – z romantyczny prerogatywa autentyzm. 
w młody Polska móc on mieć kształt utopia wyrażalność, nie sądzić jednak, by jako modernistyczny problem niewyrażalność utracić cokolwiek z swój przeświadczenie o istota i waga referencja. 
być móc właśnie ten element nadawałby polski autotelizmowi specyficzny odcień, który chętnie nazwaćbybyć mistyczny czy mesjaniczny. 
różnićby się on w taki sens zarówno od projekt poetycki Peiper, jak i od autotelizmu zachodni wysoki moderna o bardzo racjonalistyczny przesłanka. 
w związek z ten przypuszczenie pozwolić siebie na hipoteza, który oczywiście nie można dowieść na przestrzeń szkic. 
Autotelizm polski byćby transgresyjny – nie-abstrakcyjny i kreacyjny zarazem w taki sens, że formułowaćby zdanie o rzeczywistość, dzięki który magicznie powinien zmienić się rzeczywistość. 
w ten właśnie sposób także w samozwrotny projekt literatura modernistyczny wpisać zostawać romantyczny prerogatywa wyzwolenie narodowy. 
w Kluba interpretacja poezja Julian Przyboś, a szczególnie Józef Czechowicz, bardzo chyba dowartościować poeta autoteliczność…, widoczny być typowy – jak sądzić – i dla polski poezja, i dla recepcja liryka przywiązanie do głęboki, romantyczny duchowość, do transgresyjnej religijność w poezja, który Peiperowi rzeczywiście brak. 
wydawać się, że to głęboko romantyczny przywiązanie do idea przebudowywać świat przez poezja odpowiadać w ogół za specyfika polski współczesny liryka. 
historia on zaś rozpoczynać się już od brak rzeczywisty recepcja niemiecki idealizm klasyczny, który być w pierwszy rząd abstrakcyjny i racjonalistyczny. 
pismo Friedrich Schlegla dotąd nie przełożyć w całość na język polski. 
polski romantyk – Brodziński, Mickiewicz – pomimo iż prawdopodobnie świetnie znać niemiecki, nie chcieć się on zajmować. 
pośród znawca romantyzm panować przekonanie, że idealistyczny racjonalizm po prosty nie być dość referencjalny, żeby móc w jakikolwiek sposób przysłużyć się polski sprawa narodowy. 
stąd romantyzm niemiecki zaistnieć w Polska przed wszystko jako Herderowski entuzjazm i schillerowski czułość9. 
podobnie móc się mieć sprawa, jeśli chodzić o recepcja “poezja czysty”, taki jak Mallarmégo w młody Polska czy Valéry’ego w dwudziestolecie; albo doszukiwać się w on mistyka, albo odrzucać on z wzgląd na on zbytni wyrozumować. 
Autotelizm francuski, poczucie samozwrotności sztuka, wydawać się przed wszystko właśnie racjonalistyczny i abstrakcyjny; odnosić się do rzeczywistość tak, jak abstrakcyjny obraz do zastać model czy wiersz do uporządkować intelektualnie materiał. 
nie być kreacyjny; raczej na nowy sposób starać się uprzytomnić rzecz taki, jaki już być. 
występować nie jako romantyczny “rzeczywistość in spe”, a raczej jako “rzeczywistość literacki ex post”, dla który autotelizm język nie być skaza do wyeliminować czy problem, ale bardzo naturalny on uwarunkować. 
stąd nacisk na warsztat, na sam słowo – podobnie zresztą, jak w program poetycki Peiper. 
nie znaczyć to, że autotelizm taki nie być podnosić problem referencjalność. 
pojawić się on niechybnie, ale inaczej – bez religijny wzniosłość właściwy dla polski autotematyczność transgresyjnej – składać się na swój rodzaj abstrakcyjny reizm. 
parę argument? 
Hulewicz pisać o Valéry’im tak: duchowy on przewodnik, Mallarmé, powiedzieć: “Les choses existent: nous nad’avons pas les créer”. 
i Valéry naprawdę tworzyć czynić to w pełnia przekonanie, że tylko ubierać w szata słowo to, co być, co stać wszędzie i wyraźnie. 
niewielki mieć zaufanie do natchnienie.10 w podobny duch, choć z właściwy siebie umiłowanie paradoks, wypowiadać się Picasso w rozmowa z Christian Zervos: nie mieć sztuka abstrakcyjny. 
zawsze trzeba od coś zacząć. 
późno można umniejszać pozora rzeczywistość […] 
człowiek, chcieć czy nie chcieć, być narzędzie natura. 
on on narzucać swój charakter i wygląd.11 Agnieszka Kluba podejmować śmiały analiza poetycki program, dokonywać krytyka niektóry obiegowy sąd o autoteliczny program awangarda i z ten punkt widzenie on praca być nieoceniony. 
widoczny być to chociażby na przykład analiza program Peiper, który poetyk tradycyjnie krytykować być za “niewyobrażalność” – zbytni wyabstrahować metafora. 
Kluba pokazywać, jak Peiperowski program wynikać móc mimo wszystko z ekspresjonistyczny, romantyczny tendencja polski liryka. 
w związek z to celnie wskazywać na pewien dostrzegać, wewnętrzny sprzeczność program autor nowy usta, w który ośrodek zainteresować niekiedy pozostawać przed wszystko słowo, kiedy indziej zaś przed wszystko dojmujący emocja, teraźniejszość, rytm nowoczesność. 
Należałoby zadecydować, czy być to sprzeczność wynikać bardzo z przesłanka polski program romantyczny, czy raczej – z właściwy zachodni, awangardowy autotelizmowi – pietyzm dla rzecz na nowo zobaczyć. 
rozstrzygać ten problem nie być; warto jednak zwrócić przy okazja uwaga na to, że polski usytuowanie problem referencjalność, nie zaś płycizna Peiperowskich metafora, doprowadzić do dosłowny odczytać taki wiersz, jak noga. 
na ten wiersz za Sławiński powoływać się Kluba, a ja musieć również zwrócić na on uwaga, bowiem przesądzać, że to wprawka techniczny – wiersz o “noga”, jak się zwyknąć uważać – wydawać ja się niedelikatność. 
noga to erotyk, który temat pozostawać przeżywać pewien emocja – pomieszać pożądanie, pietyzm, poniżenie i wstyd – dla który dobry kontekst interpretacyjny mócby być rysunek Schulz z Xięgi bałwochwalczy, nie zaś “protetycznie” pojmować rzeczywistość (co on być?). 
dopiero z taki perspektywa pointa wiersz: i jaki być on przystań? powodować pewien poznawczy zaniepokojenie; przywodzić na myśl voyeryzm, erotyzm wzrokowy Peiper, o który w dziwny historia awangarda pisać Ważyk. 
uzależnić od swoiście pojąć referencyjność być właściwy dla polski liryka w ogół; dowodzić ten badanie nad projekt liryczny pozostały bohater książka Kluba. 
jedynie móc poezja Adam Ważyk, który autorka określać jako nominalistyczny obca byćby pewny “kreacyjność” i esencjalizm właściwy Przyboś, Czechowicz czy Sebyle. 
kreacyjność pozostawać uzależnić od funkcja referencyjny w taki sposób, że próbować ufundować referencja na nowy zasada poeta w daleki ciąg ukierunkowywać tekst “stwórczo” ku pozasłowny rzeczywistość, podczas gdy autotelizm sugerowaćby, że powinien się on kierować autorefleksyjnie tylko już ku sam język – ku to, co w on odkryty. 
z romantyczny powinność język wobec świat pochodzić – jak sądzić – także epifanijność polski wysoki modernizm, o który pisać w literatura jako trop rzeczywistość Ryszard Nycz, a który – jak sądzić – w polski liryka zawsze wyposażyć być właśnie w kreacyjny ostrze. 
skąd inaczej braćby się “nieznany i niepoznawalny dotąd aspekt obserwować rzeczywistość”? 
w Polska, nawet współcześnie, wielki poeta to nadal “wiedzieć” czy “wiedźmin” – ten, co “rzeczywistość tworzyć. 
taki pozycja w wysoki modernizm angielski nie mieć nawet Eliot, tym bardzo Pound, nie mówić o Joyce czy Beckett, pomimo iż problem egzystencja czy etyka głęboko stanowić o istota on twórczość. 
prerogatywa “przekroczenie” słowo jako przeszkoda, który należeć wyeliminować, więc transcendencja poetycki, wbrew wniosek Kluba pozostawać coś właściwy dla cały polski liryka współczesny i powodować, że projekt językowy typowy dla modernizm na zachód – dążyć czy to do “uprzytomnić” rzeczywistość na nowo, swoisty powtórzyć to, co zastać, poprzez kreacja drugi rzeczywistość prywatny, w sam słowo – być oceniać często nisko, jako nie dość funkcjonalny, nieużyteczny. 
zasada “kreacja prawdziwy” przyczynić się właśnie do niepopularność poetyka taki, jak ten, Tadeusz Peiper. 1 A. Kluba autoteliczność – referencjalność – niewyrażalność. 
o nowoczesny poezja polski (1918-1939), fundacja na rzecz nauka polski, Wrocław 2004, strona. 316. 2 A. Ważyk dziwny historia awangarda, Warszawa 1976, strona. 24-25. 
Ważyk wypowiadać się tu jedynie o to, co Peiper “móc” czytać w Paryż w 1914 rok, nie o to, co rzeczywiście czytać, tak więc on przypuścić co do wielki wpływ, jaki móc na autor “a” wywrzeć modny ówcześnie dywagacja, stanowić tylko i wyłącznie dywagacja właśnie, nic dużo. 3 T. Peiper o wszystko i jeszcze o coś, Kraków 1974, strona. 237-238. 4 T. Peiper tędy. 
nowy usta, Kraków 1972, strona. 333-334. 5 P. Valéry dusza i taniec, przekł. i wstęp W. Hulewicz, Wilno 1926, strona. 
XXVIII. 6 T. Peiper wszystko…, strona. 1979. 7 A. Kluba autoteliczność…, strona. 84. 8 tamże, strona. 31. 9 Tadeusz Namowicz w wstęp do pismo teoretyczny niemiecki romantyk mówić: “w polski polonistyka przeważać pogląd, że po kresa oświecenie stanisławowski w życie umysłowy kraj zapanować przeświadczenie, iż ważny środek ratować samowiedza i świadomość narodowy być literatura. 
oznaczać to, że w życie literacki marginalizować zagadnienie teoretyczny na korzyść wyraźny preferować utwór fikcjonalny, odwoływać się w duży stopień do uczucie niż do intelekt” (Wrocław 2000). 10 tamże, strona. 12. 11 P. Picasso rozmowa z Chrystian Zervos, W: artysta o sztuka. 
od van Gogh do Picasso, wybór E. Grabska, H. Morawska, Kraków 1963, strona. 553-554. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
