A. Zawadzki 
kres nowoczesność: nihilizm, hermeneutyka, sztuka 
Gianni Vattimo (urodzony. 1936 w Turyn, gdzie wykładać filozofia teoretyczny i estetyka na Facoltà di Lettere) być uważać zgodnie za jeden z wybitny współczesny przedstawiciel filozofia hermeneutyczny. 
zajmować się początkowo estetyka antyczny i awangardowy (il concetto di fare in Aristotele, 1961; Poesia e ontologia, 1967), następnie filozofia niemiecki XIX i XX wiek – Schleiermacherem (Schleiermacher, filosofo dell’interpretazione, 1968), Heidegger (Essere, storia e linguaggio in Heidegger, 1963), Nietzsche (il sogetto e la maschera, 1974). 
filozofia niemiecki i on nurt hermeneutyczny – głównie myśl Nietzsche i Heidegger, w nieco mały stopień również Gadamera – być także główny źródło inspiracja dla własny koncepcja filozoficzny Vattimo. 
zwłaszcza dwa pierwszy patron Vattimo pozostawać wierny od początek swój droga myślowy aż do on nowy etap, choć wierność ten mieć, by tak rzec, dość burzliwy historia, różny oblicze i różny etap. 
trudno być, oczywiście, spojrzeć już w chwila obecny na filozofia Vattimo jako na całość zamknięty i skończyć. 
można chyba jednak wyróżnić w on pewien wątek podstawowy, a także zasadniczy etap on ewolucja. 
z ten punkt widzenie kres nowoczesność (La fine della modernità) – książka wydać w 1985 rok. i przetłumaczyć na wiele język, między innymi. angielski, niemiecki, francuski, rumuński, portugalski – mieć znaczenie przełomowy dla rozwój filozoficzny Vattimo. 
jeszcze w pochodzić z 1980 rok. 
le avventure della differenza Vattimo dość wyraźnie wahać się między – by przywołać tytuł jeden z rozdział ten książka – rozum dialektyczny (ragione dialettica) a rozum hermeneutyczny (ragione hermeneutica), zaznaczać swój dystans wobec współczesny, czyli poheideggerowskiej myśl hermeneutyczny, a także poststrukturalizmu, i próbować łączyć inspiracja pochodzić z filozofia Nietzsche i Heidegger z wątek przejęty między innymi. z filozofia Sartre’a. 
w kres nowoczesność i w książka późny zainteresowanie egzystencjalizm, czy szeroko, myśleć dialektyczny, wyraźnie słabnąć, a przynajmniej ulegać znaczny przewartościować i przekształcenie, choć pewien pozostałość myślenie dialektyczny wciąż, jak się zdawać, można u Vattimo zauważyć. 
w kres nowoczesność filozof porzucać jednak, lub przynajmniej marginalizować, ten wątek myśl Nietzsche i Heidegger, który mócby zbliżać on do filozofia egzystencjalny i dialektyczny, akcentować natomiast ten, który pozwalać zobaczyć w on myśliciel koniec nowoczesność i początek ponowoczesność, ten więc, który potrzebować do własny interpretacja kultura, zwać przez on późnonowoczesną. 
książka opublikować przez Vattimo po Kresa nowoczesność – między innymi. 
Etica della interpretazione, L’oltre interpretazione, a także głośny szkic dialektyk, różnica, myśl słaby, przedstawiać ogólny założenie tak zwany. słaby myślenie, koncepcja mocno bodaj kojarzyć obecnie z nazwisko włoski filozof – w znaczny stopień rozwijać, dopełniać i pogłębiać poruszyć w on zagadnienie. 
dopiero koniec rok 90. 
XX wiek przynosić pewien novum w zainteresowanie Vattimo, co wyraz być dwa znany i szeroko dziś dyskutować książka poświęcić religia: Credere di credere (1996) i Dopo la cristianità (2002). 
trudno jednak w przypadek Vattimo mówić o to “zwrot religijny” jako o radykalny przełom, gdyż także w refleksja nad zjawisko wiara podstawowy rola odgrywać problem wcześnie zajmować Vattimo, taki jak nowoczesność czy interpretacja. 
myśl Vattimo rozwijać się raczej w tryb ewolucja niż rewolucja, w tryb, który móc dobrze opisywać metafora spirala: krążyć on wciąż wokół pewien zagadnienie centralny, podstawowy, lecz pogłębiać on, reinterpretować, rekontekstualizuje, zataczać coraz to nowy i szeroki krąg, zahaczać o wciąż inny obszar problemowy. 
koncepcja Vattimo zawrzeć w kres nowoczesność być też jeden z ważny głos w szeroki dyskusja na temat nowoczesność i ponowoczesność, który z szczególny intensywność toczyć się w rok 70. i 80. ubiegły wiek w filozofia, nauka społeczny, literaturoznawstwo, a w który uczestniczyć między innymi. 
Habermas, Lyotard i Rorty. 
można w on, z pewność, znaleźć wiele loci communes ten dyskusja, ale też wiele rozwiązanie własny i oryginalny interpretacja. 
książka włoski filozof nie mieć charakter całościowy, systematyczny wykład, lecz raczej zbiór szkic i esej, który powstawać w ciąg kilka rok i być w większość publikować osobno, w różny czasopismo i książka zbiorowy. 
stąd też on cecha, który móc utrudniać nieco lektura, a także pełny, dokładny rekonstrukcja pogląd filozof: Vattimo często powtarzać wiele wątek, wracać do ten sam, czy też podobny problem, traktować on jednak za każdy raz trochę inaczej, patrzeć na on z nieco odmienny perspektywa. 
nie znaleźć też w kres nowoczesność całościowy, systematyczny, szczegółowy teoria nowoczesność jako formacja filozoficzny, społeczny czy kulturowy, ani też rozważanie dotyczyć on początek, powstanie, rozwój. 
zamiast to, Vattimo dawać raczej szereg “wgląd”, “przybliżenie”, “rzut myślowy”, poprzez który naświetlać różny aspekt nowoczesność i ponowoczesność. 
nieprzypadkowo jednak kres nowoczesność, podobnie zresztą jak późny Etica della interpretazione, rozpoczynać się od rozdział poświęcić kres historia. 
ten dwa kres – nowoczesność i historia – być z siebie w duży stopień tożsamy. 
kryzys świadomość nowoczesny dotyczyć, po pierwszy, wiara w to, że dzieje ludzki myśl mieć charakter jednokierunkowy, linearny rozwój i postęp, który cel być coraz pełny i doskonały – mówić język dialektyka – zawłaszczyć, czy też, inny słowo, przedstawić, uchwycić, opisać istota, podstawa, fundament, metafizyczny arche, substancja byt, rzeczywistość, ludzki natura, prawda. 
po drugi, być to kryzys wiara w centralny dla nowoczesność wartość kategoria novum, w zdolność ludzki myśl do nieustanny tworzyć nowy wizja, projekt, utopia, wartość, sens, który być generator historyczny stawać się i progresja. 
dla nowoczesność charakterystyczny być więc dialektyczny Ueberwindung – zniesienie, przekroczenie, odrzucić zużyty i zdezaktualizować już opis rzeczywistość w imię tworzyć opis nowy, doskonały, bardzo aktualny i adekwatny. 
kondycja ponowoczesny natomiast Vattimo charakteryzować za pomoc zaczerpnąć z pismo późny Heidegger termin Verwindung. 
autor kres nowoczesność tłumaczyć ów termin jako przeboleć, przyjść do siebie, ozdrowieć, pożegnać, pozostawić, wyzdrowieć, rekonwalescencja, akceptacja, rezygnacja, a także zniekształcić. 
Verwindung to, w słownik filozofia Heideggerowskiej, kategoria opisywać traktować dziedzictwo metafizyczny jako coś z jeden strona już my obcy, pozostawać poza my, choćby właśnie jako coś, co dziedziczyć, otrzymywać z przeszłość, z co więc nie móc w pełnia się utożsamić, z drugi jednak strona – jako coś bliski, coś, w co wciąż, chcieć nie chcieć, tkwić i do co przynależeć, choćby dlatego, że nic inny nie dysponować, nie móc zastąpić nic nowy ani dobry. 
nie być już więc nowoczesny, lecz wciąż jakoś w nowoczesność tkwić, pojmować ograniczenie język metafizyka, lecz być świadomy, że żaden inny nie posiadać. 
móc jedynie ten język poddawać dekonstrukcja, przemieszczenie, zniekształcenie, świadomy, że nie dawać my on już pełny, bezpośredni dostęp do byt, istota, my sam. 
myśleć na zasada Verwindung pozostawać więc z przeszłość, tradycja filozoficzny i kulturowy w dwuznaczny relacja przynależność i nieprzynależność, ciągłość i zerwanie, czy też, jak mówić sam Vattimo, podjęcie i zniekształcenie. 
zakładać pewien specyficzny stosunek do to, co zastany, polegać na nieuchronny uwikłać w to, co pozostawiać się za siebie i na godzić się z ten kondycja. 
ten gra przynależność i nieprzynależność, tożsamość i różnica znamienny dla Verwindung być dobrze widoczny w dwuznaczny status współczesny dzieło sztuka, który, jak pisać Vattimo, polegać na nieustanny, autoironiczny kwestionować własny reguła i problematyzować własny status, na cytować, parodiować, pastiszować, przeć-pisywać tradycja. 
Verwindung być w filozofia Vattimo pojęcie bardzo bliski pojęcie Andenken – pamiętać, rozpamiętywać – również zaczerpnąć przezeń z pismo późny Heidegger. 
Andenken mieć dla myśl postmetafizycznej taki znaczenie, jak pojęcie fundament, czy też ufundować, dla metafizyka. 
rozpamiętywać, Andenken, i bliska on kategoria pietas – troska, szacunek, dbałość – pojawiać się wtedy, gdy odrzucać się postulat filozofia nie tylko jako przedstawienie, ale także jako filozofia krytyczny, próba adekwatny opis aktualny sytuacja kulturowy, polityczny, czy też diagnoza stan rzecz, który być wciąż mocno związany z kategoria zniesienie, przekroczenie, zastąpić zdezaktualizować opis opis dobry, bardzo adekwatny i przystawać do rzeczywistość. 
Andenken ten bliski nietzscheański “święto pamięć” przekonanie, że skoro wszelki wartość i system sens być twór ludzki, to być my drogi jako pamiątka, ślad przeszłość, nie należeć więc on odrzucać jako błędny i niepotrzebny już “przeżytek”, lecz trzeba dbać o on, pamiętać o on, zachowywać on, traktować z troska i pieczołowitość. 
Andenken to właśnie Verwindung – pojęcie, który odrzucać roszczenie metafizyczny archai do absolutność, nie odwoływać się jednak przy to do inny wartość absolutny i nie ujmować rzeczywistość w kategoria Grund, ufundować, ugruntować, lecz jedynie czynić świat bardzo dostępny, dzięki ustanawiać ciągłość i jedność, ale w znaczenie “słaby”, pojąć na zasada podobieństwo rodzinny. 
Andenken bliski być kategoria sagen, opowieść, narracja. 
filozofia w forma rozpamiętywać to opowieść o pewien historia, który tworzyć zarówno przygoda sam filozofia, jak wypadek zewnętrzny, czyli uwarunkowanie historyczny, przemian związany z przejście od nowoczesność do ponowczesności. 
pamięć, myśl rozpamiętywać, to zsekularyzować forma filozofia jako metafizyka – czyli dążyć do ugruntować – który jednak zamiast fundament dawać pewien płaszczyzna porozumienie i mediacja. 
po pierwszy, gwarantować ciągłość między przeszłość a teraźniejszość; po drugi, umożliwiać porozumienie między rozbić, zatomizować wynik nauka szczegółowy, próbować wypracować nie “mocny” scalić i totalizacja, synteza, lecz praktyczny przestrzeń mediacja – perswazyjność, retorycznie pojąć prawda, narracja – oprzeć o koine, język wspólny, który mówić historyczny, konkretny społeczność i który być przeciwstawić abstrakcyjny i formalny język nauka. 
myśl rozpamiętywać, dzięki zwrot ku przeszłość i on forma, móc też pełnić funkcja regulacyjny i krytyczny w odniesienie do wybory dotyczyć przyszłość oraz kierować ten wybory. 
pamięć, rozpamiętywać to także związek z przeszłość, przynależność, adaptacja, wpisać się w tradycja, stąd Vattimo, nawiązywać do Gadamera oraz heglowski koncepcja duch obiektywny (instytucja, forma kultura et cetera.) mówić o “klasyczny” koncepcja prawda jako przynależność do określić horyzont kulturowy, prawda jako domena nie doświadczenie indywidualny (Kartezjusz), lecz zbiorowy. 
podobnie jak Verwindung, także Andenken przejawiać się dobitnie w doświadczenie sztuka i literatura XX wiek, w znaczenie, jaki zyskać w on pamięć i rozpamiętywać1. 
także pietas móc powstać dzięki rozpad metafizyka, gdy różny pojęcie i koncepcja pochodzić z przeszłość już nie być traktować jako kłamliwy, błędny, czy też przezwyciężyć; być on miłość do wszystko co żyć i do on ślad, pozostawić i odziedziczyć z przeszłość. 
“by filozofia móc w pełnia przybrać postać rozpamiętywać, byt powinien porzucić swój postać krępować obecność i stać się pamięć, podstawa bez podstawa”2. 
myśleć w kategoria Verwindung i Andenken wyrastać więc z założenie filozofia antyfundamentalistycznej, z ontologia “słaby”, zakładać, iż byt nie mieć postać trwały i stabilny istota, nie jawić się jako obecny i dostępny myśleć “przedmiot”. 
ontologia taki Vattimo określać, nawiązywać znów bardzo wyraźnie do Nietzsche i Heidegger, miano nihilistyczny. 
nihilizm być, według Vattimo, centralny zdarzenie, a także przeznaczyć późny nowoczesność, określać znamienny dla on sposób doświadczenie byt i on być. 
ten “zdarzeniowość” nihilizm oznaczać dwa rzecz. 
po pierwszy, pojęcie to być w myśl Vattimo daleki nie tylko od znaczenie potoczny, zbanalizować, lecz także od jakikolwiek konotacja wartościujący związany z upadek, degeneracja bądź inny określenie o charakter negatywny. 
przeciwnie – nihilizm, zwłaszcza nihilizm spełnić, charakterystyczny dla nowoczesność późny, mieć znaczenie pozytywny, być szansa, możliwość otworzyć się na inny niż nowoczesny, czy też szeroko, metafizyczny doświadczenie byt. 
po drugi, nihilizm – podobnie zresztą jak inny centralne dla kres nowoczesność pojęcie, taki jak śmierć sztuka, bądź wspomnieć już Verwindung i Andenken – nie być ujmować przez Vattimo jako termin czysto opisowy, który zadanie miećby być, mało czy bardzo adekwatny, przedstawić aktualny kondycja społeczeństwo lub kultura. 
taki pretensja do być krytyczny opis czy też diagnoza jakiś “obiektywny” stan rzecz oznaczaćby bowiem, że być on wciąż traktować w kategoria metafizyczny, w dialektyczny perspektywa Ueberlieferung. 
jako zdarzenie nihilizm mieć w siebie coś z przeznaczenie, kondycja, “przypadłość” jako to, co przydarzać się nasz czas i co stanowić to sam historyczny-kulturowy horyzont, w który być ulokować i który powinienbyć nie tyle opisać, co raczej rozpoznać, by móc nań właściwie odpowiedzieć. 
pojęcie nihilizm funkcjonować w kres nowoczesność w dwa podstawowy aspekt, który można określić jako ontologiczny oraz kulturowy-antropologiczny. 
ten pierwszy zakładać, że sam byt – nie zaś tylko sposób on doświadczać przez człowiek – dotknąć być słabość, “nicestwić”, kruchość, “rozpuszczać się” i rozpadać, stawać się, jak mówić Lévinas, “Andrzej-archiczny”, to znaczyć tracić swój charakter arche, zasada, podstawa, fundament et cetera., nie przejawiać się już, czy też nie “zdarzać” jako istota, substancja, pełny obecność. 
nihilizm znaczyć “obecność nic”, to, że byt już “dużo nie być”3. 
nic w wiersz Miłosz Oeconomia divina 
droga na betonowy słup, miasto z szkło i żeliwo, lotnisko rozległy niż plemienny państwo nagle zabraknąć zasada i rozpaść się. 
nie w sen ale na jawa, bo siebie odjąć trwać jak trwać to tylko, co trwać nie powinien. 
z drzewo, polny kamień, nawet cytryn na stół uciec materialność i widmo on okazywać się pustka, dym na klisza.334 dzieje być, metafizyka i nowoczesność to historia nihilizm jako osłabienie, “rozpuścić się” mocny wersja być i mocny kategoria metafizyczny – z klasyczny pojęcie prawda jako pewność i odpowiedniość rzecz i poznanie na czoło – służyć do on opis. 
nihilizm ontologiczny Vattimo być wyraźnie inspirować nietzscheański i Heideggerowskim rozumienie nihilizm nie jako siła destrukcyjny, zagrażać z zewnątrz porządek europejski kultura, lecz przeciwnie, jako cecha immanentny ów kultura, który przejawiać się w on dzieje i rządzić on rozwój, jako “przemyśleć do koniec logika nasz wielki wartość i ideał”5. 
od Nietzsche Vattimo przejmować koncepcja nihilizm czynny, akcentować w on zwłaszcza wątek emancypacyjny, zgodnie z który kategoria metafizyczny, taki jak dobro i oprzeć na on moralność, prawda, sens, całość czy też jedność byt, być środek zaradczy przeciw poczucie chaotyczność i przypadkowość egzystencja oraz przekonanie o daremność ludzki wysiłek6. 
środek ten jednak nie być już długo współczesny Europejczyk potrzebny, on życie bowiem w znacznie mały stopień naznaczyć być niepewność czy lęk, cechować egzystencja ludzki w społeczność tradycyjny, przednowoczesnych. 
ten emancypacja nowoczesny podmiot pozwalać na “rozluźnić” tradycyjny, rygorystyczny więzy moralność, na – mówić język Vattimo i Nietzsche – “osłabienie” “mocny” kategoria metafizyczny, jak na przykład. pojęcie podmiot, który ulec “potworny spotęgować” w cel obrona zagrozić kiedyś pozycja człowiek, a teraz zdemaskować zostać jako fikcja7, a także na bezpieczny dopuścić pewien doza przypadkowość czy nawet bezsens w egzystencja. 
od Heidegger natomiast zaczerpnąć Vattimo koncepcja metafizyka jako historia ukazywać spełniać się nihilizm, jako “dzieje, w który z istota wraz z sam bycie pozostawać nic”8, czyli dzieje zapomnienie być, on redukcja do wartość i pełny dominacja podmiot. 
jednak w interpretacja Vattimo Heidegger nie być myśliciel wyrażać tęsknota za źródłowy, autentyczny i skazić doświadczenie być, lecz przeciwnie – filozof wzywać do pożegnać z być, do skok w Abgrund i do rozstać z myślenie oprzeć na kategoria fundament. 
można powiedzieć, że tak rozumieć nihilizm być także ontologia i antropologia kultura późny nowoczesność – i to być właśnie drugi z aspekt, w jaki funkcjonować on w myśl Vattimo. 
konsekwentnie przemyśleć nihilizm uniemożliwiać bowiem ten typ krytyka kultura, który być charakterystyczny na przykład. dla szkoła franfurckiej, różny odmiana krytyka ideologia i marksizm. 
krytyka społeczeństwo totalny organizacja, alienacja, reifikacja, kultura masowy, mass medium, “symulakryzacji” et cetera. być bowiem dokonywać w imię dezalienacji, wyzwolenie, czy też przywrócić prawdziwy natura ludzki oraz wiara w to, że być możliwy stworzyć społeczeństwo i kultura bardzo autentyczny, w który człowiek mócby pełno przejawiać i realizować swój istota. 
ontologia nihilistyczny traktować taki podejście jako wciąż jeszcze uwikłać w myślenie metafizyczny, oprzeć na dychotomia prawdziwy, ukryć, głęboki istota i nieprawdziwy, powierzchniowy i jawny pozór, a także w nowoczesność z on potężny narzędzie – dialektyka i związany z on kategoria zniesienie, postęp, emancypacja. 
dla nihilistyczny ontologia alienacyjny mechanizm współczesny społeczeństwo i kultura być natomiast zdarzenie – zarówno spełnić nihilizm, jak i, jednocześnie, szansa na nowy, odmienny od nowoczesny czy też metafizyczny doświadczenie byt, jako coś, co należeć podjąć, przemyśleć i “przeboleć” (w sens Verwindung). 
ontologiczny rozumienie nihilizm rozwinąć Vattimo w Etica della interpretazione, wzbogacać on przy to mocno o wątek etyczny. 
nihilizm być tu traktować jako prawdziwie nowy ontologia, nowy sposób myślenie o być, który zdolny być sytuować się poza horyzont metafizyka9. 
byt pojąć w kategoria nihilistyczny przedstawiać się nie jako esencja, trwać struktura, coś konkretny, “twardy”, namacalny, ale jako ślad, przekaz, głos dochodzić do współczesny człowiek z inny kultura. 
nie mieć w on prawo moralny ani jakiś głęboki natura, istota, być jedynie wartość historyczny, konfiguracja doświadczenie, forma symboliczny – ślad życie, który trzeba dojrzeć i podjąć z pietas – nie kierować jakikolwiek imperatyw kategoryczny ani nie oprzeć na metafizyka zasada. 
etyka, zwać przez Vattimo hermeneutyczny, budować być na taki właśnie ontologia nihilistyczny, rozumieć jako interpretacja zdarzenie, lektura znak czas, wsłuchiwać się w przekaz, a także jako swoisty “ontologia aktualność”, rozpoznać własny czas, kondycja kres nowoczesność. 
hermeneutyka być więc, w ujęcie Vattimo, ściśle związany z nihilizm filozofia świat, w który byt jawić się jako osłabienie i zaniknąć10. 
nie znaczyć to jednak, że być on opis ten świat lub metoda czy też technika interpretacyjny służyć rozumienie i objaśnić kondycja żyć w on człowiek. 
hermeneutyka mieć sens radykalnie ontologiczny, być w istota ontologia, zakładać bowiem, że sam byt mieć natura interpretacyjny, być ślad, przekaz różny historyczny horyzont doświadczać, który domagać się nie tyle neutralny, aspirować do obiektywność opis, lecz odpowiedź na nie, aktywny podjęcie, przyjęcie z pietas, zachowywać w pamięć. 
“nihilistyczny powołać hermeneutyka”11 polegać na uświadomić siebie fakt “słabość”, “śladowość” być i zrozumienie, że w oblicze ten sytuacja jedyny dostępny my rzeczywistość być rzeczywistość wykładnia, interpretacja świat, który stać się opowieść. 
taki traktować hermeneutyka można zauważyć także w praktyka pisarski sam Vattimo. 
uprawiać przez on hermeneutyka nowoczesność być także hermeneutyka klasyczny tekst, który nowoczesność opisywać i interpretować, co znaczyć też – tworzyć on, czy wręcz być on sam i on dzieje właśnie, jako on wielki wykładnia i horyzont on rozumienie, “otwarcie”, w który jawić się on poznać i doświadczenie. 
stąd tak często rozważanie własny Vattimo rozpoczynać się interpretacja tekst cudzy – nie tylko oczywiście Nietzsche i Heidegger, lecz także Gadamera, Rorty’ego, Lyotarda, Habermasa. 
to radykalny, nihilistyczno-ontologiczny rozumienie hermeneutyka, który patronować zwłaszcza Heidegger z 32 paragraf być i czas, towarzyszyć inny, mało radykalny, dawać się określić jako etyczno-pragmatyczny, inspirować w duży stopień myśleć Gadamera. 
hermeneutyka być tu traktować jako sfera wieloaspektowy mediacja: między przeszłość a przeszłość, między różny praktyka społeczny, różny sfera racjonalność, różny sfera i horyzont doświadczenie. 
dlatego też móc aspirować – po marksizm z rok 50. i strukturalizm z rok 60. i 70. – do miano koine współczesny kultura, płaszczyzna, na który spotykać się różny dyskurs późny nowoczesność, dzielić wspólny, podstawowy przekonanie o interpretacyjny charakter byt, doświadczenie, a także nauka. 
“Mocna” prawda nauka– pretendować do obiektywność, do być model i podstawa wszelki poznanie – traktować być bowiem przez Vattimo, iść tu ślad Kuhn, jako podrzędny w stosunek do hermeneutyczny model prawda, oprzeć na interpretacja, mediacja, perswazja i retoryka. 
nauka mieć natura historyczny, być pewien społeczny praxis, funkcjonować zawsze w szeroki, uwarunkować językowo, kulturowo i historycznie horyzont doświadczenie i rozumienie, w który zanurzyć być określony wspólnota. 
choć Vattimo nie podzielać przekonanie Habermasa o istnieć nadrzędny, przejrzysty racjonalność komunikacyjny, który funkcjonować niczym swoisty podstawa, wolny od zapośredniczyć fundament i umożliwiać budować społeczny konsensus, to jednak wydawać się, że on pragmatyczno-etyczny koncepcja hermeneutyka bliski być pogląd autor filozoficzny dyskurs nowoczesność niż pogląd Nietzsche czy Heidegger. 
prawda być bowiem na grunt ten koncepcja wciąż pojąć jako zgodność – choć ten raz nie w sens odpowiedniość, korespondencja sąd z obiektywny rzeczywistość, lecz w sens konformizm, dostosować się do ogólny, ponadjednostkowy norma, który depozytariusz być historycznie uwarunkować sensus communis, podzielać wspólny założenie i przekonanie, określony wspólnota. 
sam Vattimo dostrzegać zagrożenie wynikać z tak mocny uprzywilejowanie zbiorowy, pragmatyczno-perswazyjny doświadczyć prawda nad doświadczenie indywidualny – być on przed wszystko utrata krytyczny i innowacyjny siła myśl. 
remedium na kłopot związany z to “konserwatywny”, “konformistyczny” rozumienie prawda, jaki oferować model retoryczno-pragmatyczny, mieć być sztuka i doświadczenie artystyczny jako bardzo “rewolucyjny” model prawdziwość. 
dlatego też właśnie sztuka przypadać bardzo ważny miejsce w podejmować przez Vattimo próba skonstruować inny niż metafizyczny – czyli, inny słowo, klasyczny, korespondencyjny – model prawda. 
problem estetyka i sztuka Vattimo poświęcać bardzo wiele miejsce zarówno w Kresa nowoczesność, jak i w wiele książka późny. 
on koncepcja – szczególnie może ten dotyczyć związek sztuka i dyskurs estetyczny z nowoczesność oraz ten poświęcić ontologiczny status forma artystyczny – przynosić wiele interesujący i cenny obserwacja, choć niełatwo streścić on w wyczerpujący i kompletny sposób. 
dwa wątek wydawać się tu jednak szczególnie istotny. 
pierwszy z on podkreślać rola doświadczenie artystyczny jako pozametodycznego doświadczenie prawda, w który sztuka nie być rozumieć autonomicznie, “estetycznie”, lecz traktować jako model prawdziwość, poznanie, spotkanie świat historyczny twórca i odbiorca, dzieło i interpretacja – a więc w perspektywa hermeneutyczny, traktować prawda jako wydarzenie12. 
sztuka dostarczać więc taki model uprawiać nauka, myślenie o historia, a także prawda, który móc rywalizować z model scjentystyczny, teoretyczny, poznawczy, technologiczny. 
prawda nie być już pojmować jako zgodność sąd z rzeczywistość, lecz jako otworzyć, istoczyć się być, manifestować się – tu Vattimo znów podążać trop Heidegger – w dzieło sztuka. 
historia, w to także historia nauka, nie mieć charakter jednokierunkowy, progresywny i kumulatywny rozwój, lecz rządzić się logika bliski logika rewolucja artystyczny, gwałtowny wymiana jeden kanon i paradygmat na inny, który podważać moc taki kategoria, jak postęp czy przezwyciężyć, Ueberwindung, na rzecz Verwindung. 
ten “estetyzacja” nauka i doświadczenie, prowadzić do traktować teoria naukowy jako swoisty dzieło sztuka, zamknąć w siebie, rządzić się własny reguła, który nie wymagać weryfikacja przez odniesienie do świat zewnętrzny, lecz jedynie do immanentny zasada koherencja, być wątek dość tradycyjny, częsty w modernistyczny myśleć o nauka; w tradycja polski pogląd taki reprezentować między innymi. 
Jan Łukasiewicz w swój wczesny szkic o twórczość w nauka (1912). 
w taki rozumienie, prawdziwość dzieło sztuka i doświadczenie artystyczny zbliżać się do egzystencjalny i manifestacyjny rozumienie prawda, i dość wyraźnie oprzeć być na taki kategoria, jak inwencja, oryginalność czy genialność – zwłaszcza w kantowski znaczenie akt geniusz jako twórczość zgodny z własny, indywidualny reguła. 
drugi istotny wątek estetyczny rozważanie Vattimo koncentrować się na pojęcie śmierć sztuka, rozumieć, podobnie jak nihilizm, jako podstawowy wydarzenie współczesny kultura. 
w interpretacja Vattimo, wydarzenie ten zyskiwać jednak sens specyficzny, zgodny z założenie on nihilistyczny, “słaby” ontologia. 
śmierć sztuka to nie tyle on kresa jako dziedzina autonomiczny, odrębny od inny obszar ludzki doświadczenie, lecz raczej wyróżniony – z uwaga na centralny dla nowoczesność charakter dyskurs estetyczny – przejaw dzieje bycie jako “osłabienie” on mocny postać, rozpad, zanik, wycofać się. 
w ten kontekst jednak Heideggerowska prawda dzieło sztuka zyskiwać nieco inny znaczenie; akcent przesuwać się z on aspekt zwać przez autor źródło dzieło sztuka światowy, związany z “odkrywać”, profetyczny, źródłowy charakter dzieło jako otwarcie nowy, dziejowy horyzont, na on aspekt ziemski, odsyłać do śmiertelność, skończoność, skrytość. 
dzieje być przejawiać się więc w dzieło nie tyle w sfera on jawny sens, ile w sam forma artystyczny, w on charakter “słaby”, akcentować przemijalność, “załamać się słowo poetycki”, zniszczyć, niedoskonałość i heterogeniczność – widoczny między inny w praktyka parodia, pastisz, intertekstualność – a także śladowość i monumentalność. 
Vattimowskie pojęcie monument – występować często i w różny znaczenie w pismo autor kres nowoczesność – przywodzić na myśl motyw exegi monumentum, aere perennius. 
Filozof odwracać jednak całkowicie znaczenie horacjański formuła, w który trwałość ja, pewność on kulturowy egzystencja nawet po fizyczny śmierć być gwarantować przez trwałość i niezmienność pamięć, ten zaś znajdować oparcie w doskonałość i skończoność – w podwójny znaczenie łaciński perfectum – forma artystyczny. 
Vattimo, przeciwnie, akcentować nietrwałość, kruchość, słabość dzieło – monument, narazić z sam swój istota na zmienność i niszczycielski działanie czas; działać to, co dużo, nie być traktować jako element negatywny, lecz jako składnik sam struktura dzieło, który, paradoksalnie, współkonstytuuje on właśnie dzięki ten destrukcyjny moc. 
tak pojąć monument nie mieścić się więc w obszar pewny siebie, niezmącony niczym pamięć, który gwarantować przejrzystość samopoznanie i zachowanie w skazić postać sens z przeszłość, lecz lokować się w obszar pośredni, między pamięć a zapomnienie, nieskrytość a skrytość. 
monumentalność dzieło, jako asymilacja przeszłość pod postać ślad, resztka, ten co zostawać – w ten bowiem sens Vattimo interpretować komentować przez Heidegger zdanie Hölderlina: “to co pozostawać ustanawiać poeta” – oznaczać więc, po pierwszy, zerwać z charakterystyczny dla awangarda logika nowość, postęp, przezwyciężyć i innowacja, na rzecz logika bliski Verwindung. 
po drugi, oznaczać on podważyć formalistyczno-strukturalistyczny koncepcja język poetycki jako autoreferencjalnej gra znaczenie i różny poziom język, który, w interpretacja Vattimo, stanowić potwierdzenie wolność podmiot twórczy, ponieważ być zerwać z praktyczny, użytkowy zastosowanie język. 
monument-ślad tymczasem, w swój podstawowy wymiar temporalny trwanie, być przekaz skierować ku inny, wystawić na on odczytać i interpretacja, stanowić – jako ślad czas – immanentny składnik dzieło, a nie przygodny “bagaż” narzucić na on obiektywny i niezmienny struktura czy też istota. 
czy jednak, patrzeć na rozważanie Vattimo z nieco szeroki perspektywa, można oba ten wątek on estetyczny myśl łatwo z siebie pogodzić i wpisać w jeden, spójny perspektywa sztuka jako niemetafizyczny doświadczenie prawda o charakter wydarzenie? 
z jeden strona bowiem sztuka, traktować jako “otworzyć” nowy perspektywa ogląd rzeczywistość, nowy sens i horyzont doświadczenie, a więc jako domena swobodny twórczość, oryginalność i inwencja wydawać się potwierdzać kreacyjny możliwość podmiot i, ten sam, on wolność oraz wartość taki kategoria, jak nowość, autentyczność, źródłowość, projektowość czy wreszcie “mocny”, utopijny myśl społeczny. 
być tu więc sztuka bliski chyba “mocny” forma artystyczny, zwłaszcza w wersja nowoczesno-awangardowy, z cały bagaż on metafizyczny i nowoczesny konotacja. 
z drugi strona, sztuka, który wyrażać się w “słaby” forma artystyczny i eksponować pojęcie ślad, resztka, pamięć, monument, jawić się jako “zamknięcie”, “skrywać”, obnażyć słabość byt, zapowiedź kres metafizyka i koniec nowoczesność. 
rozwiązanie, polegać na wprowadzić tu podział na sztuka nowoczesny i ponowoczesny trudno uznać za w pełnia satysfakcjonujący; przesuwać on tylko problem w inny miejsce, gdyż od raz powstawać pytanie, czy, i w jaki stopień, sztuka nowoczesny wpisywać się w perspektywa metafizyczny i potwierdzać on, czy też, i w jaki miara, już on przekraczać? 
trudno znaleźć w rozważanie Vattimo jednoznaczny i w pełnia przekonujący rozwiązanie ten problem. 
wydawać się, że ten sprzeczność – jeśli faktycznie z sprzeczność mama tu do czynienie – być do pewien stopień analogiczny do dwuznaczność, cechować Vattimowską koncepcja nihilizm – traktować raz jako wydarzenie dotyczyć sam byt, inny raz jako diagnoza współczesny kultura – i hermeneutyka, w który można odnaleźć wątek radykalny, ontologiczny, i bardzo umiarkowany, pragmatyczny. 
trudno w ten miejsce jednoznacznie rozstrzygnąć, czy sprzeczność ten być sprzeczność dyskurs sam Vattimo, czy też cały nowoczesny dyskurs estetyczny i – szeroko – hermeneutyczny. 
być móc jednak właśnie ten tkwić w dyskurs estetyczny dychotomia i on stosunkowo wysoki, mimo wszystko, stopień obciążenie “metafizyczność” spowodować, że w ostatni rok Vattimo w swój poszukiwanie niemetafizyczny koncepcja prawda porzucić obszar estetyka i zwrócić się ku doświadczenie religijny, ku taki pojęcie jak Caritas czy amicitia, miłość i przyjaźń. 
skoro bowiem, jak powiadać święty. 
Augustyn, a za on pascal, non intratur in veritatem nisi per caritatem (do prawda dochodzić się tylko przez miłość), może właśnie język wiara być ten dyskurs, w który można mówić o byt nie popadać przy to w przemoc cechować “mocny” kategoria metafizyka, zwłaszcza w on wersja nowoczesny. 
nie znaleźć zapewne u Vattimo tak głęboki, źródłowy namysł nad bycie jak u Heidegger ani też interpretacyjny wirtuozeria Derrida; wartość analiza Vattimo polegać raczej na tworzyć pewne całościowy – co nie znaczyć syntetyczny, systematyczny – krajobraz współczesny myśl i kultura poprzez scalać on różny rozproszyć wątek, umiejętny poruszać się po różny on obszar: nie tylko filozoficzny czy ontologiczny, lecz także antropologiczny, socjologiczny, kulturowy; na próba uchwycić i opisać podstawowy wymiar i aspekt doświadczyć późny nowoczesność. 
jak nietrudno zauważyć, w Kresa nowoczesność, jak zresztą w cały filozofia Vattimo, dominować ton śmiertelno-funeralny: śmierć sztuka, słabość byt i myślenie, nihilizm, rozstanie z metafizyka i wszystko to, co w kultura, a także w ludzki doświadczenie na on oprzeć, wreszcie, sam tytułowy formuła. 
istotnie, wydawać się, że rozważanie autor Etica della interpretazione i on ulubiony temat i metafora należeć umieścić w kontekst taki figura myśleć postmetafizycznej, jak zmierzch, wzniosłość, nostalgia, melancholia, nieobecność. 
jeden na temat pojęcie Andenken zobacz. przed wszystko szkic Andenken. 
il pensare e il fondamento w: Le avventure della differenza, Milano 1980, Etica della intepretazione (cytat. lokalizować za przekład francuski Ethique de l’interprétation, Éditions la Découverte, Paris 1991, strona. 18-23, 1836-40, 53). 2 G. Vattimo Ethique de l’interprétation…, strona. 44. 3 zobacz. 
G. Vattimo Oltre interpretazione. 
il significato dell’hermeneutica per la filosofia, Bari 1995, strona. 18. 4 Cz. 
Miłosz wiersz, Kraków 1985, tom. 
II, strona. 196. 5 zobacz. 
F. Nietzsche wole moc, przeł. 
S. Frycz i koło. Drzewiecki, Lwów 1910-1911, strona. 3. 6 tamże, strona. 20. 7 tamże, strona. 33. 8 M. Heidegger Nietzsche, przeł. 
A. Gniazdowski, P. Graczyk, W. Rymkiewicz, M. Werner, Celsjusza. Wodziński, Warszawa 1999, tom. 
II, strona. 344. 9 zobacz. 
G. Vattimo Ethique de lata’interprétation…, strona. 8-10. 10 tamże, strona. 176. 11 tamże, strona. 19. 12 tamże, strona. 187-204; G. Vattimo dialektyka, różnica, myśl słaby, przeł. 
M. Surma i A. Zawadzki, “tekst drugi” 2003 numer 5. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
