Dorota Samborska-Kukuć dwa raz Madame. 
Pigmalion autoportret z kobieta bo on miłować i miłować w swój samotność; zawsze z rozrzutność cały swój natura i w niesłychany lęk o wolność drugi. 
powoli nauczyć się przedmiot miłość prześwietlać promień swój uczucie, a nie spalać on w on. 
rozpieścić on ów zachwyt, kiedy poprzez coraz to bardzo przejrzysty postać ukochany poznawać dal, przez on otwierać on bezgraniczny wola posiadać”.1 rok.M. Rilke 
Madame – wspólny tytuł dla dwa powieść o zauroczyć kobiecość, o miłość dojrzewać licealista do swój nauczycielka. 
oba historia stanowić reminiscencja z czas młodość narrator, przygoda widzieć z perspektywa czas i opisać z użycie perfectum, a nawet plusquamperfectum2. 
pierwszy Madame, powieść Aleksander Jackiewicz, który ukazać się w 1963 rok, dotyczyć wydarzenie z rok trzydziesty i czterdziesty, drugi, opowieść Antoni Libera, opisywać wypadek z połowa rok sześćdziesiąty, swój pierwszy wydanie mieć kilka rok temu3. 
przedmiot artykuł być porównać oba dzieło4 i pokazać funkcjonować w on odmiana arche- (stereo-?) typ Pigmalion-artysta w powieść inicjacyjny5, a co za to iść, uchwycić symulacyjny taktyka pisarski w kreacja postać tytułowy oraz autoironia narrator-bohater, być dyskretny demaskacja naiwność “zielony rok”. 
“rozszczepienie intencja”, celowy zamierzenie autor, pozwalać na dwa poziom odczytać: bezpośredni zmistyfikować charakterystyka oraz kreacja ukryć, bez domieszka subiektywizm narrator, angażować aktywność czytelnik. 
powinowactwo tematyczny utwór być czytelny, choć on sam manifestować niekiedy inny sens, ujawniać odmienny typ wrażliwość bohater. 
także językowy-stylistyczny tworzywo być zupełnie różny: poważny, nostalgiczny Jackiewicz oraz anegdotyczny, tryskać humor i ironia Liber. 
w układ komparatystyczny oba powieść zaczynać żyć w inny wymiar, osiągać nowy ostrość w pryzmat egzystencjalny pokrewieństwo. 
a powieść żyć już Jackiewicz w zetknąć z swój nowy wcielenie zyskiwać świeżość. 
pierwszy plan oba powieść wypełniać osoba wspominać własny przeszłość, świat widzieć być z subiektywny perspektywa narrator, spatynować upływ czas. 
fakt, data, stan świadomość własny i przedstawić postać podlegać rekonstrukcja, wskazywać na powieściowy odmiana memuaryzmu: u Jackiewicz konwencjonalny, przez Libera pojąć jako powieść-mit. 
oba pierwszoosobowy narrator być adept sztuka pisać, on kontakt z literatura nawiązywać się niejako za sprawa młodzieńczy uczucie do stary od siebie kobieta, a pisanie wypływać nie tylko z emocja, ale nad wszystko stawać się świadomy akt twórczy, rekompensata marzenie, wskrzeszać, zbawiać miniony zdarzenie, ocalenie od unicestwić. 
oba opowiadać o spotkanie z kobieta. 
Mesdames – piękny lektorka język francuski w balzakowski wiek, dojrzały, atrakcyjny, osobliwy na tło polski bylejakość. 
stworzyć, by on kochać, zbyt wyniosły jednak i nieosiągalny, by odwzajemnić uczucie. 
akcja powieściowy rozgrywać się w dwa różny miejsce. 
u Jackiewicz przestrzeń wypadek to mały, senny, prowincjonalny miasteczko, narrator-bohater odbywać w on swój mały peregrynacja, znać tu każdy kąt, przenikać zwyczaj i norma środowisko. 
partykularyzm przestrzeń posłużyć ekspozycja kontrast: obcy kobieta – swojski pejzaż, zdemaskować parafiański moralność mieszkaniec i on aprioryczny niechęć do inność. 
akcja madame Libera dziać się w Warszawa. 
i tu opowiadacz-bohater przemieszczać się niczym szachowy laufer, poszukiwać w wielki miasto ślad madame; grać rola archiwista, archeolog, detektyw. 
prospekt stolica nabierać niekiedy wymiar symboliczny, stawać się topograficzny namiastka Europa. 
bywać labirynt z kręty ścieżek i skarb, który strzec rozmaity stróż prawo. 
różny być realia. 
w pierwszy powieść – rzecz mieć swój początek parę rok przed wybuch wojna, obejmować okres on trwać i wkraczać w rok pięćdziesiąty; drugi to rok 1966, czas gomułkowski spleen i PRL-owskiej szarzyzna. 
w oba powieść tło nie być przypadkowy: to czas polski zmagania z historia, walka o prawo do godny byt. 
usytuować plan fabularny w określić czasoprzestrzeń – prowincja w przeddzień wrzesień, stolica na krótko przed marzec, mieć na cel ekspozycja fragment historia napęczniały frazes, brzemienny w slogan. 
bohater, protagonista świat przedstawić, to egzemplum człowiek myśleć, który chcieć żyć na własny rachunek, buntownik, niezależny od kontekst wielki i mały polityka, mieć marzenie i duży potrzeba niż poprzestawać na powszechnie oferować komfort “mały stabilizacja”. 
bohater – oba to bezimienny outsider – trwać w swój świat, tęsknić do coś dobry, ożywczy i podejmować próba wybić się ponad przeciętność. 
w ten pejzaż pustynny, w ten szarość i monotonia zawitać on, zalśnić inność i luksus, zauroczyć: mieć chyba ponad trzydziestka. 
ale wydać się my taki inny od wszystek tutejszy pani, taki niecodzienny i wspaniały, z mocno umalować usta, z jasnobrązowy, kręcić się włos, z upudrować obficie twarz, pachnący cały […]. 
Ładna nie być. 
mieć długi, blady, mimo róż na policzek, twarz, lekko podbić […] podpuchnąć, podkrążony oko, jasny, przy cały on nerwowy zachować się – o spokojny i cokolwiek zmęczony wyraz.6 powieść Jackiewicz rozpoczynać się wraz z zjawić panna Guyard; on przyjazd do miasteczko wywoływać ciąg zdarzenie, zdanie narrator, godny opisać7. 
on bowiem dojrzewać w cień on obecność, stwarzać on i być przez on stwarzać, on prawdziwy biografia zaczynać się wraz z on przybycie, ciągnąć zaś bez cel po on odejść. 
etap on fascynacja zrodzić na dwa plan: autorytet i egzotyka, to – jak zauważać Włodzimierz Maciąg8 – ujemny gradacja emocja, od podziw i przywiązanie po niemoc zerwać i uwolnić się od beznadziejny miłość. 
inaczej u Libera: madame zjawiać się w powieściowy świat jak “spóźnić na obiad Telimena”9, kiedy narrator-bohater degustować z niesmak niewyszukany “postny menu” PRL-owskiej szkoła i “świetlicowy” kultura. 
on artystyczny próba wybić się ponad absurd i mizeria realia być wówczas przygłuszyć i nic nie obiecywać zmiana, możliwość wyrwać się z groteska, kredowy koło infantylność i miernota. 
z obrzydzenie współczesność zrodzić się młodzieńczy fascynacja bohater10. 
być to trzydziestoparoletni, nader przystojny niewiasta, który w zasadniczy sposób odbijać od reszta nauczyciel – szary, zgorzkniały, nudny, w dobry raz nijaki. 
chodzić elegancko ubrany, wyłącznie w garderoba produkcja zachodni (to się widzieć od raz), mieć wypielęgnować ręka, zdobić gustowny biżuteria, i bić od on odurzający zapach dobry, francuski perfumy. 
on twarz pokrywać zawsze starannie zrobić makijaż, a głowa wieńczyć lśniący, kasztanowy włos, przyciąć krótko i zgrabnie ułożyć ponad długi wysmukły szyja. 
trzymać się prosto, mieć nienaganny maniera, a przy to ciągnąć od on jakiś mrozić chłód.11 I od raz robić w szkoła furora, wywoływać zachwyt i uwielbienie, błyszczeć na tło szary, nijaki masa ludzki, kontrastować i wygląd, i zachowanie z inny kobieta. 
być cudem wobec klasowy koleżanka bohater – “brzydki poczwarka” kobiecość, niedojrzały żeński podlotek. 
pojawić się oba kobieta w obca im środowisko wzbudzać naturalny dla on osobliwość zainteresowanie, spekulacja i domniemanie. 
plotka stawać się podstawowy środek komunikacyjny między ciekawski, żądny sensacja obserwator. 
ambiwalencja postawa wahać się “od uwielbienie do wzgarda”, podziw zżerać podskórnie zawiść ewoluować w strona niechęć. 
a oba nauczycielka, zachowywać rezerwa i chłodny dystans, nie ułatwiać otoczyć zaspokoić ciekawość, mimo wola prowokować domysł: Alicja, który na śmiałość w stosunek do nauczyciel nigdy nie zbywać, zapytać on stać w ławka, zachęcać, zdawać się, do zadać ten pytanie przez inny dziewczyna, skąd on panna Guyard – rodowity Francuzka, wziąć się w Polska. 
Alicja spytać on o to po polski. 
odeprzeć łamany polszczyzna, że on matka być Polka. 
ale dlaczego wziąć się w nasz miasto? – nastawać Alicja. […] 
chcieć za wiele wiedzieć – odeprzeć i roześmiać się po raz pierwszy od początek lekcja.12 I madame Libera: raz pewien adorator przygotować siebie cały mowa, by w pewien moment omotać on sieć pytanie i wydobyć z on w koniec coś osobisty. 
na próżno. 
naprzód, gdy zorientować się, że jakoś zbyt płynnie mówić, zacząć on co chwila przerywać, poprawiać niedociągnięcie gramatyczny; gdy zaś przebrnąć przez to szczęśliwie i postawić nareszcie pierwszy z obmyślany pytanie – gdzie i jak spędzić wakacje – usłyszeć w odpowiedź, że bardzo on przykro, mais elle nad’a pas eu de vacanses cette année, co zamknąć on droga do daleki podchód.13 co bardzo dociekliwy snuć fantastyczny opowieść, na domysł budować mit, w świat wypuszczać zmyślić historia i oszczerstwo. 
zawistny, żeński połowa populacja, rzekomo zaznajomić z stan rzecz, produkować na użytek publiczny swój skandaliczny scenariusz, płód chora z zawiść wyobraźnia. 
ciekawy pole dociekanie stawać się w oba wypadek, rzecz jasny, erotyczny życie obiekt spekulacja. 
w powieść Jackiewicz punkt ciężkość zostawać położony na faktyczny kontakt przybyły z miejscowy lekarz, wdowiec, z który w jakiś czas po przyjazd zaczynać się on widywać. 
fantazja małomiasteczkowy społeczność mnożyć hipoteza o rzekomy romans oba, sięgać jeszcze czas pobyt doktor w Paryż. 
u Libera aspekt ten urastać niemal do obsesja publiczny, panieństwo nauczycielka stawać się powód do groteskowy rozstrząsań, który paść się rozbudzić erotycznie młódź. 
co więcej, gorączkowy spekulacja splatać się z asocjacja pochodzić z inny źródło: scena erotyczny z ekranizować wówczas popiół łączyć się z myśl o piękny lektorka, zaczynać towarzyszyć śmiały domniemanie. 
cecha osobowościowy Mesdames być odmienny, choć wspólny on atrybut wydawać się twardość i nieustępliwość charakter, widoczny determinacja, z jaki zdążać do wytyczyć przez siebie cel. 
Madame Libera to opowieść o “królowa śnieg, gwiazda północ”, kobieta zimny, tajemniczy, rozsiewać urok zgubny, przywiązywać do siebie nieokreślony, móc osiągnąć spełnienie pragnienie i tęsknota; natomiast Jackiewicz snuć historia cudzoziemka w obcy on świat, kobieta narzucać inny swój despotyczny matriarchat, by w ten osobliwy sposób znaleźć ludzki ciepło i zrozumienie. 
Victoria, jako obcy i niedostępny, samotny i niezależny jawić się niczym monolit, posąg z jeden bryła, jakby zrodzić, by imponować. 
Panna Guyard na odwrót – mimo swój zagadkowość kształtować siebie pod wpływ cudzy wzrok, cudzy sąd i wyobrażenie o on. 
ten pierwszy mieć tajemnica, drugi – nie mieć – pozwalać stwarzać swój falsyfikat. 
dociekać ten osobliwość wypełniać karta oba dzieło. 
powściągliwość, indywidualizm podkreślić alienacja, milczenie – oto cecha warunkować efekt własny kreacjonizm u obserwator. 
skoro ekspozycja potencjalność podlegać interpretacja, odkrycie istota osobowość nastąpić zgodnie z wola komentator. 
adorować zostać więc obdarzyć miłość bezwarunkowy, idealizować i wybaczać. 
on młody admirator, choć dostrzec błąd, nietakt, a nawet poważny grzech, zdolny być szybko o on zapomnieć, wytłumaczyć siebie on przyczyna. 
oba kobieta, widzieć zakochać oko, urastać do rola monumentalny heroina. 
nieprzypadkowo w oba powieściowy świat dać on być odtwarzać rola literacki monolit – panna Guyard wcielić się w postać Corneille’owskiej Chimeny, Victoire – *** Racine’owskiego Hipolit. 
sytuować bohaterka w konkretny realia polityczny i społeczny. 
powieść ilustrować on postawa wobec polskość. 
egzaltowany panna Guyard, pół-Francuzka wychować w dom o polski, zapewne romantyczny tradycja, wzdychać do “ziemia wierzba i rycerz”14, chciećby uczestniczyć w wypadek wymagać wysoki ofiara. 
rzeczywistość przychodzić w sukurs on oczekiwanie: nadchodzić wrzesień 1939. 
Panna Guyard móc grać rola w tragedia, stawać twarz w twarz z śmierć “wyzbyć wszystko, co mały, w krąg ten sprawa ostateczny – wspaniały i tragiczny”15. 
chcieć być patetyczny, potęgować swój identyfikacja z polskość, powoływać się na romantyczny tradycja “kamień na szaniec”. 
Madame z karta powieść Libera to dokładny on odwrócenie. 
mimo iż być Polka, chcieć jak prędko opuścić ten padół absurd, nie identyfikować się z Polak. 
Cała przynależeć do zachód. 
daleki od romantyczny tradycja, nie posiadać skłonność do repertuar tragiczny. 
czuć się wolny i pragnąć przeciąć gordyjski węzeł, który tak nieopatrznie uczynić on los ojciec-idealista: być silny i dumny. 
i jakby niepodległy znieprawić i szpetny rzeczywistość polski, tworzyć w ponury obłęd przez demokracja ludowy. 
cały swój jestestwo mówić “nie” ten świat. 
wygląd, manier, język, inteligencja. 
być niemy wyraz, że tkwić w bagno i w bzdura, a można żyć inaczej.16 nie uznawać, mówić o to wprost, w życie gorycz. 
on dewiza brzmieć: “Rien nasz’Księga_Estery plus drole que LE malheur” („nic nie być tak śmieszny, jak nieszczęście”). 
inicjator “niebezpieczny związek” być, zgodnie z klasyczny etos zdobywca, młodzieniec, tubylec, gospodarz przestrzeń, w który pojawić się on. 
chłopiec, który miasto przestawać z dziewczę “skroić na on miara”, Alicja czy Lucylla, tęsknić do nieosiągalny. 
bohater Jackiewicz nawiązywać kontakt z przybyła, wykorzystywać do to prosty i bezpośredni środek: gdy panna Guyard wychodzić za mąż za doktor Straszewicza i zostawać macocha cztery dziecko z pierwszy małżeństwo, zaczynać u on bywać, najpierw jako kolega i rówieśnik stary syn, z czas zostawać dobry przyjaciel dom, powiernik i mąż, i żona, obserwator gorzko konstatować osobliwy związek à la Punch and Juda. 
nie dybać jednak na stosowny moment, by uwieść doktorowa – kreować on obraz w siebie, stawać się mistrz cierpliwość i czekać. 
w ten rola pozostać do koniec. 
odmiennie u Libera. 
bohater postępować jak rasowy wywiadowca, planowo i metodycznie badać “genealogia” intrygować lektorka. 
w detektywistyczny kwerenda wykorzystywać swój esprit – urok osobisty i inteligencja. 
stopniowo zdobywać układać się w całość informacyjny puzzle. 
wybierać strategia szachista: ruch, namysł, kolejny ruch17, dzięki co osiągać zamierzyć cel. 
logika porządkować dana wchodzić w interakcja z on bujny wyobraźnia, a on interpretacja wykraczać daleko poza faktyczny stan rzecz. 
Madame jawić się bohater jako doskonałość, ale on apoteoza wyrastać z intencja i wyobrażenie apologeta: imponderabilia i zdarzenie obiektywnie akcydentalny nie mieć z on wiele wspólny, on aureola lśnić w aura on erudycja, łączyć się z wzniosłość on wyobrażenie o kultura. 
erudycja młody licealista być, co należeć podkreślić, on ważny atut. 
i znów także subiektywny. 
by zwrócić na siebie uwaga madame, bohater wytaczać cały arsenał sprawność, uruchamiać i uaktywniać swój stan wiedza i umiejętność, dokonywać na on oko ekwilibrystyka słowny, popisywać się świetny znajomość francuszczyzna, imponować aluzja, cytat, zręczność replika. 
nic dziwny, że onieśmielać nauczycielka. 
w odróżnienie od bohater Jackiewiczowskiego stosować taktyka mediatyzacja – przemawiać do madame tekst kultura, język Racine’a, Goethe, Conrad. 
budować “wokół on przestrzeń, w który każdy reakcja być odpowiedź”18. 
oba kobieta, choć atrakcyjny, pozostawać właściwie poza krąg typowy fizyczny pożądanie bohater. 
kontakt cielesny rekompensować subtelność dotyk, zapach, przelotny spojrzenie. 
w wzajemny relacja symboliczny stawać się taniec. 
w oba powieść para raz tylko zatańczyć z siebie – na maturalny bal, gdy bohater osiągnąć stan przepisowy dojrzałość: przyjść ja na koniec wieczór tańczyć z madame. 
być to znów walc. 
poprosićbyć do on malutki Zosia Koenig, a późno – jak być w zwyczaj – Tyszkiewicz, pełnić na wszystek nasz bal funkcja wodzirej, zawołać: – Kółeczko! 
przerwaćbyć taniec, wziąćbyć się za ręka i wtedy w mój dłoń poczućbyć on dłoń. 
poznaćbyć on od raz. 
Tyszkiewicz zawołać: – pan prosić panie z lewy rączka! 
odwrócićbyć się do on. 
zawahaćbyć się i, nie patrzeć na on, z mocno bić serce, delikatnie on objąćbyć. 
wsunąć się w mój ramię, poddawać się objęcie, przysuwać się do ja blisko, niż ja bybyć się to zrobić ośmielić. 
on także na ja nie patrzyć. 
rozglądać się. 
jaki być szczupły, pachnący, szeleścić jedwab! 
być zharmonizować w ruch, tylko czas, jak w on gest, zdarzać się w ten harmonia zamącić, niby nieznaczny pomyłka w taniec. 
wtedy on ciało twardnieć, by za chwila znów poddać się rytm i mój prowadzenie. 
późno przyjść nowy figura i my rozdzielić. […] 
ten wieczór pozostać w ja przez cały długi wakacje.19 bohater Jackiewicz przygoda z madame taniec rozpoczynać, bohater Libera – kończyć. 
w pierwszy wypadek zbliżenie taneczny ośmielić, otworzyć perspektywa zażyłość, w drugi stawać się krok ku pożegnanie, nazajutrz po maturalny bal madame la Directrice opuścić Polska na zawsze. 
taniec, do który sam poprosić swój były już uczeń, to motyw muzyczny beatlesowski Yesterday, po bal Victoire wręczyć chłopak książka z wymowny dedykacja. 
sam odejść w przeszłość, pozostawiać słowo-przesłanie. 
zrobićbyć pierwszy krok. 
nie iść ja to za dobrze. 
byćbyć oszołomić, nie wiedziećbyć, gdzie patrzeć. 
on twarz – on oko i usta – miećbyć przed siebie nie daleko niż dziesięć centymetr, odurzać ja zapach on perfumy […], a jeszcze na dobitek, jakby ten wszystek wrażenie ciągle być za mało, palec mój prawy ręka wyczuwać pod suknia, pod on wiotki materia, pasek i sprzączka stanik. 
mignąć ja w pamięć czarny-biały przebitka z kobieta i mężczyzna, który ukazywać on pierwszy, pozornie niewinny dotyk […]. 
to kicz, wołać coś w ja, być w okowy kicz! – no, wziąć się wreszcie w garść – powiedzieć przez ząb – i zacząć ja jakoś prowadzić! 
wszystek na my patrzeć. 
chcieć siebie narobić wstyd? 
a przy okazja i ja? 
ująćbyć on nieco mocno, lecz krok plątaćbyć daleko.20 nieśmiałość w kontakt z uwielbić kobieta potęgować świadomość potencjalny zespolenie w seksualny akt. 
obydwa młodzieniec snuć podobny refleksja. 
gdy bohater Jackiewicz znaleźć się noc sam na sam z ukochana w urokliwy karczma, a właściciel zaproponować oba nocleg, ogarnąć on popłoch i przerażenie to, co mócby się stać. 
natychmiastowy ucieczka wyzwolić on od pokusa. 
bohater Libera doświadczyć podobny myśl na wernisaż, gdzie ekspozycja obraz Piccassa obnażyć przed on zwykły, fizjologiczny forma międzypłciowych relacja. 
być to doświadczenie porażający, wstydliwy, nie do przyjąć dla niedojrzały młody człowiek, nie do zaakceptować przez on wrażliwość i bunt wobec ekwiwalencja: coitus – miłość. 
lęk ten odżyć, gdy odprowadzać madame po maturalny bal, przez moment pomyśleć, że nauczycielka “ciągnąć on” do swój mieszkanie. 
brak zgoda na zwyczajny rzeczywistość wywołać eksplozja marzenie. 
Czytelnik prowadzić przez intencjonalny narrator ulegać on sugestia, postrzegać nierzeczywisty, lecz zinterioryzować kobiecość. 
ten zaś tak widzieć stawać się punkt styczność między wyobrażenie a świat realny, pomiędzy to, co poczynać się w my wraz z rosnąć uczucie, a to, co bez ten uczucie okazywać się, jeśli nie całkowicie inny, to przynajmniej daleki od wyimaginować pierwowzór.21 wizerunek budować na przypuszczenie, życzenie, idealizacja kreować podobny zaledwie do rzeczywisty bohaterka własny, prywatny mitologia, legendowy heroina ucieleśniać marzenie i wyobrażenie o doskonały kobiecość, a także o idealny miłość ku on, nobilitować zakochać uczucie. 
bohater Jackiewicz zdawać siebie sprawa z własny pigmalioniczności, kiedy charakteryzować uwielbiać przez siebie kobieta jako poskładać zbiór cecha czekać dopiero, aż ktoś bez on udział – coś z on zbudować. 
on wymagać dotwarzać. 
więc może tyle być ten madame, ile być człowiek wokół on, i być tym wyraźny, im ten ktoś, kto z on obcować, dużo w on wysiłek i uwaga włożyć […] on w ogół nie być: miejsce do wypełnić.22 pusty, wyczekiwać na treść forma? 
bezwolny, plastyczny, poddawać się pieszczota imaginacja materia? 
nieświadoma siebie i świat Galatea? 
powiedziećbyć on, że on kochać. 
odeprzeć, że być przecież mój dzieło […], musieć więc lubić ten, kto sam stworzyćbyć. 
Pygmalion – powiedzieć. […] 
spytaćbyć, czy z kolej dzieło nie móc pokochać swój twórca. 
odpowiedzieć, że dzieło dopiero zaczynać żyć, więc nie móc w ogół wiedzieć, co być daleko.1823 jeden z próba zrozumieć fenomen panna Guyard stać się późno wybrać przez bohater on zawód – lektorka. 
uświadomić on to perspektywa ex cathedra, który musieć warunkować postrzeganie zakochany uczniak. 
bohater Libera, empirysta, odpowiedź na pytanie o tożsamość swój pani profesor znaleźć również w rola nauczyciel, który zagrać próbnie jako praktykant w swój były ogólniak. 
kto on być? 
kto być? 
nigdy się to nie dowiedzieć. 
czy w ogół można wiedzieć lub poznać taki rzecz? […] 
co nie dawać się poznać od zewnątrz, obiektywnie, można to poznać od wewnątrz, traktować sam siebie jako rzecz sam w siebie. 
przeniknąć on, zdobyć, niejako stawać się on! 
poznać on przez – wcielenie.1824 inspirować idea Schopenhauer percepcja przez “zmysł udział”, identyfikacja z przedmiot, Pigmalion na obraz i podobieństwo swój twór. 
tymczasem tworzywo mit być ukryć w świat powieściowy, ale nietrudny do rozpoznać rzeczywistość. 
Panna Guyard przyjeżdżać do mały miasteczko uczyć francuski w miejscowy gimnazjum. 
o posada dowiadywać się zapewne od swój kochanek, doktor Straszewicza, z który mieć wieloletni romans. 
po śmierć on żona postanawiać połączyć się z ukochany małżeński węzeł, zaangażować w związek nie dbać o opinia publiczny. 
samotny, wchodzić w staropanieński wiek, przepełnić macierzyński uczucie, pragnąć mieć coś stały, pewny – rodzina. 
madame la Directrice – nauczycielka francuski, urodzona i wychować poza Polska, po śmierć matka skazać zostawać przez nierozważny krok ojciec na mieszkanie w Polska. 
zdeterminować swój beznadziejny położenie, zagrozić inwigilacja bezpieka, uwikłać w prymitywizm i bylejakość swój ojczyzna, który nie wybrać, robić wszystko, by stąd wyjechać. 
czuć się nie tylko cudzoziemka, ale – jak każdy obcy z zachód – ktoś dobry, pogardzać rodzimy tandeta, stronić od społeczny mimikra. 
toteż wszystek siła zwracać ku instytucja móc zapewnić on emigracja do kraj, w który zostać wychować i który traktować jak swój prawdziwy dom. 
planowo, z upór dążyć do cel. 
nie przywiązywać się do nikt i do nic, żyć tymczasowo, zwrócić pragnienie w strona przyszłość; bezwzględnie wykorzystywać nadarzać się okazja, by wspiąć się na kolejny szczebel drabina do “zachodni niebo”. 
najprawdopodobniej wstępować do PZPR (zostawać przecież dyrektorka szkoła), rekwirować znakomity wypracowanie młody licealista25, siebie przypisywać zasługa on zdumiewający umiejętność, mieć to bowiem posłużyć on jako dowód świetny możliwość dydaktyczny i w efekt skłonić władza do wydelegować on jako dyrektorka eksperymentalny liceum na szkolenie w Francja. 
Victoire traktować człowiek instrumentalnie lub wręcz protekcjonalnie, z wyższość, nie obchodzić on los szkoła, który zarządzać26. 
być móc nawet romans z wpływowy francuz mieć charakter interesowny, podporządkować cel – zdobyć upragniony paszport. 
on erudycja, tak pożądać przez młody wielbiciel, też mieć charakter wątpliwy: nie znać lub czytać powierzchownie duży dzieło literatura światowy, nie od raz rozumieć aluzja z czarodziejski Góra i przyznawać się otwarcie do nieznajomość Conradowego zwycięstwo. 
oczytanie nie dorastać do poziom swój inteligentny uczeń. 
sprzyjać i patronować rozwój bohater – nie wychowywać i nie kierować27. 
dyskretny? 
a może zwyczajnie obojętny? 
i ostrożny. 
każdy bliski znajomość móc stanąć na przeszkoda on plan, zerwać wszak kontakt z dawny przyjaciel ojciec – godny i zacny pan Konstanty. 
kabotyństwo panna Guyard odkrywać się wprost. 
bohater przyłapywać on na udawać, widzieć on nienaturalność, wyuczyć trik. 
to, co zdawać się spontaniczny, jawić się jako wyrafinowany, użytkowy, obliczyć na efekt gra: mieć swój sposób, swój kokieteria intelektualny, swój chwyt, który na my swój czas wypróbować. 
jakże się czućbyć zawieść! 
więc wszystek piękny słowo, śmiały lektura, to być tylko popis kabotynka? […] 
on lekcja głośny w cały szkoła, on wykład niemal uniwersytecki?28 ginąć stopniowo urok niezwykłość Madame, wyjątkowość zamieniać się w przeciętność, miłość przestawać być zachwyt.29 on sam, mimo pozór czarujący i fascynujący osobowość, nie być źródło promieniowanie, to nie on osobowość hipnotyzować i uwodzić. 
sam zakochać bohater, skłonić się ku on, ulegać autohipnoza. 
zauroczyć idealista snuć fantasmagoria, stwarzać mit, tworzyć asocjacja, roztaczać niezwykły atmosfera wokół adorować kobieta. 
epizod powieść Libera, w który madame jawić się móc jako elektryzować i olśniewać osobowość (na lekcja, gdy ostro ucinać burzliwy dyskusja na temat Polak lub podczas wernisaż, gdzie milczeć i dostojny sączyć szampan), być – jak się zdawać – odpowiednio skroić i oświetlić przez kreować ten postać narrator-bohater. 
odpowiednio – to znaczyć nie tylko subiektywnie, ale wręcz hiperbolicznie, a przez to także ironicznie. 
nauczycielka – stanowczo przerywać klasowy dyskusja nad polskość w moment, gdy padać podejrzany słowo: “dobry albo być obcy, albo zwiewać stąd”30 – być w oko narrator “pogromczyni dziki, drapieżny zwierzę”, “pyszny lwica, który pacnięcie łapa powalać krnąbrny zuchwalec”31. 
trywialny belferski ostrzeżenie “z ja nikt jeszcze nie wygrać” zostawać odczytać jako wyzwanie prowokować do nierówny walka i wywoływać skojarzeniowy identyfikacja z mityczny postać wojowniczy kobieta. 
bohater, stwarzać mit madame, uczyć się tworzyc, umiłowanie kobieta rozumieć jako ukochać świat, jako demiurgiczny proces kreacja, dojrzewać w jasność kochanie. 
młody erudyt rzeźbić posąg madame, kochać w on to, co pragnąćby w on widzieć i bez wzgląd na to, co ten naprawdę w siebie kryć. 
ale układ to korzystny, bilateralny – dzieło zaświadczać o swój twórca. 
“być, jaki się wymyślić”, być taki, jaki być mit, który stworzyć. 
pieśń Pigmalion o Galatei, prolegomena wielki dzieło życie. 
opowieść forsować zapór płaski rzeczywistość. 
historia miłosna z rząd ten, co nie mieć daleki ciąg – posiadać zdolność pokonywać romansowy tandeta i kicz, zapładniać fantazja i rozniecać aktywność tworzyć. 
i na wiek się nie rozdzielić! 
podporządkować swój los on los, spleść własny biografia z on żyć-mit wyrażać wierność dzieło, identyfikacja i samodoskonalenie w ponawiać aura asocjacyjny wspomnienie. 
rola proustowski magdalenka wypełniać w oba powieść przechowywać z nabożeństwo chusteczka otrzymać przez bohater w chwila on słabość, daleki zwietrzały zapach perfuma, wyblakły plamka krew. 
w oba tekst nie wypełniać się ani sentymentalny melodramat, ani komedia ludzki z szczęśliwy zakończenie, objawiać nie werteryzm, ale miłość jako forma autokreacja, samorealizacja32, twórczy konstruktywny miłość do własny możliwość, do wysoki zdolność emocjonalny. 
“być kochać znaczyć przemijać, kochać – znaczyć trwać”33. 
racja mieć Tonio Krüger: bo szczęście nie polegać na to, że być się kochać. 
być to zmieszać z wstręt zadowolenie próżność. 
szczęście być kochać i chwytać drobny, zwodniczy zbliżenie – do to, co się miłować…34 wykreować w oba powieść specyficzny posąg kobiecy, daleki od obiektywny prawda zawierać coś jeszcze – brak ostatni szlif, niedopowiedzenie, otwartość los bohaterka, byt dzieło odłączyć od świadomość i kierować moc artysta. 
oba kobieta wyjeżdżać, opuszczać kraj, nic pewny o on nie wiadomo: czas przecież myśleć, że nie umrzeć, że wiadomość o on śmierć być nieprawdziwy: ten depesza od on krewny oraz późno list, niejasny, podawać nawet okoliczność śmierć ani zwrotny adres. 
może chcieć w ten sposób przeciąć ostatni nić? 
tak siebie czas myślećbyć.35 podobnie madame Libera emigrować do Francja, palić za siebie most i zostawiać swój admirator otwarty drzwi do tajemnica i zachęta do wyjazd. 
po rok przysyłać on symboliczny pióro, stygmat pisarski posłannictwo. 
nie podawać zwrotny adres. 
nagły absencja powieściowy Mesdames stawać się jednak paradoksalnie uobecnić demaskacja pusty miejsce. 
dla Victoire wyjazd być zwycięstwo, osiągnięcie tak upragniony wolność, przedsięwziąć środek uświęcić cel. 
on emigracja być wykpić czujny władza PRL-ulica. 
ale być jeszcze także coś inny – obnażyć położenie ten, co pozostać: szary, bezwolny lub ubezwłasnowolniony masa ludzki, być jaskrawy uwidocznić PRL-owskiej nuda, z który tak trudno się wyzwolić. 
w ten sens on wyjazd być triumf – prywatny zwycięstwo, który nie zasmucać conradowski dylemat moralny. 
w sfera mit pozostawać godny zwycięzczynią, poza on manifestować postawa odciąć się od wszystko, co polski. 
na koniec, w przeddzień wyjazd, wyróżnić zakochać w on chłopak, wyświadczyć on łaska, zdradzić Polak tajemnica poliszynel, podeprzeć, jak na ironia, zbyteczny dla ten oczywistość kamuflaż, cytat z Beckett – imperatyw: deserte. 
czyżby pomysł ten przekraczać wyobraźnia młody intelektualista? 
Madame znikać tak, jak się pojawić w sposób nagły i nieoczekiwany. 
ale ten zamknięcie stanowić zarazem próg nowy przestrzeń, w który wkraczać bohater. 
wcześnie obserwowaćbyć narodziny on świadomość, pierwszy próba zmierzać się z rzeczywistość. 
teraz umieć się w on poruszać, rozpoznawać on pęknięcie i słaby strona.36 przy okazja deszyfracja los intrygować pani dyrektor bohater dokonywać rekonesans historia i współczesność, uzbrajać się w przenikliwość, niezbędny odporność na toksyczny rzeczywistość. 
powieściowy envoi (“list” w zakorkować butelka) niewątpliwie to dowodzić. 
po śmierć Straszewicza, bohater, nawykły do towarzyszyć oba, wypadać z rola cavalière servente. 
związek z madame nie tylko nie móc być podjąć w żaden inny konfiguracja, ale wobec nowy położenie wszelaki on kontakt tracić swój sens. 
każdy kontynuacja naruszyć bowiem narosnąć przez rok bezpieczny dystans, zniweczyć niepisany konwencja układ. 
dla dobro wspomnienie konieczny stać się rozstanie, by móc powstać opowieść – “melancholijny ironia pod adres legenda o trwały miłość”37: on dla ja […] zatrzymać się, skamieniały. 
widziećbyć on teraz […] tragiczny wśród swój zmarły. 
nie wiedzieć, czy taki naprawdę wówczas być. 
bo mieć nowy znajomy, podobno nawet przez jakiś czas być z ktoś związany. 
niewiele o to wiedzieć […]. 
może więc tylko […] ja on tak widziećbyć. 
a on dostosowywać się do ten widzenie, do kolejny rola, jaki on narzucałem, wtedy kiedy z ja obcować. 
lubić przecież wielki słowo i dramatyczny kreacja.38 panna Guyard wyjeżdżać, odegrać swój patetyczny rola wierny, zdolny do poświęcenie małżonka, osiągnąć tragizm, ku jaki tęsknić. 
odjechać do ten swój już zapomnieć prawie Francja, jak zwierzę […] na czas umierać. […] 
a przecież też mócby w życie coś zrobić, przecież nie musieć żyć tylko to, co on żyć. 
gdyby on nie spotkać, miećby przynajmniej własny los. 
a tak, żyć za ktoś; może za on zmarły żona, który on nie być przyjaciel, czy za on sam. 
zresztą czyż z ja inaczej? 
ja wystarczać, że o siebie i o on móc myśleć my.39 akt odejść oba kobieta nie wywoływać katastrofa ani rozpacz pozostawać. 
stanowić raczej rozwiązać konflikt, znieruchomieć stan rzecz, wymknąć się z rzeczywistość i całkowity już wstąpić w mit. 
paradoksalnie wydawać się sprawiać ulga zakochany. 
bohater Jackiewicz osiągać świadomość satysfakcjonować on nieprzeparty ochota do celebracja przeszłość jako czasoprzestrzeń zamknięty, nienaruszalny. 
skamieniały posąg ukochany nie zmienić żaden siła, wyciosać z wspomnienie przefiltrować przez subiektywny, nostalgiczny spojrzenie wstecz zastygać na wieczny pamięć idealny uczucie. 
oddalenie jako zaprzeczenie bliskość być uwolnić od obsesja wieczny spóźnienie wobec epifania drugi człowiek40. 
wyjazd Madame la Directrice rozwiązywać wewnętrzny konflikt bohater, nurtować on z powód uzmysłowić siebie on położenie i nietrudny do przewidzieć daleki krok – emigracja: bo być po on strona, byćbyć przeciwko siebie. 
on dobro kłócić się z mój czy wręcz on wykluczać. 
chcieć sprzyjać on, powinienbyć zaniechać daleki gra. 
poddać partia. 
ustąpić.41 tymczasem on ustąpienie sprzyjać samoświadomość bohater, zrozumieć istota on miłość, w który “tkwić […] tęsknota i smutny zazdrość, i odrobina pogarda, i zgoła niewinny szczęśliwość”42. 
poniechać ostatni rys – “jeden rzut pędzel po warga i jeden plama na oko”43, dokończyć, pół-otworzyć życiorys ewokować trwać, wiecznie młody, ponawiać się w wariacje i domysł daleki żywot mit. 
a dzięki stworzyć w słowo dzieło miłość spełnić w życiowy, zwyczajny sens oba bohater zrozumieć swój miejsce w czasoprzestrzeń, entelechia własny byt44 i imperatyw tworzyć, błogosławiony dar oczyszczać, unieruchamiać, unieśmiertelniać, apostolstwo wzniosłość45. 
zwykły akt zmysłowość zniszczyćby to, co być wytwór umysł i wzniosły emocja. 
oba bohater w pełnia zdawać siebie sprawa, że on romantyczny “romans” wywołać ekspresja tworzyć, szczególny odnaleźć “forma dla poryw miłość”46. 
oba być świadomy, że subtelny doświadczenie sublimować się w słowo, przyoblekać w kształt mit, opowieść obezwładniać urok powabny niż czas miniony, by żyć w spiżowy biografia na chwała Pigmalionowego dłuto. 
bohater Libera wyznawać wprost on życie bowiem – dla ja uobecniać mit – owo “kiedyś”, “gdzie indziej”, epoka i świat heros, o który marzyćbyć i śnićbyć, do który aspirowaćbyć i pragnąćbyć nawiązać, z który jednak, niestety, wciąż nie mócbyć się spotkać. 
być i “niegdyś” i “tam”; przedłużenie przeszłość i przybliżenie dal; czasoprzestrzeń legenda. 
być materia, z który móc powstać opowieść.47 1 R.M. Rilke Malte. 
pamiętnik Malte-Lauridsa Brigge, przeł. 
W. Hulewicz, wstęp miasto. Jastrun, czytelnik, Warszawa 1979, strona. 235-236. 2 porucznik. 
D. Ulicka czekać na opowieść, “nowy książka” 1999 numer 1, strona. 10-11. 3 warto dodać, że pierwotnie powieść Madame nazywać się dawno! 
ale dziś? 
on fragment tak zatytułować ukazywać się w krakowski pismo “na głos”. 4 na powinowactwo oba powieść zwrócić uwaga J. Gondowicz (dialog list w butelka, “nowy książka” 1999 numer 4, strona. 75). 
sugestia ten przypomnieć M. Wolny (królowa śnieg. 
międzynarodowy kariera “Madame” Antoni Libera, “polityka” 2000 numer 12, strona. 64). 5 oba powieść reprezentować ten on odmiana – Entwicklungsroman – który pokazywać wpływ środowisko i kultura na rozwój duchowy jednostka, wskazywać na rola ten czynnik w proces kształtować charakter i wola, osiągnąć pełnia osobowość. 
zobacz. na przykład. 
M. Janion, M. Żmigrodzka Bildung i Bildungsroman, W: Odyseja wychowanie. 
Goethańska wizja człowiek w “rok nauka i rok wędrówka Wilhelm Meistra”, aureus, Kraków 1998, strona. 65. 6 A. Jackiewicz Madame, Czytelnik, Warszawa 1963, strona. 7. 7 recenzent powieść Jackiewicz wskazywać na podwoić prawie każdy element fabuła (antycypacja zdarzenie, opowieść o zdarzenie). 
porucznik. 
J. Katz romans prowincjonalny, “twórczość” 1964 numer 5, strona. 73. 8 wiek. Maciąg Cena trwały miłość, “życie literacki” 1963 numer 44, strona. 4. 9 P. Huelle KPP i duch Racine’a, “tygodnik powszechny” 1998 numer 39, strona. 12. 10 porucznik. 
K. Masłoń podążać za gwiazda północ, “Rzeczpospolita” 1998 numer 226, strona. 18. 11 A. Libera Madame, znak, Kraków 1999, strona. 44. 12 A. Jackiewicz Madame, strona. 13-14. 13 A. Libera Madame, strona. 50. 14 A. Jackiewicz Madame, strona. 65. 15 tamże, strona. 292. 16 A. Liber, Madame, strona. 319. 17 P. Huelle KPP i…. 18 P. Czapliński między nostalgia i melancholia, w: wzniosły tęsknota: nostalgia w proza rok 90-ten, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 254. 19 A. Jackiewicz Madame, strona. 62. 20 A. Libera Madame, strona. 349. 21 mieszkanie. dzień o mit, który stawać się słowo, “kwartalnik artystyczny” 1999 numer 1, strona. 178. 22 A. Jackiewicz Madame, strona. 271-272. 23 tamże, strona. 284. 24 A. Libera Madame, strona. 380. 25 umiejętny pokierować symulacyjny charakterystyka Madame powodować, że interpretator podążać za narrator nie rozpoznać “rozszczepić intencja”. 
trudno zgodzić się na przykład. z interpretacja K. Szczuka, gdzie czytać: “szkolny wypracować nasz bohater, poświęcić Goethe i astrologia, a zatytułować pieśń wodnik i Panna, który on sam określać miano blaga, odegrać niezwykle istotny rola w powieść. 
zeszyt z ten praca popchnąć niewidzialny na pierwszy plan, ale doniosły zdarzenie fabuła madame. 
zabrać chłopiec umożliwić – pośrednio – nauczycielka wyjazd za granica, a w każdy raz przewędrować do plastikowy teczka dyrektor Service Culturel ambasada francuski, aby zaświadczyć o świetny rezultat praca madame. 
być móc więc jednak być nasz bohater w on życie rycerz, wybawiciel, który przyczynić się do on wyzwolić, ucieczka z kraj <<czerwony pigmej>>, który zniewolić dumny Wiktoria” (Forma i chłopiec, “Res Publica nowy” 1999 numer 1/2, strona. 97). 
sarkastyczny i nonszalancki sąd, a także implikacja dwa fakt powieściowy – kradzież zeszyt oraz emigracja Madame – pojąć jako zjawisko usytuować w konwencja baśniowy ujawniać płytkość odczytać powieść Libera. 
uderzać niejednoznaczność, a raczej degrengolada ocena: postawa Madame być nie tylko usprawiedliwić, ale nawet nie poddać w wątpliwość etyczny. 
zakochać, a oszukany chłopiec sprowadzić zostawać natomiast do rola instrument, na który dumny Wiktoria wygrać swój zwycięski hymn, zapewne o wolność, a także (o ironia!) równość i braterstwo. 26 po on wyjazd w żoliborski liceum “zapanować chaos”, a funkcja dyrektor przypaść soliter, tępy, zindoktrynować belfer. 
nietrudno być przewidzieć taki ciąg daleki. 27 można mieć wątpliwość co do teza J. Łukasiewicz (mowa na uroczystość wręczyć Antoni Libera nagroda on. 
Andrzej Kijowski za powieść “Madame”, “kwartalnik artystyczny” 2000, numer 1, strona. 150), który twierdzić, że Madame być “główny wychowawczyni chłopiec – w ten edukacyjny powieść. 
nie tylko edukacja sentymentalny kierować on ręka. 
wychowawca prawdziwy – w odróżnienie od fałszywy – być dyskretny, pozwalać na niezależność, samodzielność, własny zdanie”. 
pani dyrektor pełnić swój obowiązek edukacyjny wobec wszystek uczeń i wszyscy równo traktować. 
Ponieważ czytelnik widzieć on oko bohater, udzielać on się on intencja i oczekiwanie. 
w istota Madame nie obchodzić ani intelektualny, ani tym bardzo duchowy los on podopieczny. 
wystarczyć prześledzić on wzajemny bliski kontakt. 
ile on być? 
najpierw utarczka słowny na lekcja, potem opatrywać rana w gabinet, wreszcie finalny taniec na maturalny bal. 
dyskrecja chyba nazbyt dyskretny. 28 A. Jackiewicz Madame, strona. 178. 29 Maciąg Cena…. 30 A. Libera Madame, strona. 98. 31 tamże, strona. 99. 32 porucznik. 
A. Ostowicz nie urodzićbyć się za późno, “warsztat polonistyczny” 1998 numer 4, strona. 129. 33 R.M. Rilke Malte…, strona. 232. 34 A. Libera Madame, strona. 386. 35 A. Jackiewicz madame, strona. 321-322. 36 wiek. Kaliszewski nareszcie powieść, “więź” 1999 numer 2, strona. 202. 37 wiek. Maciąg Cena…. 38 A. Jackiewicz Madame, strona. 321. 39 tamże, strona. 42. 40 E. Levinas bliskość, przeł. 
E. Bieńkowska, “znak” 1976 numer 1, strona. 93. 1841 A. Libera, Madame…, strona. 319. 42 T. Mann Tonio Kröger, W: Tonio Kröger i inny opowiedania, przeł. 
L. Staff, czytelnik, Warszawa 1987, strona. 72. 43 A.E. Poe portret owalny, w: opowieść niesamowity, przeł. 
B. Leśmian, strona. Wyrzykowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 31. 44 oba bohater mieć swój obserwator-mitotwórca. 
u Jackiewicz to wprost określać miano sobowtór uczeń – Kozłowski, u Libera – smutny chłopiec. 
pod wpływ spotkanie z smutny chłopiec bohater Libera zrozumieć także fenomen mitologizacja czas. 
uznać, że “może jednak wcale nie urodzić się za późno”. 45 porucznik. 
P. Czapliński między nostalgia..., strona. 262. 46 A. Libera, Madame, strona. 367. 47 tamże, strona. 320. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
