nowy odczytać Gombrowicz 
Edward Fiał, znany gombrowiczologom z swój wczesny (1974), ale do dziś aktualny praca oficjalność i podoficjalność. 
o koncepcja człowiek w powieść Witold Gombrowicz1 proponować w ostatnio wydać książka homo transcendens w świat Gombrowicz2 nowy spojrzenie na twórczość ten pisarz. 
Gombrowicz silnie wpłynąć na krytyk i badacz, podsuwać on pewien pojęcie jako klucz interpretacyjny do swój twórczość. 
jeden z ten pojęcie, istotny zwłaszcza w początkowy okres poznawać pisarz, być "forma". 
człowiek w świat Gombrowicz bronić się przed niewoląca on "forma", przed ten wszystko, co "ugębia" on i "upupiać", zwłaszcza przed różny rodzaj schemat kultura czy obyczaj. 
Fiał zmieniać wektor działać gombrowiczowski człowiek. 
człowiek ten nie "uchylać się", lecz "przekraczać". 
punkt wyjście dla rozważanie Fiał być uznać przez Gombrowicz za istotny cecha literatura, stać on dążność do transcendencja, czyli przekraczać różnorodny granica w obręb literacki uniwersum. 
zadanie, który postawić siebie autor homo transcendens, być zbadać to, co być przekraczać, oraz przybliżenie ten, który w świat Gombrowicz przekraczać lub "wezwać być" do przekroczyć. 
rozdziać dekonstrukcja sytuacja interakcyjny wprowadzać w "poetyka przekraczać" autor Ferdydurke. 
dotyczyć podstawowy jednostka świat przedstawić i pokazywać, jak główny aktor opisać niegdyś przez Łapiński sytuacja interakcyjny, tworzyć on, dążyć równocześnie do on dekonstrukcja. 
nazwać by to można "gra" między bohater, a także między narrator-autor i czytelnik. 
gra, który niszczyć wszelki ograniczać stabilność, a rodzić niejednoznaczność. 
może wyraźnie widoczny być w uwzględnić przez badacz wątek homoseksualny, przez Gombrowicz stale częściowo odsłaniać i zaraz potem uniejednoznacznianym. 
już na ten etap swój rozważanie obecny w gombrowiczologii pojęcie sytuacja interakcyjny poszerzyć Fiał słusznie o on wymiar wewnętrzny, badać zarówno interakcja zewnętrzny, jak i wewnętrzny postać ("dialog wewnętrzny jednostka z siebie"). 
niesłusznie jednak zakładać stały występowanie ten dwa rodzaj sytuacja interakcyjny. 
tak być, być móc, w świat realny, ale w ten literacki istnieć tylko to, co zostać ujawnić. 
czy można mówić na przykład o interakcja wewnętrzny w pierwszy interpretować w ten rozdział tekst, w gra z beduina? 
interakcja wewnętrzny zjawiać się tu dopiero na poziom interpretacja. 
rozdział polskie, arcypolskie… indywidualny! dotyczyć Ferdydurke i – przed wszystko – trans-Atlantyk. 
polemizować z dotychczasowy interpretacja ten powieść, Fiał rozumieć on – w perspektywa główny opcja swój praca – jako przekraczać "lęk polski", przekraczać uwięzić w ten lęk polskość. 
trafnie mówić o transcendencja forma polski ku prawda egzystencjalny (strona. 126). 
szczególnie interesować rozdziać transgresja racja moralny skupiać się na pornografia. 
odsłaniać przekroczenie bardzo zuchwały, który sprawca być homo transcendens w świat Gombrowicz. 
wychodzić on nawet poza tytułowy "racja moralny", dotyczyć natura i rządzić on prawo. 
wydawać się jednak, że Fiał nazywać tu "przekraczać" zbyt wiele zdarzenie i przez to zacierać nieco ten przekroczenie zasadniczy, który sprawca być Fryderyk o cecha nietzscheański nadczłowiek. 
przekroczenie kończyć się "katastrofa" główny aktor. 
Fiał rozumieć to jako on klęska, co okazywać się bardzo ważny dla on wywód. 
sądzić, że wymagaćby to interpretacja semantyczny, gdyż użyć przez Gombrowicz słowo "katastrofa" móc znaczyć również "radykalny zmiana sytuacja". 
taki interpretacja ułatwićby wprowadzić kategoria autor. 
być w praca Fiał homo transcendens, być Gombrowicz jako "homo transcendens", a słabo widoczny być natomiast – co uważać za on brak – auctor transcendens. 
nowy w stosunek do dotychczasowy interpretacja rozumieć kosmos zawierać rozdział przekraczać własny kosmos. 
centralny postać być tu Leon i Witold. 
pierwszy przekraczać swój intymny świat przez upublicznić własny dewiacja erotyczny, który słowo-znak być "berg". 
drugi przekraczać swój obsesyjny postawa psychologiczno-poznawczy – zdominować przez podziemny logika skojarzenie i prowadzić ku zbrodnia – dzięki "radykalny" dotknąć realność ciało (wsadzić palec w usta ksiądz), dotknięcie burzyć ten asocjacyjny logika (wieszać – usta) przez urealnić jeden z główny on wektor – usta. 
wyraźny konsekwencja wywód zacierać nieco w ten rozdział zbaczać ku diagnozować psychika poszczególny postać w kategoria psychoanaliza oraz niezbyt wyraźny określić to, co być przekroczenie główny w odniesienie do postać Witold. 
problematyka rozdział wyzwalać z "episteme" zachodni ukazać zostać poprzez błyskotliwy interpretacja dwa mininowel z Ferdydurke: Filidor dziecko podszyć i Filibert dziecko podszyć, przedmowa do oba ten tekst, oraz wszystek tom dziennik. 
Fiał stwierdzać, że Gombrowicz atakować abstrakcyjność i bezosobowość kultura zachód zdominować przez nauka i wzywać do on przekraczać ku to, co indywidualny i konkretny. 
nauka przeciwstawiać sztuka, który być zawsze blisko "kształt ludzki". 
myśl syntetyczny, dotyczyć ważny dla Fiał problematyka transcendencja, zawierać rozdział przeciw idol. 
Fiał – autor dobry w język polski historia krytyka literacki spod znak Freud model freudowski metoda badanie dzieło literacki3 – przywoływać tu kategoria "idol", który wprowadzić do współczesny psychoanaliza Erich Fromm4. 
idol to – krótko – "ideał", który poddawać się jednostka, tracić swój indywidualność. 
Fiał rozumieć ten pojęcie szeroko niż Fromm, mówić również o idol wewnętrzny. 
być móc warto by jeszcze wprowadzić określenie idol à rebours, który objąćby przypadek wyraźnie widoczny na przykład Fuchs z kosmos. 
twórczość Gombrowicz stawać się w ujęcie Fiał spektrum przekraczać idol: społeczny (polskość, nowoczesność, zachodni episteme) i indywidualny – zarówno zewnętrzny (Józio "ubezwłasnowolnić" przez Młodziakównę), jak i wewnętrzny (Leon, czyli niewolnik swój fiksacja erotyczny, Witold uwieść podziemny logika skojarzenie). 
w ten sens Gombrowicz stawać się jako pisarz wielki antyidolatrą. 
ktoś, kto wzywać – w imię indywidualny wolność – do odzyskanie siebie, swój osobowy "ja". 
ale wolność ten zdawać się mieć w on twórczość granica. 
gdy być on przekraczać, gdy "czysty ja" człowiek, stawać się on wewnętrzny idol (autoidolem), prowadzić – jak w przypadek Fryderyk z pornografia lub Witold z kosmos – do zbrodnia, na horyzont pojawiać się widmo katastrofa. 
czy być to sygnał świadomie przez pisarz wysłać, czy wynikać z logika przedstawić zdarzenie? 
trudno powiedzieć. 
wydawać się jednak, że rzeczywistość ludzki przedstawić w twórczość Gombrowicz wnosić korekta do on opinia sformułować explicite. 
to indywidualny, ostateczny "ja", odsłonić w imię wolność, nie zawsze sprawdzać się jako wartość. 
czas z wzgląd na relacja do prawda wymagać właśnie przekroczenie. 
granica transcendencja dokonywać w imię czysty wolność sygnalizować w twórczość Gombrowicz zbrodzień: popełnić, jak w pornografia, lub możliwy, jak w kosmos. 
na dwa sytuacja graniczny dla homo transcendens widoczny w myśl i życie Gombrowicz, czyli poza on świat literacki sens stricto, wskazywać Fiał w posłowie. 
coś niemożliwy do przekroczenie być dla Gombrowicz intelektualny koncepcja piekło, o co pisać on w rozważanie o boski komedia Dante w XVIII rozdział trzeci tom Dziennik, oraz egzystencjalny fakt własny śmierć, który chcieć uprzedzić, aby – być móc – unicestwić sam problem on przekroczyć. 
ten egzystencjalny dyskurs późny Gombrowicz, związany z problematyka ból i cierpienie, dopełniać obraz homo transcendens w on świat literacki, ukazywać jedność doświadczenie pisarz i człowiek. 
książka Fiał, o zakrój monografia problemowy, być śmiały próba nowy odczytać zjawisko "Gombrowicz" w aspekt psychologiczno-antropologiczny, za pomoc dwa pojęcie-klucz: transcendencja i idol. 
wyłaniać się z on pisarz rozedrzeć między "święty" dążyć do absolutny, czysty wolność, a opór realność, który on przeświadczyć i działać jakby prowokować do tragiczny korektura. 
można zarzucić Fiala, że w on ujęcie Gombrowicz być zbyt poważny, że odjąć on twórczość tak charakterystyczny cecha, jak groteska czy wręcz zabawa. 
to prawda, ale właśnie dlatego obraz pisarz być w książka homo transcendens wyraźnie inny w stosunek do to, jaki ukazywać dotychczasowy interpretacja. 
omawiać kolejny rozdział, zgłaszaćbyć wątpliwość, sygnalizowaćbyć pewien brak. 
dorzucić tu jeszcze trzeba brak kontekst historycznoliteracki. 
Fiał traktować twórczość Gombrowicz jako całość jakby z on wyjąć i swoiście usamodzielnić. 
różny zastrzeżenie nie móc przecież zasłonić wskazany wartość oryginalny książka o Gombrowicz-antyidolatrze, napisać "spoza cień Gombrowicz". 
wprowadzać on on autor do ścisły grono polski gombrowiczologów. 
Stefan Sawicki 1 "rocznik humanistyczny", tom. 
XXII, 1974 z. 1, strona. 5-150. 2 E. Fiał homo transcendens w świat Gombrowicz, wydawnictwo KUL, Lublin 2002. 
cytat lokalizować w tekst. 3 E. Fiał model freudowski metoda badać dzieło literacki, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1991. 4 zobacz. 
E. Fromm rewizja psychoanaliza, przeł. 
R. Saciuk, PWN Warszawa–Wrocław 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
