na powierzchnia aksjologia literatura i w środek tom zatytułować wartość i sens. 
aksjologiczny aspekt teoria interpretacja składać się z dwadzieścia jeden artykuł i stanowić siódma z kolej pozycja z seria literatura w krąg wartość, wydawać przez katolicki uniwersytet lubelski pod redakcja Stefan Sawicki1. 
jaki zagadnienie móc wynikać z zderzenie pojęcie wartość i sens? 
w wstęp do recenzować książka wskazać zostawać następujący relacja pomiędzy interpretacja i aksjologia literatura: 1. “związek, który ujawniać się jako aksjologiczny założenie interpretacja formułować bądź jedynie implikować przez metodologiczny «szkoła» badanie literacki”; 2. “powiązanie wyrażać się w aksjologiczny nacechować wiele kategoria interpretacyjny, taki jak całość – część, spójny – niespójny, powierzchniowy – głęboki czy centralny – peryferyjny”; 3. “zależność zachodzić pomiędzy wydobywać przez interpretacja sens dzieło a on wartość i metodycznie rozumieć wartościować” (strona. 7). 
co to być wymienić w punkt pierwszy “aksjologiczny założenie interpretacja”? 
co różnić się od “założenie interpretacja” tout court? 
czy chodzić o założenie metodologiczny (uwzględnienie w interpretacja całość utwór lub tylko pewien on element, interpretacja historyczny/ahistoryczny, ograniczać się do sam utwór/przywoływać wiedza spoza utwór i tak dalej.)? 
czy o założenie estetyczny (zestaw preferować cecha formalny, na przykład. weryzm, styl neutralny, postać o rozbudować psychologia i tak dalej.)? 
czy móc o założenie etyczny, który utwór powinien propagować (na przykład. miłość ojczyzna, pobożność)? 
w pierwszy przypadek byćby to założenie odnosić się do interpretacja – to interpretacja miećby czynić on zadość, to znaczy. miećby być historyczny lub ahistoryczny, wewnętrzny lub zewnętrzny. 
w drugi przypadek – założenie estetyczny i etyczny – postulat w on zawrzeć celowaćby w utwór literacki, interpretacja miećby wykryć ewentualny istnienie w utwór wartość estetyczny lub wartość etyczny. 
widzieć tu zatem dwuznaczność: nie wiadomo, czy założenie wymienić w ten punkt mieć obowiązywać interpretacja utwór literacki, czy sam utwór literacki. 
dwuznaczność ten wynikać z użyć ambiwalentny konstrukcja dopełniaczowy. 
wyrażenie “założyć interpretacja” można uznać za genetivus subiectivus i wówczas być znaczyć on “to, co interpretacja zakładać” lub za genetivus obiectivus, a wtedy należałoby on wyłożyć jako “założenie obowiązywać interpretacja”. 
jeśli chodzić o założenie, który określićbyć powyżej miano metodologiczny, a który miećby odnosić się do interpretacja, to nie mieć powód, by zwać on aksjologiczny. 
nie dotyczyć on bowiem ani kategoria estetyczny, ani etyczny, czyli tradycyjny domena wartość, a jedynie postulować pewny czysto techniczny własność interpretacja. 
ów własność można tylko dlatego nazwać wartość, iż wybierać on arbitralnie i nie umiećbybyć uzasadnić, dlaczego preferować na przykład. interpretacja integralny, opierać się na całość znaczeniowy dzieło literacki i uspójniającą wszystek on wymiar, a nie taki, który opierać się tylko na jeden wybrany element. 
istnieć pewien przesłanka, by włączać ów założenie w porządek aksjologiczny: jako kryterium poprawność interpretacja dawać on bowiem podstawa do ocena sam interpretacja. 
znaczyćby to, że aksjologiczny zwać taki założenie dotyczyć jakiś klasa obiekt, który dawać podstawa do ocena ten obiekt, czyli do przypisywać on wartość. 
jednak w taki raz na przykład. przepis łyżwiarstwo figurowy także trzeba by nazwać założenie aksjologiczny. 
zatem proponować “aksjologiczny założenie interpretacja” w powyższy rozumienie, to znaczy. zakładać, że założenie ten miećby wskazywać, jak należeć budować interpretacja, nazwać po prosty “założenie obowiązywać interpretacja”. 
pojawiać się tu ważny pytanie o pluralizm interpretacyjny, to znaczy. o to, czy można zasadnie przedkładać jeden interpretacja nad inny i on hierarchizować 2. 
można również ów założenie aksjologiczny zrozumieć jako aksjomat estetyczny lub etyczny, na podstawa który dokonywać interpretacja i ocena utwór, a który zadość czynić miećby właśnie utwór literacki. 
tutaj pojawiać się aporia. 
można bowiem mówić o wartość przez tekst posiadać oraz o wartość przezeń implikować lub pociągać. 
ten pierwszy mieć charakter estetyczny3 i przysługiwać dany wypowiedź językowy jako przedmiot estetyczny, ten ostatnie – być zawrzeć w treść, wskazywać przez tekst i przynależeć do sfera aksjologia literatura4. 
można się bowiem zastanawiać nad zagadnienie wartościować tekst literacki – mowa być wówczas o wartość estetyczny; dozwolić być również skoncentrować się na problem wartość jawnie lub niejawnie propagować za pośrednictwo utwór literacki5. 
na przykład trylogia Sienkiewicz z jeden strona posiadać wartość estetyczny jako dzieło literacki wysoki próba, pisać znakomity, wzorcowy polszczyzna, odznaczać się mistrzowski kompozycja, żywy narracja i wyrazisty konstrukcja postać. 
natomiast wartość, jaki trylogia implikować i na jaki wskazywać, to: pobożność katolicki, honor, przedkładać interes wspólnotowy nad prywatny czy siła fizyczny. 
zauważyć, że o ile wartość estetyczny ten utwór być niekwestionowalny, o tyle wartość implikować sytuować on w sfera powieść z teza, co on automatycznie dezawuować i obniżać on pozycja w hierarchia literacki. 
być móc należałoby zbadać, w jaki sposób tak wydzielić typ wartość składać się na całkowity wartość dzieło. 
jak się zdawać, to jednak wymagaćby uściślić, pozostawać obecnie w moc wykładnik wartość literacki odrzucać en bloc wartość implikować, wskutek co posiadać takowy wartość przez utwór stanowić swoisty falstart i dyskwalifikować on w wyścig do literacki panteon; lub też, jeśli już taki wartość w utwór się znajdować, musieć zostać zrównoważyć kontrwartościami, wchodzić z on w dialog i ilustrować to sam jakiś konflikt etyczny, to znaczy. utwór musieć przysługiwać cecha, który Bachtin określać miano polifoniczność6. 
choć interpretacja fundować akt wartościować7, to jednak wartość utwór nie być – przynajmniej na pierwszy rzut oko – prosty pochodna ewentualny wartość wyinterpretować z utwór. 
jakkolwiek wartościować literatura trzeba uznać za aktywność niewątpliwie zakorzenić w domena aksjologiczny, to jednak system wartość, jaki wchodzić tu w rachuba, mieć charakter specyficznie estetyczny i asemantyczny. 
nie być przecież tak, żeby utwór, gloryfikować piękno w swój warstwa znaczeniowy, w swój wymowa, automatycznie sam również posiadać ten wartość i odznaczać się piękno. 
odwrotnie, nie można a priori wykluczyć, że na przykład wiersz sławić brzydota sam być reprezentować wysoki walor artystyczny. 
podobnie etyka implikować przez utwór nie wywierać istotny wypływ na on ocena estetyczny. 
istnieć grafomański dzieło literacki sławić szczytny ideał, a wiele utwór nihilistyczny lub wręcz nawoływać do destrukcja wartość trwale wejść do ścisły kanon literatura światowy. 
nie istnieć żaden proporcja między rodzaj i jakość wartość, na jaki utwór wskazywać, jaki ewokować, a on wartość jako dzieło sztuka8. 
taki przynajmniej stan rzecz być od czas narodziny estetyka czysty, czyli od moment, gdy pole literacki nabrać autonomia i uniezależnić się od pole polityczny oraz pole ekonomiczny9. 
jednak rzecz nie być tak prosty. 
istnieć bowiem przypadek, w który nie umieć oderwać semantyka utwór od globalny on wartość, kiedy wahać się przed użyć narzędzie czysty estetyka10. 
przejść teraz do punkt drugi. 
jak rozumieć pojęcie “kategoria interpretacyjny”? 
czy kategoria ten mieć być stosować w odniesienie do utwór literacki, czy do on interpretacja? 
ponieważ nie bardzo wiadomo, w jaki sposób można by tak określony kategoria odnieść do utwór literacki, założyć, że być on przypisywać interpretacja, który móc być częściowy lub całościowy, spójny lub niespójny, powierzchniowy lub głęboki, móc skupiać się na element centralny lub peryferyjny. 
zatem pewien sposób uprawiać interpretacja być preferować, czyli jeden założenie metodologiczny przedkładać się nad inny. 
ale w taki raz mieć tu do czynienie z ten sam zagadnienie, co w punkt pierwszy, mówić o założenie metodologiczny. 
wybór zestaw kategoria interpretacyjny być równoznaczny z przyjąć pewien założenie akt interpretacja. 
można zaś uznać ów założenie za kryterium, wedle który być wartościować interpretacja, określać, który być dobry, a który zły, i ustalać hierarchia między on. 
w punkt trzeci chodzić o to, jak wartość dzieło literacki zależeć od wyinterpretować zeń sens. 
inny słowo, w jaki sposób sens dzieło przekładać się na on wartość. 
nasuwać to na myśl sformułowanie zamieścić w analiza punkt pierwszy. 
z jeden strona być niepodważalny, że wartość, jaki skłonny byćbybyć przypisywać dzieło literacki, musieć w jakiś sposób wynikać z on sens, gdyż być on twór językowy, a co za to iść – mieć charakter semantyczny. 
nie sposób zatem wydać o on jakikolwiek osąd, zanim się z on sens nie zapoznać. 
z drugi jednak strona, od czas pojawić się estetyka czysty nie być dobrze widzieć uzależniać wartość dzieło jako twór sztuka od implikować przezeń światopogląd. 
zrekapitulować dotychczasowy rozważanie. 
problematyka wartość w kontekst sens i interpretacja utwór literacki odpowiadać na dwa kluczowy pytanie: 1. 
w jaki sposób przy wartościować dzieło literacki należeć brać pod uwaga implikować przez nie aksjologia? 2. 
czy można wartościować interpretacja utwór literacki? 
zbiór artykuł zawrzeć w recenzować książka dzielić się wedle sposób ująć temat na kilka mało lub bardzo wyraziście wydzielić grupa. 
można wyróżnić następujący zagadnienie: 1. 
ugruntować i klasyfikacja wartość. 
o problem ugruntować wartość w filozofia człowiek u Ricouera pisać Wolicka. 
Majdański analizować sposób definiować wartość logiczny w kontekst psychologizm przez młody Łukasiewicz. 
w artykuł Kosowska znaleźć zarys klasyfikacja wartość. 2. 
wartościować w metodologia nauka humanistyczny. 
Kiereś popierać liczny argument twierdzić, iż wartościować fakt kulturowy stanowić konieczność i zarazem punkt wyjście badanie humanistyczny, z co wynikać konieczność świadomy wybór pewien pakiet wartość. 
natomiast Misiewicz polemizować z Kiereś, przekonująco dowodzić teza wprost przeciwny i postulować humanistyka wolny od język wartościować. 
do analogiczny tematyka odnosić się Januszkiewicz, demaskować złudzenie, jakoby móc istnieć hermeneutyka niezależny od etyka. 3. 
interpretacja. 
Sawicki ilustrować wiele przykład pewien technika interpretacja poezja, a w swój wniosek dochodzić do definicja język poetycki. 
Fiał interpretować twórczość Gombrowicz w światło nowoczesny psychoanaliza, a Kaczorowski nawoływać do wzmocnić pozycja podmiot w praktyka interpretacja. 4. 
wartościować interpretacja. 
Tyszczyk pisać o problem pluralizm interpretacyjny, nawiązywać do znany dyskusja na ten temat. 
w wniosek konstatować nierozstrzygalność ten problem. 
Stoff podejmować to sam zagadnienie, dawać odpowiedź przeciwny: wskazywać intersubiektywny kryterium, mieć służyć do ocena interpretacja; kryterium ten przypominać nieco ten, który onegdaj podać Markiewicz11. 5. 
wartościować dzieło literacki. 
Martinek pokazywać miejsce wartościować w metodologia strukturalistyczny, a w szczególność w koncepcja Mukařovskiego. 
[musieć1] Dąbała poszukiwać ugruntować ocena utwór literacki w teoria creative writing. 
Kuczera-Chachulska rewidować kategoria podmiot liryczny i pokazywać, jak on niezrozumienie móc prowadzić do błąd w ocena wartość literacki utwór. 
Piekarski referować pogląd Northropa Frye’a na wartościować literatura. 6. 
wartość w literatura. 
Anna Grzegorczyk – głównie na podstawa pismo Greimasa – analizować zjawisko, który określać miano “zwrot symboliczny”. 
dostrzegać w on skutek istotny dla problematyka aksjologiczny, a mówić dokładnie – dla sposób konstruować w akt ekspresja literacki intersubiektywny horyzont wartość. 
Płuciennik opisywać złożyć kontekst aksjologiczny, w jaki występować kategoria wzniosłość. 
Skórczewski interpretować aksjologicznie twórczość Kazimierz Wyka, Adamowska – Elzenberga i Herbert, natomiast Zajączkowski – Roman Brandstaetter. 7. 
o wartościować dzieło literacki i wartość w literatura pisać w swój tekst Pietrych. 
autor wskazywać problem, jaki wiązać się z wartościować utwór, który ujmować termin literacki świadectwo ból i choroba, a który wartościować nie móc poprzestać na uwzględniać wartość estetyczny, ale musieć brać pod uwaga również implikować przez ten tekst wartość etyczny. 
tekst ten stawiać explicite problem związek pomiędzy ocena utwór literacki a on tematyka. 
w potoczny świadomość literaturoznawczy dominować, jak sądzić, przekonanie, że wymowa etyczny utwór, choćby bardzo wznieść lub też dotkliwie nihilistyczny, nie powinien być brać pod uwaga przy on ocena; co zresztą znajdować odbicie w kanon literatura zarówno polski, jak i światowy. 
autorka pytać natomiast o granica czysto estetyczny lektura dzieło literacki. 
zauważyć, że w zbiór reprezentować być dwa sposób konstrukcja definicja wartość: z jeden strona analiza pojęcie i sposób używać określenie wartościujący, z drugi strona natomiast – podejście empiryczny i historyczny, wychodzić od konkretny fakt kulturowy i zmierzać do uogólnić. 
z wzgląd na różnorodność i semantyczny bogactwo tekst składać się na książka odpowiedzialny i wyczerpywać on omówienie i dyskusja nie być możliwy. 
wybrać więc kilka poruszać wątek. 
rozległość tematyczny zamieścić artykuł sprawiać, że niełatwo precyzyjnie wychwycić zasada uspójniającą tom. 
podtytuł aksjologiczny aspekt teoria interpretacja, nawet po drobiazgowy lektura zbiór, nadal zawierać wiele niejasność i wymagaćby chyba bardzo szczegółowy wyjaśniać. 
jak stwierdzićbyć powyżej, główny problem, jaki poruszyć autor książka, dotyczyć, po pierwszy, pytanie o zależność między wyekstrahować w interpretacja sens dzieło literacki i on aksjologia a ocena ten dzieło literacki oraz, po drugi, kwestia wartościować interpretacja. 
rozważyć problem metodologiczny poprawność interpretacja i brać się stąd kryterium on ocena. 
należeć tu wymienić przed wszystko dwa tekst: Tyszczyka i Stoffa. 
reprezentować on pogląd biegunowo przeciwny, dzięki co dostawać zestaw klasyczny argument, wysuwać, z jeden strona, przez zwolennik anarchizm interpretacyjny, a z drugi strona – przez obrońca, by tak rzec, monointerpracjonizmu, sądzić, iż istnieć interpretacja mało i bardzo poprawny oraz obiektywny kryterium ocena poprawność interpretacja. 
o ile jednak tekst Stoffa nie wykraczać poza standardowy argumentacja, o tyle Tyszczyk próbować uzasadnić koncepcja nierozstrzygalność semantyczny tekst, a w konkluzja – dowieść pogląd mówić, iż sam wybór stanowisko w spór o kryterium interpretacja być arbitralny jako konflikt między wartość: wolność a poznanie czy też prawda12. 
to w zasada wszystek artykuł, który tematyka daćby się wpisać w ściśle rozumieć problematyka wartościować i ocena interpretacja literaturoznawczy. 
pierwszy z kolej z wymienić powyżej pytanie, dociekać zależność między aksjologia a wartość tekst, zostać podjąć jedynie przez Krystyna Pietrych, który wskazywać dylemat nierzadko napotykać przez krytyk lub badacz literatura. 
być to przypadek tekst autentyczny, opowiadać o doświadczenie krańcowy, o ból, o lęk przed śmierć i o śmierć. 
niezręcznie być czas przykładać do ten typ utwór literacki, zwłaszcza gdy sięgać do biografia autor, miara stosować na co dzień w odniesienie do tekst fikcjonalny. 
z drugi strona, dzieło literacki powstały spontanicznie, wyrastać bezpośrednio z życiowy doświadczenie, zwłaszcza o charakter traumatyczny, być często skrajnie nieporadny pod wzgląd techniczny. 
autorka tylko sygnalizować problem, w swój konkluzja nie wychodzić poza intuicja. 
z cały pewność ten pasjonujący temat domagaćby się szeroki analiza, zarówno o charakter teoretyczny, jak i interpretacyjny. 
jaki otrzymywać propozycja nowy ujęcie lub nieznany dotąd rozwiązanie istnieć problem? 
wydawać ja się, że do pewien stopień taki nowy propozycja stanowić tekst Tyszczyka, który chciećby niejako zrekapitulować wszelki wczesny dyskusja na temat interpretacja, głosić, iż być on nie do rozstrzygnąć na płaszczyzna argumentacja, gdyż deklaracja stanowisko w ten spór mieć charakter aksjologiczny. 
czy faktycznie tak być? 
czy spór pomiędzy zwolennik kodyfikacja kryterium poprawność interpretacja a entuzjasta anarchizm interpretacyjny nigdy nie zostać rozstrzygnąć? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, dobrze sprecyzować, co mieć na myśl mówić, że kryterium poprawny interpretacja istnieć lub nie istnieć; co chcieć powiedzieć, twierdzić, że ten interpretacja być bardzo poprawny niż tamten. 
nie być jasny, czy odpowiedź na tak postawić pytanie mócby wywrzeć jakikolwiek wpływ na praktyka badawczy. 
zarówno bowiem deklarować przekonanie o możliwość wartościować interpretacja, jak i wyznawać teza przeciwny, jeśli tylko mieścić się w granica rozsądek, nie uniemożliwiać dyskusja nad interpretacja konkretny utwór, podawać argument za poszczególny wykładnia i przeciw on, oraz tworzyć coraz to nowy egzegeza, być móc wzajemnie sprzeczny; nie mieć zatem realny wpływ na nasz praktyczny działanie. 
jeśli tak być, a nie znać argument przeciw taki konstatacja, to spór między zwolennik jedność i wielość interpretacja stanowić po prosty kolejny wersja słynny dysputa na temat wyższość święto Boży Narodzenie nad święto Wielkanoc (i odwrotnie). 
warto wspomnieć jeszcze o tekst Libor Martinek13, w który omówić zostać problem wartościować dzieło literacki w obręb metodologia strukturalistyczny, co przeczyć rozpowszechniony przekonanie, iż strukturalizm swój pretensja do obiektywizm naukowy opłacić konieczność porzucić język wartościować. 
artykuł Jacek Dąbała14 na temat teoria twórczy pisanie być jeden z ciekawy tekst w książka. 
można on potraktować jako próba wprowadzić nowy wątek do teoretycznoliteracki dyskusja w Polska. 
choć autor pragnąć tylko przedstawić – rozpowszechniony w USA, a w Polska słabo znany i w praktyka wykorzystywać jedynie marginalnie – koncepcja creative writing, wystąpienie to wydawać ja się szczególnie godny uwaga. 
Dąbała zwracać uwaga, że uprawiać w obręb ten dyscyplina drobiazgowy rozbiór fabuła, konstrukcja bohater czy styl móc przydać się w ocena przynajmniej pewien typ utwór narracyjny: taki, który nie angażować się w eksperyment formalny, poprzestawać na opowiadać interesujący historia w sposób tradycyjny, wskutek co sytuować się gdzieś na obrzeże mass culture. 
autor stosować narzędzie wypracować przez amerykański wykładowca twórczy pisać do analiza ojciec chrzestny Maria Puza. 
i faktycznie, dość przekonujący wydawać się twierdzenie, iż jakkolwiek nie sposób oczekiwać, że na zajęcia z zakres creative writing wykształcić wybitny pisarz, pożyteczny być uprawiać tak pojąć nauka o literatura już choćby z wzgląd na on użytek do analizować dzieło literacki. 
podejście taki opierać się na pewien zdroworozsądkowy przekonanie: dopiero wówczas móc mieć pewność, że zrozumiećbyć, jak jakiś rzecz być zbudować, gdy sam potrafić on z czynnik prosty skonstruować. 
na taki przesłanka opierać się metodologia dwudziestowieczny amerykański wersja krytyka warsztatowy – New Criticism, który obecność w historia krytyka literacki poświadczać nazwisko ten format, co Thomas Stearns Eliot, Ezra Pound, Cleanth Brooks czy Kenneth Burke. 
“nowy krytyk” w większość przypadek praca badacz literatura łączyć z powodzenie z działalność literat, a nawet widzieć w to warunek konieczny dobry krytyka literatura. 
“chcieć poznać budowa samochód. 
do kto się zwrócić? 
do producent i kierowca czy do ktoś, kto znać samochód tylko z nazwa?”15 – pisać Pound. 
do pewien stopień bliscy być krytyka warsztatowy formalista rosyjski, który pytać, “jak być zrobić” konkretny utwór literacki16, jednak wątek ten nie zostać podjąć przez on następca, choć jeszcze Artur Sandauer, po zakończony analiza technika poetycki Leśmian, uznać za stosowny zademonstrować zasadność swój wniosek, zamieszczać napisać przez siebie przy wykorzystanie wykryć w twórczość autor sad rozstajny chwyt krótki – leśmianowski, choć nie Leśmianowski – utwór liryczny17. 
konkluzja? 
w książka wartość i sens. 
aksjologiczny aspekt teoria interpretacja znaleźć nie tylko próba odpowiedź na pytanie postawić w tytuł, ale również szeroki przegląd temat, który badacz literatura w Polska być obecnie zainteresować. 
Krzysztof Gajewski 1 wartość i sens. 
aksjologiczny aspekt teoria interpretacja, redakcja. 
A. Tyszczyk, E. Fiał, R. Zajączkowski, wydawnictwo KUL, Lublin 2003. 2 zagadnienie to omawiać przed wszystko Andrzej Tyszczyk oraz Andrzej Stoff (zobacz. 
A. Tyszczyk interpretacja, sens i wartość oraz A. Stoff aksjologiczny aspekt interpretacja, W: wartość i sens…) 3 zobacz. hasło wartość estetyczny, W: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 607. 4 zobacz. hasło aksjologia literacki, W: tamże, strona. 19. 5 podział podobny wprowadzać na przykład. 
A. Stoff (zobacz. 
aksjologiczny aspekt interpretacja, W: wartość i sens…, strona. 45). 6 zobacz. hasło powieść polifoniczny, W: słownik termin literacki, strona. 423. 7 zobacz. 
J. Sławiński analiza, interpretacja i wartościować dzieło literacki, W: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz, J. Sławiński, wydawnictwo literacki, Kraków1976. 8 na problem ten zwracać uwaga na przykład. 
Andrzej Stoff (aksjologiczny aspekt interpretacja, W: wartość i sens…, strona. 46.) 9 zobacz. na przykład. 
P. Bourdieu reguła sztuka. 
geneza i struktura pole literacki, przeł. 
A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2001. 10 dobitnie – w mój przekonanie – spośród autor książka problem ten stawiać Pietrych (zobacz. 
K. Pietrych literacki świadectwo ból i choroba – interpretacja i aksjologiczny kłopot, W: wartość i sens, strona. 409-428.) 11 H. Markiewicz o falsyfikować interpretacja literacki, “pamiętnik literacki” 1996 z. 1. 12 A. Tyszczyk interpretacja, sens i wartość, w: wartość i sens…, strona. 29. 13 L. Martinek pojęcie wartość estetyczny w praca Jan Muka[0]řovskiego i on następca, w: wartość i sens…. 14 J. Dąbała wartość w teoria twórczy pisać. 
(preferencja aksjologiczny), W: wartość i sens…. 15 E. Pound ABC czytanie, przeł. 
K. Biskupski, W: nowy krytyka. 
antologia, redakcja. 
H. Krzeczkowski, Z. Łapiński, PIW, Warszawa 1983, strona. 51. 16 zobacz. 
B. Eichenbaum jak być zrobić “płaszcz” Gogola, przeł. 
M. czermiński, W: rosyjski szkoła stylistyka, redakcja. 
M. R. Mayenowa, Z. Saloni, PIW, Warszawa 1970. 17 zobacz. 
A. Sandauer liryk i logik. 
wybór pismo krytyczny, PIW, Warszawa 1971, strona. 35. 
[musieć1] --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
