autobiografia wizualny (foto)graf Roland Barthes’a 
autobiografia Roland Barthes’a, znać pod dwa tytuł, jako Roland Barthes par Roland Barthes i jako Roland Barthes par lui-même, być zwykle analizować pod kąt stosować przez autor ściśle tekstualny strategia problematyzować sam kategoria autobiografia. 
warstwa wizualny ten dzieło – fotografia i reprodukcja graficzny praca autor – być w interpretacja marginalizować, spychać do rola podporządkować tekst ilustracja bądź nieznaczący, estetyczny jedynie dodatek. 
tymczasem stanowić on istotny część to, co można nazwać autobiograficzny eksperyment Barthes’a – projekt rozpisać swój tożsamość na różnobrzmiący głos i fragment, który nie dać się zamknąć w ramy jednoznaczny wykładnia. 
rysunek, graf (tak Barthes nazywać dzieło przypominać pismo; nieczytelny linia kreślić pióro, który nie prowadzić czytelnik – czy też raczej widz – ku jakikolwiek sens), wreszcie fotografia to inny sposób mówienie o siebie. 
nawet jeśli uznać wizualność za pewien rodzaj tekstualność, to zawsze pozostać różnica, który oddzielać język autobiografia od obraz autobiograficzny (i autobiografia, który posługiwać się tylko i wyłącznie środek językowy od autobiografia oprzeć także na obraz). 
podmiot i inny język 
wszystko rozpoczynać się od obraz. 
na pierwszy strona widnieć rysunek sygnować imię i nazwisko autor (Roland Barthes), datować na lato 1974 rok, zatytułować pamiątka zwolennik Juan-les-Pins. 
w kadr widzieć plątanina linia różny grubość i drobny, nieregularny plama – to ślad kredka lub pastel olejny, prawdopodobnie wielobarwny: na czarny-biały reprodukcja to nie widać. 
linia nie układać się w wyraźny, dawać się odczytać wizerunek; mimo że do pewien stopień przypominać pismo, pozostawać nieczytelny. 
tworzyć więc obraz, przestrzeń wizualny, który nie móc rozszyfrować. 
być móc jednak być to język, przynajmniej w ten sens, że mieć tu do czynić z dzieło domagać się odczytać (podobieństwo w stosunek do pismo również grać tu jakiś rola: ten, kto oglądać ten rysunek, móc ulec pokusa potraktować on jak inskrypcja, płaszczyzna przeznaczyć do lektura). 
jeśli to język, to być on całkowicie nieznany. 
przypominać się tu sytuacja, w który Barthes znaleźć się w Japonia: język nieznany, który oddech, powiew uczuciowy jednak złapaćbyć, jeden słowo, czysty proces tworzyć znaczenie tworzyć wokół ja, w miara jak się przemieszczać, delikatny zawrót głowa, upojenie porywać ja w swój sztuczny pustka, który otwierać się wyłącznie dla ja: żyć w szczelina, uwolnić od pełnia sens.1 taki być być móc znaczenie ten pierwszy strona: chodzić o pismo, który rozkładać się na powierzchni papier do ten stopień, że tracić swój znaczenie. 
myśleć o rozkład w podwójny sens: pierwszy związany być z “rozkładać coś na coś inny”, z pokrywać płaszczyzna, narzucać zasłona, drugi natomiast odsyłać do organiczny proces, w który to, co rozkładać, nieodwracalnie zmieniać swój postać. 
pismo stawać się tu zbiór skoordynować linia i płaszczyzna okrywać włókno papier (trzeba zauważyć, że w niektóry miejsce zagęszczenie linia być tak duży, że tworzyć się tam płaszczyzna, plama kolor). 
nie mieć możliwość interpretacja, jeśli rozumiećbybyć on jako odrzucić znak (maska) na korzyść poszukiwać sens. 
widzialny płaszczyzna być zwielokrotnić, podnieść do potęga, stawać się nieczytelny płaszczyzna wizualny. 
jeszcze jeden fragment z imperium znak: marzenie: poznać język obcy (dziwny) a jednak on nie rozumieć: dostrzegać w on różnica, tak, aby różnica ten nie być nigdy zrównoważyć przez powierzchowny rytuał mowa, komunikacja lub banalność; poznać dokładnie załamać w nowy język niemożliwość nasz język; zburzyć nasz “rzeczywistość” pod wpływ inny struktura, inny składnia; odkryć niespotykany dotąd usytuowanie podmiot w wypowiedź, przemieścić on topologia; jeden słowo, zstąpić w nieprzetłumaczalny…2 konfrontacja z inny język (inny, to znaczyć niezrozumiały, nie dawać się oswoić), być móc także z język i pismo rozłożyć, przekształcić w płaszczyzna wizualny, mieć bardzo poważny następstwo. 
Barthes mówić nawet o “burzeć rzeczywistość”, co w grunt rzecz oznaczać on ekspozycja, wystawić na niebezpieczeństwo, groźba destabilizacja. 
w ten kontekst pojawiać się figura podmiot przemieścić, usytuować na nowo, bez stały miejsce. 
być jeszcze kilkakrotnie do on wracać, by spróbować opisać przynajmniej niektóry z miejsce, który zajmować on w ramy Barthesowskiej autobiografia. 
na raz chcieć tylko podkreślić związek, jaki zachodzić pomiędzy konfrontacja z inny język i destabilizacja dotykać podmiotowość. 
doświadczenie inny język, taki na przykład, z jaki mieć do czynić w przypadek rysunek Barthes’a, sprawiać, że niemożliwy stawać się utrwalić, ustabilizować tożsamość pisać (lecz także czytelnik, widz, rysownik…). 
podmiot, powieściowość, fikcja 
tymczasem na kolejny strona książka widnieć reprodukcja pojedynczy zdanie napisać odręczny pismo w język francuski: “Tout ceci doit être considéré comme dit para unia personnage de roman”3. 
“wszystko ten powinien być traktować jako wypowiedź postać powieściowy”. 
to oczywiście kolejny moment przemieszczenie podmiot; ten raz z cały pewność chodzić o ten, kto pisać autobiografia. 
jeśli chciećbybyć, choćby prowizorycznie, określić miejsce podmiot autobiograficzny jako postać powieściowy, to powinienbyć odnieść się do kategoria powieściowość (lekarz romanesque). 
pisać o on Michał Paweł Markowski: kategoria dwuznaczny: krytyczno-negatywny, związany z typ uprawiać przez Barthes’a dyskurs, oraz pozytywny, odnosić się do doświadczenie. 
po pierwszy więc, powieściowość to “strategia udaremniać ciągłość”, taki typ wypowiedź, który nie być “ustrukturować wedle jakiś historia” i niweczyć narracyjny continuum, i który być wynik “zainteresowanie codzienny rzeczywistość, człowiek, wszystek to, co zdarzać się w życie”4, co stanowić powieściowy powierzchnia życie. 
i dlatego, z drugi strona, powieściowość – to akcydens egzystencja, okrucha zdarzenie, fragment doświadczenie, słowo: signifiants, który obecność w nasz życie nie składać się w spójny całość, ułożony wedle wyrazisty fabuła.5 powieściowość, dzięki swój podwójność, splatać z siebie pewien rodzaj mówić i pisać (tekstualność) z fragment życie, z życie, który sam być fragmentaryczny. 
ten dwa poziom być tak naprawdę nieodróżnialny; na moc “operacja metonimiczny” (albo synekdochicznej) – to wyrazić Derrida – przenikać się i tworzyć chaotyczny tkanka. 
oczywiście, nie mieć tu absolutny utożsamić, raczej kompozycja i podwójność ruch: fragmentaryczność życiowy doświadczenie sprawiać, że pisać o on móc tylko w fragment; z kolej fragmentaryczność tekst powodować, że wszelki doświadczenie (wszak tekstualnie zmediatyzowane) zjawiać się jedynie jako fragment. 
w ten sens autobiografia postać powieściowy być z konieczność fragmentaryczny, a sam postać, podmiot autobiografia, figura autor (choć być móc pochopnie łączyć tutaj ten motyw) pozbawić zostawać substancjalny, bezpieczny tożsamość. 
brak tożsamość albo on zapomnienie nie przekreślać sam możliwość pisarstwo autobiograficzny, nie być warunek niemożliwość autobiografia. 
w pewien moment (i w inny miejsce) podmiot jednak powracać. 
oto fragment przyjemność tekst: “podmiot powracać zatem nie jako złudzenie, lecz jako fikcja. 
pewien przyjemność można czerpać z wyobrażać siebie siebie jako jednostka, z wymyślać ostatni, cenny fikcja: fikcyjny tożsamość”6. 
dzięki fikcja móc stworzyć się na nowo, utożsamić się z własny wyobrażenie, napisać bajka o siebie sam. 
nasz tożsamość być już tylko to, co się o on mówić. 
tymczasem sam Barthes nie ułatwiać my zadanie. 
jak mówić Krzysztof Kłosiński, właściwie cały książka być próba problematyzacja formuła pisarstwo o siebie, pisarstwo autobiograficzny. 
z kolej Paul Jay pisać, że “tekst Barthes’a próbować zdekonstruować – lub zrekonstruować – ontologiczny podstawa tekst autobiograficzny”7. 
szczelina pojawiać się już w tytuł książka, pomiędzy dwa osoba, autor i autor jako przedmiot dyskurs. 
Barthes nieustannie podkreślać, że i tekst, i on autor ulegać źródłowy pęknięcie. 
rozziew i zakwestionować tożsamość brać się z przestrzenno-czasowy różnica, od który autobiografia dopiero się zaczynać. 
można więc powiedzieć, że dystans, który oddzielać autor od sam siebie (Roland Barthes’a od Roland Barthes’a) to warunek możliwość pisarstwo autobiograficzny. 
na początek być brak tożsamość, zerwać kontrakt, dystans, który powiększać się z każdy zapisany strona. 
podmiot rozpadać się na cztery “persona”, forma gramatyczny albo figura, dzięki który ten, kto pisać, pojawiać się na powierzchnia tekst. 
być to “ja”, “on”, “pan” i “R. B.” ten cztery figura rozszczepiać autor, jeśli ktoś taki w ogół kiedykolwiek istnieć. 
na przykład “ja” odsyłać do bliski, osobisty, intymny przestrzeń pisarz, “on” do pisarz jako bohater powieściowy (a o znaczenie powieściowość miećbyć już okazja się przekonać); z kolej “pan” oddzielać – jak mówić Barthes – pisać od podmiot. 
Michał Paweł Markowski podkreślać, że móc w ten moment mówić o “heterotopicznym niezdecydowanie podmiot odbierać on pewność siebie”8. 
rzeczywiście: rozsiany imię dezorganizować tekst, który stawać się korpus niejednolity, zdezorientować, pociąć. 
mnożyć figura pozostawać na powierzchnia, w tekst, zacierać (niemożliwy zresztą) odniesienie do substancjalnie ujmować tożsamość. 
podmiot (jeśli w ogół można używać tu ten kategoria) rozmywać się w język, który tworzyć on, rozbijać równocześnie on granica. 
Barthes, który pragnąć o siebie pisać, zdawać siebie równocześnie sprawa z to, że on autobiograficzny pragnienie nigdy nie zostać ostatecznie spełnić: wprawdzie pisać o siebie być konieczny (tak jak w literatura nieunikniony być autobiografizm), lecz nigdy nie móc się on zatrzymać w idealny punkt tożsamość pisarski podmiot. 
podmiot i (foto)graf. 
autobiografia wizualny 
wracać teraz do początkowy fragment autobiografia Barthes’a. 
kilkadziesiąt strona (dokładnie 44) zajmować tu fotografia, niekiedy opatrzyć komentarz; zdarzać się też strona, na który widnieć sam tekst, lecz zawsze odnosić się on w jakiś sposób do to, co wizualny. 
na strona 85. i 86. znajdować taki właśnie tekst; przytaczać on końcowy fragment w tłumaczenie Krzysztof Kłosiński: czas opowiadanie (pokazywać obraz) kończyć się wraz z młodość podmiot: biografia mieć tylko życie nieproduktywny. 
wyobraźnia obraz zostać przeto zatrzymać wraz z wejść w życie produktywny (co być dla ja wyjść z sanatorium). 
poczynać się teraz inny wyobraźnia: wyobraźnia pisać. 
i żeby ten właśnie wyobraźnia można być w cały rozciągłość objawić (co być zamiar ten książka), nie zamykać on, nie ubezpieczać ani nie usprawiedliwiać przedstawić pewien osoba cywilny; żeby uwolnić on od właściwy ten osoba, zawsze figuratywny znak, tekst, który nastąpić, pozbawić być obraz, wyjąwszy ten, na który widać ręka kreślić ślad.”9 mimo że obraz, jak wcześnie pisać Barthes, “być część przyjemność, który autor darować sam siebie kończyć swój książka”10 należeć w pewien moment z on skończyć, zatrzymać przynależny on wyobraźnia. 
z drugi jednak strona, obraz być w ramy ten autobiografia konieczny. 
po pierwszy po to, by móc zostać nakreślić biografia “życie nieproduktywny”, a więc biografia młodość. 
do ten fragment życie nie można powrócić inaczej, jak tylko dzięki zamknąć się w świat obraz, który oddzielać my od rzeczywistość. 
dzieciństwo istnieć tylko jako wyobrazić. 
po drugi, odwołanie do obraz być nieunikniony także wtedy, gdy Barthes pisać. 
prawie na sam koniec książka dwa strona zająć być przez obraz, który przypominać ćwiczenie kaligraficzny. 
to właśnie ów wyjątek, “na który widać ręka kreślić ślad”. 
on tytuł brzmieć: “bezcelowy grafia albo signifiant bez signifié.” 
do pewien stopień przypominać on pierwszy rysunek, o który mówićbyć: podobnie jak tam, tak i tutaj kreska układać się w nieczytelny wzór, w parodia pismo, w pismo poddać rozkład. 
nie zajmować on jednak duży część kadr, tak jak reprodukować rysunek Barthes’a, przypominać raczej pojedynczy fraza zapisać w różny język, styl kaligraficzny albo idiom pismo. 
w ten sens zbliżać się on, przynajmniej wizualnie, do fraza umiejscowić na drugi strona książka (“wszystko ten powinien być traktować jako wypowiedź postać powieściowy”). 
wszystko ten oznaczać, że Barthesowska grafia, ślad pisać ręka, który sam pozostawać niewidoczny, sytuować się pomiędzy to, co wizualny a to, co tekstualny. 
podmiot autobiografia ulegać kolejny przemieszczenie. 
wcześnie mówićbyć o przemieszczenie związany z konfrontacja z inny język, o usytuowanie w relacja do to, co Barthes nazywać powieściowość (podmiot jako postać powieściowy), a także o odniesienie do fikcja (podmiot fikcyjny, bajkowy) i do wielość imię i figura. 
ten raz chodzić o miejsce (czy umieć on siebie wyobrazić?) pomiędzy tekst i obraz. 
podmiot autobiograficzny (u Barthes’a inny podmiot, jak się wydawać, być nie móc, gdyż tożsamość podmiotowość poszukiwać być w pisanie) wytwarzać grafię, pozostawiać nieczytelny ślad, który oscylować pomiędzy przestrzeń wizualny i przestrzeń tekstualny. 
oznaczać to, że status ten autobiografia nie określać się tylko i wyłącznie w perspektywa tekst, on odmiana, fragment, fikcja, funkcja i istnieć w tekst relacja. 
konieczny być tu odniesienie do to, co wizualny. 
z ten powód chciećbybyć mówić o nowy, przekształcić, przemieścić pojęcie autobiografia: o autobiografia wizualny. 
byćby to taki sposób mówić i pisać o siebie, który wykraczać poza tekstualność, gdyż zawierać nieusuwalny odniesienie do to, co wizualny. 
korpus tekst poprzecinać być obraz. 
tkanka Barthesowskiej autobiografia być sfragmentaryzowana nie tylko z wzgląd na różnicować charakterystyka pismo, lecz także na skutek konfrontacja z obraz. 
miejsce podmiot zostawać w ramy autobiografia wizualny określić nie tylko poprzez rozmaity strategia tekstualny, lecz również w wynik strategia wytwarzać obraz. 
autobiografia, oczywiście w pewien granica i do pewien stopień, być autoportret. 
bardzo zaskakujący okazywać się to, że literaturoznawczy opracowanie mówić o autobiografia Roland Barthes’a systematycznie pomijać pierwszy, wizualny część ten książka i nie dotykać problem obraz. 
kiedy Krzysztof Kłosiński w tekst w całość poświęcić Roland Barthes par Roland Barthes wspominać o fotografia z dzieciństwo autor, używać – iść zresztą w ślad sam Barthes’a – kategoria narracja: “teraz przypomnieć tylko pokrótce, że całość składać się z dwa część: pierwszy, krótki – zatytułować obraz – być narracyjny. 
opowiadać o dzieciństwo autor, oplatać się wokół fotografia”11. 
fotografia mieć składać się na nieprzerwany opowieść, historia, który nie zagrażać fragmentacja, opowieść, od który uwolnić się można tylko dzięki tekst. 
nawet jeśli założyć, że fotografia (on sekwencja) móc układać się w historia, tworzyć opowiadanie, że termin “powieść fotograficzny” albo “esej fotograficzny” móc odnosić się do narracja niesfragmentaryzowanej, to wciąż nie być umieć wyjaśnić, co w ramy tekst (tekst) – o ile móc w ogół mówić, że ten obraz znajdować się w ramy tekst – być ów bezcelowy graf, nieczytelny płaszczyzna wizualny. 
zresztą Kłosiński nawet o on nie wspominać. 
całkowity podporządkować obraz narracja, a z taki akt mieć tu do czynienie, to swój rodzaj zapomnieć wizualność. 
Sean Burke, autor książka zatytułować The Death and return of the Author12, poświęcać kilka strona autobiografia Barthes’a, lecz ograniczać się jedynie do analiza fragmentaryzacja podmiotowość w tekstowy warstwa dzieło. 
Burke rozpoczynać od tekst, od porównawczy analiza Barthes’a, Borges i Bachtin, mówić o zwielokrotnić, różnoimienny podmiot, o niemożność skonstruować jednolity postać autor w tekst, który w nic prawie nie przypominać autobiografia w sens tradycyjny. 
ale w żaden moment nie dotykać wizualny warstwa dzieło; zatrzymywać się na tekst sugerować to sam, że graf i fotografia być coś nieistotny, marginalny, wtórny wobec tekstualny ciało. 
co ciekawy, z podobny sytuacja mieć do czynić w książka, który w całość poświęcić być fotografia i to w ujęcie opierać się w znaczny stopień na poglądy Barthes’a. 
mowa o dzieło Sławomir Sikora zatytułować fotografia. 
między dokument a symbol13. 
autor w odniesienie do książka Barthes’a używać dyskusyjny w ten kontekst kategoria autobiografia intelekt i autobiografia myśl (choć być móc wynikać to tylko z to, że odniesienie do Roland Barthes par Roland Barthes nie mieć w ramy dzieło Sikora charakter systematyczny analiza, być to tylko niewielki wzmianka), mówić o formalny cecha tekst (o fragmentaryczność, brak struktura, nieciągłość) i, podobnie jak inny wspominać przez ja komentator, całkowicie pomijać rola, jaki w książka Barthes’a pełnić element wizualny. 
oczywiście można zadać siebie pytanie o to, z co wynikać ten zapomnienie, dlaczego obraz być symptom systematycznie pomijać, nieczytelny i czytać zarazem. 
prawdopodobnie chodzić o to, że w literaturoznawczy teoria tekst brakować miejsce dla obraz, zwłaszcza jeśli pojawiać się on w tak zaskakujący postać, jak w autobiografia Barthes’a. 
fotografia, na który portretować być autor (ale nigdy nie być to autoportret), zgodnie z on własny sugestia odnosić się mieć jedynie do dzieciństwo, do pozatekstualnego okres życie, do czas bez twórczość (pisanie). 
tymczasem widzieć tam również fotografia powstały w okres twórczy, obraz z pracownia, kadra przedstawiać Barthes’a nudzić się śmiertelnie podczas naukowy kolokwium i portret z okres dojrzały zatytułować dowcipnie Gaucher (mańkut, lewak). 
stawać się jasny, że Barthes nie móc w pełnia podporządkować się własny reguła, on wymóg – ścisły podział – ulegać zatarcie, a wizualny warstwa autobiografia dodatkowo fragmentaryzuje tekst, wprowadzać w on ciało dodatkowy element domagać się interpretacja. 
tak być na przykład w przypadek fotografia przedstawiać autor w ramię matka – tu natychmiast pojawiać się odniesienie do światło obraz, do możliwy interpretacja psychoanalityczny… 
jeszcze jeden hipoteza: ten raz dotyczyć grafii, obraz przypominać pismo, nieczytelny ślad pióro autor podpisać przez Barthes’a. 
jaki rola pełnić on w ramy tekst jako taki? 
być móc być ten moment dzieło, który w pełny stopień odpowiadać Barthesowskiemu pragnienie stworzyć tekst pozbawić zewnętrzny odniesienie. 
świadczyć o to nie tylko widnieć pod grafiami podpis, zgodnie z który ów element wizualny pozbawić być odniesienie, nie odsyłać do jakikolwiek signifié, lecz także podwójny funkcja, jaki pełnić on w książka analizować jako całość składać się nie tylko z tekst (albo z tekst i przynależny on ilustracja), lecz także z warstwa wizualny (graficzny, fotograficzny, obrazowy). 
z jeden strona, graf to moment problematyzować sam tekstualność, wychodzić poza to, co nazwać można integralny korpus tekst autobiografia. 
z drugi strona, to właśnie on być tekst w pełny ten słowo znaczenie, gdyż dzięki swój nieczytelność (można tu być móc mówić o czysty wizualność, który uniemożliwiać pojawić się znaczenie) zacierać wszelki potencjalny przedmiotowy odniesienie tekst, on denotacyjny funkcja. 
Signifiant bez signifié: ten wizualny motyw, pozbawić znaczenie efekt powierzchnia zbliżać się do punkt, w który Barthesowski tekst dochodzić do swój własny granica. 
tekst bez tekst: to już nie być tekst, lecz on graficzny, nieczytelny margines; ale równocześnie to właśnie być tekst spotęgować, zapisać w seria, który w nieskończoność odwlekać pojawić się znaczenie. 
zamiast ukryć, dawać się odkryć sens (w ten wypadek chodzićby o sens autobiografia, o budować tożsamość pisać), mieć do czynienie z gra, w który powierzchnia całkowicie, raz na zawsze i nieodwołalnie przykryć znaczeniowy głębia. 
odwoływać się do pojęciowy rozwiązanie obecny w od dzieło do tekst można powiedzieć, że porządek rozumienie być w logika tekst odsunąć na rzecz porządek metonimiczny, w ramy który mieć do czynić tylko i wyłącznie z rozwarstwiać się powierzchnia signifiants14. 
kategoria autobiografia wizualny, który chciećbybyć zaproponować w związek z lektura Roland Barthes par Roland Barthes, być swój rodzaj uzupełnienie dla wczesny sposób określać Barthesowskiego pisarstwo autobiograficzny. 
problematyzacja podmiotowość nie zachodzić tu bowiem jedynie na grunt tekstualność jako taki: przemieszczenie podmiot związany być z konfrontacja z inny język, z interwencja to, co powieściowy i fikcyjny, z nieredukowalny wieloimiennością, lecz także z nieczytelny wizualność, który dodatkowo fragmentaryzuje nieciągły już ciało tekst. 
(foto)graf Roland Barthes’a sprawiać, że tekst autobiograficzny dochodzić do swój granica, przeobrażać się w nieczytelny powierzchnia, na który rozgrywać się nieskrępowany i nieskończony wymiana signifiants; on status teoretyczny stawać się problem, który rozwiązanie nie być możliwy bez odwołanie do to, co wizualny. 
Andrzej Leśniak 
1 rok. Barthes imperium znak, przeł. 
A. dziadek, przekład przejrzeć i poprawić M.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 55. 2 tamże, strona. 51. 3 wszystek cytata pochodzić z Roland Barthes par Roland Barthes lokalizować w trzytomowy wydanie Oeuvres completes Roland Barthes’a. 
R. Barthes Oeuvres completes, Paris 1994, strona. 1981. 4 tamże, strona. 327. 5 mieszkanie.P. markowski szczęśliwy mitologia czyli pragnienie semioklasty, W: R. Barthes imperium znak, strona. 34-35. 6 R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 80. 7 P. Jay Being in the Text. 
Self-representation from Wordsworth to Roland Barthes, London 1984, strona. 177. 
(cytować za Krzysztof Kłosiński, który odnosić się do tekst Jaya w artykuł Patchwork o siebie: Roland Barthes, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
W. Bolecki, E. Balcerzan , IBL, Warszawa 2000, strona. 78). 8 M.P. Markowski Roland Barthes: esej przeciwko teoria, W: kryzys czy przełom. 
studia z teoria i historia literatura, redakcja. 
M. Lubelska, A. Łebkowska, Universitas, Kraków 1994, strona. 223-224. 9 rok. Barthes Oeuvres completes, strona. 85-86. 
(tłumaczyć Kłosiński pochodzić z artykuł Patchwork o siebie…, strona. 75.) 10 tamże, strona. 85. 11 K. Kłosiński Patchwork o siebie…, strona. 74. 12 S. Burke The Death and return of the Author, New York 1998. 13 S. Sikora fotografia. 
między dokument a symbol, świat literacki, izabelin 2004. 14 zobacz. 
R. Barthes od dzieło do tekst, przeł. 
M.P. Markowski, W: “tekst drugi” 1998 numer 6, strona. 190. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
