Edward Balcerzan 
metafora, który “wiedzieć”, co być tłumaczenie sąd filozof, teoretyk, historyk i krytyk przekład, usiłować dotrzeć do istota tłumaczenie (jako proces i jako produkt), uporczywie łączyć terminologia fachowy z rozmaity postać trop stylistyczny. 
znawca ten od “niepamiętny” czas do nowy przemawiać i pojęcie, i obraz po to, by ten sam zjawisko wyjaśniać za pomoc dwa równoległy porządek hermeneutyczny. 
w gra wchodzić cztery kombinacja: 1. 
termin być objaśniać za pomoc inny termin. 2. 
metafora być objaśniać za pomoc inny metafora. 3. 
termin być objaśniać za pomoc metafora lub zbiór metafora. 4. 
metafora być objaśniać za pomoc termin lub grupa termin. 
oświetlać metafora termin badawczy być w refleksja translatologiczny od wiek ten sam, być on niewiele, nieporównanie mało niż “objaśniać” on metafora – głównie o jawny lub domyślny konstrukcja porównaniowej. 
rzadko dla metaforyczny egzegeza wybierać się słowo desygnować do opis kwestia szczegółowy, techniczny, jak operacja translatorski, element poetyka czy odmiana tekst tłumaczenie. 
wyobraźny metaforysta nie pobudzać taki termin, jak “adaptacja”, “przeróbka”, “kalka”, “heteronim”, “substytucja”, “ekwiwalent”, “dominanta” i tym podobne.1 ośrodek kompozycja metaforyczny stawać się natomiast pojęcie fundamentalny, nieliczny i bezustannie aktywizować w dzieje myśleć przekładoznawcznej, określać pozycja autor dzieło oryginalny, rola tłumacz, relacja zachodzić między tekst obcojęzyczny pierwowzór a tekst przekład, wreszcie stosunki między język oraz kultura – “wyjściowy” i “docelowy”. 
wysoki kunszt lub odwrotnie: bezradność tłumacz, on prawość lub obłuda, estetyka lub anestetyka usiłować się przedstawić, porównywać on do zdrajca albo do kochanek, rywal, strateg, niewolnik, przewoźnik, strażak, chirurg, krawiec, barman, pianista, portrecista, inscenizator… 
“pozwolićbyć siebie kiedyś porównać tłumacz do reżyser teatralny – pisać Józef Waczków. – spolszczać jakiś dzieło, czuć się ktoś w rodzaj inscenizator, który mieć prawo po swój, inaczej niż on poprzednik, przedstawić obcy tekst polski odbiorca”2. 
inny ekspert ukazywać przebieg praca translatorski poprzez metafora kostiumowy, malarski, muzyczny, rękodzielniczy, lokomocyjny, gastronomiczny, katastroficzno-ratunkowy, zapaśniczy, kliniczny, spirytualistyczny. 
większość z ten trop mieć u podstawa jawny, wyrazić expressis verbis porównanie tłumacz do wykonawca znany i akceptować rola społeczny, a tłumaczenie do różny, niezwiązany z literatura ani z komunikacja werbalny proces, czynność i kunszt. 
ten bogaty album wzbogacać obraz domyślny: tytuł książka Stanisław Barańczak ocalić w tłumaczenie sugerować, iż na tłumaczenie trzeba patrzeć jak na kataklizm w rodzaj pożar, z który tłumacz (sprawca kataklizm), pozbawić szansa na ocalenie cały dobytek, mieć obowiązek uratować to, co cenny. 
translatologiczny metafora, powracać w kolejny sezon dzieje sztuka przekład, a także warianta ten sam metafora, zachowywać zadziwiająco uporczywie swój ponadczasowy tożsamość, co nie znaczyć, że pozostawać neutralny wobec zmieniać się czasoprzestrzeń historycznoliteracki. 
badanie prowadzić w ten dziedzina musieć się zatem w sposób naturalny różnicować, koncentrować się już to na uwikłać i sens sezonowy i lokalny (na przykład młodopolski)3, już to oświetlać miejsce wspólny w materiał pochodzić z rozmaity kultura i epoka (niniejszy, wstępny rekonesans zmierzać w ten drugi kierunek). 
obrazowy ujęcie translacja spełniać zadanie instruktażowy (autodydaktyczny), niekiedy być tworzyć dla popularyzacja wiedza o sztuka przekład albo służyć umiejscowić ten sztuka w system kultura. 
nie zawsze być to zadanie rozłączny, z cały pewność jednak dać się tu rozróżnić dwa podstawowy kierunek: aksjologiczny oraz epistemologiczny. 
za każdy raz cel aksjologiczny, podobnie jak epistemologiczny, znajdować się na zewnątrz metafora, który stanowić ilustracja sformułować gdzie indziej pogląd z krąg filozofia kultura, język, literatura, przy co tak wiedza o sztuka przekład, jak i on ocena, stanowić rezultat konfrontacja między założenie o poznawalność lub niepoznawalność świat oraz o przekładalność lub nieprzekładalność utwór literacki4. 
metafora oceniający mieć długi żywot i szeroki zakres odbiór. 
operować z reguła stereotyp, nie kwestionować zawrzeć w on wiedza\ ani on nie wzbogacać. 
stereotypowy (znienawidzić przez feministka) wyobrazić kobieta jako istota niestały w uczucie (“kobieta zmienna być”), a zarazem “zobowiązany” do to, by być nieodmiennie urodziwy i ponętny, stanowić tło semantyczny sentencja, iż tłumaczenie być jak kobieta, jeżeli piękny, to niewierny, a jeżeli wierny, to niepiękny. 
dodać, iż poręczny forma genologiczny dla metafora oceniać przekład (negatywnie albo pozytywnie) pozostawać forma aforyzm. 
im mniej słowo, tym silny presja apodyktyczny ocena przekład “w ogół”, jako jeden z forma aktywność pisarski. 
argument w ocena bywać tu – obok stereotyp – kalambur. 
Traduttore – traditore: “tłumaczyć zdrajca”. 
w ten metafora argument wartościujący okazywać się (zaledwie) gra brzmienie; nie przybywać wiedza ani o tłumacz, ani o zdrajca. 
między metafora aksjologiczny a epistemologiczny nie widać przepastny granica. 
ilekroć metaforyczny ocena wykraczać poza stereotyp i nie sprowadzać się do kalambur, tylekroć poszukiwać argument dla swój racja w wiedza o świat przywołać dla wyjaśnić istota translacja. 
gdy Saavedra Miguel de Cervantes powiadać: “zdawać ja się, że tłumaczenie z jeden język na drugi […] przypominać kobierzec flandryjski oglądać z przeciwny strona. 
być tam wprawdzie figura, ale tak zagmatwać nić, iż nie widać on barwa wspaniały” (Poczta_Polska, strona. 40), on surowy werdykt uzasadnić mieć kompetencja… rękodzielniczy. 
odnosić się to sam, rzecz prosty, do sentencja apologetyczny w rodzaj: przekład artystyczny doskonały – to strategiczny bastion, który chronić duch mowa ojczysty od wpływ obcojęzyczny, dążyć zarazem do to, by jak najwięcej zagarnąć nieprzyjaciel. 
(Karol Vossler, Poczta_Polska, strona. 394) dla tłumacz oryginał tenże być, co starodawny święty pomnik: ścierać on z on to, co wiek narosnąć – pył i proch, nie zniekształcać on w żaden sposób. 
(Aleksiej Mierzlakow, Poczta_Polska, strona. 90) podczas gdy w metafora aksjologiczny rezygnacja z stereotyp pojawiać się nieczęsto i przygodni, w metafora epistemologiczny stereotyp nie wystarczać. 
operować metafora, który mieć na cel wyjaśnić istota praca tłumacz, pragnąć uwiarygodnić nasz koncepcja, a sposób pewny okazywać się prezentacja rozeznanie – nie tylko w kwestia przekład, ale i doświadczenie, do który przekład być porównywać. 
dla przekonać czytelnik, iż przekład wymagać odwołanie do klasyka literacki, co już stanowić brawurowy wykroczenie poza ogólnik, Stefan Flukowski sięgać po argument muzykologiczny: bo przy tłumaczenie zachodzić proces podobny jak przy interpretacja utwór muzyczny. 
u on podstawa zawsze tkwić muzyka klasyczny z swój harmonia, kontrapunkt, tonacja, rytm, dobrze temperować instrument i wszelki rodzaj sposób czy nawet trick podchodzić do materia muzyczny. 
(Poczta_Polska, strona. 397) specjalistyczny kompetencja, służyć wyjaśnić istota proces translacja, dziwny traf również dotyczyć muzyka, demonstrować Norman Davies: sądzić, że przekład być jak melodia grać na inny instrument i w inny tonacja. 
aria na struna g bachać, skomponować na skrzypka, dać się rozpoznać, jeśli się on usłyszeć zagrać na puzon w tonacja B-dur. 
niektóry aranżacja móc się okazać niemal tak samo dobry, jak oryginalny układ Bach. 
żaden jednak nie zabrzmieć dokładnie tak sam.5 w metaforyka o cel poznawczy dominować przeświadczenie, iż po pierwszy sztuka tłumaczenie być wartość godny akceptacja; po drugi, że on podstawa być dla ogół odbiorca nazbyt abstrakcyjny, a przenieść z poziom abstrakcja na poziom empiria stanąć on się bliski, i po trzeci, że wiedza publiczność literacki o proces oraz rezultat tłumaczenie bywać nikły, gdyż translatorski tajnik trzeba zgłębiać w doświadczenie bezpośredni. 
jeden z sposób uwiarygodnić teza, iż problem tłumacz zasługiwać na upublicznić, stawać się dramatyzm translacja, gdy towarzyszyć on emocja okazywać się zbliżony do przeżycie uznawać za przynależny do proces twórczy autor dzieło oryginalny. 
nie bez powód wiedza translator o własny zawód bywać komunikować jako wiedza bolesny. 
dawać to nowy asumpt do tworzyć metafora. 
od wczesny refleksja nad trud i znój translacja – aż do dziś – eksponować się, jak określićbyć to przed rok, “myśl o tysiączny przeciwność i zawada, jaki piętrzyć się na droga od oryginał i przekład”, który “wydawać się morderczy tor przeszkoda” (z wstęp do Poczta_Polska, strona. 16). 
skarga i żal utrudzić nad miara tłumacz, skazać na szkoła przetrwaniać, znajdować wyraz w obrazowy aforyzm, eksponować paradoksalność translatorski wysiłek. 
tłumaczyć to znaczyć postępować i odczuwać “tak, jakby z spętać noga tańczyć się na lina. 
owszem, można natężyć uwaga i nie spaść, ale nie można oczekiwać ruch pełny wdzięk”, pisać John Dryden (Poczta_Polska, strona. 39). 
metafora spętać spotykać w liczny świadectwo refleksja nad tłumaczenie: “trudno mieć wyraz wdzięk i swoboda, kiedy się chodzić w okowy”, pisać Aleksander F. Tytler (Poczta_Polska, strona. 1996). 
niedawno ten sam paradoks w taki oto aforyzm ująć Karl Dedecius: “Sztuka zakładać wolność. 
przekład ograniczać swoboda, ale żądać sztuka” (Poczta_Polska, strona. 383). 
jeżeli w dawny czas wizja paradoksalny służyć przeciwstawić katorżniczy wysiłek zniewolić tłumacz – radosny wolność twórca dzieło oryginalny, to w czas nowy, kiedy to absurd egzystencjalny stawać się coraz szeroko akceptować norma widzenie dola człowieczy, nie zabraknąć koncept absurdystycznych, odnosić się do arcydzieło poezja oryginalny. 
Tymoteusz Karpowicz nazwać poezja Bolesław Leśmian – “poezja niemożliwy” (i dlatego doskonały); ten sam “niemożliwościowy” retoryka odżyć w translatologii. 
jako “rzecz prawie beznadziejny” określić “tłumaczyć dzieło filozoficzny” Jarosław Iwaszkiewicz (Poczta_Polska, strona. 344), a Mieczysław Jastrun głosić, iż “sztuka tłumaczyć wiersz graniczyć z absurd, gdyż umieszczać niemożliwość w kraina spełnienie” (Poczta_Polska, strona. 362). 
z kolej Anna Kamieńska w spotkanie niemożliwość z faktyczność upatrywać główny przyczyna zajmować my tu fenomen: uporczywy żywotność język metafora w wypowiedź o sztuka przekład. 
“na określenie ten fenomen, jaki być przekład poezja, wymyślić wiele obrazowy metafora. 
być on często powtarzać do znudzenie i być tylko jeszcze jeden dowód absurdalność sam zjawisko” – pisać w szkic pochwała niemożliwość z 1972 rok (Poczta_Polska, strona. 379). 
nie tylko paradoks i aporia, ale także rozmaity forma pisarstwo intymistycznego stanowić konsekwencja widzieć przekład jako bolesny doświadczenie pisarski. 
w oba wypadek mieć do czynienie z pokusa przemienić refleksja naukowy czy krytycznoliteracki w “czysty” literatura. 
oto w zwierzenie Karl Dedecius spotykać się niemal wszystek odnotować tu postać metafora translatologiczny: od gra słowo do demonstracja wiedza o świat, od ogólny refleksja na temat ból tłumaczyć do wyznanie osobisty; wiązka znaczenie niemiecki słowo Übersetzung (jako “przekład” i “przeprawa”, także “przekładnia”, wreszcie “rozumowanie”) stawać się podstawa do narracja “rozkwitać” w strona autobiografia translator6. 
a jednak kierunek poznawczy górować tu nad estetyczny; wszak nie chodzić o spożytkować doświadczenie tłumacz czy on pomysłowość stylistyczny do cel inny niż wykład. 
różnica między metaforyczny nurt w translatologii a literatura jako autonomiczny dziedzina kultura dobitnie pokazywać niejednakowy status metafora. 
z metafora poetycki nie polemizować. 
metafora translatologiczny prowokować do polemika, odnosić się bowiem do faktyczny świat, móc być zatem celny lub niecelny, a i zgoła bałamutny. 
gdy powiadać Artur Schopenhauer, że “księgozbiór złożony z przekład być jak galeria malarski – zawierać sam kopia” (Poczta_Polska, strona. 144), wolno zarzucić wybitny myśliciel, że gubić z pole widzenie ten subtelny osobliwość, iż ambicja kopista być obraz, który nic nie różnić się od kopiować pierwowzór, podczas gdy przekład z definicja zawierać element z pierwowzór zarówno tożsamy, jak i nietożsamy. 
słynny słowo “pewien pisarz z epoka elżbietański”, iż wszelki przekład być jak “lewy strona turecki dywan” być – jak zauważać Davies – metafora ładny, lecz jednak “nietrafny” – “albowiem żaden przekład nie być integralny część oryginał”7. 
Anna Kamieńska, przywoływać zrazu własny – zapaśniczy – metafora tłumaczenie, oddawać w koniec pierwszeństwo metafora mąż: transfuzja – ten metafora Jan Śpiewak – być jeden z trafny, bowiem oddawać właśnie coś z żywotność utwór poetycki. 
przetaczać krew to zabieg precyzyjny, przy który żywy tkanka przenikać w żywy naczynie inny organizm. 
(Poczta_Polska, strona. 380) metafora szczególny w analizować tu repertuar pozostawać “duch oryginał”, wespół z towarzyszyć on “duch język” i “duch autor”. 
ten wyrażenie nie odnosić się już ani do proces przekładać, ani do tekst przekład, lecz oznaczać coś, co uobecniać się w tekst, który stawać się przedmiot translacja. 
być ów tekst – powiedziećbybyć za Roman Ingarden – jakość metafizyczny, który winienbyć – jak duch – wyczuć i wywołać, a zadanie ten należeć najpierw do tłumacz, potem do on krytyk. 
Bolesław Leśmian pochlebnie oceniać trud Konstanty Balmonta, tłumaczyć na język rosyjski dzieło Juliusz Słowacki, tak oto swój zachwyt wyrażać: “przekład Balmonta pełnić się czar, pozyskać w droga zapatrzyć się w duch oryginał i zasłuchać się w rytm i tona język” (Poczta_Polska, strona. 196). 
wiele rok późno Kamieńska posługiwać się ten sam metafora, domagać się, by “przekład być nie tylko powtórka, ale samoistny i samodzielny utwór poetycki, powstały z duch oryginał” (Poczta_Polska, strona. 380)8. 
w dawny refleksja synonim słowo “oryginał” być “wzór” – utrzymywać więc, jak to czynić Stanisław Potocki, iż “tłumaczyć przejąć się powinien duch swój wzór, co nie zdołać, jeśli przekładać rzecz o obcy siebie przedmiot, bez co przecież raczej tłumaczyć słowo pisarz, jak myśleć on przekładać być” (Stanisław Potocki, Poczta_Polska, strona. 103). 
“Duch oryginał (duch wzór)” – zadomowić w krytyka przekład – należeć do dwa różny porządek. 
pierwszy wykraczać poza przekładoznawstwo, mieścić w siebie taki metafora, jak “duch dzieje”, “duch naród”, “duch czas”, “duch miejsce”, duch Tasso9, (duch język Boy, Poczta_Polska, strona. 206; Ernst Cassirer, Poczta_Polska, strona. 402), duch polski teatr (Tadeusz Peiper, Poczta_Polska, strona. 203), a także duch wieczny rewolucjonista (Juliusz Słowacki), duch opowieść (z Wybraniec Tomasz Mann), duch uogólnienie10. 
wyrażenie ten sugerować szczególny, sakralny charakter zjawisko, na który wskazywać. 
metafora “duch oryginał” różnić się od inny, analizować metafora wiedza o przekład ten, że nie sugerować bynajmniej, iż przekład być zwyczajny, legalny, oczywisty fakt kultura, jak lecznictwo, rękodzielnictwo, muzykować czy podróżować, lecz – przeciwnie – dawać do zrozumienie, że tłumaczenie należeć do praktyka tajemny, boć translator sam żaden duch co prawda nie stwarzać, to przecież z duch (oryginał) obcować, a jeżeli znać swój rzemiosło – potrafić on wywołać i udomowić. 
zarazem gdzie o duch, tam i o ciało mowa, za “duch” musieć domyślać się “ciało” (“materia”, “substancja”), przy co “duch” bywać zwykle traktować jako byt wysoki, istotny. 
“Ciało” literacki pierwowzór okazywać się on “litera”, być już nie tyle metafora sens stricto, ile synekdocha “słowo”, który z kolej trzeba czytać jako synekdocha inny właściwość tekst, materialny, czyli niski, a nawet złowieszczy. 
historyczny źródło metafora dobry duch i zły litera być II list do Koryntianin święty. 
Paweł, wołać o “przymierze nie litera, lecz Duch, litera bowiem zabijać, Duch zaś ożywiać”. 
Święty nie zajmować się przekład literacki. 
komentować czytać znak dać człowiek od Bóg. 
w późny przesłanie adresować – w ślad za paweł – do tłumacz, powtarzać się z upór, że i w przenosić tekst z język do język litera zabijać duch; zły przekład (niewolniczy wobec litera i słowo) nazywać się “literalny”, lub co na jeden wychodzić, “dosłowny”. 
tak powstawać kłopotliwy kanon dobry rzemiosło: nie bardzo wiadomo, co czynić, by przekład zostać w prosty linia wywieść z duch oryginał, wiadomo natomiast, co czynić w ten zakres nie należeć: tłumaczyć “słowo w słowo” lub “słowo za słowo”. 
potępić przekład dosłowny powracać w różny faza dzieje piśmiennictwo i ogarniać swój zasiąg wszelki forma mowa. 
“Nec verbum verbo curabis redere”, ten zakaz Horacy pojawiać się w pierwszy polski traktat o obowiązek tłumacz z 1440 rok (Poczta_Polska, strona. 29). 
“przekładać słowo od słowo, tegom się nie ważyć […]”, zapewniać swój czytelnik Piotr Skarga (Poczta_Polska, strona. 45). 
a znów Ignacy Włodek – setnie ubawić nierozumność ten, który oczywisty szkoda tłumaczenie dosłowny zaprzeczać, stwierdzać: “śmieszny być bardzo niektóry zdanie, że tłumaczenie i móc, i powinien być co do słowo” (Poczta_Polska, strona. 83-84). 
“Duch tekst”, “duch utwór”, “duch dzieło” oznaczać wartość cenny niż zewnętrzny kształt czy wygląd (albo powab) tekst. 
ten myśl zachowywać swój ponadczasowy aktualność nie tylko w odniesienie do wypowiedź językowy, artystyczny i nieartystyczny, ale także wobec wszelki dzieło sztuka, zwłaszcza gdy mieć on swój adaptacja w inny niż pierwotnie materiał. 
rodzić to taki oto metaforyczny spiętrzenie: częstokroć malarz portret, zachować z duży ścisłość kształt, rozmiar i stosunek wszystek składnik twarz, nie trafiać jednak podobieństwo: dlatego że nie umieć całość nadać ten wyrażenie, który być dzieło dusza ożywiać nasz ciało, skutek wkorzenić nałóg i górować namiętność. 
tłumacz, który nie przelać w siebie dusza oryginalny pisarz, i który mechaniczny prawie oddać praca, mało na moc myśl niż na liczba wyraz dawać baczenie, taki, mówić, tłumacz, być w przypadek wspomnieć malarz. 
(Euzebiusz Słowacki, Poczta_Polska, strona. 129) z postrzeganie utwór jako splot materia i duch wyrastać bogaty i rozgałęziać się wciąż seria podobny opozycja, w który spotykać metafora nowy. 
w analogiczny funkcja jak “duch” czy “wzór oryginał” pojawiać się w poradnik oraz manifest translatorski (w różny epoka) “rzecz autorowa” , niekiedy po prosty rzecz: “nie na słowo, ale na rzecz w tłumaczenie oglądać się należeć”, doradzać Franciszek Bohomolec (Poczta_Polska, strona. 71). 
“duch oryginał” bywać też “dusza autor”, lub – jak czytać w traktat Ludwik Osiński, “święty ogień, jaki pierwotny wieszcz ożywiać (Poczta_Polska, strona. 113). 
zastanawiający, że idea przeistoczyć tłumacz w autor, czyli odgadywać, jak pisaćby tłumaczyć autor, gdyby pisać w język tłumacz, w powojenny dyskusja w Polska traktować jako wynalazek Artur Sandauer, pochodzić z repertuar translatorski krytyka oświeceniowy, który nie mieć wątpliwość, iż tajemnica sukces tkwić w to, by “przeistoczyć się, że tak powiedzieć, w swój autor i pisać pod natchnienie tenże duch, który on ożywiać” (Euzebiusz Słowacki, Poczta_Polska, strona.128). 
a zatem, wedle Adam Czartoryski, jeżeli okazać się, iż “tłumacz nie móc wszędzie wydołać należycie autor” (Poczta_Polska, strona. 74), klęskać on czekać niechybny. 
w seria wygenerować z opozycja “duch” i “materia” (bliźniaczo podobny do treść i forma) pole synonim “duch” rozszerzać się bezustannie. 
jakość metafizyczny, decydować o niepowtarzalny swoistość tekst, bywać “myśl” utwór, wyrazić w on “uczucie”, on “energia” (Friedrich Nietzsche, Poczta_Polska, strona. 191), on “życie” – przeciwstawić “martwota” przekład (Maksym Rylski, Poczta_Polska, strona. 435), wreszcie “dynamika” oryginał (Kamieńska, Poczta_Polska, strona. 381). 
można odnieść wrażenie, iż wskazywać na niedefiniowalny, a zaledwie pozwalać się przybliżyć za pomoc metafora – ważny – cecha dzieło (jako fenotyp), autor ten i ten podobny wypowiedź pragnąć utrzymać w moc przeświadczenie, iż mieć oto do czynienie z niepochwytny tajemnica sztuka słowo. 
pod ten wzgląd nie różnić się od Staszic Flukowski; dla pierwszy z on “duch oryginał” to “ten istotny, zachwycający […] moc. 
który ustawicznie mieć tu przedstawiać zmysł, obudzać wielki uczucie, porywać, unosić dusza” (Poczta_Polska, strona. 99), a dla drugi – “jakiś nieuchwytny odcień”. 
i choć mówić się o twórczość oryginalny, to niekiedy, zdanie osoba życzliwie oceniać sukces translacja, także i tłumaczyć (kongenialny) móc się do nobilitować twórca tajemnica zbliżyć. 
tajemnica wymagać wolność. 
być wolność. 
sycić się on, nie potrafić się bez on objawić. 
ambitny tłumacz dążyć do wolność, co oznaczać, że usiłować oddać “mimo więzy miara u rytm ten sam wolność i swoboda, jaki byćby pisać zwyczajny język, który on bez mus i trud zmysł i serce zniewalać” (Ludwik Osiński, Poczta_Polska, strona. 123). 
w ten porządek zniewolenie okazywać się definiowalny, podczas gdy wolność wszelki więzy się wymykać, także i definicyjny. 
(bez trud rozpoznać nad wyraz żywotny, różnić się jedynie typ inwencja metaforyczny, wariant ten myślenie w kolejny wznowienie “liberalny” koncepcja sztuka, aż do paradygmat postmodernistyczny). 
stawać oto wobec osobliwy opozycja, w który jeden człon (“duch oryginał”) metafora pozostawać również wtedy, gdy bywać zastępować mnogość inny metafora, natomiast człon przeciwstawny (“ciało oryginał”) ulegać łatwy i bezdyskusyjny demetaforyzacji (pamiętać, że “ciało” utwór to tyle, co “litera”, “słowo”, “forma”, “substancja językowy”). 
spór o tłumaczenie “słowo w słowo”, jak większość spór literaturoznawczy, wynikać w duży miara z różnica w pojmować “słowo” – już to jako hasło w dwujęzyczny leksykon, już to jako podstawowy jednostka komunikacyjny w tekst poetycki. 
jeżeli dosłowność rozumieć jako słownikowy zgodność między oryginał a przekład, szybko stawać się sprawca przysłowiowy “zdrada”, w taki wypadek tłumaczenie “słowo w słowo” zasługiwać na dyskredytacja. 
inaczej jednak ukształtować się ocena translatorski dosłowność, gdy “słowo” być traktować jako fakt komunikacyjny, czyli ten wszystko, co dany sygnał graficzny, rozpoznawalny w dany tekst jako osobny część mowa, komunikować oraz implikować. 
tak pojmować dosłowność translacyjny okazać się zadanie niemalże niewykonalny. 
tłumaczyć dosłownie to tyle, co ustanawiać pełny odpowiedniość znak i przypisać on znaczenie w dwa różny język, operować tożsamość barwa emocjonalny, adekwatność pole asocjacyjny, ekwiwalencja sens kulturowy, identyczność nastawienie na rzeczywistość empiryczny oraz – zaprojektować w każdy słowo – sposób on postrzegać i wartościować. 
powiadać kornie Czukowskij, dwudziestowieczny, utalentowany znawca “wysoki kunszt” tłumaczenie: “nie litera litera trzeba oddawać w przekład, lecz (jam gotowy to powtarzać tysiąc raz) uśmiech – uśmiech, muzyka – muzyka, tonacja duchowy – tonacja duchowy” (Poczta_Polska, strona. 432). 
w ten ostrzeżenie ujawniać się dobitnie paradoks koncepcja zwalczać przekład “słowo w słowo”. 
wszak zazwyczaj ostrzegać się przed coś, co być łatwy i prawdopodobny (w przeciwny raz – jakiż sens miećby przestroga?). 
tymczasem tłumaczenie “słowo w słowo” wcale do łatwo osiągalny nie należeć, stanowić byt hipotetyczny, który w praktyka artystyczny uobecniać się nad wyraz rzadko. 
a skoro tak, dla tłumacz stawać się arcytrudny wyzwanie. 
na co polegaćby rozbieżność między słowo a on “uśmiech”, “muzyka” i “tonacja duchowy”? 
rozumieć słowo jako komunikacyjny pełnia – przekład “słowo w słowo” musiećby zostać ocenić wcale nie jako naganny, lecz, odwrotnie, jako idealny – a zarazem utopijny – postać translacja. 
tłumaczenie artystyczny bezustannie kwestionować równoważność słowo różnojęzyczny, który sugerować leksykon. 
proces tłumaczenie ukazywać, iż między słowo a słowo w język docelowy i wyjściowy nie mieć ani stabilny podobieństwo, ani raz na zawsze uzgodnić różnica. 
wyraz i wyrażenie frazeologiczny język oryginał i język przekład na przemian różnić się i upodabniać do siebie na wiele poziom brzmienie i znaczenie, wyzwalać raz odmienny, a kiedy indziej niemal identyczny impuls wierszotwórcze, z reguła też odzywać się w on lokalny rodowód i regionalny biografia słowo, różnicować się w lektura indywidualny. 
skoro przekład “słowo w słowo” być utopia, w który doskonałość tłumaczenie spotykać się z niemożliwość, nie należeć się dziwić, że nieliczny zwolennik dosłowność – operować paradoks. 
gdy Aleksy Kruczonych i Julian Przyboś – niezależnie od siebie – opowiadać się za przekład dosłowny poezja, czy, jak to nazwać Kruczonych, “słownikarski”, on teza wynikać z przesłanka o zasadniczy niemożliwość tłumaczenie artystyczny (przekład dosłowny wydawać się mały zło). 
dla Kruczonycha wartość pierwszy poezja stanowić on strona brzmieniowy, dlatego woleć zastąpić translacja transliteracja, do który dodawaćby się “bryk” w postać tłumaczenie filologiczny (Poczta_Polska, strona. 62). 
z kolej Przyboś twierdzić, że w wybitny, nowatorski poemat niepowtarzalny być psychologiczny, autorski geneza wiersz, zwać sytuacja liryczny. 
i właśnie taki wiersz “nie można przekładać, można tylko – tworzyć lub obcy tekst w przybliżenie opisać, to być podać słowo po słowo, dosłowny brzmienie oryginał. 
czuły słuchacz dośpiewać siebie poezja z surowy dosłowność” (Poczta_Polska, strona. 343). 
praktyczny powód dawny przestroga przed literalność przekład być konieczność ochrona język “docelowy” przed kalkować obcy składnia. 
w istota bowiem “dosłowność” oznaczać tu nasamprzód “doskładniowość”. 
a przecież i ów kalka nie zawsze uchodzić za szkodliwy. 
reguła dopuszczać wyjątek. 
obrona obcojęzyczny szyk w mowa rodzimy znajdować u święty. 
Hieronim, który co prawda “wprost i otwarcie” oświadczać, “że w tłumaczyć pismo grecki” wyrażać “nie słowo za słowo, ale myśl za myśl”, a jednak wyjątek czynić dla biblia, “gdzie i porządek słowo kryć tajemnica” (Poczta_Polska, strona. 49). 
analogiczny, szczególny rola kolejność słowo, nieporównanie doniosły niż w komunikacja potoczny, przypisywać się dzieło poezja. 
(zwracać na to uwaga i starożytny, i Gotthold Ephrraim Lessing.) 
a więc i kalka składniowy w tłumaczenie poetycki nie zawsze musieć być grzech, móc sprzyjać dezautomatyzacji stereotyp rodzimy, dawać efekt uniezwyklić. 
o uznać taki możliwość upominać się w swój translatorski manifest Witold Wirpsza, głosić prowokacyjnie, iż “rzetelność znaczyć dosłowność”11. 
uznać ograniczony prawo tłumaczenie dosłowny w translacja poetycki łączyć się w sposób naturalny z myśleć o tekst w kategoria lingwistyka i poetyka. 
mieć tu do czynić z inny niż “duchologiczne” spojrzenie na literatura, z poszukiwanie w on miejsce i jakość definiowalny, pozwalać się racjonalnie uchwycić przy pomoc termin badawczy. 
w ten paradygmat nie tylko “ciało” tekst, ale i on “duch” ulegać demetaforyzacji. 
to, co wydawać się duch oryginał, tu bywać określać jako on “idea” lub “idea” (Tadeusz Peiper, Poczta_Polska, strona. 205). 
w szkic Wacław borowy Boy jako tłumacz znajdować cały wiązka termin demetaforyzujących “duch”, a więc: “ekspresja oryginał” (Poczta_Polska, strona. 211), “koloryt poetycki” (strona. 218) “styl” (strona. 218, 222), “charakter stylowy” (strona. 219), “ton stylowy” (strona. 221). 
z kolej w prace Walery Briusowa, Jefima Etkinda, w wypowiedź Julian Tuwim, w manifest Stanisław Barańczak pojawiać się w ten sam funkcja termin “dominanta”. 
nie mechaniczny zastąpić metafora termin być tu cel finalny, lecz ukazać, iż oba człon opozycja mieścić się w ten sam realność, należeć bowiem do struktura tekst. 
oto oryginał, wiersz Leopold Staff podwalina: budowaćbyć na piasek i zwalić się budowaćbyć na skała i zwalić się teraz budować zacząć od dym z komin 
rosyjski przekład Borys słucki nosić tytuł Fundamienty12 
ja stroić na pieski i razwaliłos’ stroić na skała i razwaliłos’ Tiepier’ nacznu stroit’ na dym przekład (filologiczny) przekład: fundament: budowaćbyć na piasek / i rozwalić się / budowaćbyć na skała / i rozwalić się / teraz zacząć budować / na dyma 
w wariant zaproponować przez rosyjski tłumacz cztery pierwszy wers być przełożony niemalże dosłownie. 
nic nie tracić na to poetyckość tłumaczenie. 
odstępstwo od “litera”, zarazem od “duch”, pojawiać się w dwa wers finalny. 
zmieniać się przestrzeń, ściśle: ruch w przestrzeń. 
w wiersz Staff podejmować dwukrotnie ruch z dół do góra, od podwaliny ku (domyślny) “dym z komin”, po drugi nieudany próba zostawać odwrócić, a budowlany plan przez sam budowniczy sprowadzić być do absurd. 
nie dać się wznieść budowla z góra na dół, od dym z komin ku podwaliny. 
w utwór rosyjski pozostawać zachować wciąż ten sam, w trzy kolejny próba budować, kierunek ruch. 
po raz trzeci mieć być podjąć identyczny trud. 
Dym jako fundament móc oznaczać triumf absurd, jak w oryginał. 
ale nie musieć. 
w rozwiązanie słucki mieć prawo dostrzec polityczny aktualizacja i ów snuć się po ziemia dym potraktować jako metonimia zniszczenie wojenny (bombardowanie, pożar et cetera.). 
w taki ujęcie absurd zostawać oddalony: na zgliszcza można budować. 
ten rodzaj analiza zdawać się potwierdzać teza, iż w tłumaczyć żaden decyzja nie odnosić się tylko do “duch” (z wyłączenie “litera”), ani tylko do “litera” (z wyłączenie “duch”). 
różnica postawa wykraczać tu poza teoria przekład. 
być konfrontacja dwa wizja utwór literacki: treściowo-formalny oraz strukturalny. * – a pan po który strona być w ten spór? – zapytać ja w czerwiec bieżący rok (2005) słuchacz krakowski, translatologiczny kurs Elżbieta Tabakowskiej, prowadzić “w duch” kognitywistycznym. – co dla pan być “duch oryginał”? 
odpowiedziećbyć: poetyka tekst. 
a dla wy? – językowy obraz świat – oświadczyć bez wahać młódź translatologowie. 
strukturalizm i kognitywizm nigdy dotąd nie być tak blisko siebie. 1 do wyjątek należeć “hipnoza”, powodować przez “słowo dwulicowy”, zwać także “fałszywy doradca” lub “fałszywy przyjaciel tłumacz”; chodzić mianowicie o tożsamość lub łudzić podobieństwo brzmienie wyraz, który w dwa różny język mieć dwa różny, niekiedy sprzeczny, znaczenie. 
niemetaforycznie zjawisko to bywać opisywać jako “mylić podobieństwo językowy”, występować w pole “międzyjęzykowej heterofemii” (zobacz. 
Z. Grosbart teoretyczny problem przekład literacki w ramy język pokrewny (na materiał język polski i język wschodniosłowiańskich), wydawnictwo uniwersytet łódzki, Łódź 1984, strona. 95-131. 2 pisarz polski o sztuka przekład 1440-1974. 
antologia, wyb., wstęp E. Balcerzan, A. jelec-Legeżyńska, B. kluch, wydawnictwo poznański, Poznań 1977, strona. 436. 
następny cytat z ten sam źródło oznaczać w nawias skrót Poczta_Polska wraz z numer strona. 3 z badanie nowy na szczególny uwaga zasługiwać studium Tamara Brzostowska-Tereszkiewicz sprawa między język a duch, napisać jako przedmowa do przygotować do druk antologia młodopolski wypowiedź o sztuka przekład. 4 szeroko o to pisać w artykuł “dzień dobry, jam ciotka twój”. 
w strefa nieprzekładu, W: for East IS East. 
Liber amicorum Wojciech Skalmowski, editor. by T. Soldatjenkowa, E. Waegemaus, Dudley, Leuven 2003, strona. 312-323. 5 N. Davies przedmowa, W: E. Tabakowska o przekład na przykład. 
rozprawa tłumacz z “Europa” Norman Davies, znak, Kraków 1999, strona. 7. 6 K. Dedecius o tłumaczenie kilka uwaga marginesowy, “nurt” 1968 numer 8, strona. 29. 7 tamże. 
jak widać, sukces mieć wiele ojciec: o autorstwo metafora “dywanowy” konkurować Cervantes i “pewien pisarz z epoka elżbietański”. 8 w Internet znaleźćbyć operować metafora “duch oryginał” tekst publicystyczny z ostatni rok, odnosić się do adaptacja filmowy i do przeróbka dzieło muzyczny. 9 zobacz. 
z duch Tasso, redakcja. 
R. Ocieczek. przy współpr. 
B. mazurkowy, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1998. 10 S. Barańczak poezja i duch uogólnienie. 
wybór esej 1970–1995, znak, Kraków 1996. 11 wiek. Wirpsza rzetelność znaczyć dosłowność, “nowy kultura” 1962 numer 11. 12 lata. Staff Stichi, Moskwa 1973, strona. 196. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
