Andrzej Mencwel osoba i pismo1 opinia oba wybitny uczona, wielki dama polski mediewistyka, dotyczyć zjawisko, który poświęcić rok praca, być wyraźnie rozbieżny, jeśli nie przeciwstawny. 
profesor Teresa Michałowska najpierw wyróżnić rzecz ten osobny rozdział (VI. 
modlitewnik Gertruda) w swój monumentalny synteza średniowiecze (Warszawa 1995,1996, 1998). 
następnie poświęcić on osobny studium historycznoliteracki, wydać okazale i pieczołowicie, a zatytułować Ego Gertruda (Warszawa 2001). 
studium ten być tyliż monografia, co biografia, więc w nowy forma wznawiać ujęcie nazywać dawno “życie i twórczość”. 
wznowienie to tym bardzo zasługiwać na uwaga, że zarówno “życie”, jak i “twórczość” bardzo tu tajemniczy. 
profesor Brygida Kürbis być autorka dwa współczesny wydanie ten tekst. 
edycja pierwszy być polskojęzyczny i popularny, choć opatrzyć on instruktywny, obszerny wstęp (strona. 7-1977). 
on karta tytułowy zapisać być tak: modlitwa księżna Gertruda z psałterz Egbert w Cividale. 
przełożyć i opracować Brygida Kürbis (wydawnictwo benedyktyn, Tyniec-Kraków 1998). 
opracowanie ten być również swój rodzaj studium historycznoliteracki, a różnica stanowisko, z pełny rewerencja, autorka ujawniać wprost. 
edycja drugi być łaciński i naukowy, a ukazać się w seria polski akademia umiejętność, opatrzyć wspólny tytuł Monumenta sacrum Polonorum, jako on tom drugi: Liber Precum Gertrudae Ducissae e Psalterio Egberti cuma Kalendario. 
Edditerunt Małgorzata H. Malewicz et Brygida Kürbis. 
Commentavit Brygida Kürbis (Cracoviae 2002). 
opracować ten edycja (strona. 3-1996) powtarzać i rozwijać teza i argument wydanie polski, różnica stanowisko więc wzmacniać. 
gdyby dawać upust predylekcja strukturalistyczny, trwale wpisać w zeszłowieczny formacja humanistyczny, można by powiedzieć, że natrafiać tutaj szczęśliwie na wyraźny paralelizm formalny. 
dwa edycja i opracowanie wyjątkowy w nasz piśmiennictwo zabytek/utwór, sporządzić przez jeden uczony, odpowiadać dwa interpretacja życie i twórczość napisać przez drugi uczona. 
nawet on rytm chronologiczny (1995, 1998, 2001, 2002) można poddać wdzięczny semiotyzacji. 
paralelizm formalny nie odpowiadać niestety paralelizm merytoryczny, co pierwiastkowo wskazywać różnica przyjąć terminologia. 
profesor Michałowska nazywać przedmiot swój badanie utwór, profesor Kürbis – zabytek. 
łaciński tytuł liber precum autorka monografia przyjmować jako modlitewnik, autorka edycja natomiast jako modlitwa. 
nie kryć, że chciećbybyć przekroczyć ten różnica stanowisko, ale nie przez on zatarcie, lecz przez przeniesienie. 
tam, gdzie okazać się on nierozdzielnie dwoisty oblicze ten sam problematyka. 
wysoki ranga oba ten uczony, zatem i znaczenie wypowiadać przez on opinia, pozostawać niezaprzeczalny. 
zwłaszcza wtedy, gdy opinia ten stanowić konkluzja imponować proces i procedura badawczy. 
nieżyjący już niestety Brygida Kürbis (zmarła 5 listopad 2001 rok, więc przed ukazać się ostatni edycja) być historyk i źródłoznawcą, a do wiedza o średniowieczny historia i kultura polski wnieść wkład podstawowy, zarówno jako edytor, jak i komentator. 
być członek polski akademia umiejętność, a w seria Monumenta Poloniae Historica wydać kilka pozycja, zaś seria Monumenta sacrum Poloniae być on dzieło. 
Teresa michałowski być historyk literatura, on praca dotyczyć poezja, proza oraz genologia staropolski być cenić i cytować, zaś wskazać już średniowiecze zmienić zasadniczo nasz obraz literatura, zatem i kultura polski ten epoka. 
zasłużenie też zostać uwieńczyć nagroda fundacja na rzecz nauka polski, zwać “polski nobel”. 
być na szczyt współczesny humanistyka polski, o co świadczyć nie tylko osiągnięcie osobisty oba uczony, ale także ranga zaangażować w ten osiągnięcie instytucja. 
być ponadto w mediewistyka, a nie w mediologii, na przykład, teraźniejszy. 
w mediologii ten nie mieć nic bezsporny, począć od sam on nazwa, a naukowiec łatwo pomylić z akwizytor, bo też sam nie dbać o należyty odróżnienie. 
w mediewistyka natomiast działać nie tylko plejada wybitny uczony, lecz także kwestia wydawać się bezsporny. 
jak bezsporny być ograniczony korpus polski tekst średniowieczny, albo wyjątkowy znaczenie Bogurodzica. 
Brygida Kürbis o zajmować my zjawisko pisać jednak tak: “modlitewnik Gertruda być zabytek duży klasa, ale nie być dzieło twórczość indywidualny on właścicielka. 
zdawać się on poddawać w zupełność kierownictwo duchowy swój kapelan i spowiednik” (modlitwa…, strona. 58-1959; Monumenta sacrum…, strona. 94). 
Teresa michałowski natomiast tak: “głos Gertruda modlić się tak żarliwie i podniośle o ocaleć syn, móc być głos każdy matka zapoczątkować narodowy piśmiennictwo w Polska.(…) 
zarówno «ja» (Gertruda), jak i «on» (Piotr) zyskiwać dzięki pismo nowy forma byt: otwierać się przed on szansa nieśmiertelność literacki”. 
słowo – w opinia pierwszy rzecz być zabytek, w opinia drugi – utwór. 
zabytek być anonimowy niejako wytwór konwencja; utwór być dzieło twórczość osobisty. 
nie można przejść mimo ten rozbieżność, nie tylko dlatego, że chodzić tu o sam początek nasz piśmiennictwo, więc i kultura artystyczny. 
także dlatego, że znajdować się u podstawa ten problematyka, jaki rodzić pismo, a więc u podstawa słowo w kultura. 
cóż to jednak być za tekst i dlaczego powodować taki rozbieżność na szczyt nauka? 
aby przymierzyć się do odpowiedź na ten pytanie, musieć najpierw przyjąć jakiś on nazwa. 
być więc zgodnie z utarty już zwyczaj nazywać on modlitewnik Gertruda, bo nawet Brygida Kürbis nazwa ten używać, choć tylko en passant, w tekst swój komentarz, a nie w tytuł edycja. 
modlitewnik Gertruda zatem być zbiór łaciński modlitwa (on numeracja, zależnie także od koncepcja badacz wahać się od 93 do 105) księżna Gertruda, który żyć w rok 1025(?)-1108, żona książę kijowski Izjasława, córka król polski Mieszko II i on żona Rychezy. 
biografia Gertruda oraz bogaty rodzinny parantela spleść być z ten zbiór, przeto zasługiwać na uwaga. 
modlitwa być zapisywać najpewniej w rok 1075-1087, bardzo dramatyczny w życie księżna, jeden ręka (choć dopuszczać się i dwa), który móc być ręka sam księżna lub on osobisty kapelan. 
fascykuł ten stanowić obecnie jeden z kilka część tak zwać psałterz Egbert (Psalterio Egberti), przechowywać w Museo Archeologico Nazionale w Cividale dei Friuli (Italia). 
opis psałterz Egbert oraz on dzieje Czytelnik znaleźć w opracowanie oba uczony. 
dla my tutaj ważny być wskazać, że modlitwa Gertruda skupić być zasadniczo w osobny poszyt cały manuskrypt, a zapisać też wyraźnie inny niż w psałterz ręka skryba. 
cały manuskrypt być bogato iluminować, wiadomo również, kto pisać oraz iluminować on część stary, czyli psałterz Egbert – mnich z Nadrenia, Ruodprecht dla arcybiskup Trewiru. 
miniatura tamten część być szkoła zachodni, ottoński, miniatura modlitewnik Gertruda natomiast być szkoła inny, mianowicie wschodni, bizantyńsko-kijowski. 
rzecz jasny miniatura ten zajmować uwaga oba uczony, zwłaszcza dla on symboliczny związek z modlitwa i życie Gertruda, ale przedmiot osobny, wnikliwy interpretacja stać się on dopiero teraz2. 
nie wszystek tekst ten modlitwa zmieścić się w osobny poszyt, niektóry z on wpisywać na brzeg i wolny karta psałterzowych. 
reprodukcja przykładowy strona modlitewnik oraz dopisek na karta psałterz oraz miniatura dołączyć zarówno do edycja manuskrypt, jak i monografia Gertruda. 
nie mieć własny w ten piękny dziedzina doświadczenie badawczy oraz dostęp do oryginał, przypatrywać się ten reprodukcja łapczywie. 
Gertruda w poza żółw3 u stopa święty. 
Piotr podczas modlitwa na jeden z ten miniatura oraz dopisać, wyraźnie inny ręka, na strona psalterium Egberti on modlitwa przejmować ja bardzo. 
i za Teresa michałowski chciećbybyć od raz oznajmić: Ego Gertruda. 
kto być ten królewna polski i księżna kijowski, z niemiecki nazwać Gertruda, a z rusek – Olisawą? 
on osoba być niewątpliwie pierwszy, jaki wyłaniać się sam przez się, bo przez pisemny ślad własny ręka, w nasz historia. 
ani współczesny on król, ani też książę i biskup ślad taki nie pozostawić. 
z powód szczupły źródło być jednak znać on zawsze szkicowo i nawet Teresa michałowski część poświęcić on życie tytułować przezornie “impresja biograficzny”. 
trzeba żałować, że przeoczyć on Teodor Parnicki czy Antoni Gołubiew – miećbybyć może on sugestywny portret imaginacyjny. 
Paweł Jasienica w Polska Piastów wspomnieć on imię tylko z powód ślub być kombinacja polityczny. 
nigdy jednak nie mieć nadmiar źródło, gdy chcieć zrozumieć osoba, a on wizerunek pozostawać zawsze subiektywny kreacja. 
ponieważ osoba ludzki, jak powiedziećby Stefan Swieżawski, być nie tylko znak czas, ale i tajemnica. 
znany my wizerunek Gertruda dwa rys uwypuklać – koligacja oraz edukacja. 
córka Mieszko II, po miecz być wnuczka Chrobry, siostra Kazimierz odnowiciel i ciotka Bolesław II Szczodry. 
wszystek piastowski parantela, który z to wynikać nie sposób wyliczyć, ale trzeba o on pamiętać, zwłaszcza dlatego, że poprzez związek małżeński krewniak sięgać on inny dom panujący – niemiecki, czeski, węgierski, szwedzki. 
po kądziel – jeszcze dobrze: on matka, Rycheza być córka palatyn reński Erenfrieda Ezzona oraz Matylda, córka cesarz Otto II (955-983). 
Otton II, co warto przypomnieć, być żonaty z księżniczka bizantyjski Teofano, więc parantela Gertruda, z ten strona, sięgać dwa tron cesarski – zachodni i wschodni. 
można więc powiedzieć, że już z dom wynosić cały ówczesny świat chrześcijański. 
wyjść za mąż za książę kijowski Izjasława, który być stary syn Jarosław mądry (1019-1054), a ten z kolej być syn Włodzimierz zwać Wielki lub święty (980-1015), właściwy twórca państwo ruski. 
Ponieważ Włodzimierz być żonaty z Anna, siostra cesarz Bizancjum, Bazyli II, więc mąż Gertruda być powinowaty basileus. 
ale jeśli ten koligacja być tylko symboliczny, to parantela przez teść Jarosław mądry, który panować uznawać być za szczytowy okres Ruś Kijowski, być całkiem realny. 
Jarosław nazywać “teść król” – siostra wydać za Kazimierz odnowiciel, sam ożenić się z córka król szwedzki, trzy swój córka wydać za król francuski, węgierski i norweski. 
syn mieć pięć, Gertruda wychodzić za Izjasława, który być senior, zyskiwać cztery szwagier, a jeśli doliczyć on małżeństwo oraz koligacja książę kijowski z inny dwór książęcy na Ruś, można powiedzieć, że jeśli nie on sam, to on dziecko mieć tam wszędzie krewny i powinowaty. 
być taki współczesny właściwie, choć opowiadać o czas już miniony, książka Maria Czapska, pod tytuł Europa w rodzina. 
archetyp ten książka, jak widać, zostać stworzyć dziesięć wiek wcześnie. 
wiele pozwalać sądzić, że Gertruda być nie tylko piśmienny, lecz również wykształcony. 
mieć rodzic światły, który na pewno o to zadbać, co nie być bynajmniej norma wśród ówczesny władca. 
on ojciec spowijać legenda oświecony (mieć znać łacina i greka) i to on przedstawiać słynny miniatura zdobić Liber officiorum, księga o liturgia rzymski ofiarować on przez księżniczka lotaryński Matylda, wnuczka i szwagierka cesarz. 
być to pierwszy dzieło malarski związany z Polska, choć znany tylko z przerys, bo oryginał zaginąć w XIX wiek. 
przedstawiać on Mieszko II w majestat, z insygnium królewski i na tron, gdy otrzymywać ten księga, więc intelektualnie zostawać koronować4. 
matka Rycheza pochodzić, jak wiedzieć, z palatynat, który już od czas karoliński być centrum piśmiennictwo, co potwierdzać także gęsty sieć klasztor. 
tylko o pokolenie stary od Gertruda być słynny mistyczka i pisarka: Hildegarda z Bingen, a poprzedzać on Jutta z Spondheim i Hrotswitha z Gandersheim. 
Rycheza być również wykształcony, co mało na miara ówczesny szkoła zakonny, skoro sześć on siostra być opatka klasztor benedyktyński, a brat, już za on dorosły życie, zostać arcybiskup kolonia. 
to on zapewne przekazać córka modlitewnik rodzinny, kiedy ten, po zawrzeć małżeństwo z Izjasławem, udać się w 1043 (a mieć wówczas rok osiemnaście) do odległy Kijów. 
i w ten modlitewnik zapisać późno zajmować my tekst, zdobić on bizantyńsko-ruski miniatura. 
Gertruda musieć znać w mowa polski i niemiecki, bo być on język powszedni gnieźnieński dwór, a potem nauczyć się ruski, gdyż na Ruś spędzić, z wygnańczy przerwa, rok około sześćdziesiąt. 
w pismo znać na pewno łacina, ktokolwiek bowiem zapisać ten modlitwa, być to on modlitwa. 
być też możliwy, że poznać greka i starocerkiewny-słowiański, zwłaszcza że tworzyć on wówczas mieszanka z ruski, zwać czas “kijowski koine”. 
łacina nauczyć się zapewne w jeden z benedyktyński szkoła zakonny, bo w rok 1031, mieć rok sześć, być zmusić opuścić z matka Gniezno i następny dwanaście rok spędzić w rodzinny palatynat, więc też pośród ciotka-opatka. 
Kijów, z perspektywa zachód, znajdować się na kraniec ówczesny świat, ale kiedy w rok 1043 przybyć do on Gertruda, być to miasto wspaniały, przez zachodni kronikarz nazwać “rywalizować z Konstantynopol” “świetny ozdoba cały Grecja”, czyli cesarstwo wschodni. 
on teść Jarosław Mądry być nie tylko wielki władca polityczny, ale słynąć też z architektoniczny inicjatywa, artystyczny mecenat i “miłość do księga”. 
niecały tamtejszy życie Gertruda spędzić w stolica, przebywać również w gródka taki, jak tur czy Pińsk, ale być też możliwy, że poznać blisko inny wielki centrum ówczesny Ruś, jaki być Nowogród Wielki. 
w Kijów i Nowogród cesarstwo wschodni być obecny przez kulturalny promieniowanie oraz osobisty powiązanie władca. 
po burzliwy i dramatyczny los, powodować polityczny konflikt lokalny i kontynentalny oraz periodyczny wygnanie i powrót, ostatni piętnaście rok swój długi życie (zemrzeć w 1108, mieć 83 rok) Gertruda-Olisawa spędzić zapewne w kijowski klasztor, który sam mieć założyć, a który od ruski wersja on imię nazywać Jelisawinem. 
nie być pewny, czy brać jeszcze udział w kojarzyć małżeństwo swój wnuczka Zbysława z Bolesław Krzywousty (1103), ale to on przekazać rodzinny modlitewnik, wzbogacić własny, można powiedzieć, modlitwa i miniatura. 
rozpocząć on w ten sposób swój powrót na zachód, zakończyć w Cividale dei Friuli (już w 1227), gdzie szczęśliwie udać on się przetrwać do nasz czas. 
gdy czytać modlitwa Gertruda, tylko w polski, choć kongenialny przekład Brygida Kürbis, poprzez tysiąclecie prawie zdawać się dobiegać my głos osoba dotkliwie samotny, udręczyć cierpienie, ekstatycznie pobożny. 
świadczyć o to niewątpliwy personalizacja tekst modlitwa, mieć swój wyraz w wyjątkowy oznajmienie ego Gertruda, w indywidualizacja frazeologiczny, w ekspozycja macierzyński opiekuńczość: “Abyś ja nędzny służebnica twój Gertruda strzec raczyć, pan Jezus, ty prosić wysłuchać ja. / Abyś od ja nędzny gniew i wzgarda oddalić, pan Jezu ty prosić wysłuchać ja. / Abyś łaskawie wina mój z ja zdjąć raczyć pan Jezus, ty prosić wysłuchać ja. […] 
Abyś nieszczęśliwy sługa twój Piotr nawiedzić i pocieszyć raczyć. / Abyś on zwycięstwo dać raczyć./ aby wszystek sidło przeciwnik z twój pomoc nietknięty ujść zdołać, pan Jezus, ty prosić, wysłuchać ja”. 
głos ten wszelako układać się w sekwencja litania, a litania być popularny modlitewny konwencja i przełożenie on gramatyka z liczba mnogi na pojedynczy, czyli niewątpliwy personalizacja, konwencjonalność ten nie łamać. 
podobnie konwencjonalny być frazeologizm, i bez specjalistyczny wiedza, a tylko po namysł, zaraz on wychwycić: “nędzny służebnica twój”, “nieszczęśliwy sługa twój”; “ty prosić wysłuchać ja”, co powtarzać się prawie w każdy werset. 
nawet zaimek Ego czyli “ja”, z wszystek swój pochodna – “twój”, “twój”, “twój” być również formuliczny – dodać, z odpowiedni nacisk, zwolennik konwencjonalistyczny interpretacja ten tekst, nazywać on zabytek. 
w ten sposób wejśćbyć w istota kontrowersja pomiędzy Teresa michałowski a Brygida Kürbis, który sprowadzać się do kontrowersja pomiędzy interpretacja personalizować a konwencjonalizować modlitewnik Gertruda. 
zanim jednak on przybliżyć i zaproponować on przenieść, trzeba jeszcze wrócić do kontekst historyczny. 
Gertruda być kobieta, a żyć w straszny czas. 
to, że być kobieta, oznaczać, że nawet być monarchini, być właściwie pozbawić miejsce społeczny i należeć do ówczesny człowiek margines. 
historyk średniowiecze klasyfikować tak miejsce kobieta – poza trwały struktura społeczny wyznaczać przez słynny funkcjonalny trójpodział – oratores, bellatores, laboratores. 
czyli ten, co się modlić, ten, co wojować i ten, co pracować. 
miejsce dla kobieta, w opracowanie historyczny, znajdować się tam, gdzie zjawiać się taki społeczny wyjątek, jak artysta, intelektualista lub kupiec. 
krótko mówić, w średniowiecze, zwłaszcza tak wczesny, jak wiek XI, nie mieć “stan kobiecy”, los kobieta wpleść być ściśle w więzy rodzina i ród, a on rola społeczny zredukować do sfera ciało i natura. 
być on przeznaczyć do małżeństwo, a związek małżeński (zwłaszcza wśród panujący, arystokracja i rycerstwo) stanowić polityczny akt pokój rodowy, który kobieta gwarantować własny ciało i mienie. 
małżeństwo zawierać się po to, jak powiadać Claude Lévi-Strauss, aby zyskać szwagier, a nie żona. 
akt pokój rodowy móc być zrealizować przez gwałt, wymuszenie czy przywłaszczenie, ale nawet wtedy, kiedy dochodzić do skutek przez porozumienie, on podmiot nie być kobieta. 
w wynik ten akt zostawać on jak figurka szachowy, jeśli nie jak rzecz po prosty, przesunąć w inny miejsce, zdominować całkowicie przez autorytet mąż. 
mąż ten nie tylko wyposażyć być w wszystek prerogatywa ten autentyczny patriarchalizm, ale zwykle też być stary o rok kilkanaście. 
ponieważ kobieta wydawać się za mąż w wiek naprawdę dziewiczy (od 12 do 17-litr8 rok życie), za mężczyzna doświadczony (30 rok i dużo). 
w małżeństwo mieć on nie tylko dbać o dom, rodzina i związek familijny, ale mieć w to tkwić zupełnie – gineceum być on cały świat, a wyjście poza być możliwy właściwie tylko do klasztor. 
rzucać się w oko popularność żeński klasztor rodzić przypuścić, że być on także miejsce schronienie. 
główny zadanie kobieta w związek być przedłużenie ród, czyli aktywny prokreacja, co oznaczać, że rodzić on dziecko tak często, jak tylko to możliwy, a ciąża zajmować średnio połowa on życie. 
niezależnie od to ile dziecko urodzić, tylko połowa z on mieć szansa osiągnąć wiek dorosły, co wzmacniać zapewne on troskliwość i macierzyński uczucie. 
uczucie miłosny natomiast kobieta nie doświadczać, mieć on czynić w małżeństwo “wierny użytek z swój ciało”, użytek ten sprawować być przez mąż, a regulować przez zalecenie kościelny – i tyle wszystko. 
jak na przykład kobieta móc manipulować ten zalecenie (karmić, ciąża, menstruacja), aby współżycie kierować to nie wiedzieć i już nigdy się nie dowiedzieć, ponieważ źródło o to milczeć. 
I milczenie to być tak wymowny, jak w modlitewnik Gertruda. 
z Izjasławem swój przeżyć on ćwierć wiek, ale nawet nie wspomnieć on imię – kobieta wstępować w związek małżeński, nie w związek z mąż. 
w on uczucie istnieć tylko jeden syn, unicus filius meus (który nie być jedynak), a być on Jaropełk-Piotr, czyli Petrus. 
który być tyleż matka, co polityczny patronka. 
Gertruda żyć w czas straszny, ponieważ wokół on panoszyć się okrucieństwo. 
na nic zdać się on modlitewny unieść – ukochany Jaropełk-Piotr, który oko dusza koronować, tron kijowski nigdy nie dostąpić, a zginąć zamordować skrytobójczo w waśń, rzec można rodowy. 
podobnie, nieco wcześnie i w walka nieomal bratobójczy (syn brat stanąć przeciw on) zginąć mąż Gertruda, ów przemilczeć Izjasław. 
słynąć on sam z okrucieństwo, a w walka o tron używać wszelki środek. 
Teresa Michałowska pisać, że Gertruda “musieć pamiętać on dawny i nowy zbrodnia”. 
wszystek wojna, walka i waśń rodowy między potomek Włodzimierz Wielki i Jarosław Mądry (każdy z on mieć jakiś prawo do swój księstwo udzielny i do tron kijowski) tu nie wyliczyć, można jednak powiedzieć, że on bilans ogólny być porównywalny z wynik osiągnąć w rodzina Izjasława i Gertruda. 
a zemsta, czyli barbarzyński prawo krew być wciąż jeszcze prawo panujący. 
nie należeć jednak sądzić, że być to jakiś ruski osobliwość – wśród Piastowicz, i to bliski Gertruda, być podobnie – Mieszko II, on ojciec, w zmowa z jeden brat pozbyć się drugi, a następnie i drugi zgładzić. 
on sam wykastrować kazać prask Udalryk, mścić się za to, że chrobry oślepić on ojciec, który być zresztą wuj Bolesław. 
pierwszy król polski oślepiać swój przeciwnik z niejaki upodobanie, dwa żona ślubny po prosty przepędzić, a niedoszły – Przecława, siostra Jarosław mądry, po zdobyć Kijów wziąć gwałt. 
Bezprym, brat mieszkać, więc stryj Gertruda zostać prawdopodobnie skrytobójczo zamordować, słynąć wcześnie z bezwzględny okrucieństwo wobec poddany; bratanek, z kolej, więc syn Kazimierz odnowiciel, Bolesław szczodry czyli Śmiały, “wydać”, jak wiedzieć, “biskup na obciąć członek”, a on syn, czyli mieszek III w dzieciństwo otruć. 
jak Izjasław podstępnie, przez krzywoprzysięstwo pojmać swój bratanek, Wsiesława, tak Bolesław Krzywousty zwabić swój brat przyrodni Zbigniew, aby on oślepić i to sam skrócić on życie. 
świat władca ówczesny, w cały zresztą Europa, być swiat szekspirowski kronika tragiczny – walka być sposób on istnienie i to walka krwawy, okrutny i bezwzględny. 
ciało krwawić tu o ciało, członek się ćwiartować, oko wypalać, ucho obcinać, przyrodzenie wydzierać. 
pokój rodzinny i rodowy, który mieć gwarantować małżeński wymiana kobieta być tak rzadki, jak długowieczność i tak kruchy, jak życie dziecko. 
trzeba się o pokój ten modlić do wszechmocny, bo nie być on w ludzki moc. 
Gertruda tak właśnie się modlić: “pan Jezu Chrystus, syn Bóg żywy, który być droga, prawda i cały stworzyć źródło i spełnienie, wysłuchać ja nędzny za Piotr, który wołać do ty”. 
rozumieć ten modlitwa budzić jednak kontrowersja współczesny uczony. 
on istota już nazwaćbyć – być to spór interpretacja uznawać modlitwa bądź za repetycja konwencjonalny bądź za ekspresja personalny. 
sprzeczność ten znajdować swój wyraz w rozbieżny pojmować wszystek nieomal właściwość tekst. 
rzeczniczka interpretacja konwencjonalizować, Brygida Kürbis – tytułować zbiór modlitwa, co akcentować on powtarzalny charakter, a sam zapis uznawać za dzieło kapelan. 
nie dość oczywiście na to – z cały swój wiedza oraz badawczy skrupulatność zdecydowanie opowiadać się za liturgiczny i wspólnotowy sposób rozumieć ten modlitwa. 
psałterz wraz z modlitwa stanowić jeden z egzemplarz średniowieczny wzór modlitewnik rodzinny, a układać być według plan, dyktować przez hierarchiczny porządek adresat modlitwa – od wszechmogący do ewangelista. 
tekst modlitwa zapisywać być podług formularz, a związek z liturgia msza lub liturgia godzina w poszczególny grupa modlitwa być czytelny. 
modlitwa za grzesznik, z kolej, powtarzać wzornik penitencjał, zaś litania, nawet tak osobisty, jak cytować powyżej, należeć do rytuał procesja błagalny. 
Gertruda, co prawda, “zawłaszczać”, jak określać to autorka edycja, niektóry formularz, ale i tak pozostawać w władza konwencja, oracja, loci communes. 
rzeczniczka interpretacja personalizować, Teresa Michałowska konsekwentnie nazywać ten zbiór modlitewnik Gertruda, co akcentować on przemyśleć kompozycja osobisty. 
być też skłonny w sam zapis modlitwa dostrzegać ręka Gertruda, co wzmacniać, intencjonalnie przynajmniej, autentyzm autorstwo. 
bardzo dobrze zdawać sprawa z konwencjonalność średniowieczny oratio singularis (czyli modlitwa) oraz libella precum (czyli modlitewnik) i tradycja oba ten gatunek poświęcać osobny rozdział. 
uwaga badawczy skupiać jednak na odstępstwo od reguła ogólny i to ten, który autorka (nie być tutaj nadużycie ten termin) modlitwa pozwalać mówić o siebie wprost. 
sprawdzać tak, jak tylko to być możliwy z wzgląd na stan źródło, związek biografia Gertruda i on syn Jaropełk-Piotr z tekst modlitwa, czynić z on swój rodzaj kronika biograficzny. 
wiedzieć znakomicie, że wszystko być tutaj właściwie formuliczne, nawet zaimek ego, który mieć sens ogólny, także w złożenie ego famulus tuus, ego famula tua. 
ale związać ego z imię – ego Gertruda – być wyjątkowy personalizacja, a trzykrotny powtórzyć ten związek frazeologiczny nie mieć, on zdanie, precedens w żaden ówczesny libella precum. 
podobnie formuła unicus filius meus, związany w manuskrypt z złocić imię Piotr, być “świadomy parafraza biblijno-liturgiczny formuła”. 
ergo – chciećby się powiedzieć za autorka ego Gertruda, że on bohaterka być, z cały pewność, osoba ludzki, a tekst modlitwa stanowić ekspresja doświadczenie ten osoba. 
rzecz jasny nie mieć narzędzie filologiczny i historiograficzny do rozstrzygnąć ten kontrowersja – nie odnaleźć inny tekst Gertruda, nikt też my nie dostarczyć wizerunek pisać. 
nie wydawać się zresztą, aby kontrowersja ten być do rozstrzygnąć ten właśnie narzędzie, bo oba świetny autorka repertuar możliwy argument chyba wyczerpywać. 
czy obraz Gertruda pochylić nad manuskrypt, choć rewelacyjny, byćby rozstrzygać? 
nie, ponieważ równie dobrze poświadczaćby to, że być kopistka, jak i to, że móc być autorka. 
nie być całkowicie bezstronny w ten spór, bo serce, by tak rzec, być po strona Teresa michałowski, dość podobnie, jak on sam – z cały rygor swój naukowy procedura – serce pragnąć usłyszeć w ten modlitewnik, “głos każdy matka”. 
choć, jako żywo, nie każdy matka towarzyszyć walec o władza i kombinacja dynastyczny. 
chciećbybyć, móc powiedzieć, podobnie jak autorka ten znakomity monografia, aby piśmiennictwo w Polska zaczynać się od ten modlitewnik i od ten, który mieć śmiałość nazwać siebie ego Gertruda. 
ponieważ nazwać siebie w ten sposób oznaczać nieomal, w ten personalizować interpretacja, uznać siebie za osoba. 
nie wystarczyć jednak sam ten wola i bardzo nawet życzliwy empatia. 
rzecz dziać się w XI wiek, więc na długo przed początek średniowieczny renesans (przełom XII-XIII), i na peryferie jednak, mimo wszystek zacny parantela, ówczesny Europa. 
ktokolwiek zapisywać ten modlitwa czynić to przed wprowadzić osobisty spowiedź uszny w kościół rzymski, który zacząć sankcjonować autoanaliza. 
jeszcze przed pojawić się osobisty wizerunek w malarstwo zachodni, który oznaczać wydobywać się osoba z ród i stan. 
jeszcze przed ekspresja taki inkarnacja ten osoba, jak Abelard i Heloiza wraz z swój autobiografia. 
więc jeszcze przed wytworzyć się w centrum ówczesny Europa autonomiczny wspólnota uczony i uczeń, nazwać uniwersytet, a wraz z on debata publiczny jako sposób dociekać prawda oraz racja rozum podległy intersubiektywny kontrola. 
Ego Gertruda nazwać być jeszcze przed pojawić się sam słowo persona w ówczesny łacina, w znaczenie osoba, a nie maska. 
wszystko być tu dopiero w zalążek, zarodek, powić i żaden zastany sposób z płód to nie dać się uczynić noworodek. 
nawet gdybym oko dusza ujrzeć modlić się Gertruda i własny ręka “przelewać swój uczucie” na pergamin albo przekazywać osobiście kijowski artysta ideowy przesłanie miniatura i tak nie wykroczyć poza krąg problem wyznaczać ten kontrowersja. 
być to najpierw problem tekst, on zapis i on spójność, segmentacja i kompozycja, kanon i wariant. 
być to, nieodłącznie z on związany (nawet jeśli mieć do czynić z anonim) problem autor, on ręka i on duch, formacja oraz indywiduacja. 
być to także problem formularność tekst, mieć ustny, wspólnotowy źródło oraz indywidualny stylizacja (nawet jeśli chodzić tylko o zaimek osobowy) nadawać tekst personalny znamię. 
być to zatem – ogólnie rzecz brać – dylemat ekspresja osobisty i repetycja kolektywny czyli (równokształtnie) dylemat oryginalność personalny i konwencjonalność kulturalny. 
ten właśnie, który w tak krystaliczny postać objawić się my w interpretacyjny kontrowersja oba świetny uczony, dochodzić do głos z powód modlitewnik Gertruda. 
rzecz w to jednak, że każdy z ten problem i wszystek on razem móc powstać i powstawać na grunt kultura pismo, to znaczyć taki, w który pismo tworzyć inny niż mowa wzór wypowiedź językowy. 
nawet wtedy, kiedy pozostawać on w bliski związek z kultura oralny, to znaczyć kultura, który dominanta być mowa żywy – gdyż to właśnie ten związek rodzić pulsować trwale, by tak rzec, krąg wzajemny odniesienie, napięcie i rozstrzygnięcie. 
inny słowo – kiedy rodzić się literatura (czyli zapisać litera), pozostawać on w trwały związek z oraturą (czyli wypowiedź ustny), a związek ten wytwarzać cały ten przestrzeń problemowy, jaki zajmować się antropologia słowo5. 
i to w perspektywa antropologia słowo filologiczny czy też historycznoliteracki kontrowersja dwa wielki dama nasz mediewistyka stanowić nierozdzielnie dwoisty oblicze ten sam problematyka. 
jeden bowiem oba on dowieść razem niezbicie – ten mianowicie, że modlitewnik Gertruda należeć do literatura oraz inaugurować u my kultura pismo. 
Andrzej Mencwel 1 pierwszy wersja ten szkic zostać przedstawić na IX seminarium metodologiczny biografia nowoczesny – nowoczesność biografia, zorganizować przez katedra teoria sztuka i historia doktryna artystyczny Kul w Kazimierz Dolny, 3-5 czerwiec 2004 rok. 2 porucznik. 
Małgorzata Smorąg-Różycka bizantyńsko-ruski miniatura kodeks Gertruda. 
o kontekst ideowy i artystyczny sztuka Ruś Kijowski XI wiek, Kraków 2003. 
pasjonować ten opracowanie, pouczająco też zilustrować, dotrzeć do ja już po wygłosić ten szkic, więc tylko ubocznie włączać niektóry wiadomość do pisemny redakcja. 3 tak określać ten poza Teresa Michałowska. 
Małgorzata Smorąg-Różycka “niski pokłon połączyć z przypaść do ziemia i ucałować stopa” określać grecki termin “proskyneza” (proskynesis) i rekonstruować on tradycja w sztuka grecki i bizantyński. 4 doskonały opis miniatura dokonać przez Paweł Stróżyk W: kodeks Matylda. 
księga obrząd z kart dedykacyjny, opracować i edycja B. Kürbis z zespół, polski akademia umiejętność, Monumenta sacrum Polonorum, tom. 
i, Kraków 2000, strona. 84-1989. 5 zobacz. 
G. Godlewski słowo o antropologia słowo, w: wiedza o kultura, cz. 
II, antropologia słowo. 
zagadnienie i wybór tekst, opracowanie. 
G. Godlewski, A. Mencwel, R. Sulima, wstęp i redakcja G. Godlewski, Warszawa 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 236-245. 
jeden 
