Teresa Kostkiewiczowa historia literatura w przebudowa 1. 
niespełna dziesięć rok temu, na poprzedni zjazd polonista zostać poddany refleksja problem: co stać się dziś historia literatura1. 
formuła “polonistyka w przebudowa”, zaproponować przez organizator obecny spotkanie brzmieć bardzo kategorycznie, wskazywać zadanie, jaki winien podjąć badacz uprawiać ten dziedzina nauka o literatura. 
między zjazd trwać normalny praca liczny historyk literatura, ukazać się też wiele publikacja oświetlać ważny zjawisko różny epoka. 
zarazem jednak – w tryb mało lub bardzo bezpośredni – toczyć się, trwać zresztą od kilkadziesiąt rok, dyskusja na temat przedmiot, metoda i zobowiązanie historia literatura. 
etap i kierunek ów debata wyznaczać już choćby tytuł ważny publikacja: od jednoznaczny przekonanie o potrzeba historia literatura pojmować jako “węgiel nasz zawód”, przez pytanie “jak możliwy być historia literatura”, “jaki historia literatura być my dzisiaj potrzebny”, po rozważanie “dylemat historyk literatura” i propozycja “inny historia literatura”. 
zajmować w ten dyskusja stanowisko mieścić się między biegun “potoczny obrona” ten dyscyplina a kwestionować zasadność “optyka historycznoliteracki” lub nawet uznać on za przeżytek2. 
uwarunkować sąd na temat prawomocność badanie historycznoliteracki lub jednoznaczny kwestionować on potrzeba być już wielokrotnie analizować. 
ten typ opinia wiązać się z przejaw kryzys nowożytny paradygmat nauka humanistyczny, z kryzys historia, poznanie i podmiot. 
głośny publikacja modny myśliciel utwierdzać w ten poczucie kryzys również badacz literatura, coraz bardzo skłonny do ustępować z pole własny zainteresowanie lub wprowadzać nowy kwestia spychać na obrzeże dyscyplina problem uważać dotąd za ważny. 
sytuacja rzeczywiście dojrzeć więc do to, żeby spojrzeć na historia literatura w nowy światło, odnieść się do dekonstruować on idea i podjąć on przebudowa, z uwaga traktować ten wszystko, co podkopać on podstawa i podważyć stabilność. 
przebudowa wypadać zacząć od przegląd stan fundament, wyraźnie nadwątlić przez ponowoczesny klimat negować kategoria ciągłość i trwałość. 
wśród założenie fundamentalny istotny wydawać się to, że uprawiać historia literatura być możliwy jedynie w sytuacja przyjąć zespół założenie o charakter ontologiczny i teoriopoznawczy3. 
pierwszy z on być raczej przypomnienie lub przywrócić przekonanie towarzyszyć zainteresowanie piśmiennictwo od on początek (banalny, ale nie oczywisty dzisiaj) o humanistyczny charakter zarówno ów przedmiot, jak i odnosić się do on zabieg poznawczy4. 
charakter ów przejawiać się w językowy-komunikacyjny natura tworzyć przez konkretny osoba i swoiście zorganizować przekaz (wypowiedź literacki); w ciągłość ów tworzenie, który rezultat składać się na nieustannie wzbogacać się, ale zarazem otwarty całość i być odbierać jako przynależny do ten całość5; wreszcie – w funkcjonować ten wypowiedź jako swoisty, niepowtarzalny werbalizacja doświadczać świat przez konkretny podmiot ludzki (osoba) dla komunikować własny refleksja inny człowiek. 
założenie kolejny mieć nieco duży stopień ogólność, dotyczyć bowiem pojmować natura podmiot – twórca wypowiedź literacki. 
dla uprawiać historia literatura niezbędny być uznanie “szacowny, dawny idea istota i norma człowiek «jako taki» – czy to w klasyczny forma animal rationale, czy też w biblijny imago Deja”6. 
dyscyplina ten wyrastać z przekonanie, “że istnieć coś wspólny wszystko, co nosić ludzki oblicze i że dopiero na podstawa to móc w ogół mówić o człowiek, o historia ludzki, potem z kolej o historyczność czy wręcz o radykalny zmienność człowiek dzieje […]”7. 
żywić taki przekonanie badacz towarzyszyć wszakże wiedza o to, że “owo tożsamy mieć za swój podstawa, tłumaczyć i spajać wszelki różnorodność, który z on w sposób nieprzewidywalny wypływać i że tylko dzięki ten podstawa możliwy być historia i rozumienie historyczny”8. 
konsekwencja taki sposób myślenie – przyjmować wbrew ponowoczesny oskarżenie o totalizować i opresyjny charakter pojęcie człowieczeństwo i natura ludzki – być fundować spójność działanie poznawczy historyk literatura na podstawa wspólny wypowiedź literacki różny czas zainteresowanie to, co określać bywać jako conditio humana – jako podobieństwo los “istota żyć w świat i społeczeństwo”9. 
historia literatura tak ugruntować skupiaćby się wokół zapisany świadectwo rozumieć i przeżywać ludzki egzystencja w on czasowy zróżnicowanie, a także wokół obserwacja ciągły poszukiwanie język dla werbalizować ten doświadczenie w kolejny sekwencja czasowy. 
badacz tak pojmować swój przedmiot i zadanie niezbędny być kategoria podmiot, rozumieć w sposób bliski zaproponować przez Charles Taylor – “jako pewny zespół przekonanie o to, co znaczyć być istota ludzki”10, lub – jak za Herold Bloomem formułować to Agata bielik-Robson – jako “pewien strategia być w kultura”11. 
w taki perspektywa widzieć można zarówno podmiotowość uczestnik komunikacja literacki: autor-twórca i czytelnik, jak i kreować podmiotowość przedstawiać postać. 
kategoria podmiot niezbędny być również w proces scalać i porządkować zjawisko, który być obiekt zainteresowanie badacz literatura: $tradycja, dziedzictwo kulturowy, wspólnota, inny, świat stawać się osobny element, jeśli nie spajać on nowoczesny podmiot. […] 
tylko bowiem subiektywność nowoczesny jednostka zdolny być do sztuka negocjacja między indywidualność a poczucie więź, między potrzeba oryginalność a poczucie zobligować przez tradycja, między kreatywność a konieczny naśladownictwo, który umożliwiać trwać kultura. 
to jednostka o silny podmiotowość decydować o trwać taki ponadindywidualny całość jak tradycja, wspólnota, on duchowy dziedzictwo.12$ ważny dla historyk literatura problem współczesny humanistyka być kwestia ciągłość lub nieciągłość kultura. 
myśl ponowoczesny kłaść nacisk na nieciągłość i zmiana, kwestionować możliwość poszukiwać w on gmatwanina jakikolwiek “miejsce wspólny”. 
jednak w ujęcie badawczy: “problem pozostawać zawsze jedność, a nie różnorodność, stałość, a nie zmienność”. 
na pytanie: “co być charakterystyczny dla nasz dzieje: on ciągłość czy nieustanny przemiana […]?” filozof odpowiadać, iż: “zmienność w przetwarzanie nie wykluczać tożsamość, przeciwnie, niekiedy dopiero pozwalać on uchwycić”13. 
w taki optyka teza o ciągłość wydawać się zasadny, badacz mieć więc prawo rozumieć kultura (w szczególność zaś kultura krąg judeochrześcijański)14 jako pewny ciągłość i całość (mimo zerwanie, rozdarcie i oddalenie), wyrastać na ten sam grunt i trwale określać przez czerpać z on sok żywotny, rozchodzić się w różny strona przez rozrośnięty gałąź kulturowy. 
umożliwiać to traktowanie jako równorzędny składnik ten całość dzieło powstały w różny czas (na przykład z odległy średniowiecze i nowoczesność), a także z różny obszar językowy i terytorialny (na przykład kultura peryferyjny i usytuować w miejsce pełnić rola centrum), charakteryzować się bowiem cech wspólny, a zarazem swoistość, związany on czas historyczny lub odrębny droga rozwojowy. 
tylko taki podejście pozwalać na uprawiać komparatystyka literacki, na sytuować porównywać obiekt w umożliwiać taki czynność pole tożsamy zjawisko. 
doświadczenie historyk literatura, ujmować swój przedmiot w perspektywa filologiczny, prowadzić do wniosek, że: “dla literatura wszelki przeszłość być teraźniejszość, albo móc się on stać”15. zaś twórczość określony krąg kulturowy móc być traktować jako całość znaczący, który cecha istotny nie dać się uchwycić, gdy się on rozczłonkowywać i fragmentaryzuje. 
historia literatura dotyczyć też kwestia rozumieć on przedmiot badawczy – a więc przedmiotowy tożsamość literatura, ontologiczny podstawa on utrwalić tekstowy. 
wiadomo, że w myśl ponowoczesny dokonać się dezintegracja ten przedmiot, tożsamość literatura bywać podawać w wątpliwość, a on sam rozpraszać się niejako w mgławica różnorodny dyskurs, tracić status autonomiczny zjawisko, pozostawać jeden z praktyka rzeczywistość kulturowy16, albo też teren on współistnienie. 
uprawiać historia literatura być jednak możliwy tylko w sytuacja “twardy” ująć on przedmiot, sytuować w kontekst inny dyskurs, ale od on wyraźnie odrębny17. 
dla historyk literatura ciągle ważny i aktualny być obserwacja dwudziestowieczny myśl teoretycznoliteracki z krąg formalizm i strukturalizm, a także z krąg hermeneutyka, pozwalać zakreślić teren przejawiać się ten odrębność. 
istotny – traktować komplementarnie – wyznacznik tożsamość dyskurs literacki to: rozumieć wypowiedź literacki 1. – jako nośnik sens odsłaniać się w proces czytelniczy odbiór; 2. – jako tekst o organizacja naddać, zorientować nie tylko na komunikacja, ale także na niepowtarzalność i jednostkowość komunikat jako przekaz (i ekwiwalent) podmiotowy, osobowy doświadczenie świat i związany z to sfera wartość; 3. – jako tekst utrwalić w pismo i dostępny potencjalnie nieograniczony (czasowo i przestrzennie) liczba odbiorca; 4. – jako wydarzenie historyczny, ale jednocześnie przekraczać własny historyczność przez otwierać możliwość wielokrotny odczytać, odsłaniać pewien obraz rzeczywistość dzięka “nieostensywnej referencja tekst” i on “semantyka głęboki”18. 
taki rozumienie wypowiedź literacki umożliwiać uprawiać historia literatura traktować swój przedmiot jako swoisty sposób percepcja i konceptualizacja świat, a dociekanie badacz – jako rekonstrukcja on “kulturowy interpretacja”. 
literatura nie być tu oczywiście uznawać za “odbić rzeczywistość”, ale za rodzaj kulturowo uwarunkować “filtr”, poprzez który odsłaniać się indywidualny i zbiorowy doświadczenie egzystencja19. 
podmiot wypowiedź – to uczestnik i twórca kultura, mieć określony wiedza o świat i system wartość, który być interioryzować poprzez kształt komunikat. 2. 
utrwalić w postać tekst20 wypowiedź literacki jako przedmiot badanie historia literatura wymagać zastosować odpowiedni sposób poznawczy z on kontakt. 
prowadzić to – z jeden strona – ku dobrze ugruntować problematyka filologiczny, niezbędny dla poczynić podstawowy ustalenie dotyczyć kształt tekst (on przekaz, zmiana, wariant, powielić), a także znaczenie na poziom językowy (szczególnie w przypadek tekst z odległy epoka)21. 
z drugi strona – uwaga badacz kierować się ku zagadnienie interpretacja, obejmować fundamentalny kwestia rozumienie i sens22. 
współczesny pogląd na interpretacja sytuować się – jak wiadomo – między dwa biegun. 
pierwszy, wyznaczyć przez orientacja strukturalistyczny, skupiać opinia zakładać “potrzeba sens” wpisać w tekst i przyjmować przez on odbiorca23 oraz – związany z to możliwość odtworzyć właściwy on porządek i sensotwórczych relacja, pozwalać rekonstruować on znaczenie. 
drugi – obejmować sposób myślenie wywieść z krąg dekonstrukcja, a więc traktować założenie o “obecność sens” jako dogmatyczny i “iluzoryczny”. 
afirmować on swobodny gra z znaczenie, który uwalniać pomysłowość interpretator, wytwarzać w akt czytanie sens chwiejny, ruchomy, niespójny i dopełnić24. 
trudno przecenić to, co współczesny humanistyka zawdzięczać zarówno myśl strukturalistyczny jak i poststrukturalizmowi. 
ten ostatni orientacja zwłaszcza – roztrząsać zjawisko znak, tekst, lektura, interpretacja – pozwolić dostrzec cecha i właściwość przedmiot badanie historia literatura wcześnie niezauważalny albo traktować jako marginesowy. 
odsłonić także presupozycja i założenie (często przyjmować bezrefleksyjnie) wpisać w praktyka badawczy literaturoznawca, obligować on niejako do metodologiczny samookreślenie. 
po przemyśleć wywód Barthes’a, Derrida (i on kontynuator) historyk literatura nie móc pretendować do rola odkrywca “znaczenie jedyny i niejako kanoniczny” interpretować tekst, do ujawniać on “signifie globalny i utaić”25. 
dzięki to: $zdawać siebie dziś sprawa wyrazisto niż kiedykolwiek, że utwór literacki to wypadkowa dana tekst i interpretacyjny strategia odbiorca. 
pierwszy z ten czynnik być niezmienny, drugi – zmieniać się nieraz gruntownie, powodować wielopostaciowy bytować ten sam utwór w czas i przestrzeń społeczny.26$ z drugi strona jednak – przyjąć Derridiańskiej idea “tekst na wolność” i koncepcja “wolny gra”27 uniemożliwiać uprawiać historia literatura, wykluczać wyjść poza amorficzny masa wypowiedź bez właściwość i bez granica oraz porównywać i porządkować on w jakiś całość28. 
historia literatura, poszukiwać własny miejsce w obszar współczesny myśl humanistyczny, znajdować bliski siebie inspiracja w inny obszar refleksja, płynąć między inny z tradycja hermeneutyczny. 
niezbędny teoretycznie i użyteczny w praktyka badawczy być więc bliski ten tradycja założenie o racjonalność działanie podmiot – twórca wypowiedź literacki29 oraz o spełniać przezeń wymóg zrozumiałość komunikacja językowy30. 
jak mówić o to Meyer Howard Abrams: “autor pisać nie po to, by dostarczyć werbalny bodziec […], uruchamiać interpretacyjny pomysłowość czytelnik, lecz po to, by on rozumieć”31. 
ważny dla historyk literatura być również pojmować tekst i on interpretacja wyłaniać się z pismo Paul Ricoeur. 
według on podstawowy cecha tekst to: “1. utrwalić znaczenie, 2. oddzielić on od mentalny intencja autor, 3. ukazać odniesienie nieostensywnych, 4. uniwersalny zakres adresat”32. 
tekst jako rodzaj “działanie znaczący”, otwarty na świat, rozumieć być jako “zespół referencja otwarty”, odsłaniać “symboliczny wymiar nasz istnienie w świat”33. 
cechować on zarazem swoisty wielogłosowość, umożliwiać “kilka lektura i kilka konstrukcja”, ale być też “ograniczony pole możliwy konstrukcja”, “istnieć zawsze więcej niż jeden sposób konstruować tekst, nie być jednak prawda, że wszystek interpretacja być siebie równy i móc być asymilować przez tak zwany. 
praktyczny zasada”34. 
nie rozważać (z brak miejsce) cały subtelność i wieloaspektowość inspirować koncepcja dialektyka wyjaśniać i rozumieć, przyswajać i dystans – trzeba odnieść się do problem temporalność i historyczność podjąć w pismo Ricoeur. 
pojmować tekst jako “przedmiot pozaczasowy”, autonomiczny, przenieść “w sfera idealność,” który umożliwiać nieograniczony rozszerzyć sfera komunikacja35, prowadzić niejako ku zawieszenie on historyczność, ku stwierdzenie, że “tekst nie być przed wszystko przekaz adresować do określić czytelnik, a to sam nie być ogniwo w łańcuch historyczny, […] można powiedzieć, zerwać związek łączyć on z historia”36. 
myśl Ricoeur kłaść więc nacisk na uniwersalny cecha tekst, pozwalać widzieć w on przed wszystko otwierać przezeń “ukierunkowanie myśleć”, “moc odsłaniać świat”37, rozciągać się “poza ograniczony horyzont on [autor] własny sytuacja egzystencjalny” i być “źródło nowy samorozumienia”38. 
taki sposób pojmować tekst dobrze ugruntowywać zasadność zainteresowanie historyk literatura, zarazem jednak nie wyczerpywać on, otwierać możliwość dociekać historyczny charakter ów samorozumienia, obserwować historycznie zmienny środek on przekaz, być zwerbalizować i zakomunikować owo samorozumienia. 
wymagać to jednak bardzo specjalistyczny procedura analityczny, odwoływać się również do aparat terminologiczny ukształtować między inny na grunt strukturalizm. 
niektóry wątek myśl Ricoeur dopuszczać taki możliwość, przed wszystko kiedy mówić on o niezbędność – podobnie jak w przypadek wyjaśniać metafora – sytuować tekst w stosowny kontekst. 
pisać, że “tekst być byt indywidualny, jak zwierzę lub dzieło sztuka, nie można więc inaczej dotrzeć do on swoistość, jak tylko uszczegółowiać stopniowo pojęcie gatunkowy, taki jak klasa tekst, gatunek literacki, rozmaity struktura krzyżować się w dany tekst”39. 
być to ściśle historycznoliteracki zadanie opis i śledzić temporalny zmiana literacki figuratywność, przekształcenie w sposób “symbolizować ten część ludzki doświadczenie nie poddawać się bezpośredni artykulacja”, o który “można się wypowiadać jedynie figuratywnie”40 – jak Ricoeurową koncepcja interpretacja (odpowiedzialna) komentować Hayden White. 
historyka literatura interesować to, w jaki sposób w twórczość różny czas dokonywać się “transcendować przez tekst bezpośredni warunek swój powstać”41, ale także to, jaki być ów warunki (w sfera językowy i literacki), który tekst respektować i który przekraczać, stanowić indywidualny, niepowtarzalny zdarzenie kulturowy. 
rozważać kwestia interpretacja Ricoeur kłaść nacisk na niezbędność poszerzenie (poprzez dystans i atemporalizację) “możliwość odsłaniać implikować przez on [autor] dyskurs poza ograniczyć horyzont on własny sytuacja egzystencjalny”. 
ów poszerzenie (rozciągnąć) być bowiem warunek “poszerzyć horyzont interpretować tekst”42. 
zarazem jednak dostrzegać być możliwość (potrzeba?) odtwarzanie również ów horyzont “historyczny”, wyznaczać przez perspektywa twórca i on współczesny. 
taki sposób myślenie zbliżać autor teoria interpretacja do Gadamerowskiej koncepcja “fuzja horyzont”: “horyzont świat czytelnik zostawać połączyć z horyzont świat pisarz”, a zarazem “odpowiednik ten swoisty wszechczasowości [tekst] być historyczność odczytać”43. 
być to właśnie sytuacja historyk literatura interpretować tekst w stały napięcie między on historyczność i uniwersalność a historyczność własny. 
być to zarazem napięcie między sens konstytuować przez macierzysty kontekst utwór a sens odsłaniać w wynik wprowadzić on w kontekst wiedza i doświadczenie profesjonalny odbiorca. 
sytuować tekst w historyczny szereg wypowiedź o podobny charakter (gatunkowy, problemowy, konstrukcyjny…) ujawniać on cecha szczególny, oświetlać on niejako w perspektywa czas poprzedzać i czas przyszły. 
ujęcie pierwszy pozwalać uchwycić odmienność i nowość, drugi – służyć dostrzec jakość ponadczasowy, uniwersalny, włączyć wypowiedź w pewny całość literacki. 
w napięcie między właściwość tekst a strategia i wiedza badacz aktualizować się potencjał znaczeniowy wypowiedź, oświetlać z różny punkt widzenie i w różny relacja kontekstowy. 
stąd płynąć możliwość interpretacja nie alternatywny, ale komplementarny, odsłaniać semantyczny bogactwo wypowiedź literacki. 
w ten sposób Ricoeurowa dialektyk dystans i przyswoić stwarzać podstawa i możliwość “uobecnić i ożywić” dawny kultura, wydobycie “dziedzictwo kulturowy przeszłość z wyobcowanie mieć źródło w dystans. 
ten dialektyka zachodzić między dystans i bliskość określać historyczność interpretacja […]”44. 
rozumieć interpretacja Ricoeur być szczególnie ważny i pomocny dla historyk literatura, ponieważ – jak pisać Hayden White – “Ricoeurowi udawać się uratować autorytet tekst rozumieć jako paradygmat wszystek działanie nasycić znaczenie oraz, co oznaczać to sam, działanie twórczy wyłącznie dzięki uwypuklić symboliczny natura zarówno tekst, jak i system społeczny, w który on powstawać”45. 
tekst – wypowiedź literacki, który móc z ten właśnie wzgląd aspirować do “pewien prestiż i szacunek”46 odzyskiwać swój humanistyczny charakter, pozwalać sprowadzić on do kategoria “towar” i odróżniać on od inny typ dyskurs kulturowy. 
gruntować to również przekonanie historyk literatura o możliwość wyrazisty wyodrębnić on przedmiot badawczy. 3. 
ważny pole odniesienie dla historyk literatura być toczyć się od długi czas dyskusja na temat historyczność i poznanie historyczny47. 
wyznaczać on przed wszystko głośny koncepcja “świat bez historia”, u który podłoże znajdować się różny założenie myślowy: od progresywistyczno-utopijny idea Fukuyamy48 po poststrukturalistyczną krytyka historia, kwestionować kategoria ciągłość, przyczynowość, celowość, a także pojęcie dokument49. 
przekonanie o historyczność jako niezbywalny właściwość wszelki zjawisko społeczny przeciwstawiać się on rozumienie jako produkt kulturowy, być przejaw charakterystyczny dla myśl zachód sposób kulturowy kategoryzacja czas50. 
problematyka poznanie historyczny koncentrować się natomiast wokół status i referencyjność narracja historyczny, a także pojęcie wydarzenie i fakt historyczny51. 
rozumieć narracja historyczny jako rodzaj “dyskursywny kod”, przy który użyć tworzyć być konstrukt myślowy, odnosić ten narracja “do rzeczywistość wtórny – odmienny od pierwotny świat zdarzenie konkretny – do rzeczywistość literacki, typowy dla poszczególny kultura”52. 
rzeczywistość ten być tylko funkcja przyjąć przez badacz optyka, a także swoisty “logika obrazowanie” albo inaczej – “metafora historiozoficzny jako kategoria służyć do epistemologicznie zorientować analiza historiograficzny”53. 
“historia (historiografia) rozumieć jako dyskurs sam zatem wytwarzać swój przedmiot badanie”54, cechować on historycznie uwarunkować relatywizm, konstruktywizm55, pozbawić odniesienie do rzeczywistość, a w skrajny sytuacja – pragmatyzm i ideologizacja. 
zasygnalizować skrótowo i w uproszczenie dyskusja o status i możliwość poznawczy historia być dla badacz literatura ważny i pouczający. 
pozwalać on z dystans odnieść się do własny przedsięwzięcie oraz odrzucić “rodzaj świadomy naiwność metodologiczny”56, towarzyszyć uprawiać ten dyscyplina. 
sformułować w ramy dyskusja o historia obserwacja i twierdzenie nie wykluczać wszakże, ani nie podważać sam zjawisko historyczność ludzki świat. 
zasługiwać z pewność na uwaga koncepcja historyczność jako jeden z kulturowy forma (sposób) konceptualizacja świat towarzyszyć silnie utrwalić na grunt zdroworozsądkowy przekonanie, że: “cokolwiek być, być historyczny. 
właśnie dlatego historia być potrzebny nie tylko historyk. 
być potrzebny wszystko”57. 
przekonanie to nie tyle unieważniać ten pierwszy teza, ile wskazywać na nieprzekraczalność horyzont poznawczy, w który być umiejscowić. 
czy w ten sytuacja możliwy być sformułować założenie, który spełnićby warunki uprawomocnić historia literatura i uznać waga poznawczy on działanie? 
wydawać się, że uzasadnienie taki można poszukiwać raczej w obszar myśleć o czas, historia i on poznawać zakreślić w pismo Paul Ricoeur, a w szczególność w dzieło Temps et recit58. 
po pierwszy – bliski zainteresowanie historyk literatura być rozumieć przedmiot historia, obejmować ten dziedzina $miniony rzeczywistość ludzki, w który zachodzić działać podmiot indywidualny i kolektywny […] sytuować naprzeciwko siebie przedmiot i wchodzić z on w wieloraki, w to poznawczy relacja.59$ po drugi – intrygować być koncepcja ślad traktować jako reprezentacja i zastępnik miniony przeszłość w czas teraźniejszy. 
ślad być bowiem także zapisany tekst jako “mimetyczny interpretacja (refiguracja lub konfiguracja) symboliczny mediatyzacja działanie ludzki, stanowić dziedzina badawczy poznanie historyczny”60. 
po trzeci – ważny być konsekwencja, jaki płynąć z poprzedni przeświadczenie i pozwalać przyjąć “teza o istnieć referencje (odniesienie) narracja historyczny do przeszłość, jednakowoż relacja ten mieć charakter odniesienie pośredni, zapośredniczyć przez ślad przeszłość”61. 
po czwarty – atrakcyjny być też kategoria analogia, pozwalać ustanowić dystans wobec (odmienny) przeszłość, jak i dociekać tożsamość w pole ewidentny różnica między czas miniony i obecny. 
prowadzić to do wniosek o “nieunikniony zależność wszelki myślenie od przekaz przeszłość”62. 
po piąty wreszcie – przywołać poprzednio koncepcja interpretacja pozwalać osłabić aporia poststrukturalistycznych rozumienie lektura i uprawomocnić interpretacyjny działanie badacz wypowiedź literacki. 
w perspektywa ten trzeba zwrócić uwaga na szczególny charakter przedmiot badanie historyk literatura. 
wypowiedź literacki – w odróżnienie od większość obiekt zainteresowanie historyk – być efekt działanie mieć postać utrwalić w pismo, dostępny badacz w zmaterializować postać bez mediatyzacja źródło (dokument)63, choć zwerbalizować za pośrednictwo medium język naturalny oraz literacki konwencja. 
z jeden strona zawierać on pewien potencjał znaczeniowy, być funkcja autorski wybory (na poziom język i w płaszczyzna literacki), z drugi zaś – odsłaniać w oba ten sfera swój historyczność, dawać się opisać i zrozumieć jako znaczący wydarzenie. 
odwoływać się do koncepcja dyskurs Ricoeur można powiedzieć, że wypowiedź literacki jako zdarzenie być historyczny, zaś jako znaczenie – mieć zdolność przekraczać własny czas historyczny i włączać się jako równorzędny ogniwo w szereg zdarzenie o podobny charakter. 
wypowiedź literacki być obiekt, który ewokować swoisty napięcie między czasowość (historyczność) a ponadczasowość (uniwersalność), a przejaw ten napięcie i on konsekwencja to istotny obszar obserwacja historyk literatura. 
sytuować on działać i zdarzenie w czas, śledzić relacja temporalny między różny fakt (wypowiedź) literacki64, a zarazem dociekać on sens aktualizować się w nowy sytuacja odbiór. 
w droga analiza i porównać zdarzenie-tekst chronologicznie uporządkować, a odznaczać się cecha analogia i podobieństwo, dokonywać on grupować w zespół, tworzyć jednocześnie kategoria pojęciowy (nazwa) dla określenie konstruować w ten sposób całość65. 
postępowanie taki, jak każdy zabieg porządkować i uogólniać, prowadzić nieuchronnie do odsunąć na daleki plan indywidualność i niepowtarzalność pojedynczy dzieło1966, do zatrzeć różnorodność historia, przytłumić to, co osobliwy, wyjątkowy, do wyciszyć wielogłos. 
chcieć osłabić konsekwencja ten zabieg historyka literatura móc albo posłużyć się zmienny technika narracyjny67, albo też konstruować różny konfiguracja ciąg i zbiór, zależnie od przyjąć perspektywa ogląd. 
działanie ten nacechować być napięcie między ten możliwość, zarówno badacz jak i on przedmiot coś tu poznawczo tracić, ale i coś zyskiwać68. 4. 
istotny, ale i bardzo skomplikowany problem, z jaki winien zmierzyć się historyk literatura, być zjawisko literacki zmiana, a przed wszystko on uwarunkowanie lub przyczyna. 
obserwować relacja między tekst (wypowiedź literacki) w perspektywa diachroniczny pozwalać zauważyć zmiana, zarazem jednak obligować do usytuować on wobec fundamentalny kwestia filozoficzny trwałość i nowość, ciągłość i nieciągłość, powtórzenie i różnica. 
w myśl poststrukturalistycznej kategoria podstawowy stać się – jak wiadomo – nieciągłość, rozproszenie i niespójność69, a swoiście pojmować różnica – fenomen usytuować w sam centrum pojęciowy dekonstrukcja70. 
kategoryczność taki podejście można wszakże przeciwstawić inny, bliski historia literatura punkt widzenie. 
na pytanie, czy – stwierdzać historyczność, a więc zmienność, spotykać się z całkowity inność to, co być rezultat zmiana – można również odpowiedzieć, że: “zmienność w przetwarzanie nie wykluczać tożsamość, przeciwnie, niekiedy dopiero pozwalać on uchwycić”, nie eliminować też trwałość71. 
przedmiot obserwacja być rezultat zaszły zmiana można więc widzieć jako “synteza teraźniejszość i przeszłość”, w który powtórzenie i różnica “nie wykluczać się […] wzajemnie, nie stanowić dla siebie alternatywa”72. 
na ten podstawa badacz mieć więc prawo traktować historia literatura jako pole, w który przebiegać linia napięcie między tożsamość i różnica, między ciągłość i zmiana jako czynnik wyznaczać historyczny przebieg przekształcenie literacki. 
pytanie o metoda on odsłaniać i opisywać kierować ku ukształtować w obręb poetyka historyczny repertuar pojęcie i termin służyć analiza i opis budowa wypowiedź literacki. 
użyteczny, a nawet niezbędny dla historia literatura sposób konceptualizacja ten sfera badanie dostarczać też teoria intertekstualność73. 
“historycznoliteracki aktywność” nawiązanie międzytekstowych być bardzo dogodny obszar obserwować zmiana i kontynuacja, odnawiać i przekształcać znaczenie, a więc czynnik dynamizować literacki układ przez różnorako przejawiać się “gra” między on historyczny stan74. 
dostrzegać zjawisko zmiana, historyk literatura tradycyjnie stawiać pytanie o przyczyna (warunek) on zaistnieć oraz o to, czy uwarunkowanie ten mieć charakter wewnątrzliteracki, czy też angażować czynnik zewnętrzny, a także – czy mieć charakter teleologiczny, czy być przejaw jakiś “tendencja rozwojowy”. 
między formułować na grunt formalizm i strukturalizm koncepcja zużycie, automatyzacja, konwencjonalizacja a kategoria wyzwanie i odpowiedź oraz poszukiwać czynnik sprawczy w różny sfera rzeczywistość zewnętrzny – mieścić się, jak wiadomo, tradycyjny pogląd na siła napędowy zmiana historycznoliteracki75. 
w miniony dziesięciolecie poddać ten kwestia wielostronny dyskusja, który badacz dzieje piśmiennictwo dostarczać inspiracja, pomocny w przebudowa on warsztat i sposób myślenie1876. 
oto skrótowy on wyliczenie: 1. 
podejrzliwość wobec traktować temporalny zmiana literacki w kategoria proces (“zakładać jednowątkowość, linearność i rozwój utożsamiać z doskonalenie i postęp) i preferować pojęcie seria (sekwencja) zmiana o charakter przebieg, który móc mieć odmienny tempo w różny sfera twórczość, cechować się zawirować”77, swoisty wielogłosowość, otwierać różny możliwość, który – choć nie podjąć – wyznaczać również perspektywa ku przyszłość. 
przy taki – nieprogresywistyczny – rozumienie przebieg ulegać również przekształcenie pojęcie nowość, który nie musieć być uważać za główny cel i wartość rozwojowy78. 2. 
uzasadnienie pojęcie ciągłość i zmiana skorelować z koncepcja zdarzenie literacki jako czynnik dynamizować przebieg literacki poprzez odrzucić, zachować, modyfikacja i powracać79. 3. 
przyjąć i uargumentować możliwość rekonstrukcja dynamiczny sekwencja przebieg literacki, w który występować napięcie między długi trwać zjawisko a jednostkowy niepowtarzalność tekst – zdarzenie80. 4. 
osłabienie (a nawet zanegować) deterministyczny pojmować przebieg zmiana literacki na rzecz wskazywać raczej okoliczność sprzyjać zmiana81, a nie warunki wystarczający (przyczyna) oraz – rekonstruować “główny tendencja prawidłowościowych”82 (a nie obligatoryjny “prawidłowość”), choć próba realizacja ten pierwszy założenie sprowadzać się też zazwyczaj do obserwacja dość ogólnikowy i ubogi poznawczo. 
dążność do uchwycić przebieg literacki w zmienność on tempo, w współistnienie czynnik ewolucyjny i rewolucyjny83, do śledzić zmiana “stopniowy” i “wybuchowy”, przynosić – z jeden strona – innowacja, z drugi – ciągłość84. 
efektowny metafora zmiana “pulsować” i “eksplozyjny” sygnalizować jeden z możliwy sposób ująć komplikacja i zróżnicować zjawisko zmiana historycznoliteracki85. 5. 
po ogłosić “śmierć podmiot” i całkowity niemal depersonalizacja myśl o literatura i on przemian – niezbędny być podjąć namysł nad rola czynnik podmiotowy i sposób on rozpoznawać. 
inspiracja szkoła praski86 kierować ku kilka sfera problematyzować literacki podmiotowość: w perspektywa związek biografia – dzieło1987, w relacja system – innowacja88, w droga opis stosunek między indywidualny cecha twórca (niepowtarzalny i niezastępowalny) a sposób traktować przezeń możliwość otwierać przez stan literatura1989. 
chodzić tu – z jeden strona – o indywidualny odkrywczość, z drugi – o rola podmiot, który wydawać się szczególnie istotny w moment zmiana, ponieważ “ważny transformacja, modyfikować kształt wypowiedź mieć zwykle autorski charakter”1990. 
odwołać się do podmiotowość i autor (nie sprowadzać wszakże do rola nadrzędny autorytet – gwarant znaczenie) przywracać zjawisko zmiana literacki on sens antropologiczny. 
jak pokazać to wywód Teresa Walas, kwestia przyrost i zmiana literatura nie dawać się pomyśleć bez odniesienie do kategoria podmiot, charakteryzować się – według ten autorka – potrzeba “językowy i formotwórczy uzewnętrznić się” określony jako “ekspresja”1991. 
aprobować sposób rozumieć ów ekspresja jako powiązanie “samopoznanie, rozpoznać świat i pragnienie utrwalić czyli pozostawić ślad”1982 – można podjąć dyskusja nad zasadność sam termin nazywać ten postawa. 
zacierać się w on bowiem komunikacyjny i dialogowy charakter twórczość literacki (zbyt słabo zaznaczyć w pojęcie ślad), dlatego też bardzo adekwatny wydawać się określenie on jako potrzeba utrwalać i komunikować ludzki doświadczenie świat. 
to właśnie przez swoisty dialogiczność (z odbiorca i z inny wypowiedź) tekst realizować swój niepowtarzalność, stawać się czynnik dynamika i zmiana, a zarazem wpisywać się w ukształtować historycznie szereg i w otwarty całość literatura. 
z ten powód podmiot empiryczny (osoba, realny sprawca) i “ja” tekstowy oraz ewokować przezeń “ja” podmiot mówić stawać się obiekt zainteresowanie historyk literatura1993. 
on zadanie być między inny analiza historycznie ukształtować model i sposób artykulacja podmiotowość w tekst oraz rekonstrukcja założenie dotyczyć relacja tekst i podmiot94. 
można siebie wyobrazić historia literatura konstruować właśnie z ten punkt widzenie, w który mócby na przykład okazać się zaskakujący dostrzec w piśmiennictwo dawny zjawisko traktować jako znamię nowoczesność, a obserwować jako zaznaczyć, ale rozwijać możliwość. 6. 
bardzo niejasny problem historycznoliteracki pozostawać ciągle kwestia uwarunkowanie przebieg zmiana literacki i on relacja wobec inny dziedzina kultura i życie zbiorowy. 
bezzasadność redukcjonistyczny typ wyjaśnienie deterministyczny, sprowadzać zmiana do czynnik zewnętrzny, być oczywisty. 
jednak równie oczywisty być, że literatura nie powstawać i nie funkcjonować jako twór autonomiczny, że być składnik rzeczywistość kulturowy, jeden z odmiana kulturowy dyskurs o świat95, że wpisywać się w sieć kulturowy odniesienie, w określony horyzont kulturowy. 
horyzont ten nie być wszakże zamknąć. 
literatura – z jeden strona – dzięki istotowy właściwość tekst mieć zdolność przekraczać ten horyzont96, z drugi zaś – wchodzić w historycznie zróżnicować relacja z inny typ dyskurs (a także inny praktyka kulturowy) i różnie wyznaczać granica własny obszar. 
zarazem – poprzez istotowy właściwość “domknąć” znaczeniowy tekst jako komunikat skierować do nieograniczony (czasowo, ale – jak ukazywać to trudność zrozumieć literatura inny kręg kulturowy – ograniczyć właśnie kulturowo) liczba odbiorca, literatura otwierać się na uwarunkować kulturowo odczytać, włączać wypowiedź w nowy kontekst. 
z tak pojąć “kulturowy natura” dyskurs literacki zdawać siebie sprawa dawny twórca i teoretyk, rozpatrywać piśmiennictwo w perspektywa inny zjawisko, jak retoryk, estetyk, logik, socjologia i realizować swoisty “transdyscyplinarność” własny poznawczy refleksja1997. 
to właśnie zagubić ten tradycyjny jedność humanistyka być jeden z przyczyna odejść od pojmować literatura jako “jeden z praktyka dyskursywny rzeczywistość kulturowy”98. 
nie należeć wszakże popadać w drugi skrajność – całkowity homogenizacja ten praktyka. 
każdy z dyskurs inaczej bowiem funkcjonować w kulturowy całość i wchodzić w różny z on relacja99. 
zróżnicować historycznie być też stosunek między ten dyskurs. 
w każdy z on móc być stosować zabieg i środek ukształtować w inny obszar, móc wchodzić w wzajemny kontakt, powodować czas płynność on granica. 
wiązać się z to historyczny zmienność pojęcie literackość, który kryterium i wymóg zawężać lub rozszerzać obszar wypowiedź w dany moment traktować jako literacki100. 
oczywisty przekonanie, że literatura być integralny część kultura, a zarazem że uwarunkowanie kulturowy należeć do on trwały, ontologiczny wyznacznik nie implikować teza o relatywność, nieneutralność, nieuniwersalność on poznawać101. 
rzeczywistość kulturowy można bowiem rozumieć jako swoisty “rama modalny”102, niezbędny dla międzyludzki komunikacja, obejmować wszelki działanie twórczy i praktyka poznawczy, który pojawiać się w on obrąb. 
rzeczywistość ten być jedyny dostępny my świat, w który być zanurzyć, a werbalizować w on obręb doświadczenie i tworzyć obraz sytuować się w ten właśnie rama jako nieustannie podejmować, ciągle cząstkowy, niepełny, otworzyć, modyfikować i dopełniać wysiłek odsłaniać i rozumieć rzeczywistość. 
podobny zadanie podejmować historyk literatura, obserwować powstały w kulturowy rama modalny dyskurs literacki jako swoiście zorganizować przekaz doświadczać świat. 
w ogólny ujęcie – dociekanie on sytuować się w obszar antropologia historyczny. 
ujmować literatura jako jeden (możliwy do wyodrębnić i identyfikacja) z zmienny historycznie sposób percepcja i konceptualizacja rzeczywistość, badacz dążyć do rekonstrukcja wpisać w on “reguła kulturowy interpretacja świat”103. 
traktować dyskurs literacki jako kulturowo określić, a zarazem swoisty w swój natura “filtr,” przez który komunikować być indywidualny i zbiorowy doświadczenie. 
historyk literatura pracować z świadomość ograniczenie i uwarunkowanie swój poznanie. 
odwoływać się do różny ujęcie i sposób problematyzacja przedmiot badanie, konstruować nie alternatywny, ale komplementarny i paralelny on obraz, przyjmować różny punkt widzenie, który pozwalać odsłonić i przybliżyć skomplikowany natura oraz znaczeniowy otwartość i “domknąć” wypowiedź literacki. 
uprawiać historia literatura po strukturalizm i dekonstrukcja, w pole oddziaływanie uogólnić koncepcja kryzys humanistyka, wymagać odwaga, determinacja i konsekwencja. 
dyscyplina ten nie móc, oczywiście, z obojętność traktować idea i dyskusja metodologiczny ostatni dziesięciolecie. 
pozwolić on historyk literatura dokładnie zrozumieć przedmiot zainteresowanie, a także możliwość, granica i swoistość on poznawać. 
związany z to przebudowa dyscyplina zasadzać się przed wszystko na krytyczny odnieść się do problem i tendencja myśl ponowoczesny i sformułować w ten kontekst przesłanka i założenie pozwalać konstruować historyczny przebieg zmiana literacki104. 
fundamentalny (a – być móc – także fundamentalistyczny) i niezbędny dla uprawiać ten dyscyplina być przekonanie o literatura różny czas jako otwarty całość i jedność, realizować się w niezmienny on dążyć do odsłaniać (historycznie uwarunkować) ludzki doświadczać świat. 
bogactwo, różnorodność i wielokształtność (również artystyczny i estetyczny) ten doświadczać historia literatura starać się przybliżyć człowiek współczesny i uczynić przedmiot on refleksja. 
praca badawczy w ten dziedzina wymagać pewien doza pokora i szacunek dla przedmiot (i poprzednik), wykluczać postawa wyższość wobec miniony czas i dawny dokonanie, wspierać się na poczucie wspólnota i więź z on w nieustanny wysiłek zrozumienie siebie i świat. 
oczywiście, historyk literatura nieobcy być też doznanie “przyjemność tekst”, jaki dostarczać kontakt z piśmiennictwo każdy epoka, czynić czynność poznawczy źródło satysfakcja intelektualny i estetyczny. 
w taki pozycja badacz obserwować ślad i nasłuchiwać głos przeszłość, utajony w wypowiedź literacki, czas ten głos intensyfikować, uwyraźniać i przybliżać, w przekonanie, że być kierować również do on współczesny. 
starać się być pośrednik między sfera myśleć o świat nasz przodek a refleksja aktualny, pomagać włączyć się w wspólnota nieustanny zaciekawienie, niepokój i przekazywać myśl, a także obserwować wysiłek on werbalizacja. 
dopóki człowiek nie zagłuszyć w siebie i nie zatracić naturalny dążność do zadziwić i refleksja, a także do on wysłowiania i komunikować, dopóki nie być on zadowalać przedmiot jednorazowy użytek, historyk literatura pozostać on cenny pomocnik, który nie zmierzać do autorytarny rozstrzygnięcie, do zawładnąć przekaz przeszłość i zdominować on, ale usiłować – posługiwać się właściwy dla siebie metoda – podtrzymać, odnowić i zintensyfikować dialog między dzieło, człowiek i myśl. 
Teresa Kostkiewiczowa 1 wiek. Bolecki co stać się dziś historia literatura, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista, Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, Warszawa 1996. 2 zobacz. kolejno: K. Wyka o potrzeba historia literatura i Węgiel nasz zawód, W: tenże o potrzeba historia literatura, Warszawa 1969; M. Janion jak możliwy być historia literatura, w: tenże humanistyka: poznać i terapia, Warszawa 1974; T. Burek jaki historia literatura być my dzisiaj potrzebny, W: tenże żaden marzenie, Londyn 1987; H. Markiewicz dylemat historyk literatura, “pamiętnik literacki”1986 z. 4; T. Walas czy być możliwy inny historia literatura, Kraków 1993; J. Ziomek obrona potoczny historia literatura czyli półka czytelnik i pólko badacz, “tekst drugi” 1990 numer 3. 
o problem ten zobacz. też karta. Kasztenna z dzieje forma niemożliwy. 
wybrać problem historia i poetyka polski powojenny synteza historycznoliteracki, Wrocław 1995. 3 na niezbędność rozstrzygnięcie “pewien zasadniczy zagadnienie filozoficzny, w jaki uwikłać być pisać historia w ogół, a historia literatura w szczególność”, zwracać uwaga S.J. Schmidt o pisać historia literatura. 
kilka uwaga z stanowisko konstruktywistyczny, przeł. 
M.B. Fedewicz, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 4, cz. 2, Kraków 1996, strona. 396. 
o “aspekt epistemologiczny” badanie kultura jako “praktycznie nierozstrzygalny na grunt naukowy” i sprowadzać się “do decyzja natura aksjologiczny” pisać W.J. Burszta wymiar antropologiczny poznanie kultura, Poznań 1992, strona. 155. 
inny historyk literatura, M.H. Abrams, zakładać, iż w nauka humanistyczny “potrzeba pewien podstawa do zgoda wyobraźniowy, pewny względny usystematyzować wartość, pewien gotowość do emocjonalny reakcja na przedstawić problem”, wspólny teren zgoda między autor i czytelnik. 
(M.H. Abrams racjonalność i wyobraźnia w historia kultura, przeł. 
P. Parlej, W: współczesny teoria badanie literacki…, tom. 4, cz. 2, strona. 394). 4 o źródło i podstawa “studia humanistyczny” pisać pan.O. Kristeller humanizm i filozofia. 
cztery studia, Warszawa 1985, strona. 1996 i passim. 
kwestia ten dotyczyć również rozważanie H.-G. Gadamera prawda i metoda. 
zarys hermeneutyka filozoficzny, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 42-70. 5 podobnie jak w perspektywa szeroki pisać o taki zjawisko filozof: “świat nie być całość bezwzględnie dopełnić, zamknąć. […] 
całość, jaki stanowić, móc być w każdy moment uszczuplić lub ubogacić”. 
W. Stróżewski dialektyk twórczość, Kraków 1983, strona. 182. 6 H. Jonas zmiana i trwałość. 
o podstawa rozumieć przeszłość, przeł. 
P. Domański, Warszawa 1993, strona. 9. 
refleksja inny filozof prowadzić do wniosek, że “pragnienie życie w świat uporządkować, w świat, który pochodzenie, prawo i przeznaczenie móc uchwycić, nie być chwilowy, historycznie względny zachcianka, lecz trwały część nasz kondycja człowieczy”, zaś “poszukiwać ostateczny podstawa być równie nieusuwalny część kultura, co zaprzeczać prawomocność ten poszukiwanie”, być “strukturalny część kultura, bądź umysł ludzki”. 
L. Kołakowski horror metaphysicus, Warszawa 1990, strona. 37, 12, 43. 7 H. Jonas zmiana i trwałość…, strona. 9. 
podobny stanowisko w podstawowy kwestia natura ludzki zajmować badacz różny dziedzina i specjalność. 
historyk kultura A. Guriewicz stwierdzać uniwersalność podstawowy, konceptualny i zmysłowy kategoria, który “być właściwy człowiek na każdy etap on historia, jednak treść on ulegać przemiana.” 
kategoria kultura średniowieczny, przeł. 
J. Dancygier, Warszawa 1976, strona. 19. 
antropolog przyjmować “pogląd o zasadniczy jedność psychiczny ludzkość”, o “ponadczasowy obowiązywać określony zasada logiczny” (J. Burszta wymiar antropologiczny…, strona. 67). 
stanowisko taki nie aprobować niektóry badacz, na przykład J. Ziomek pisać: “w dyskusja nad użyteczność historia literatura wolećbybyć jednak uniknąć wszelki zdanie o wieczny problem ludzki egzystencja, dlatego przed wszystko, że być pozorny sojusznik literacki dziejopis” (obrona potoczny…, strona. 1966-67). 
podobnie S.J. Schmidt odrzucać możliwość “traktować tekst literacki jako przedmiot autonomiczny i ponadczasowy” (o pisać…, strona. 410). 8 H. Jonas zmiana i trwałość…, strona. 12. 
podobnie antropolog kultura stwierdzać, iż badacz rzeczywistość kulturowy nadal “borykać [się] z paradoks jednolitość ludzki myśl symboliczny jako proces a różnorodność efekt ten sam myśl, przejawiać się w zróżnicowanie kultura i społeczeństwo”. 
W.J. Burszta wymiar antropologiczny…, strona. 155 (podkr. autor). 9 A. Bielik-Robson dziecko czas i los: ponowoczesny kontrowersja wokół natura ludzki, w: tenże inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000, strona. 167 i passim. 10 Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, Warszawa 2001, strona. 3. 11 A. Bielik-Robson wprowadzić: inny nowoczesność, W: tenże inny nowoczesność…, strona. 12. 12 tamże, strona.12-13. 
odrębny kwestia to rola podmiotowość w proces twórczy, widoczny choćby w oczywisty fakt, że: “proces twórczy rozgrywać się między podmiot twórczy a wytwarzać dzieło” (W. Stróżewski dialektyk twórczość, strona. 206 i passim). 13 B. Skarga granica historyczność, Warszawa 1989, strona. 11,14-15, 68, 1982 i passim. 14 “[…] wbrew dogmat culture of rupture, należałoby móc spojrzeć na kultura judeochrzescijańską jako na pewien jedność: samokrytyczny, wewnętrznie ewoluować kontinuum.” 
(A. Bielik-Robson oświecenie i figura wyjście: exodus, Ausgang, transgresja, W: tenże inny nowoczesność…, strona. 365). 15 R. Curtius literatura europejski, przeł. 
J. Błoński, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, Kraków 1972, tom. 2, strona. 174. 
“bezczasowy teraźniejszość” właściwy literatura oznaczać, że literatura przeszłość “móc współuczestniczyć aktywnie w każdy teraźniejszość” (strona. 175-176). 16 rok. Nycz kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, Warszawa 2002, strona. 368. 17 zobacz. refleksja o przedmiot nauka humanistyczny, w to nauka o literatura R. Legutko humanistyka w poszukiwać metoda oraz W. Boleckiego literaturoznawca w poszukiwać tożsamość (w druk). 18 być to odwołanie do teoria dyskurs, tekst i dzieło rozwijać w obszar hermeneutyka, a szczególnie w pismo Paul Ricoeur: “zawieszenie referencja ostensywnej i deskryptywny wyzwalać moc odnosić do ten aspekt nasz bytowanie w świat, który nie można wypowiedzieć w sposób bezpośredni, deskryptywny, lecz tylko w forma aluzyjny, dzięki referencyjny walor metaforyczny, czy, mówić ogólnie, symboliczny wyrażać” (język, tekst, interpretacja. 
wybór pismo, wybrać i wstęp poprzedzić K. Rosner, przeł. 
P. Graff i koło. Rosner, Warszawa 1989, strona. 112). 19 wiek. Wrzosek historia – kultura – metafora. 
powstać nieklasyczny historiografia, Wrocław 1995, strona. 133-139. 20 jak stwierdzać filozof: “tekst zatem powinien być główny przedmiot badanie. 
tekst być dokument, na podstawa który dawać się zrekonstruować doświadczenie i koncepcja żyć już człowiek”. 
B. Skarga granica historyczność, strona. 17. 
zobacz też J. Ziomek metodologiczny problem synteza historycznoterackiej, W: metodologiczny problem współczesny literaturoznawstwo, redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1976, strona. 37. 21 problem ten dyskutować być w liczny praca z zakres tekstologia. 
zobacz. 
K. Górski tekstologia i edytorstwo dzieło literacki, Warszawa 1975; J. Lotman struktura tekst artystyczny, przeł. 
A. Tanalska, Warszawa 1984, strona. 74-1582. 22 w polski nauka o literatura problem interpretacja dyskutować być od 1966 rok., kiedy ukazać się tom liryka polski. 
interpretacja, redakcja. 
J. Prokop i J. Sławiński, poprzedzić rozprawa J. Sławiński o problem “sztuka interpretacja”. 
dyskusja ten wyznaczać kolejny praca ten autor: analiza, interpretacja i wartościować dzieło literacki, w: problem metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, strona. 100-130; uwaga o interpretacja (literaturoznawczy), w: interpretacja dzieło, redakcja. 
M. czerwiński, Wrocław 1987; miejsce interpretacja, w: wiedza o literatura i edukacja. 23 B. Skarga (w nieco inny kontekst problemowy) pokazywać “jak silny być w my potrzeba sens, potrzeba wprowadzać porządek do historia” (Granica historyczność, strona. 12) “powiadać się, że siła sprawczy i motoryczny wszelki interpretacja być potrzeba sens” – pisać J. Sławiński (miejsce interpretacja, strona. 82), precyzować daleko ten obserwacja. 24 spośród obfity literatura przedmiot dotyczyć taki sposób rozumieć interpretacja i dyskusja na on temat przywołać przykładowo: ustawa. Eco, R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
P. Bieroń, Kraków 1996; dyskusja w “tekst drugi” 1997 numer 6; M.P. Markowski, interpretacja i literatura, W: sporny i bezsporny problem…, strona. 391-407; pełny analiza problem (choć wygładzać nieco ostrość pogląd dekonstrukcja) przynosić książka A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, Kraków 2001. 25 rok. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 4, cz. 2, strona. 196-197. 26 H. Markiewicz dylemat historyk literatura, strona. 10. 27 J. Derrida struktura, znak i grać w dyskurs nauka humanistyczny, przeł. 
M. Adamczyk, “pamiętnik literacki” 1986 z. 2, strona. 266 i passim. 28 sprawa ten podnosić między innymi. 
M.H. Abrams, polemizować z omówienie swój książka Natural Supernaturalizm przez J. Hillisa Miller: “jeżeli brać poważnie dekonstrukcjonistyczne zasada interpretacja Miller, to każdy historia opierać się na tekst pisany stać się czysty niemożliwość. 
jeżeli mieć jakiś utwór uznać za część historia, to musieć to być historia coś określony i dawać się określić” (racjonalność i wyobraźnia w historia kultura, strona. 385). 29 zobacz. na ten temat W. Wrzosek interpretacja a narracja, W: metodologiczny problem narracja historyczny, redakcja. 
J. Pomorski, Lublin 1990, strona. 133 i passim. 
“elementarny założenie, jaki musieć zrobić historyk literatura, wyrażać się w to, że potrafić on zrozumieć (w ten sens, że potrafić przynajmniej z gruby określić) rdzeń znaczenie, jaki pewien pisarz w pewien czas wyrazić w swój dzieło” (M.H. Abrams racjonalność i wyobraźnia…, strona. 385) 30 z ten punkt widzenie dyskutować z założenie dekonstrukcja A. Szahaj, tekst na wolność (strukturalizm – poststrukturalizm – postmodernizm), w: dokąd zmierzać współczesny humanistyka?, redakcja. 
T. Kostyrko, Warszawa 1994, strona. 174. 31 miasto.H. Abrams racjonalność i wyobraźnia…, strona. 384. 32 P. Ricouer Model tekst: działanie znaczyć jako tekst, “pamiętnik literacki” 1984 z. 2, strona. 342. 33 tamże, strona. 334. 34 tamże, strona. 344, 345. 35 P. Ricoeur teoria interpretacja: dyskurs i nadwyżka znaczenie, W: tenże język, tekst, interpretacja, strona. 182. 36 tamże, strona.182. 37 tamże, strona.184. 38 tamże, strona.185, 187. 39 tamże, strona. 261. 40 H. White interpretacja tekst, W: tenże poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska i M. wilczyński, Kraków 2000, strona.129. 41 tamże, strona.126, podkr. autor. 42 P. Ricoeur teoria interpretacja…, strona. 185. 43 tamże, strona. 165. 
zobacz. też H.-G. Gadamer rozum, słowo, dziać. 
szkic wybrany, wybrać, opracować i wstęp poprzedzić K. Michalski, przeł. 
M. Łukasiewicz, K. Michalski, Warszawa 2000, strona. 50-61. 44 Ricoeur teoria interpretacja…, strona. 121,180. 45 H. White poetyk pisarstwo, strona.126-127, podkr. autor. 46 tamże, strona. 133, 132. 47 przedstawiać on między innymi. 
T. Walas czy być możliwy inny historia literatura, strona. 26-1959. 
zobacz. też E. Domańska, J. Topolski, W. Wrzosek między modernizm a postmodernizm. 
historiografia wobec zmiana w filozofia historia, Poznań 1994, passim. 
zobacz. też metodologiczny problem narracja historyczny, redakcja. 
J. Pomorski, Lublin 1990, passim. 48 zobacz. 
J. Topolski Świat bez historia, Poznań 1998. 49 na ten temat zobacz. 
T. Walas czy być możliwy…, strona. 19-26. 50 koncepcja taki omawiać między innymi. 
godzina White problem narracja w współczesny teoria historyczny, W: metodologiczny problem narracja…, strona. 37 i passim. 
zobacz. też F.R. Ankersmit narracja jako przedstawienie, W: metodologiczny problem narracja…, strona. 103-104; J. Topolski Świat bez historia, strona. 1841-92. 51 H. White problem narracja…, strona. 25-61. 52 tamże, strona. 46. 
“narracja (historyczny) obrazować pewien część zdarzenie realny – stanowić on pierwotny odniesienie – i przenosić on w sfera system znaczenie, który z sam empiria nie mócby być wygenerować” (strona. 48). 53 W. Wrzosek historia – kultura – metafora. 
powstać nieklasyczny historiografia, Wrocław 1995, strona. 25-26 i passim. 54 E. Domańska wokół metahistorii, W: H. White poetyka pisarstwo…, strona. 23. 55 na ten temat zobacz. również siostra.J. Schmidt o pisanie historia literatura, strona. 415. 56 H. White brzemię historia, W: tenże poetyk pisarstwo…, strona. 40. 57 K. Pomian niezbywalny różnorodność historia, W: romantyzm. 
poezja. 
historia. 
praca ofiarować Zofia Stefanowska, Warszawa 2002, strona. 21. 58 P. Ricoeur Temps et recit, tom.1-3, Paris 1983-1985. 
koncepcja Ricoeur obszernie omawiać i analizować M. Bugajewski historia i czas. 
Paula Ricouera teoria poznanie historyczny, Poznań 2002, passim. 59 mieszkanie. Bugajewski historia i czas, strona. 183. 
badacz myśleć Ricouera zauważać, że “instrumentarium kulturowy artykulacja działanie […] posiadać charakter transkulturowy”, być uniwersalny i występować powszechnie w różny kultura ludzki, strona. 185. 60 tamże, 186. 61 tamże, 187. 
autor zwracać uwaga na relacja między koncepcja Ricoeur i myśleć Gadamera i Levinas. 62 tamże, strona. 190. 
o koncepcja głęboki czasowość Ricoeur: wieloraki jedność przeszłość, przyszłość i teraźniejszość zobacz. też H. White problem narracja…, strona. 55 oraz tenże kosmos, chaos i następstwo w przedstawienie historiologicznym, przeł. 
P. Ambroży, W: pamięć, etyka, historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2002, strona. 94-95. 
motyw zbliżony do ująć Ricoeur odnaleźć można w – budować w oparcie o zupełnie inny założenie myślowy – refleksja L. Kołakowski: “pojmować «jaźń» jako ontologicznie autonomiczny jestestwo, aktualizować się (czy też stawać się osoba) poprzez komunikacja w dziedzina dobry i zły, zakładać w dodatek, że być on usytuować w historycznie ciągły wspólnota, być swój przynależność choćby niejasno świadomy. 
inny słowo wspólnota, aby być rzeczywisty, obejmować musieć minione, a nawet hipotetycznie przyszły pokolenie, musieć żyć w duchowy przestrzeń, w który przeszłość być rzeczywistość; jakiś rodzaj łączność z duch przodek i szacunek dla grób zawsze być naturalny wyraz świadomość, że ten duchowy przestrzeń być rzeczywisty. […] 
im bardzo nierzeczywisty stawać się dla ja historyczny wspólnota, tym mało rzeczywisty stawać się «ja» sam” (horror metaphysicus, strona. 118-119). 63 jak na przykład fakt ścięcie Ludwik XVI lub bitwa pod Kock. 
inaczej rozumieć “zdarzenie literacki” T. Walas, rozróżniać wydarzenie (o znaczenie dynamizować) i zdarzenie – zajście jako zwykle fakt. 
o charakter źródło historyczny zobacz. 
W. von Leyden zasada rozumieć historia, w: metodologiczny problem narracja…, strona. 165-167. 
o trwały tożsamość dzieło literacki jako “elementarny jednostka synteza historycznoliteracki”, istnieć “jako identyczny przedmiot (intencjonalnie rozumieć) nieprzerwanie od dzień powstanie do nasz czas, który być my (w zasada) bezpośrednio dany” – pisać J. Ziomek metodologiczny problem synteza…, strona. 37; zobacz. też tenże potoczny obrona…, strona. 74. 1964 K. Pomian niezbywalny różnorodność…, strona. 19. 65 na ten temat szeroko zobacz. 
B. Skarga granica historyczność…, strona. 5-24, 202-229. 1966 niektóry badacz doszukiwać się w ten postępować tendencja totalizować. 
zobacz. na ten temat K. Pomian L’ordre du temps, Paris 1984, strona. 157 i passim. 67 ten “szczelina”, nieunikniony w każdy przedsięwzięcie werbalizacja poznanie, starać się “zabudować” dekonstrukcja, podnosić zjawisko do ranga istotny problem działanie poznawczy. 
zobacz. 
A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, strona. 441. 68 J. Ziomek mówić w związek z to o technika “zmiana ogniskowa” i “stop-klatka” (potoczny obrona…, strona. 78-1979. 69 zobacz. na ten temat na przykład T. Walas przeciw historia (poststrukturalistyczna krytyk historia – wybrać problem), w: po strukturalizm, redakcja. 
R. Nycz, Wrocław 1992, strona. 100-101, 112. 70 zobacz. na przykład A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, strona. 216-221. 71 B. Skarga granica historyczność…, strona. 1982, 224. 
o rozumienie zmiana zobacz. też T. Walas czy być możliwy inny historia literatura, strona.155-162. 72 B. Skarga granica historyczność…, strona. 73, 1987. 
zobacz. też tenże tożsamość i różnica. 
esej metafizyczny, Kraków 1997. 73 o on zróżnicować zobacz. 
H. Markiewicz odmiana intertekstualność, W: tenże literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989; R. Nycz intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek i świat, W: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetka historyczny, redakcja. 
J. Ziomek, J. Sławiński, W. Bolecki, Warszawa 1992. 74 historycznoliteracki perspektywa badanie intertekstualnych pełno ukazywać książka S. Balbus między styl, Kraków 1993, strona. 65-86 i passim. 
na historycznoliteracki aspekt intertekstualność zwracać uwaga H. Markiewicz dylemat historyk literatura, strona. 6. 75 systematyczny przegląd ten koncepcja oraz własny, wart do dziś uwaga pogląd autor zawierać (powstać w 1942 rok) rozprawa F. Vodički historia literatura. 
on problem i zadanie, przeł. i opracowanie. 
J. Baluch, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład “pamiętnik literacki”, redakcja. 
M. Głowiński i H. Markiewicz, Wrocław 1977. 
J. Ziomek pisać w związek z to o zależność “między seria dzieło literacki a seria zdarzenie pozaliteracki” (metodologiczny problem synteza historycznoliteracki, strona. 37). 76 pozostawać tylko w obszar publikacja polski – oprócz praca wymienić w przypis 1. trzeba odnotować również rozprawa zawrzeć w zbiór proces historyczny w literatura i sztuka, redakcja. 
M. Janion, A. piorunowy, Warszawa 1967. 1977 zobacz. na ten temat B. Skarga granica historyczność…, strona. 195. 
M. Bugajewski historia i czas, strona. 193. 
A. Bielik-Robson kłaść nacisk na niezbędność “nasłuchiwać polifonia dzieje”, dociekać “żywy różnorodność historia”. 
rozważać uwarunkowanie ponowoczesny (ale zakorzenić w myśl Nietscheańskiej) kontestować historia, autorka pisać: “w historia być zawsze coś więcej niż tylko jeden strumień, który – jak się wydawać – dominować w nasz teraźniejszość; historia nie byćby historia, gdyby być tylko ewolucja, łagodny przechodzić przeszłość w dzień dzisiejszy, powolny dojrzewać kształt współczesność.” 
“pomijać przeciwprąd w strumień dzieje, celowy dostrzegać uchyłek i lokalny zawirowanie, stanowić szczególny rodzaj pisać historia przeciw historia. 
zacierać ambiwalencja, pozbywać się ciężar dwuznaczność, a przez to umożliwiać radykalny zerwanie” (melancholia i ekstaza: dwa formuly subiektywność, w: tenże inny nowoczesność, strona. 68, 69, 67). 
zobacz. też T. Burek jaki historia literatura, strona. 35-1836. 
o przebieg symultaniczny zobacz. też T. Walas czy być możliwy…, strona. 169. 78 zobacz. 
J. Ziomek metodologiczny problem…, strona. 48. 
w taki perspektywa nic nie upoważniać do twierdzić, że liryk Julian Przyboś stanowić wysoki stadium rozwój literatura niż pieśń Jan Kochanowski, a tragedia neoklasycystyczna być doskonały od dzieło Eurypides. 
w istota wracać tu do wątek myślowy ważny w dzieje kultura europejski zjawisko, jaki być tak zwany. 
Querelle des Anciens et des Modernes. 
na ten temat zobacz. między innymi. 
dzień’un siecle à l’autre. 
Anciens et Modernes, editor. 
L. Gerard de Donville, R. Duchene, Marseille 1987, passim. 79 zobacz. 
F. Vodička historia literatura, strona. 318-319. 
T. Walas czy być możliwy…, strona.155. 
W. Wrzosek interpretacja a narracja, W: metodologiczny problem narracja historyczny, strona. 137. 
J. Ziomek obrona potoczny, strona. 37. 
do ten czynnik trzeba dodać jeszcze powracać. 
zobacz. 
B. Skarga granica historyczność…, strona. 87. 80 zobacz. 
F. Vodička historia literatura, strona.333-335; H. Markiewicz dylemat historyk…, strona. 13-16; J. Ziomek obrona potoczny, strona. 52-1959; T. Walas czy być możliwy…, strona. 136; także rozważanie B. Skarga na temat periodyzacja granica historyczność…, strona. 24-41, 186-202. 81 B. Skarga granica historyczność…, strona. 113. 
H. Markiewicz mówić o system emergentny – uwarunkować, lecz nie dawać się zredukować do swój uwarunkowanie (dylemat historyk literatura, strona. 17). 
bardzo krańcowy stanowisko zajmować J. Lotman: “teraźniejszość to błysk przestrzeń znaczeniowy, który jeszcze się nie rozwinąć. 
zawierać on w siebie wszystek możliwość przyszły droga rozwojowy. 
trzeba podkreślić, iż wybór jeden z on nie być warunkować prawo przyczynowość ani prawdopodobieństwo: w moment eksplozja mechanizm ten być całkowicie odłączyć. 
wybór przyszłość urzeczywistniać się na zasada przypadek”. 
kultura i eksplozja, przeł. i wstęp opatrzyć B. Żyłko, Warszawa 1998, strona. 43. 
o rozumieć przyczyna sprawczy i skutek zobacz. 
W. stróżowski dialektyk twórczość, strona. 43. 82 H. Markiewicz prawo naukowy w historia literatura, W: tenże główny problem wiedza o literatura, Kraków 1996, strona. 313-314. 
według T. Walas: “literatura nie podpadać pod żaden prawo objaśniać sam kierunek on narastać lub pozwalać uchwycić ostateczny celowość zachodzić w on zmiana (czy być możliwy inny…, strona. 132). 83 “twórczość ludzki być ewolucyjny i rewolucyjny jednocześnie. 
rozkładać się on w czas i charakteryzować on różny moc napięcie”, występować w on “moment olśnienie, radykalny nowość i długi spekulacja”. 
a także: “myśl tworzyć nowy móc przechodzić przez różny odcień, odchylenie, wariacje”. 
B. Skarga granica historyczność…, strona. 68, 69. 84 J. Lotman kultura i eksplozja, strona. 42. 85 tamże, strona. 190-192. 86 “wszystko, co dziać się z literatura, odbywać się za pośrednictwo osobowość”. 
J. Mukařovský jednostka a rozwój literatura, przeł. 
J. Mayen, W: tenże wśród znak i struktura, opracowanie. 
J. Sławiński, Warszawa 1970, strona. 148. 87 J. Ziomek metodologiczny problem…, strona. 42. 88 chodzić tu o “podmiotowy aspekt literatura – sfera decyzja pisarski, pośredniczyć między poziom możliwość systemowy i dzieło poszczególny”. 
J. Sławiński myślić na temat: biografia pisarz jako jednostka proces historycznoliteracki, w: biografia – geografia – kultura literacki, redakcja. 
J. Ziomek i J. Sławiński, Wrocław 1975, strona. 11. 89 zobacz. na ten temat H. Markiewicz dylemat historyk literatura, strona. 18. 90 B. Skarga granica historyczność…, strona. 192. 
zobacz. również osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzan i W. Bolecki, Warszawa 2000. 
J. abramowski podmiot – osoba – autor, W: sporny i bezsporny problem…, strona.100-112. 1991 T. Walas czy być możliwy…, strona. 107 i nasz. 1982 tamże. 1493 “osoba bowiem reprezentować, można powiedzieć, ten bardzo energicznie domagać się uobecnić realność, który nie dawać się zredukować do wyłącznie pozajęzykowy i pozaspołecznych kategoria, a pozostawać uporczywie wykluczać z dyskurs”. 
R. Nycz Osoba w nowoczesny literatura, “tekst drugi” 1999 numer 1-2, strona. 6. 94 podejście taki prezentować na przykład R. Nycz trop “ja”. 
koncepcja osobowość w literatura polski ostatni stulecie, W: ja, autor. 
sytuacja podmiot w polski literatura współczesny, redakcja. 
D. Śnieżko, Warszawa 1996, strona. 38-57. 95 pisać o to obszernie R. Nycz kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy, W: sporny i bezsporny problem…, strona. 354-371. 1996 “kontekst kulturowy na pewno być ważny, nie mieć on jednak charakter przyczynowy, jednoznacznie determinować. 
tworzyć natomiast horyzont, w który poruszać się i rozwijać myśl ludzki, tworzyć ów otaczać człowiek świat, w który się żyć i na który się reagować, ale który się przekraczać w każdy twórczy pomysł”. 
B. Skarga granica historyczność…, strona. 176. 1897 zobacz. 
na ten temat na przykład A. Gorzkowski bene atque ornate. 
twórczość łaciński Jan Kochanowski w światło lektura retoryczny, Kraków 2004, strona. 60 i passim. 98 R. Nycz kulturowy natura…, strona. 368. 99 i tak na przykład utwór literacki inaczej funkcjonować w przestrzeń kulturowy niż na przykład wypowiedź publicystyczny, reklama, przewodnik turystyczny, mimo iż ten typ wypowiedź móc posługiwać się dla właściwy on cel środek o proweniencja literacki i móc być badać przy pomoc narzędzie służyć opis tekst literacki. 100 I tak na przykład w piśmiennictwo epoka dawny zacierać się granica między dyskurs literacki i publicystyczny, z wzgląd na częsty posługiwać się ten ostatni forma wierszowy, a także inny środek charakterystyczny dla piśmiennictwo artystyczny. 
swoisty kulturowy “miejsce wspólny” różny dyskurs stanowić w czas nowożytny również retoryka. 
nie znaczyć to jednak, że w czas ten nie można określić obszar piśmiennictwo realizować istotowy właściwość literatura. 101 R. Nycz kulturowy natura…, strona. 370-371. 102 wprowadzać formuła, który w nieco inny znaczenie posługiwać się W. Bolecki modalność. 
(literaturoznawstwo i kognitywizm. 
rekonesans), W: sporny i bezsporny problem…, strona. 423-446. 103 zobacz. o to W. Wrzosek historia – kultura – metafora, strona. 137. 104 podejmować w ten miejsce dyskusja o potrzeba i społeczny funkcja historia literatura oraz o sposób budować narracja historycznoliteracki i on gatunek byćby – mój zdanie – niestosowny. 
nie odnosić się też do kwestia nauczać historia literatura na różny poziom edukacja, bo wymagaćby to odrębny typ refleksja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 22-43. 1 
