Lidia Burska “pokolenie” – co to być i jak używać? 
pojęcie oraz metoda stawiać i rozwiązywać problem dziedziczyć się tak długo, jak długo w otaczać rzeczywistość nie zjawiać się nic, co burzyćby spokojny rytm przekazywać ten dziedzictwo. 
niby o to wiedzieć i powinienbyć być przygotować na niespodziewany obrót czas. 
a jednak, gdy to właśnie my osobiście taki niespodzianka zaskakiwać, czuć się nieswojo i szukać ratunek. 
ja się to przydarzyć, gdy zastanawiać się nad przemian w nasz kultura po rok 1968, musiećbyć zmierzyć się z funkcjonować u my od rok koncepcja pokolenie, przejęty w spadek po Kazimierz Wyka. 
choć ogłosić dopiero w 1963 rok w książka modernizm polski, koncepcja ten zostać sformułować, jak wiadomo, w rok 30., gdy autor przygotowywać swój rozprawa doktorski. 
rok trochę upłynąć i czas się odmienić, lecz młody badacz albo z wierność kopiować stanowisko Kazimierz Wyka (jak Małgorzata Szulc-Packalen w rozprawa o pokolenie’68), albo rozpychać nieco zastać rama, usiłować, mimo odczuwać niewygoda, jakoś wymościć siebie miejsce wewnątrz on (jak Paweł rodak w książka o pokolenie wojenny czy Danuta Zawadzka w praca o “pokolenie klęska 1812 rok”). 
nie czuć się uprawniony, by mówić w imię ten, który być niewygodnie w odziedziczyć schemat generacyjny, więc zapytać tylko w własny interes: czy koncepcja Wyka móc być jeszcze dzisiaj użyteczny? 
aby na to odpowiedzieć, trzeba wrócić do stary pytanie o biologiczny i duchowy witalność młodość, który sprawiać, że co pewien czas odmieniać się postać świat. 
bo tak właśnie – pomiędzy biologia i psychologia dojrzewać jednostka, on wielki twórczy potencja a społeczny doświadczenie historia – widzieć problem Kazimierz Wyka. 
stawiać zaś ten problem według wzór dziedziczyć po niemiecki badacz, spadkobierca Leopold Ranke lub Wilhelm Diltheya, a wzór ten uzupełniać (jak sądzić, nieco sztucznie) o socjologiczny perspektywa (nowość rok 30.) 
Karl Mannheim. 
ponieważ mieć wątpliwość, czy można dziś stosować z cały dobrodziejstwo inwentarz koncepcja Wyka, zacząć móc od spis ów inwentarz. 
pytać zatem najpierw o intrygować badacz witalny siła młodość, zdolny odmieniać oblicze świat. 
pisać o on podniośle Leopold Ranke, wspominać wschodzić generacja, który reformatorski idea zdobywać na początek XVI wiek Europa i radykalnie zmieniać nie tylko europejski historia. 
pisać o on także Wilhelm Dilthey, gdy badać impuls intelektualny przepływać wśród młody niemiecki romantyk odkrywać taki “zależność w obręb duch”, który świadczyć nie tylko o wspólny, pokoleniowy wrażliwość i emocjonalność młody człowiek, ale także o nowy jakość ideowy, rewoltować na przełom XVIII i XIX stulecie cały niemiecki (i nie tylko niemiecki) kultura. 
Kazimierz Wyka obserwować w swój czas nadużywać i spospolitować termin “pokolenie” przestrzegać, aby dobrze odróżniać wspólnota “młodość literacki”, być dogodny sposób na sukces, od rzeczywiście twórczy generacja. 
i choć dostrzegać wielki zasób inwencja w każdy rocznik młody człowiek, to za twórczy pokolenie uważać, jak wymienić autor niemiecki, tylko ten, który świadomy swój “słuszność humanistyczny” walczyć o uznać własny “doniosły treść duchowy” i odnosić w ten walka sukces, to znaczyć narzucać swój wyobrażenie i symbol cały wspólnota. 
zatem twórczy być ten generacja, który odnawiać kultura, odżywiać on swój młody duch, dawać on zapał nowy idea, wartość. 
w taki ujęcie, nazywać przez Wyka humanistyczny, nowość, który oferować młody wstępować w życie człowiek, musieć być nie tylko swoisty, wyjątkowy, ale także przełomowy, wraz z on musieć się odmieniać sposób percepcja świat, epoka zyskiwać pewien szczególny, niepowtarzalny charakter, a “ster historia” zwykle wskazywać odchylenie od dotychczas obrać kierunek. 
oznaczać to, że nie każdy pokolenie biologiczny osiągać ranga pokolenie historyczny, nie każdy odciskać się w zbiorowy pamięć czy legenda. 
Wyka pisać: 
$w każdy właściwie rocznik młode drzemać możliwości przemian, ale tylko wybrany rocznik sytuacja ideowy epoka podsuwać materiał przemian. 
tylko wybrany rocznik trafiać na moment wyczerpywać się, osłabnąć mijać sytuacja, wzrost tęsknota za nowość. 
co jaki czas możliwość drzemać w młode zostawać uaktywnić i przemienić na wartość ideowy, niepowtarzalny, ten nigdy nie dać się przewidzieć.1$ 
jeszcze dobitnie niż Wyka wyrazić ten myśl Jan Garewicz, twierdzić autorytatywnie: 
$nie każdy być dany przynależność do “pokolenie”.2$ 
naturalnie, rozumieć przez ten przynależność nasycenie biografia ważny, przełomowy zdarzenie historyczny, związać on z “duch czas”. 
ów moment czas, wymieniać jako istotny w konstytuować się generacja, świadczyć o to, że za on kolebka uważać się historia. 
w tradycja niemiecki mówić się o wielki “wstrząs duchowy”, być rezultat “wielki wydarzenie i przemian”, a pokolenie uznawać się za medium idea, który się z on rodzić. 
“die generation ist eigentlich ein Ausdruck für gewisse on Menschenalter wirksame Ideen” – pisać Leopold Ranke3. 
ów ścisły związek pomiędzy historia, młodość i nowy treść kultura w następny, XX stulecie, określić zostać miano “przeżycie pokoleniowy”. 
po raz pierwszy, jak wiadomo, użyć ten pojęcie Julius Petersen4, a spopularyzować on u my Kazimierz Wyka. 
dookreślać on Jan Garewicz pisać, że zawierać się w on “przedsmak koniec świat”, zetknąć się człowiek z siebie “w warunki katastrofa”. 
ten dramatyczny okoliczność, według autor, odsłaniać przed młode, chłonny umysł wymiar wartość absolutny i sprawiać, że przeżycie pokoleniowy stawać się on “inicjacja aksjologiczny” – “zmuszać on wszystek członek pewien społeczność do opcja o charakter moralny. 
być pierwszy zbiorowy spotkanie z zło, a to sam także z dobro”5. 
przeżycie pokoleniowy być zatem totalny – to piętno, z który się potem żyć. 
w ujęcie to, niezależnie od różnica dzielić badacz, pokolenie być swoisty “wypiętrzenie” historia, gdyż tylko wówczas, gdy w on dokonywać się istotny przemiana, pojawiać się generacja, który tworzyć o on opowieść i święcie wierzyć, że to sam dziać ten opowieść dyktować. 
z ten przekonanie łączyć się inny, że pokolenie to konieczny “płodozmian” kultura, tajemniczy miejsce, w który łączyć się bios i logos – wszak zasiew nowy oryginalny treść, idea, wyrastać na gleba historia, by potem przez długi czas ożywiać i odżywiać kultura. 
niemiecki romantyk, a także myśliciel z krąg filozofia życie utrzymywać, że ten idea i treść duchowy nadawać kształt wybitny jednostka – “tytani duch”. 
to dzięki on generacja mieć swój imię i pozycja w historia. 
Hegel określać ten jednostka jako Weltgeschichtlichte Individuen, a rozumieć przez to osobowość, w który wcielać się “duch dzieje” i odsłaniać znaczenie pewien fragment czas (epoka) w wielki całość zwać historia. 
Wilhelm Dilthey czy iść w on ślad Friedrich Gundolf być co prawda krytyk heglizm, ale pisać biografia wybitny jednostka w istota dociekać ten sam co Hegel tajemnica – spotkanie wielki, twórczy osobowość być wyraziciel dążenie swój generacja, z czas dziejowy przemiana. 
tajemnica ten nie dawać się dyskursywnie wyjawić. 
tradycja niemiecki, wywodzić się z romantyzm, usiłować on zawrzeć w mistyczny pojęcie Volksgeistu. 
z kolej myśliciel z krąg filozofia życie starać się do on przybliżyć przez biografia wybitny jednostka, prekursor wytyczać świat nowy horyzont. 
dziś trudny do zaakceptować być ekskluzywizm taki ujęcie, przecież zegar biologiczny wszyscy równo odmierzać czas od kolebka po grób, natomiast w humanistyczny porządek historia tylko niektóry kolebka i grób zostawać w szczególny sposób wyróżnić. 
ponieważ przełom nie być codzienny chleb historia, przeto generacja, który nie móc on spożywać, nie zaszczycić miano twórczy, znikać po prosty w mierzwa zdarzenie, skazać przez historyk na bezimienność. 
w bunt przeciw taki rozumowanie objawiać się dziś nie tylko nasz żarliwy egalitaryzm, ale i niechęć do narracja linearny, sterylnie esencjalny oraz sympatia do rozmaity zapomnieć język, niedokończony wątek, zmarnować historyczny szansa. 
przyznać bez hipokryzja: o istnieć bądź nieistnienie twórczy młodość, o to czy pokolenie być tylko biologiczny, czy także historyczny, decydować nie jakiś tajemniczy koincydencja czas i osobowość, lecz reguła opowieść, wytwarzać zbiorowy pamięć i wiedza o rzeczywistość. 
problem generacja historyczny, pozostawać w długi pamięć kultura, zrodzić się razem z nowoczesność i on opowieść o świat, wyczulić na różnica, spór, walka, dialektyka trwać i zmiana. 
kwestionować bohaterka ten opowieść być historia – sfera (jak on wówczas rozumieć) stale dokonywać się ruch wprzód, postęp cywilizacyjny, który prawo należeć poznawać, opisywać, objaśniać. 
opowieść, który ogarniać cały proces i tłumaczyć wszystko, nazwać zostać przez zirytowany on pycha Jean-François Lyotarda “wielki narracja”. 
wszystko ten być już doskonale znany, więc tylko w wielki skrót przypominać. 
wchodzić w życie pokolenie reprezentować w wielki narracja “zmiana warta”, być metafora twórczy różnica, demonstracyjny nowość, lecz może przed wszystko sygnał oznajmiać, jak ustawić być ster proces dziejowy – bo przecież nowość, choć być odnowa, ulepszyć daleki ciąg to, co trwać, jednocześnie być także zaprzeczenie, możliwość zmiana kierunek. 
“teraźniejszość, który rozumieć siebie w horyzont nowy czas jako aktualnie czas nowy, musieć odtwarzać akt zerwanie, oddzielać nowy czas od przeszłość, jako ciągły odnowa” – rekapitulować ten styl myślenie Jürgen Habermas6. 
ponieważ “ciągły odnowa” nie dokonywać się w naturalny rytm wymiana pokoleniowy, przeto generacja historyczny, uznać za kolebka lub (rzadko) grób pewien długotrwały formacja, zjawiać się w wielki opowieść zgodnie z arytmia przełomowy zdarzenie, by dokumentować jedynie przejście – konflikt “dawny” i “nowy”, walka o “refleksyjny uobecnić własny stanowisko w horyzont cały historia”7. 
czas przełomowy zdarzenie, choć nazywać on “historyczny”, być więc w istota konwencjonalny porządek narracja. 
ważny data wiązać on nie tyle z rzeczywisty historia, ile z symboliczny moment opowieść: on początek lub koniec. 
być to zatem czas bardzo rytualny niż realny. 
paradoksalnie rzeczywisty czas ciągły przemiana życie i wymiana pokolenie pomijać się zwykle w wielki opowieść jako “bezczasowy” trwanie. 
za pierwszy zrewoltować młodzież inicjować spór pokolenie w obrona własny “treść duchowy” uznawać się romantyk. 
lecz podkreślać raz jeszcze, aby możliwy być kariera ten pierwszy “pokolenie historyczny”, to wpierw musieć zostać docenić ranga sam historia – domena nieustający proces, w tok który ujawniać się ostateczny cel przemiana i wielki sens dzieje. 
musieć także zostać dostrzec i docenić człowiek jako on podmiot i główny protagonista. 
wreszcie ten zmiana musieć zaowocować nowy słownik. 
a ten tworzyć się co mało od początek XVIII wiek, od czas słynny querelle des anciens et des modernes w Francja. 
francuski spór “starożytnik” z “nowożytnik” wyprzedzać, a może i prefigurował wszystek późny głośny walka “stary” i “młode”. 
słownik ten nowy opowieść o świat ostatecznie ukształtować się pod wpływ heglowski filozofia: krytyczny, dialektyczny, aktywistyczny, doceniać znaczenie konflikt i z euforia witać każdy “nowy czas” jako ważny moment odnowa – i kolejny akt ujawniać się ostateczny cel. 
młody Hegel domagać się od heros wielki opowieść rewindykacja “przynajmniej teoretyczny, skarb wyprzedać niebo jako własność należeć do człowiek”, a zaczepny pytanie – który epoka być mieć siła, by skorzystać z ten prawo i wejść w on posiadać? – wytyczać kolejny nadchodzić generacja wspólny, dalekosiężny zadanie: wyzwolenie człowiek8. 
wielokrotnie to podkreślać, ponieważ uważać, że w koncepcja pokolenie nazwać przez Wyka “humanistyczny”, ten właśnie tradycja myślenie, ten słownik – oczywiście ulegać z czas przeobrażenie, poddać krytyka a nawet poważnie kwestionować – być obecny. 
pokolenie być tu intelektualny fetysz, manifestować się w on fascynacja nie tyle sam młodość, co “fatalny siła” historia – domena ludzki wolność i twórczość, ale zarazem obszar alienacja i opresja. 
nie być rzecz przypadek, że termin ten posługiwać się przed wszystko ten badacz, dla który inicjacja kulturalny oznaczać oswajać świat według matryca wielki opowieść i który – w pewien miara z ten właśnie powód (obok osobisty doświadczenie) – widzieć życie jako domena nie całkiem własny, przytłoczyć zdarzenie, co jakiś czas ulegać całopalenie w historia, by potem odradzać się z popiół. 
nie uważać, że generacja to tylko “załącznik” do przełomowy zdarzenie – taki opowieść o pokolenie chcieć my uwieść wyobrazić jakiś jednolity całość społeczny, może nawet ludzkość, w który kumulować się zbiorowy doświadczenie i który od czas do czas wstrząsać oczyszczać konflikt “stary” i “młode”. 
a potem następować uspokoić i ułożyć na nowo rozsypać fragment. 
ten proces rozpad i nowy porządkować towarzyszyć zwykle kojący świadomość, że całość istnieć jako imperatyw ludzki poznanie i dążenie do sens. 
i dlatego po każdy konflikt nie tylko można, ale wręcz trzeba on odbudowywać. 
w odbudowa zaś pomocny bywać pojęcie “pokolenie”, bo dzięki on “humanistyczny słuszność” niewielki grupa okazywać się w koniec ożywczy racja cały zbiorowość oczekiwać odnowa i daleki ciąg. 
lecz przecież po każdy wielki konflikt czy przełom pozostawać coraz mniej całość, mimo że wszyscy ofiarnie angażować się w on odbudowa. 
w koniec kurcz się do ten stopień, że trzeba szukać ratunek w nowy opowieść. 
myśleć więc, że należeć z ostrożność podchodzić do koncepcja pokolenie, określić przez Wyka miano “humanistyczny”, zwłaszcza do tak radykalny sformułowanie, jak cytować zdanie Garewicza, że pokoleniowość przytrafiać się tylko niektóry, że być “jak burza w przyroda” niecodzienny i niespodziewany “wyładowanie” historia. 
już zresztą Kazimierz Wyka uznawać ten koncepcja za niewystarczający, choć niezwykle inspirować, i poszukiwać dla on dopełnienie w socjologia, między inny w propozycja Karl Mannheim. 
wszakże oba ten ujęcie nie dać się bezkolizyjnie pogodzić, jeśli każdy brać z dobrodziejstwo inwentarz. 
Wyka nie interesować jednak cały dobrodziejstwo inwentarz, a tylko to, co w oba styl myślenie być nieantagonistyczny i sprzyjać stosować pojęcie “pokolenie” jako kategoria opisowy, a może raczej “operacyjny”, możliwy do wykorzystać w każdy historyczny kontekst. 
ale to nie w pełnia się udawać i posługiwać się ten kategoria, badacz stosować dość znamienny dystrybucja sens. 
używać on w znaczenie humanistyczny zwykle wtedy, gdy mówić o duchowość – o rewoltować, twórczy siła młodość czy o “niezmienność pewien zasadniczy kształt dusza”, odróżniać od siebie kolejny generacja historyczny. 
natomiast opis socjologiczny być on przydatny przed wszystko wówczas, gdy przedstawiać strategia i socjotechnika pokolenie, sposób instalować się w zbiorowy pamięć. 
wydawać się, że dzięki taki rozdzielczość znaczenie koncepcja Diltheya i Mannheim nie wchodzić z siebie w konflikt. 
ale to pozór tylko – w istota przecież słownik oba niemiecki myśliciel odsyłać do radykalnie różny wyobrażenie o rzeczywistość społeczny, który część być kultura. 
otóż mówić o duch kultura jak spadkobierca tradycja Geistundwissenschaften znaczyć co inny niż mówić język socjolog o społeczny wytwarzać rzeczywistość (czyli potoczny wiedza o on). 
mistyczny duch naród, uwielbić przez romantyk, nie rozpoznać siebie w analiza demokratyczny społeczeństwo, który obywatel dokonywać wybory na rynek konkurować idea. 
wyjątkowy charakter pokolenie “humanistyczny”, w który jednoczyć się w tajemniczy sposób czas, miejsce i wielki człowiek być nie do pogodzić z opis rutynowy raczej niż wyjątkowy proces socjalizacja. 
podobnie jak irracjonalny impuls charyzmatyczny jednostka być nieporównywalny z irracjonalny podstawa nasz przyziemnie racjonalny wiedza o świat. 
a już podejrzewać “gigant duch” o fałszywy świadomość, być nieuchronny złudzenie czas, wydawać się gigantyczny nietakt po prosty. 
każdy z ten słownik oferować, jak widać, inny wyobrażenie rzeczywistość społeczny. 
można by powiedzieć, że wizja Diltheya być nieodłączny od społeczeństwo z wyraźnie określony i dominować w kultura elita intelektualny – nieliczny i ekskluzywny, być arystokracja duch. 
intelektualista uznawać wówczas działalność w sfera symboliczny za swój wyłączny przywilej i rzeczywiście ten aktywność można byćby, jak pisać Mannheim – “uważać za prywatny zająć ten grupa, gdyby nie to, że wraz z postęp demokratyzacja do polityczny i filozoficzny dyskusja włączyć się wszystek warstwa”9. 
autor ideologia i utopia oraz on następca opisywać proces wytwarzać zbiorowy wiedza w taki właśnie społeczeństwo, w który kwestionować się dominujący pozycja dawny elita, podważać wiarygodność on wyobrażenie o świat oraz prawomocność pojęcie i definicja. 
gdy kultura stawać się rynek demokratycznie dostępny dla wszyscy, pojawiać się na on człowiek nowy – intelektualista do wynajęcie, rywalizować o wzgląd publiczność. 
konkurować z siebie także treść, idea, wartość, coraz często nazywać “produkcja intelektualny” i zrównywać z inny rodzaj wytwórczość. 
kiedy zaś zaczynać współzawodniczyć różny styl myśleć czy przeżywać, wówczas rola zarezerwować niegdyś dla wybitny jednostka przejmować często idol rynek – okupywać masowy wyobraźnia polityk, pisarz, artysta obok milioner, piosenkarz czy bokser. 
zjawisko to wielokrotnie i na różny sposób zostać już opisać i nie mieć powód powtarzać powszechnie znany opinia na temat demokratyzować się kultura, on unifikacja czy trywializacja. 
jeśli przypominać o to, to dlatego, by zwrócić uwaga, że w tak różnie zakreślić rama społeczny pojawić się musieć, siła rzecz, inny wyobrażenie generacja oraz on historia- i kulturotwórczy rola. 
zresztą sam ten rola to także ważny temat do przemyślenie. 
jak on teraz definiować, gdy występować w on – zamiast przekląć artysta lub charyzmatyczny prorok – “kult” twórca pop-kultura. 
czy móc bez uczuć niewspółmierność pojęcie i rzecz mówić jeszcze słowo Diltheya i Wyka, że ten bohater kolorowy prasa i nasz czas ucieleśniać bunt w imię “humanistyczny słuszność”? 
jaki to słuszność? 
co on dziś oznaczać? 
czy nie poczuć zażenowanie, gdy być poszukiwać związek między “istotny duchowy treść” pokolenie a popularny komiks filmowy dla masowy widownia, w który to pokolenie zobaczyć i uwielbić swój wizerunek? 
aby uniknąć taki dysproporcja słowo i rzecz, nie wystarczyć stylistyczny kosmetyka, zastąpić staroświecki pojęcie współczesny odpowiednik. 
nie można przecież szukać odpowiednik dla rzeczywistość istnieć. 
a przecież ten skonceptualizować przez Kazimierz Wyka od dawny już nie mieć. 
on koncepcja, ów szczególny mix treść humanistyczny i opis socjologiczny – przemyśleć i sformułować w rok 30. – nie oddawać już nasz dzisiejszy wyobrażenie o pokolenie i on rola w kultura. 
mieć na myśl nie tylko generacja wchodzić w życie w drugi połowa XX wiek, ale i ten znacznie wczesny, także ten, o który pisać sam autor pokolenie literacki, a który my widzieć już inaczej, no bo wiele rzecz widzieć już nie tak, jak jeszcze widzieć on Wyka. 
gdy przygotowywać rozprawa doktorski o modernizm, nie “rozpoznawać” jeszcze – i “rozpoznać” przecież nie móc, ograniczyć perspektywa własny czas – ani szczególny charakter demokratyzować się kultura, w który rywalizować różny “fikcja”, “przedstawienie”, ani problematyczny status wartość w taki kultura nieustający spektakl, ani specyficzny rola twórca (czy raczej “wytwórca”), ani zanik historyczność – by nie powiedzieć – rzeczywistość życie. 
nie móc także widzieć pokolenie w inny, nowy kontekst kultura, kiedy to wyczerpywać się zaufanie do stary opowieść totalny, on prawodawca i strażnik – do który niewątpliwie sam siebie zaliczać. 
czy być – sztucznie włączyć i słabo wykorzystać – element koncepcja Wyka nowatorski w rok 30. socjologia Karl Mannheim umożliwićby badacz dobry rozeznanie w zmieniać się czas, gdyby zechcieć poświęcić on więcej uwaga? 
trudno odpowiadać za autor, który z jakiś powód nie dość czerpać z dostrzec przez siebie możliwość badawczy. 
nie wypadać też po rok podpowiadać on dobry rozwiązanie, tym bardzo, że dziś propozycja Mannheim wydawać się ciekawy raczej jako impuls, kierunek myślenie niż gotowy wzorzec do wykorzystać. 
z pewność jednak wielki on zaleta być położenie nacisk na cecha różnicujący, uwydatniać odmienność nie tylko między generacja, ale przed wszystko wewnątrz on, w pokoleniowy synchronia. 
techniczny, “operacyjny” nazwa “związek pokoleniowy” (Generationszusammenhang) dobrze oddawać niejednolitość i luźny, relacyjny charakter więź między liczny grupa wewnątrz ten związek. 
grupa ten, niewielki i bardzo spójny, złączyć wspólny idea i dążenie, Mannheim nazywać “jedność pokoleniowy” (Generationseinheiten). 
różnić się on między siebie, nieraz radykalnie, postaw i sposób reakcja na to, co wspólny wszystko – a wspólny, historycznie określić, być “położenie pokolenie” w czas (Generationslagerung). 
związek generacyjny między niewielki grupa rówieśnik możliwy być dlatego – podkreślać badacz – “że walczyć określać się wzajemnie”10. 
znamienny być określać niepowtarzalny, historyczny charakter pokolenie przez on położenie w czas – niezależny od wola, zdeterminować sam tylko fakt narodziny. 
być on źródło podświadomy wspólny emocja, podobny sposób mówienie i myślenie, słowo – wiedza przedrefleksyjnej, z który wyłaniać się potem (w spór, rywalizacja idea) zbiorowy świadomość pokolenie. 
ten aspekt generacyjny przynależność porównywać niemiecki socjolog do położenie klasowy, który także się nie wybierać. 
polski socjolog, Józef Chałasiński, autor praca młody pokolenie chłop, wyróżnik generacyjny stosować razem z klasowy11. 
w on ujęcie klasowość stawać się szczególny diachronia – być młody chłop to nie tylko zajmować określony miejsce w społeczeństwo tu i teraz, nie tylko być współcześnie “młode” w konflikt z “stary”, ale być jednocześnie “młode” i “młody chłop” w spór z “stary” i “stary chłopstwo”, ujawniać w pewien pokoleniowy synchronia głębia czas – własny historia i tradycja odmienny od historia i tradycja inny klasa czy grupa społeczny. 
książka Chałasiński rodzić pokusa, aby rozbijać ujednolicić wspólnota metrykalny rówieśnik na wiele niesynchroniczny względem siebie wspólnota określony tyleż przez jednoczyć “położenie w czas” i emocja pokoleniowy, co przez specyficzny historia klasa, warstwa, formacja duchowy i tym podobne., do który się przynależeć. 
podobny odkrycie dokonać Leon Kruczkowski w powieść z 1932 rok – Kordian i cham. 
poddać tu dość brutalny rewizja powstanie listopadowy i wojna z Rosja. 
zaś rezultat to być, między inny, zakwestionować podręcznikowy wiedza, przedstawiać “dzień krew i chwała” jako przeżycie pokoleniowy polski romantyk. 
pisarz rozwarstwić ten przeżycie na dwa radykalnie różny i dawać się zsynchronizować doświadczenie historia, przedstawić w tytułowy metafora romantyczny, inteligencki “Kordian” i plebejski, nie-romantyczny (jeśli nie zgoła antyromantyczny) “cham”. 
kilka rok późno Kruczkowski raz jeszcze powrócić do problem pokolenie w artykuł pod znaczący tytuł wzdłuż nie w poprzek dzieje12. 
potwierdzać tutaj i pogłębiać pogląd wyrazić wcześnie w powieść – przypominać, że konflikt narodowy czy społeczny przekraczać okres życie jeden pokolenie, przebiegać “wzdłuż” epoka historyczny i odciskać się w każdy generacja. 
ten artykuł podobnie, jak praca Chałasiński znać być Wyka, lecz intelektualnie przezeń nie zostać spożytkować, co móc świadczyć o to, że “opcja” humanistyczny, który badacz obrać w swój koncepcja pokolenie, być po prosty bliski on tradycja duchowy, który nie móc porzucić, jakkolwiek dostrzegać już on ograniczyć. 
warto zwrócić uwaga na odmienny rozumienie świadomość generacyjny zależnie od to, czy pojawiać się on w opis badacz jako “przepracować” wspólny wysiłek młode impuls duchowy, spowodować “wstrząs” dziejowy (tak być w koncepcja Diltheya i Wyka) czy też – jak u Mannheim – jako ograniczony ramy “położenie generacyjny” szczególny, w znaczny miara podświadomy sposób emocjonalny reagować, myślenie, angażować się w proces historyczny przemiana. 
w pierwszy ujęcie akcentować być, jak już parokrotnie podkreślaćbyć, radykalny odmienność doświadczenie historyczny, z który iść w para przełomowy “humanistyczny słuszność” nowy treść, manifestować przez młody człowiek. 
a słuszność ów, co też już zostać powiedzieć, być zarówno rewitalizacja kultura, jak i sposób popychać historia do przód, nadawać on kierunek. 
natomiast w koncepcja Mannheim “słuszność” być względny, uwikłać w relacja z przestrzeń społeczny, w który się pojawiać, być złudzenie punkt widzenie, perspektywa, być ideologia czy też fałszywy świadomość (w sens opisowy, jaki ten marksowski demaskować termin nadać autor ideologia i utopia). 
radykalizm “słuszny” nowy treść być osłabić przez kontekst to, co w historia długo trwać – “pokolenie duchowy, jedność pokoleniowy można ustalić i policzyć jedynie wewnątrz określony prąd. 
entelechia prąd wyprzedzać entelechia pokolenie”13. 
W “ideologia i utopia” padać sugestywny stwierdzenie, że człowiek uczestniczyć w daleki ciąg myślenie o to, o co już inny przed on myśleć. 
“patrzeć bowiem z punkt widzenie socjologia nie można na długi meta uzależniać wyłaniać się i rozwiązywać jakiś problem jedynie od pojawić się wybitny jednostka i on talent – ale od kształt i stopień dojrzałość kontekst, w jaki pewien szczególny problem się nasuwać”14. 
zatem długotrwały struktura myślenie, światopogląd, prąd artystyczny, ideologia polityczny, formacja duchowy lub formacja klasowy to szeroki rama, diachronia, w który zjawiać się nowy pokolenie i nowy treść. 
ten diachronia interweniować w synchroniczny pokoleniowy świadomość i różnicować on manifestacja. 
ten wiedza być od dawna przyswoić przez badacz analizować społeczny kontekst idea. 
w ten duch zostać napisać przecież rodowód niepokorny Bohdan Cywiński, książka ukazywać ideowo i ideologicznie zróżnicować – właśnie z powód odmienny genealogia duchowy, intelektualny – pokolenie, który przygotować fundament pod niepodległość w Polska i wytyczyć na długo linia późny spór i podział polityczny (i światopoglądowy). 
w podobny sposób Andrzej Mencwel przedstawiać zmiana styl myślenie i “postawa praktyczny” w kilka kolejny generacja inteligencja, określać się jako postępowy czy lewicowy – w praca etos lewica oraz przedwiośnie czy potop. 
w opis, w który nowy treść pojawiać się w szeroki horyzont czas i w relacja do obszerny społeczny kontekst, słabnąć charyzmatyczność pokolenie i fatalizm historia. 
generacja objawiać się wówczas w łagodny postać jako – powtarzać Maria Ossowska za niemiecki badacz H. Schelskym – $grupa człowiek o pewien wspólny postawa i wspólny hierarchia wartość. 
ten postawa i hierarchia przypisywać się wspólny doniosły doświadczenie, który przyczynić się mieć do taki, a nie inny ukształtować osobowość.$ 
ostrożny sąd autorka być wstęp do heretycki (z punkt widzieć Wyka) konkluzja: 
$wspólny postawa to fakt, który w ten wypadek przed wszystko uderzać przy wyodrębniać jakiś pokolenie, zaś przybliżyć rama historyczny zdawać się być zakreślić późno, tak by objąć ów wydarzenie historyczny, który mieć uwarunkować ów wspólność kulturowy.15$ 
choć Maria Ossowska nie wspominać w swój artykuł koncepcja Kazimierz Wyka, zapewne jeszcze wówczas on znać, to ten konkluzja można potraktować jak ładunek wybuchowy podłożyć pod absolutyzować przez badacz “przeżycie generacyjny”, być – jak twierdzić – “ośrodek krystalizacyjny” zbiorowy świadomość rówieśnik. 
wypowiedź autorka sugerować, że być on tylko konstrukcja intelektualny, uzasadniać istnienie pokoleniowy wspólnota. 
sposób rozumować Kazimierz Wyka zostawać zatem odwrócić – historia (rozumieć jako świadomy przeżywać to, co się zdarzać) nie być kolebka generacja, zjawiać się późno niż spontaniczny zbiorowy reakcja na wydarzenie i być artefakt, kreacja. 
konceptualizacja wyjątkowy doświadczenie dziejowy móc być dzieło zdystansować badacz, opisywać generacja “od zewnątrz” (Wyka mówić wówczas o “pokolenie hipotetyczny”), ale także pokoleniowy lider czy strateg, kreować wyrazisty zbiorowy wizerunek rówieśnik (wówczas Wyka mówić o “słuszność humanistyczny” świadomy swój dążenie “pokolenie historyczny”). 
wszakże w oba wypadek przeżycie pokoleniowy być obraz, wyobrażenie nie zaś kompleks działać z zewnątrz bodziec. 
nie znaczyć to oczywiście, że bodziec taki nie działać – chodzić jedynie o to, jak on uwzględnić w opis analityczny, o to, jak ukonstytuować “pokolenie” jako problem czy model badawczy. 
w wypowiedź Kazimierz Wyka być sygnał, świadczyć o to, że autor zdawać siebie doskonale sprawa z wzajemny skomplikowany zależność pomiędzy przeżycie a świadomość generacyjny, ale gdy “modelować” badać przez siebie pokolenie (romantyczny lub modernistyczny), ten zależność stawać się nagle jasny i jednostronny (świadomość pojawiać się jako “odpowiedź” na przeżycie generacyjny, na historia). 
jak dowodzić niedawno wydać książka Paweł rodak wizja kultura pokolenie wojenny16, koncepcja Wyka budzić obecnie wątpliwość, który rezultat być opinia podobny do “heretycki” konkluzja Maria Ossowska. 
rodak, pisać o wzajemny relacja przeżycie pokoleniowy i pokoleniowy świadomość, zastanawiać się, czy przeżycie ów to tylko bodziec emocjonalny, intelektualny, wywołać przez wstrząs dziejowy, czy też doświadczenie już jakoś “przepracować”, od raz ująć w pewny struktura świadomość zbiorowy. 
choć nie rozstrzygać to jednoznaczny stwierdzenie, wydawać się, że bliski być on ten drugi rozumienie. 
świadomość zbiorowy widzieć jako ciągły ruch, proces, ciąg daleki lub korekta wczesny sposób myślenie. 
taki ujęcie osłabiać absolutyzm przeżycie pokoleniowy i fatalizm sam historia. 
w generacja poeta, konspirator i żołnierz Polska podziemny wspólny samowiedza rodzić się nie tylko pod presja czas, ale również – mówić Paweł rodak – w starcie rywalizować z siebie postawa, tradycja intelektualny, nurt polityczny, w szeroki ramy formacja inteligencki. 
ten kontekst pozwolić autor mocno podkreślić inny niż u Wyka wymiar historyczność pokolenie – zamiast etap dojrzewanie zsynchronizować z niepowtarzalny “czas pogarda”, uwydatnić zanurzenie w “historia myśl”, w diachronia dyskurs, przekraczać granica epoka, a zarazem wyraziście określić przez konkretny hic et nunc. 
Paweł rodak ciekawić, podobnie jak wcześnie Bohdan Cywiński czy Andrzej Mencwela, długi proces przemiana postawa, rozciągnąć w czas korekta idea – słowo, ten wszystko, co się przetaczać “wzdłuż dzieje”, nie zaś tylko to, co nagle się z on wynurzać razem z wezbrany fala zdarzenie, jakkolwiek to właśnie ów wezbrać fala nadać pokolenie wojenny szczególny charakter. 
akcentować taki wymiar historyczność, badacz nolens volens obligować siebie, aby z duży zainteresowanie odnosić się do pokolenie pomijać jako nie-historyczny przez zwolennik koncepcja humanistyczny. 
w ujęcie socjologiczny wszystek generacja być “historyczny”, albowiem być cząstka ciągle dokonywać się przemian. 
wszakże aby uznać on historyczność, trzeba wpierw oderwać on od wyobrażenie to, co przełomowy, co w opowieść dawać się przedstawić jako ważny ogniwo postęp, początek lub schyłek cykl dziejowy. 
historyczność móc mieć przecież znaczenie słaby, luźny – móc być po prosty nieustający dziać się, daleki ciąg, nierównomiernie nasycić zdarzenie przełomowy czy ekscytujący nowość, ale mimo to zawsze swoisty i niepowtarzalny. 
przecież przełom nigdy nie być zupełnie przełomowy, na on chwała głosić przez zwycięski pokolenie pracować zwykle prekursor, zapomnieć odkrywca, kolumbowie, który wypuszczać się na nieznany morze przed Krzysztof Kolumb. 
zresztą, paradoksalnie, historyczność rozumieć w sposób “mocny”, wiązać pokolenie z wydarzenie przełomowy, wcale nie gwarantować sukces u potomny. 
o taki przypadek pisać Danuta Zawadzka w książka pokolenie klęska 1812 rok. 
przedstawiać oznakować dotąd generacja literacki “odludek” (Antoni Malczewski, Aleksander Fredro, Kazimierz Brodziński), który zgodnie z koncepcja Wyka klasyfikować jako “hipotetyczny”, gdyż móc wskazać “wyłącznie potencjalny, historycznie potwierdzić charakter ów wspólnotowy znamię”17. 
zarazem jednak gromadzić dowód świadczyć o istnieć intensywny przeżycie generacyjny (wojna napoleoński z katastrofalny wyprawa na Rosja) oraz przedstawiać podobny duchowy rezultat ten przeżycie, objawiać się w postać pesymizm, lęk przed niszczyć siła dzieje i zwątpienie w moralny czystość inicjatywa człowiek jako gospodarz historia. 
ciekawy być ten hipotetyczność “odludek”, istnieć niby osobno, ale też jakby razem, pokoleniowo. 
być odrębny, bo być epizodyczny i mało ważny w tyrtejski opowieść romantyczny, napisać pod dyktando trochę młody, zdolny poeta i z pewność świadomy to, że “w jedność siła”. 
lecz to właśnie on marginalność w stosunek do główny nurt epoka stawać się dla badaczka intrygujący trop, znak pewien ukryć więź, wspólnota, który postanawiać zrekonstruować już w inny niż romantyczny opowieść. 
być to opowieść o zerwać wątek, “zapomnieć język” nasz literacki tradycja. 
odsłaniać znak ten zapomnieć język, autorka mimowiednie odsłaniać podejrzany status “pokolenie hipotetyczny”, a także cały koncepcja “pokolenie humanistyczny”. 
czyż bowiem nazwa “pokolenie hipotetyczny” nie wydawać się poznawczy eufemizm, rodzaj political correctness – jednoczesny zataić i przyznać się do to, że opowieść pokoleniowy pisać tylko generacja zwycięski, który się udać zawładnąć zbiorowy pamięć i wyobraźnia, uczynić z własny treść, idea, wartość matecznik narodowy kultura. 
oczywiście można wierzyć jak Jarosław Marek Rymkiewicz, że razem z taki historyczny pokolenie duch zstępować w naród, by on już nigdy nie opuścić. 
ja bliski być, w ten moment “rozdwojony w siebie”, Kazimierz Wyka, gdy zastanawiać się, dlaczego nie udać się Brodziński odnieść sukces i przyznawać trzeźwo, że zabraknąć pokoleniowy strategia, aby narzucić się wspólnota z własny przeżycie przełomowy czas, zabraknąć “krąg bliski rówieśnik, który umacniać, zaślepiać i pozwalać wybaczyć niesprawiedliwość i przesada. 
nie zwyciężyć się bez on…”18 Książka Zawadzka świadczyć jednak i o to, że z czas wybijać godzina sprawiedliwość dla generacja, który być tylko historycznie potwierdzić hipoteza. 
gdy “zapomnieć język” on doświadczenie stawać się ciekawy trop dla późny wnuk, gdy odświeżająco działać na on duchowość, znużony słuchać stale ten sam opowieść zwycięzca, wówczas epizodyczny postać “odludek” wkraczać do główny wątek, dekomponować struktura narracja. 
to ważny powód, aby wstrzemięźliwie posługiwać się termin “pokolenie historyczny” – każdy móc on stać się i każdy móc on przestać być, bo przecież to zmieniać się z czas potrzeba zbiorowość, określać lub reinterpretować swój tradycja i wspólny tożsamość decydować o to, kto wybijać godzina zapomnienie, a kto dzwonić się na chwała powrót. 
podobnie jak praca Paweł rodak, książka Danuta Zawadzka świadczyć o to, że nie należeć absolutyzować przeżycie pokoleniowy, poluzować on więź z fatalny siła historia i otworzyć na obecny, inny doświadczenie pokoleniowość. 
od co mało półwiecze generacja prawie deptać siebie po pięta, zjawiać się w coraz szybki rytm, nieomal równocześnie z kolejny wchodzący w życie rocznik młody człowiek. 
używać język Mannheim można by o on powiedzieć, że być to niewielki jedność pokoleniowy pozbawić rama pokoleniowy związek. 
on cecha znamienny być brak przeżycie generacyjny, jeśli przez on rozumieć wielki wstrząs duchowy, być efekt przełomowy zdarzenie. 
z konieczność więc inaczej manifestować swój tożsamość – przypominać zamknąć, monadyczny subkultura albo rozrzucony plemię, który nie łączyć żaden ścisły więź ponadplemienny. 
chyba że za taki uznać on uderzający niegeneracyjność, nie mieć bowiem wspólny pokoleniowy świadomość w znaczenie proponować przez Wyka. 
może dlatego często stawać się przedmiot badanie socjolog analizować postawa, wzorzec życie i wartość kolejny fala młodzież niż historyk zainteresować przełom i wyczulić na to, jak zmieniać się kierunek proces dziejowy. 
jak duży trudność sprawiać nasz historyk generacja pojawiać się po 1945 rok, świadczyć kłopot z kontestator rok 68, skądinąd manifestować bardzo silnie swój pokoleniowy odrębność. 
przykład nieporozumienie czy wręcz niezrozumienie być stanowisko Jan Garewicza, który uważać, że bunt studencki w Europa w 1968 rok wyrosły “na podłoże zdarzenie nie bardzo wytłumaczalny” i dowodzić: $ówczesny przeżycie pokoleniowy mieć charakter sfingować, nie w ten sens, by zostać świadomie przez ktoś wywołać, lecz że wyrosnąć spontanicznie, z potrzeba sam przeżycie pokoleniowy; […] potrzeba przeżycie poprzedzić zdarzenie, który on wywołać. 
stąd irracjonalność ówczesny wypadek, przejawiać się w zbędny wandalizm […] lub w eksces seksualny w okupować odeon.19$ 
(swój droga ciekawy, czy wiązać “sfingować przeżycie pokoleniowy” jedynie z paryski maj, badacz to sam wykluczać, czy tylko przemilczać możliwość włączyć w ten dziwny pojęcie także polski wydarzenie marcowy?) 
czy być możliwy, by w ten sam czas młody człowiek na wielki obszar glob spontanicznie odczuć potrzeba przeżycie generacyjny i zaprojektować siebie taki globalny doświadczenie, który dać ujście on witalność, czy raczej seksualność, dotąd więzić w gorset mieszczański kultura lub (jak u my) komunistyczny dyktatura ? 
czytać wypowiedź Garewicza, chciećby się mentorski ton zawołać: oto do co zdolny być umysł uwieść przez fetysz przełomowy historia i wielki opowieść! 
ten dziwny konkluzja badacz rodzić się przecież z przekonanie, że tylko wstrząs dziejowy móc “zjadacz chleb” wyrwać z bezimienny trwanie i uczynić świadomy wspólny więź pokolenie. 
cóż bowiem być “sfingować” przeżycie, jeśli nie gwałt zadany historia ospały i bezwydarzeniowej, i zmusić on do zadawać cios, żeby okrzepnąć pod on zbiorowy samowiedza i tożsamość generacja. 
być paradoks, że autor tak bardzo przywiązać do dziejowy przełom, inicjować przemiana świadomość, nie być w stan zobaczyć autentyczny ferment intelektualny, jaki ujawnić się w rok 1968 i późno, powodować, że po ten data nasz obraz świat – a w konsekwencja i nasz świat – stać się inny. 
nie z przyczyna eksces w paryski odeon, lecz dla potężny fala krytyka, rozrachunek i rewizja europejski projekt nowoczesność, dla wciąż toczyć się dyskusja nad dręczyć zachód pytanie: skąd przyjśćbyć i dokąd zmierzać. 
czy ten fakt nie zasługiwać na miano “przełom”? 
czy trzeba inny historyczny “wstrząs”? 
w Polska rówieśnik Stanisław Barańczak posługiwać się strategia pokoleniowy, wykorzystywać wiedza uzyskać na studia polonistyczny. 
zapewne Kazimierz Wyka mieć wiele do zawdzięczyć. 
on koncepcja móc być więc pomocny w opis ten generacja – wszakże nie jako narzędzie analiza, lecz jeden z element wyróżniać pokolenie’68 jako wspólnota świadomie przez lider wykreować i zorganizować do walka o własny racja. 
aby jednak uchwycić on swoistość w kultura i serio potraktować on doświadczenie zbiorowy, należeć oderwać się od taki pojęcie jak “przeżycie pokoleniowy”, “świadomość generacyjny” czy “słuszność humanistyczny”. 
nie chodzić nawet o to, by pojęcie ten radykalnie dezawuować. 
wystarczyć tylko on nie fetyszyzować, pamiętać o to, że pokolenie bezsprzecznie pozostawać fakt biologiczny. 
ilekroć zaś opisywać on inaczej – jako “nośnik” zmiana historyczny – to zawsze dokonywać podwójny arbitralny selekcja: wpierw, gdy upatrywać siebie generacja, który typować jako “historyczny” i potem, gdy generacja ten “odcinać” młodość od reszta życie. 
co do pokolenie’68 – z dzisiejszy perspektywa mało ciekawy problem poznawczy (jakkolwiek wciąż wdzięczny temat anegdota) wydawać się Sturm und Drang młody buntownik, on przemyślny taktyka instalować własny treść w PRL-owskiej kultura, on – tak wciąż bronić – lokalność, czyli odmienność marzec od rewolta zachodni student. 
dziś ciekawy od lokalny opowieść o pałować warszawski student czy płonąć paryski barykada wydawać się to, co łączyć cały ruch na wschód i zachód. 
lecz, aby to uchwycić, nie należeć zbyt kurczowo trzymać ani Legend o przeżycie generacyjny ani trwać z on w symbioza świadomość generacyjny. 
niby który? 
ten wyrażać się cytat, za jaki uważać zachodni trockizm, maoizm czy nasz Barańczakowski “romantyzm dialektyczny”, być gorączkowy ruch myśl poszukiwać samookreślenie? 
czy ten uczestniczyć w szeroki niż ruch pokoleniowy i wciąż nie zakończony proces odczarowywać i dekonstruować idea nowoczesność i awangarda? 
dla wiele zresztą ten proces przebiegać równolegle z rewidować legenda o własny młodość na barykada i odczarowywać fetysz rewolucja. 
ten drugi proces nie należeć mylić z opisywać przez Wyka życie po życie pokolenie, z sytuacja rozpad młodzieńczy więź i późny indywidualny wybory dojrzały już człowiek. 
tutaj chodzić o ten sam wysiłek świadomość – można on określić jako diagnozować, definiować i nazywać nasz czas. 
nie być obojętny, czy ulegać legenda, być kojarzyć ten czas z barykada, terrorysta, rewolucja seksualny i slogan w rodzaj “kiedy myśleć o rewolucja, chciećbybyć się kochać”, czy też spróbować ogarnąć cały ciąg zdarzenie od trockizm do francuski “nowy filozof”, od strajk marcowy do “gazeta wyborczy” i hasło III, a potem IV Rzeczpospolita, od zachodni maoizm po demonstracja chiński student na plac Tiananmen. 
ale czy można aż tak bardzo rozciągnąć pojęcie “pokolenie”? 
nie wiedzieć, czy przystałby na to Kazimierz Wyka, natomiast nie byćby to sprzeczny z pogląd Maria Ossowska, który uważać, że granica czasowy pokolenie móc być płynny, bowiem “wiek nie być coś istotny dla włączyć człowiek do to czy inny pokolenie. 
decydować o on przed wszystko wspólność postawa i wartość”20. 
Hanna Świda-Zięba pisać co prawda o metrykalny rówieśnik, ale i on za on cecha wyróżniać uznać nie przeżycie pokoleniowy, lecz fakt, że stanowić wspólnota osoba “posługiwać się swoisty dla on kod znaczenie i posiadać wspólny horyzont światopoglądowy”21. 
naturalnie, że ów horyzont światopoglądowy kształtować się w związek z doświadczenie społeczny i historyczny, ale to nie na on koncentrować się uwaga badaczka, lecz na “kod znaczenie” – bo tylko za on pośrednictwo móc zetknąć się z doświadczenie pokoleniowy. 
a zatem, koncepcja Kazimierz Wyka należałoby odwrócić – nie mówić już o pokolenie być swoisty “pas transmisyjny” przemiana historyczny, lecz o pokolenie jako fantom nasz wiedza o dzieje, nasz wyobrażenie o zmiana i różnica. 
bardzo niż “przeżycie pokoleniowy” akcentować wspólny słownik i reguła wytwarzać świat, i ujmować świadomość generacyjny jako pewny konstrukcja, dawać się wywieźć z ten reguła i słownik. 
czy to oznaczać od-rzeczywistnienie pokolenie, uwięzienie w potrzask język, wyobrażenie? 
przeciwnie, być to raczej przywrócić on rzeczywistość, w jaki być zawsze, ilekroć o on mówićbyć. 
a czy być to potrzask – to temat na zupełnie inny opowieść. 
1 kodeks. Wyka pokolenie literacki, Kraków 1989, strona. 74. 2 J. Garewicz pokolenie jako kategoria socjo-filozoficzny, w: na krawędź epoka. 
rozwój duchowy i działanie człowiek, redakcja. 
J. Rudniański, K. Murawski, Warszawa 1985, strona. 142. 
3 L. Ranke Sämtliche Werke, Leipzig 1874, tom. 33, strona. 138. 4 J. Petersen Die Literarischen Generation, W: Philosophie der Literaturwissenschaft, Berlin 1930. 5 J. Garewicz pokolenie jako…, strona. 148. 
6 J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przekł. 
M. Łukasiewicz, Kraków 2000, strona. 15. 7 tamże, strona.14. 8 G.F. Hegel pozytywność religia chrześcijański, W : pismo wczesny z filozofia religia, przekł. 
G. Sowiński, Kraków, 1999, strona. 252. 
9 kodeks. Mannheim ideologia i utopia, przekł. 
J. Miziński, Lublin 1992, strona. 27. 
10 K. Mannheim Das problem der Generationen, W: Kölner Vierteljahrshefte für Soziologie, Köln 1928. 
polski tłumaczenie kategoria Mannheim podawać za Kazimierz Wyka, gdyż w ten właśnie postać utrwalić się wśród polski badacz literatura. 11 J. Chałasiński młody pokolenie chłop, Warszawa 1938. 12 lata. Kruczkowski wzdłuż nie w poprzek dzieje, w: w klimat dyktatura, Kraków 1938. 13 K. Mannheim Das problem…, strona. 321, (tłum. cytat. za: K. Wyka pokolenie…, strona. 43. 14 K. Mannheim ideologia i utopia, przeł. 
J. Miziński, Lublin 1992, strona. 1989. 
15 mieszkanie. Ossowska koncepcja pokolenie, “studia socjologiczny” 1963 numer 2, strona. 49-50. 
autorka odnosić się w ten miejsce do praca: H. Schelsky Die Skeptische Generation, Diederichs Verl, 1958. 16 P. rodak wizja kultura pokolenie wojenny, Wrocław 2000. 
17 dawny. Zawadzka pokolenie klęska rok 1812. 
o Antoni Malczewski i odludek, Warszawa 2000, strona. 132. 
18 K. Wyka pokolenie…, strona. 178. 
19 J. Garewicz pokolenie jako…, strona. 151. 
20 miesiąc. Ossowska koncepcja…, strona. 50. 21 H. Świda-Zięba urwany lot. 
pokolenie inteligencki młodzież powojenny w światło list i pamiętnik z rok 1945-1948, Kraków 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
