Leonard Neuger 
granica tranzytywność1 
1 rok 1958 zacząć się dla Gombrowicz-pisać w wtorek, zatem z co mało sześciodniowym opóźnienie względem kalendarz (1 styczeń 1958 przypadać w środa), zbliżać się "od wschód z szybkość równy obrót Ziemia" i dosięgnąć on w la Cabania, u duś, w skromny grono: "duś siedzieć na fotel pod lampa. 
Marisa przy radio. 
Andrea na poręcz drugi fotel. 
nikt więcej. 
przed duś rozrzucić szachy"2. 
sito diarysta, u Gombrowicz na ogół nader swobodnie, bez obligacja operować statyczny i bardzo z natura ograniczony nazwa dzień tydzień (tu: wtorek), zatrzymywać scena jawnie statyczny: Duś, Marisa i Andrea siedzieć, szach zatrzymać się w utrwalić nieład wskazywać na to, że nie być w użycie. 
ten statyczność i bierność przeciwstawić być gwałtowny i groźny ("dosięgnąć") ruch nowy rok, zdynamizować retorycznie, bo przecież fizykalnie nie gwałtowny w swój szybkość równy obrót Ziemia od jakikolwiek inny dzień. 
podobnie jak dzień tydzień czy godzina być on także element sito: kalendarz, zegar; zanim ten Nowy rok ruszyć z retoryczny kopyto, zanim opanować scena, przynależeć do nieruchomy siatka, w który więzić czas, siatka wywieść z natura, z cykl kosmiczny, podobnie jak godzina, dzień, tydzień, miesiąc rozumieć jako miara. 
I Gombrowicz iść my częściowo na ręka, nieco daleko pisać: dlaczegóż nie zapisywaćbyć każdy dzień mój od chwila gdy nauczyćbyć się pisać? 
miećbybyć dzisiaj wiele tom, wypełnić ten zapisek, i wiedziećbybyć co robićbyć dwadzieścia siedem rok temu, o ten sam godzina. 
po co? 
życie przeciekać przez data, jak woda przez palec. (strona. 33) zatem ideał byćby codzienny zapisek. 
ba, ale po co? 
po to, żeby odpowiedź na miara kalendarz być miara zapisek (tom), im więcej tom, tym dobrze. 
pozwolićby to Gombrowicz na rozeznać się, co w ten sam czas robić w przeszłość, co oznaczać między inny, że powtarzalność miara kalendarz odpowiadaćby niepowtarzalność zdarzenie diariuszowy, zapisek. 
ale też musiećby to być niepowtarzalność katalog skazać na chroniczny addytywność. 
albo istnieć też możliwość, że między zdarzenie diariuszowy (ślad) móc powstawać nieoczekiwany związek, że, choć przez sito miara przeciekać ten co bezmierny, życie, ale "przynajmniej pozostaćby coś… ślad jakiś…" (strona. 33) z ślad zaś, być móc, daćby się złożyć jakiś wypowiedź (sens), choćby tak szalony, jak w kosmos. 
dotykać tu aporia data (datować), na który wskazywać Jacques Derrida: każdy datować być sygnować, gwarancja jednostkowość wypowiedź, w swój istota sygnatura być zawsze datować, "datować to sygnować" i przeciwnie, nie do pomyślenie być sygnatura datować, co także oznaczać: ulokować w przestrzeń3. 
ale też każdy data (miara), jak pisać Michał Paweł Markowski, wpisywać wypowiedź w obszar konwencja, obszar dostępny wszyscy, w społeczny powtarzalność, że odejmować wypowiedź on jednostkowość (sygnatura), czy, jak mówić Derrida, idiomatyczność. 
mówić krótko, chodzić tu o jednostkowość, jednorazowość, jedyność komunikowalny, zatem tracić4. 
Gombrowicz w cały swój dzieło próbować budować idiomatyczność własny idiom, by tak rzec "śladować". 
"wtorek" w zapis diarysta mieć być wtorek Gombrowicz, Gombrowicz mieć być taki właśnie a nie inny w ten tylko wtorek właśnie, o ten właśnie godzina, ten właśnie rok i tak dalej. 
tak można rozumieć on indywidualizm, tutaj także przynależeć on sytuacja wieczny debiutant, stąd pochodzić też on resentyment, by przywołać znakomity książka Janusz Margański5. 
problematyczność taki rozwiązanie być oczywisty, sygnatura gombrowiczowski cały siebie zmierzać do niekomunikatywność, a nawet autoniekomukatywności, bowiem – zradykalizować – musieć próbować wydrzeć się miara język jako gwarant komunikacja właśnie. 
a to oznaczać, że być nie do opowiedzieć, czy – używać dawny kategoria – że być zupełnie nieepicki, że nie poddawać się syntagmatyzacji, a jeśli nawet, to – jednorazowy, nieobligatoryjny, niepewny siebie, nieostateczny". 
w cytować zapis rysować się dwa możliwość taki radykalizacja: 1) opowieść się objawiać, ale nie do koniec i tylko dla niezdolny do on odczytać Gombrowicz 2) to, co się objawiać, nie poddawać się odczytywać rozumieć. 
pierwszy to wspomnieć już związek rozumieć jako odkrywać się, rozświetlać narracja (opowieść) odczytywać z zapisek, ślad; być to narracja dotyczyć to, co idiomatyczny, los Gombrowicz, rodzaj osobisty mantyka wpisać w kalendarz, ale też w on ukryć i (nie)możliwy do odczytać dla jeden tylko osoba, Gombrowicz. 
"wzrastać mój wrażliwość na kalendarz. 
data. 
rocznica. 
okres "rozumieć tutaj jako mój data, mój rocznica, mój okres. 
czy trochę wcześnie: "los mój przetaczać się z jeden rok w drugi". 
wymagać to dopowiedzenie: kalendarz wprowadzić zostawać w sytuacja przeczuć śmierć. 
najpierw być to zły sen wziąć w cudzysłów zamknąć wielokropek, zatem mój-nie mój przeczucie. 
ale zaraz: mój kończyć się historia […] dążyć do wyjaśnić. 
powoli wszystko się uzupełniać. 
wszystko się zamykać. 
zaczynać już odczytywać siebie, choć z trud i jakby przez mętny okulary. 
jakże dziwny: na koniec, na koniec zaczynać widzieć własny twarz wyłaniać się z czas. 
towarzyszyć to przedsmak nieodwołalny ostateczność. 
patos. (strona. 34) odczytywać ukryć, lecz ujawniać się przed oko Gombrowicz tekst ("mój kończyć się historia") zostawać uzupełnić przez metafora wyłaniać się, wypływać na powierzchnia z rzeka czas (przez duży C) własny twarz. 
topos rzeka czas, w który być się zanurzyć, który mieć właściwość lustro, być jednak przez Gombrowicz tyleż użyty, co kwestionować. 
owszem, być czas, być wyłaniać się twarz, ale cały ten akapit zamykać wtorkowy zapis diarysta kończyć się wieloznaczny diagnoza: "patos". 
można to rozumieć atrybutywnie: los mój – a stwierdzać to podczas/na podstawa on lektura – mieć cecha patos, nieść w siebie źródłowy cierpienie. 
jednak nie sposób uciec od znaczenie metatekstowego, zatem antyiluzyjnego. 
cały zapis być wtedy uznany za retoryczny i patetyczny, czy jakby to ująć Gombrowicz: napisać ja się to z patos. 
pisać wrastać w oglądać pisanie, iluzja, "prawda" poddawać być ciągły obserwacja. 
mało to: zanim Gombrowicz wprowadzić topos rzeka czas, sięgać po inny, mało zużyty metafora: huraganowy pęd kosmiczny, nawet przetaczać się i porywać wszystko lawina. 
nadejść nowy rok to pęd, pęd straszliwy czas, ludzkość, świat. 
wszystko jak szalony przez w przyszłość i ogrom ten astronomiczny wyścig zapierać dech. 
ja wraz z wszystko też gnaćbyć, los mój z huk przetaczać się z jeden rok w drugi i w ten minuta, w ten sekunda, coś się stać choć nic się nie stać. 
zacząć się rok. (strona. 33.) 
wyglądać to tak, jakby przez szpara, dziura w miara (sit, tama) przelatywać uniwersalny, wszechobejmujący, szalony, niszczycielski czas, czas katastrofa, równocześnie jednak jakby ten sam czas w długi trwanie formować się dla Gombrowicz w rzeka-księga, rzeka-mantyka, rzeka-zwierciadło. 
w ten rzeka można się zanurzyć, można się własny kończyć się historia zmysłowo rozkoszować: "mój kończyć się historia zaczynać ja sprawiać rozkosz wprost zmysłowy. 
zanurzać się w on jak w rzeka niesamowity […]" (strona. 34). 
przy lektura wszystko jednak szwankować: oko, metafora poznanie, przesłonić być mętny okulary, zaś ten osłabić akt poznawczy dodatkowo komplikować osłabienie "ja", poszukiwać wszak dopiero własny zatopić twarz. 
epistemologiczny wysiłek, on powolny tempo przeciwstawiać się rozkosz cielesny zanurzać się w własny historia. 
mieć tutaj bierny, zindywidualizować, porwać pęd czas Gombrowicz, Gombrowicz oddawać się żmudny rozpoznawać i Gombrowicz z lubość zanurzać się w swój nie- lub przednarratywnym los. 
do to rzeka czas naznaczyć temat śmierć nieuchronnie stawać się rzeka zapomnienie, lustro być zatem obszar niepamięć, z który "ja" stopniowo wyłaniać się dla Gombrowicz, wyłaniać też on sam. 
być to jednak figura kończyć się metafora: "ja" wyłaniać się stawać się w dobry wypadek twarz, dla który znów twarz się wyłaniać i tak daleko. 
nie być to jednak tylko przywdziewać maska, Gombrowicz mówić o "wyjaśniać" rola rzeka, to nie być ułuda, tylko pełny napięcie praca. 
ale też upojny kąpiel, ekstatyczny oczyszczenie w rzeka zapomnienie. 
praca rozpoznawać (twarz-los) i radosny cielesność zapomnieć/przypomnienie. 
można, jak sądzić, potraktować ten dwa sposób realizacja idiomatyczność Gombrowicz jako krystalizacja pisać dziennik, a nawet twórczość pisarz. 
wynikaćby stąd dwa zasadniczy zadanie, jaki on siebie stawiać: rejestracja objawienie, w który (poprzez który) można dostrzegać własny, wciąż nieostry twarz czy ślad obecność oraz hermeneutyka, jako odczytywać/pisać narracja zatopić w ślad (tym co objawić), łączyć w mało lub bardzo doraźny sekwencja "ślad" pozostawić na sito zapis, "ślad" wskazywać jednak poza siebie, narracja zastępczy, kryć w siebie narracja właściwy, pisać nie tylko przez Gombrowicz, ale i on – i tylko on. 
krótko mówić: kończyć się inny i wciąż ponawiać hermeneutyka; inny, który właśnie, jak chcieć Lévinas6, wymykać się, zwłaszcza w doświadczenie śmierć, identyfikacja i tranzytywność, i hermeneutyka, który śledzić własny/cudzy śladowy ustanawiać sens. 
na raz porwać wraz z przyjaciel przez noworoczny prąd śmierć Gombrowicz biernie poddawać się on władza. 
ten bierność wiązać się z niemożność pełny autoidentyfikacji. 
Gombrowicz pisać: "mój kończyć się historia", a nie: mój kończyć się życie. 
stawka bowiem nie być ulokować się w porządek natura, lecz porządek ludzki (antynatury), w porządek hermeneutyka. 
tranzytywność dotyczyć u on zawsze akulturacja to, co naturalny. 
bierność czy lęk, trwoga, panika sygnalizować osiągnięcie granica tranzytywność. 
na ten granica lokować się on twórczość. 
2 przyjrzeć się zatem ślad sekwencja – a może to wcale nie być sekwencja, w ewentualny mantyka nigdy to na pewno nie wiadomo – umierać, śmierć, katastrofa, tak jak on zapowiadać się na sam początek 1958 rok w dziennik. 
już w środa przydarzać się Gombrowicz pierwszy objawienie podczas spacer "po aleja eukaliptusowy". 
Epifania przygotować być solidnie: wtorek zakończyć sekwencja przeczuć śmierć słowo "patos", wędrówka po aleja lokować on z powrót "u siebie", gdy "wtem zza drzewo wyleźć krowa". 
mieć racja Margański, kiedy interpretować rozwinięcie taki epifania w kategoria nietzscheański resentyment7, gdzie "ja" móc się konstytuować tylko w konfliktowy spotkanie z nie-ja. 
tutaj chciećbybyć jednak pójść inny droga. 
konstytucja "ja" jako antynatury, owszem, obsesyjnie przez Gombrowicz rozwijać w daleki część, natrafiać tu na opór, który w język Lévinasa daćby się określić jako napotkać radykalnie inny, wyrywać z teraźniejszość hipostaza. 
nie być to już jednak materialny troska o Sobość, nie być to także rozkoszować się pokarm (krowa Gombrowicz nie być tu producent mleko, wrażenie estetyczny czy mięso, nie być też przedmiot poznanie). 
nie wchodzić się tu zatem w relacja przechodniość, który pozwalałaby na powrót do siebie. 
krowa Gombrowicz zawładnąć nie móc, nie móc też on poznać, a nie móc, ponieważ do spotkanie dojść w obopólny spojrzenie; nie tylko on patrzeć na on, ale i on na on. 
spojrzenie własny mócby być światło zawładnąć, ale spojrzenie cudzy, obcy, skrajnie inny? 
być otoczyć istota i rzecz, z który utrzymywać jakiś relacja. 
poprzez wzrok, poprzez dotyk, poprzez sympatia, poprzez wspólny praca. 
wszystek ten relacja być przechodni [tranzytywny]: dotykać przedmiot, widzieć inny. 
ale nie być inny.8 jednak co zrobić z istota, który wchodzić z my w relacja (wzrok), który określenie wymykać się ekonomia poznanie, który być jawnie (nie)symetryczny, i w który się (nie)zawierać? 
oczywiście, że oba, Gombrowicz i krowa, jako istota, być w sens Lévinasowskim nieprzechodni, tutaj mieć jednak do czynienie z faktyczny relacja, a nie z nierelacyjność. 
zresztą nie chodzić tutaj o sam krowa, chodzić o spotkanie oko w oko z krowiość, z natura: "poczućbyć się nieswojo… w natura, który osaczać ja z zewsząd i jakby… oglądać ja" (strona. 34). 
właśnie tak: natura nie otaczać Gombrowicz, on on osaczać. 
powiedzieć więcej, spojrzenie krowa (natura) być czysty ogląd, o który nic powiedzieć nie sposób, poza to że być. 
człowiek Gombrowicz być bez przerwa podglądać, oglądać, "poznawać", obiektywizować (zamieniać w obiekt) – to być dla Gombrowiczologów oczywistość. 
wielokrotnie też zajmować się reakcja postać Gomrowiczowskich na cudzy wzrok, być to reakcja tranzytywny para excellence: pod spojrzenie Iwona dwór wpadać w panika i wiedzieć, że musieć on przyswoić (oswoić), co się udawać dopiero po on unicestwić9. 
ale w referować fragment Gombrowicz krzyżować spojrzenie nie z człowiek, ale z natura… 
i dopiero wtedy budzić się on wstyd, przerażenie. 
wstyd, bo oko w oko z natura zaczynać się odróżniać perwersyjnie: być wybryk natura. 
przerażenie, bo podglądać być przez coś nietranzytywny, niepojęty, bo pojąć znaczyćby także wejść w posiadanie. 
co zły, człowiek Gombrowicz spoczywać w taki właśnie oko i nie mieć szansa ucieczka. 
I ten coś zawsze milczeć – nie w znaczenie: rezygnować z mówienie, tylko: milczeć z swój natura, co dawać się opisać wyłącznie w kategoria negatywny (a-językowość, a-logiczność, a-nonimowości). 
jak Iwona, jak cały uniwersum w kosmos. 
jak wiele postać gombrowiczowski, który objawiać się jako nie-ludzki, i patrzeć. 
być to sytuacja horror, gdzie człowiek, wyjściowo być u siebie, poddawać być spojrzenie skrajnie obcy, jakiś alegoria natura, który oszalały, jakiś rozbestwić transcendencja. 
w § 28 krytyka władza sądzić, mówić o przyroda jako potęga, Kant wprowadzać kategoria wzniosłość. 
wymieniać "groźnie wznosić się skała", "chmura, nadciągać wśród piorun i grzmot", "wulkan w cały swój niszczyć potęga, orkan"10 i tym podobne. – ten wszystko, wobec co czuć się mały i nieznaczny. 
im ten wszystko straszliwy, tym bardzo my pociągać, pod jeden wszelako warunek: "o ile tylko znajdować się w bezpieczny miejsce"11, co stanowić dla Kant warunek konieczny do wydawać sąd o wzniosłość w przyroda, podobnie gdy "kto pociągać skłonność lub pożądanie (Appetit), nie móc wydawać sąd o piękno"12. 
wzniosłość Kantowska tyczyć się przedmiot doskonale zewnętrzny (opozycja wnętrze/zewnętrze) stanowić podniosły podnieta dla siła dusza (wewnętrzny) i łączyć się z opozycja natura/kultura; dzikość/ład. 
Księga_Barucha, ale co zrobić z krowa, z krowiość, który patrzeć, czyli dla Kant nic ekstremalny? 
Gombrowicz doznawać on jako wzniosły (zaskakiwać on, budzić w on wstyd, lęk). 
on inność dawać się określić tylko negatywnie (stąd Gombrowicz mówić o człowiek powiedzieć: antynatura) przypominać szaleństwo Foucaultowskie13 być to, co przytrafić się nie powinien, a jednak się przytrafiać: skandal w samozaspokajającym się świat rozum. 
rzecz znamienny, już w Iwona lęk budzić nie tyle to, co się widzieć, ale to, że być się przez ten coś radykalnie inny widzieć: książę tu ktoś patrzeć. 
Cyryl to ja patrzeć. 
książę nie, to ktoś widzieć – ktoś widzieć wszystko.14 krowa to radykalny inność. 
reakcja Gombrowicz: "on krowiość zaskoczyć […] mój ludzkość", "stropiłem się", "uczucie dziwny […] ten wstyd człowieczy wobec zwierzę", "poczućbyć się nieswojo" (strona. 34). 
ale wzniosłość krowiość być problematyczny, zakłócić zostawać bowiem opozycja wewnętrze i zewnętrze, i ten zakłócenie właśnie stawać się powód niepokój. 
A dziać się tak dlatego, że wskutek ten zakłócenie nie mieć taki miejsce, który byćby jeszcze bezpieczny. 
spojrzenie natura towarzyszyć być Gombrowicz przez bliski partia dziennik: spoglądać na on będzie krowa, koń, ból umierać chart, pierwszy ocalić żuk na plaża. 
on reakcja przywoływać jeszcze jeden, sakralny znaczenie wzrok, gdzie epifania stawać się numinosum. 
miejsce olśnienie zajmować jednak u Gombrowicz tylko paniczny lęk (już w Ferdydurke), wstyd, zmieszanie. 
Gombrowicz pisać o diabelstwo ból (strona. 46). 
myśleć, że można to rozszerzyć na nieusuwalny diabelstwo świat. 
wyzwalać on często u bohater Gombrowicz mechanizm tranzytywność, budzić albo śmiech, albo podszyć niesmak groza. 
sądzić jednak, że, jak to pokazywać przykład spotkanie z krowa, wzniosłość diabelstwo być nieusuwalny i stanowić granica tranzytywność. 
i wtedy diabeł byćby także Iwona, tancerz mecenas Kraykowskiego, usta Katasi, niebo gwiaździsty w kosmos. 
krótko mówić, ten wszystko, co nie poddawać się akulturacja, spożycie, wchłonąć ani pominąć. 
w ostateczny instancja sam Gombrowicz byćby wtedy swój własny diabeł, bo – bez twarz – patrzeć na każdy swój-nie swój patrzenie, zbliżać się asymptotycznie do pełny obecność, który mócby osiągnąć za cena zamknąć oko, ale wiedzieć, że i wtedy, po śmierć, poddawać być wzrok pozbawić słowo, sens, logika: czas być to diabelski spojrzenie ból przeraźliwie cierpiący pies, czas krowa, czas cham. 
na granica zewnętrzność z wewnętrzność, gdzie ani uciec, ani nic wykreślić się nie dać. 
powiedzieć ktoś, że przecież Iwona udać się w koniec zlikwidować, że zabijać chart udać się "zatrzymać maszyna ból", że tancerz mecenas Kraykowskiego niedługo pociągnąć. 
no, tak, ale trup odziedziczyć mecenas, trup zostać już na zawsze… 
1 poniższy tekst napisać zostać przed ukazać się książka miasto.P. Markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004; zapoznaćbyć się z on późno stawać przed wybór: albo mój tekst, w wiele miejsce zbieżny z myślenie Markowski, całkowicie zmienić, albo, zgodnie z chronologia, zachowywać się tak, jak bybyć on nie czytać. 
wybraćbyć ten drugi możliwość. 
artykuł zostać przedstawić na międzynarodowy konferencja "Witold Gombrowicz – nasz współczesny", który odbyć się w Kraków, na Uniw. 
jagielloński, w dzień 22-27 marzec 2005 rok. 2 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strasznie 33. 3 cytat. za: M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Homini, Kraków 2003, strona. 298. 4 tamże, strona. 298. 5 J. Margański Gombrowicz wieczny debiutant, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 6 odwoływać się tutaj do wczesny (1946-1947) wykład Lévinasa zebrać późno w książka le temps et l’autre. 
cytat. za: E. Lévinas czas i to, co inny, przeł. 
J. Migasiński, List do Koryntian, Warszawa 1999. 7 J. Margański, Gombrowicz…, strona. 75 i passim. 8 E. Lévinas czas i…, strona. 24. 
trzeba tu podkreślić, że mój intencja nie być wiązać myślenie Gombrowicz z Lévinasem. 
tranzytywność gombrowiczowski nie zawsze być ekstatyczny, rzadko somatyczny, natomiast na pewno oznaczać zamknąć się w samotność. 
wyjście z samotność być dla Lévinasa Eros (bardzo tradycyjnie i patriarchalnie pojąć), tu widziećbybyć ciekawy zbieżność z Gombrowicz, wymagaćby to jednak osobny studium, zaś ostateczny przekroczenie tranzytywność być dla Lévinasa ojcostwo, rzecz u Gombrowicz od początek twórczość nie do przyjąć, być móc nawet krępować (studnia). 9 można jednak powątpiewać, czy końcowy sakralizacja Iwona stanowić on ostateczny oswoić, zatem czy zakończyć dramat oznaczać przywrócić porządek, czy też przeciwnie, stanowić naiwny likwidacja ciało pod presja nieusuwalny spojrzenie Iwona. 
wtedy, rzecz jasny, o żaden przywrócić mowa być nie móc. 10 I. Kant krytyk władza sądzić, przeł. i opracowanie. 
J. Gałecki, Warszawa 1986, strona. 158. 11 tamże, strona. 158. 12 tamże, strona. 157. 13 przywoływać Michel Foulcaulta, bo od Iwona po umierający chart, naiwny, zakłamany, skołować bohater Gombrowicz, w cel pozbyć się wzniosłość, sięgać po skrajny (tranzytywny) restrykcja: Iwona należeć zgładzić, chart należeć zabić, ale już spojrzenie Iwona, czy ból zabić niesposób. 
zabójstwo tak pojąć być rozpaczliwy próba ocaleć opozycja wnętrze/zewnętrze: zabić to usunąć na zewnątrz. 14 wiek. Gombrowicz Iwona księżniczka Burgund, W: W. Gombrowicz dzieło, tom. 
VI, redakcja. naukowy J. błoński, Kraków 1986, strona. 1977-78. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
