Jolanta Brach-Czaina 
przesilenie nowoczesność. 
teoretyczny i literacki obraz relacja ludzki. 
materiał etnologiczny dowodzić, że w sprawa seksualny człowiek być zdolny niemal do wszystko. 
móc pobudzić swój wyobraźnia seksualny do poziom gorączkowy pożądanie, ale być mało prawdopodobny, aby móc wywołać wyobrażenie, który nie miećby odpowiednik w coś, co w jakiś inny kultura być przyjęty norma albo w każdy raz zdarzenie dopuszczalny. 
bez wzgląd na to, czy termin “normalność” odnieść do to, co podstawowy w rozumienie antropologiczny, czy do to, co uniwersalny kulturowy, ani “normalność”, ani on przeciwieństwo nie dać się sensownie zastosować do zmienny forma ludzki zachowanie seksualny. 
równocześnie jednak w każdy konkretny kultura ludzki zachowanie seksualny być ukierunkować, a niekiedy ująć w sztywny ramy. 
każdy kultura mieć własny zwyczaj seksualny z charakterystyczny dla on wzór seksualny zachowanie i własny “antropologiczny” założenie w sfera seksualny. 
empiryczny relatywność ten zwyczaj, on niesłychany różnorodność i nadzwyczajny pomysłowość wskazywać, że być on raczej wytwór społeczny-kulturowy układ człowiek niż dana biologicznie natura ludzki.1 konfrontacja Lubiewo witkowski z powieść Genet uświadamiać, jak poważny przemiana obyczajowy dokonać się w kultura europejski. 
zaledwie sześćdziesiąt rok a inny świat. 
za my reformatorski kultura modernistyczny wymagać głęboki zaangażowanie społeczny i egzystencjalny, a wokół my rezultat tamten zmagania: płynny nowoczesność, czas dostęp. 
po jeden strona osłonić maska, skoncentrować, namiętny wojownik, po drugi lekki, zdystansować, błyskotliwy kolekcjoner wrażenie, rozbiegany człowiek zabawa. 
twórczość Genet i sam on postać bez wątpienie przyczynić się do zmiana ówczesny świadomość społeczny i taki on przewartościować, by ustabilizować, szacowny społeczeństwo francuski narzucić przekonanie, że zamykać w więzienie przestępca – tak drobny złodziej, jak i morderca, uważać powszechnie za degenerat – zdolny być do realizować wysoki wartość i doświadczać głęboki przeżycie, który przeciętny człowiek móc on tylko pozazdrościć. 
wysoki francuszczyzna gnet, hieratyczny i piękny język to precyzyjny, bezlitosny narzędzie służący do wykazać mieszczański społeczeństwo człowiek postępować comme il faut, że on świat mieć mały format, płaski i ubogi w porównanie z majestatyczny wymiar uczucie młody katorżnik z zakład karny. 
wysoki wartość realizować móc być przecież w więzienie i budować wokół miłość homoseksualny. 
mężczyzna oddać zło nie zawsze być piękny, to prawda, mieć jednak prawdziwie męski zaleta. 
z własny wola lub też z taki wybór, w który wyręczyć on przypadek, z całkowicie jasny umysł i bez słowo skarga pogrążać się w żywioł potępienie i sromota, podobny do to, w jaki strącać swój ofiara miłość, gdy być dostatecznie głęboki. 
(mówić o katorżnik doskonały, w który skupić się piękny cech więzień.) 
gra erotyczny okrywać świat bez nazwa, który objawiać się pełno w nocny język kochanek. 
ale język to nie sposób zapisać. 
to ochrypły szept do ucho w ciemność. 
o świt pochłaniać on niepamięć.2 epoka Genet i czas Witkowski dzielić obyczajowy przepaść. 
homoseksualizm bohater Genet kompromitować on w oko francuski społeczeństwo połowa XX wiek w równy stopień, co złodziejstwo, czy inny wykroczenie i przestępstwo. 
wprawdzie Genet być zaledwie drobny złodziejaszek, a na dożywocie zapracować ucieczka z kolejny zakład karny, ale mieć dość powód, by czuć się odrzucić i upokorzyć. 
w swój powieść kreować świat esencjonalny zło, tworzyć przez czyn, który w tamten czas społeczeństwo obawiać się bardzo: złodziejstwo, morderstwo, homoseksualizm, a za sprawa uwznioślać styl, jaki się posługiwać, nadawać ten zachowanie tak wysoki ranga, by niejeden szacowny Czytelnik pożałować, że nie znaleźć się za kratka. 
z nasz punkt widzenie ciekawy być to, że wśród ten plaga umiejscawiać się homoseksualizm. 
w kultura płynny nowoczesność fakt być homoseksualista być etycznie neutralny, nikt nie kompromitować, nie podlegać ocena moralny i należeć do prywatny sfera życie dorosły człowiek. 
za niemoralny uważać się natomiast fizyczny i psychiczny dręczyć dziecko, gdy bywać on ofiara sadystyczny zachowanie własny rodzic czy inny opiekun, od który być całkowicie zależny. 
dawno to właśnie być sfera prywatny, w który otoczenie zewnętrzny nie ingerować. 
dziś polski literatura jednoznacznie kwalifikować taki zachowanie rodzinny jako gnój. 
zmienić się też stosunek do molestować seksualny dziecko, a także do gwałt dokonywać na kobieta. 
dawno zdarzenie taki być taić, szczególnie, gdy mieć miejsce w rodzina, a opinia publiczny koncentrować się na dyskredytować ofiara raczej niż sprawca. 
dziś przemoc seksualny jednoznacznie uważać być za przestępstwo, choć karać sprawca stale jeszcze okazywać się trudny z wzgląd na ciężar niechlubny tradycja obyczajowy. 
płynny nowoczesność nie być więc czas “ruja i porubstwo”, jak mócby sądzić krytyk, tylko przewartościować w sfera odczucie moralny. 
coraz duży być liczba kraj, w który związek homoseksualny być legalizować prawnie. 
wydarzenie szczególnie ważny dla środowisko liberalny w Europa, a cios dla środowisko konserwatywny, być w 2005 rok usankcjonować prawny – przez parlament katolicki Hiszpania – małżeństwo homoseksualny i przyznać par lesbijski i gejowski prawo do adoptować dziecko. 
(w 1989 dać jako pierwszy państwo usankcjonować prawnie związek homoseksualny. 
następnie podobny prawo wprowadzić Norwegia, Szwecja, Islandia, Holandia, Belgia, Francja, Niemcy]. 
polski prawodawstwo na raz być jeszcze daleki od taki rozwiązanie, choć gej i lesbijka domagać się prawny ochrona swój związek. 
o adopcja dziecko tym bardzo nie mieć mowa. 
trzeźwy pogląd na sprawa walka o adopcja mieć Izabela Filipiak: “z zdziwienie słuchać dyskusja na temat, czy gej i lesbijka powinien wychowywać dziecko. 
a chcieć on mieć? 
poważnie? 
to przepraszać, bo zawsze myślećbyć, że Bóg obdarzyć człowiek homoseksualizm po to, żeby człowiek móc się naturalnie poświęcić studia, lektura, podróż i tworzyć rzecz piękny”3. 
jeden z paradoks walka o prawo do adopcja dziecko polegać na to, że gej i lesbijka mieć duży szansa na przyznać on prawo adopcyjny w kraj najwyżej rozwinięty, a więc tam, gdzie szybko spadać przyrost naturalny, ponieważ para heteroseksualny nie chcieć mieć dziecko. 
posiadanie dziecko przestać być postrzegać jako bezwzględny wartość, gdy niepokój budzić przeludnienie glob, a zagrożenie, także dla ludzki życie i ciągłość gatunek, kojarzyć być z postępować dewastacja środowisko naturalny. 
wrócić do literatura. 
porównać postawa, strategia pisarski, a przed wszystko ton wypowiedź Genet i Witkowski dobitnie demonstrować rewolucja obyczajowy, jaki w odniesienie do homoseksualizm dokonać się w ciąg ostatni półwiecze w Europa. 
cel Genet być wywyższyć wzgardzić. 
Witkowski taki grupa już nie znać. 
nawet nie znać taki pojęcie. 
jeżeli pogromca “ciota” być dziś “luje”, czy zwykły bandzior, to człowiek o przeciętna wrażliwość etyczny i społeczny nie mieć kłopot z wybór, po który stanąć strona. 
(kiedy w czerwiec 2005 prezydent Warszawa nie pozwolić na “marsz równość” organizować przez gej i lesbijka, wiele warszawiak wziąć udział w ten nielegalny manifestacja, choć w inny okoliczność korzystać z wolny dzień wyjechaćby za miasto, uważać bowiem, że zakaz łamać prawo obywatelski.) 
Witkowski móc więc swobodnie bawić się i żartować. 
nie musieć, jak Genet, “dodawać” swój bohater godność, bo nie sądzić, by on coś brakować, przeciwnie, może nawet bezkarnie przedstawiać on w sytuacja obrzydliwy, czołgać po podłoga w brudny, publiczny toaleta, gdy ukrywać się przed babka klozetowy pełznąć ku siebie pod przepierzenie kabina. 
(Brud w publiczny toaleta to być jeden z słynny dolegliwość życie codzienny w czas socjalizm w wschodni Europa i w Związek Radziecki. 
opowieść Witkowski obejmować tamten czas i współczesność). 
I ten ścianka pomiędzy kabina kończyć się tak na około dwadzieścia centymetr nad ziemia. 
więc ciota co zwinny wchodzić oficjalnie do osobny kabina, ale pod spód się do siebie prześlizgiwać (po ten mokry, obszczać podłoga) i się zabawiać. (…) 
przychodzić Anna, to od raz brać ten brudny szczotka cały w gówno i wrzucać do kabina ciota na głowa.4 w strategia pisarski witkowski i zachowanie on bohater/ek liczyć się żart, dystans, przebranie, komedia. 
to teatr, w który siła sterować ludzki działanie być niepohamowany przymus seksualny zaspokojenie realizować w komediowy stylizacja, dzięki który ten kategoryczny imperatyw nabierać lekkość. 
mówić o siebie w rodzaj żeński (…) być część wcale nie mały grupa człowiek uzależnić od seks. (…) 
dziś wszystko można kupić: płeć, kolor oko, włos… 
nie mieć miejsce na imaginacja. 
dlatego woleć być biedny i “bawić się”.(…) 
“przeginanie się” to udawać kobieta – jaki siebie on wyobrażać – wymachiwać ręka, piszczeć, mówić “ależ przestać” i “Bóg, Bożenka”. (…) 
wcale nie chcieć być kobieta, chcieć być przegiąć facet.5 opisywać przez Witkowski “ciota” żyć w stały erotyczny podniecenie i pośród nieustający żart. 
ten chichotać mócby być dla czytelnik nużyć, gdyby nie fakt, że kontrapunkt dla żartobliwość być, nie tylko w czas PRL-u, ciężki warunek materialny – po prosty nędza, w jaki żyć ciota i zagrożenie, nie tylko związany z choroba, ale także z pobić, nawet do utrata życie. 
Ciota mieć bowiem stały wróg, który być “luje”: bandzior, agresywny męski męt. 
nie być lesbijka, potrzebować heteryckiego mięso! (…) 
znany być dziesiątek przykład na to, że hetero luje iść z ciota po dobroć, w łóżko zachowywać się jak pedał i dopiero potem nagle dostawać atak agresja i kraść, zabijać, towar upłynniać.6 gdy “ciota” mieć poczucie znajdować się na margines, przystawać do większość społeczeństwo, “luje” przeciwnie, uważać, że ten społeczeństwo być do on nieprzystosowany i sądzić, że ciążyć na on obowiązek zaprowadzić porządek, dobrze rozbój: nóż, pał, kopniak. 
ambiwalencja stosunek “ciota” do “lui” wiązać się z to, że ciota być łatwo dostępny ofiara agresja “lui”, i powinien trzymać się od on z daleki, ale właśnie “luje” wydawać się on szczególnie pociągający seksualnie. 
Ciota mówić do siebie pieszczotliwie “kurwa”, “zdzira”, “szmata” i się cieszyć. (…) 
jeździć do Tunezja na Arab. – wiedzieć, musieć mieć dla on wódka i musieć strasznie uważać, bo to jednak być prostytutka i mieć mnóstwo… 
no, na pewno nie aż tyle, co my, ale wystarczyć…7 “luje” nie mieć poczucie humor. 
gdy “ciota” być raczej indywidualistka, “luje” chętnie łączyć się w bandy. 
Genet zmierzać do odwrócić przyjąć społecznie skala wartość między to, co cenić i reprezentować przez osoba, który nie popaść w konflikt z prawo a to, co nędzny, co wcielenie mieć być uwięzić przestępca. 
kreować w literatura systema ciemny wartość i czynić to w obrona własny. 
on strategia pisarski często opierać się na demonstrować majestatyczny wielkość zło górować na miernota zwykły, przeciętny zachowanie. 
on ładny twarz, powielić przez drukarski prasa, spłynąć na Paryż i cały Francja, dotrzeć do otchłań zagubiony wioska, pojawić się w zamek i w chata, dowodzić posępny burżuj, że on życie codzienny ocierać się o czarodziejski morderca, zakradać się skrycie aż w burżujski sen kuchenny schód, co, niczym w zmowa, nawet nie skrzypnąć. 
pod fotografia zajaśnieć jutrzenka on zbrodnia: morderstwo pierwszy, morderstwo drugi, morderstwo trzeci, aż do sześć, głosić on cichy chwała i zapowiadać sława w przyszłość. 
trochę późno Anioł słońce zabić swój kochanka. 
trochę późno żołnierz Maurice Pilorge zamordować swój kochanek Escudero, żeby on ukraść niecały tysiąc frank, i potem, na dwudziesty urodziny, ściąć Maurice’ów głowa (…). 
wreszcie młody oficer marynarka, dzieciak jeszcze, zdradzić, żeby zdradzić: rozstrzelać on. 
i właśnie na cześć on zbrodnia pisać ten książka. 
o wspaniały rozkwit ciemny, piękny kwiat dowiadywaćbyć się stopniowo: z skrawek gazeta, z niedbały uwaga adwokat, z słowo, niemalże pieśń więzień – on pieśń przybierać ton nieziemski i żałobny (stawać się de Profundis), podobnie jak on skarga wyśpiewywać co wieczór, jak on głos przebiegać cel, który docierać do ja zmącić, przepoić niepokój i rozpacz.8 
Sartre podkreślać, że Genet mieć niezwykły wyczucie paradoks i uważać też, że “piękno to perfekcja organizacja”, ale – jak pisać Sartre – perfekcyjny organizacja móc mieć za cel siać groza, budzić przerażać.9 sądzić, że ów wyczuć paradoks wiązać się bezpośrednio z głęboko paradoksalny zadanie, który się podjąć. 
wynikać on z bunt przeciw potępienie, osądzić i osadzić on pośród przestępca, z który się hardo utożsamić. 
cały przedsięwzięcie polegać na odwrócić oś system wartość i dowodzić, że to, co szanować społecznie, być marny, nędzny, gdy tymczasem skarb kryć się na dno, uważać powszechnie za plugawy. 
taki cel nie móc osiągnąć racjonalnie. 
argumentować, że to, co zły, być dobry, byćby śmieszny. 
zadanie etyczny stać przed Genet móc być rozwiązać tylko formalnie. 
i tak właśnie postąpić. 
nie kryć zło ani okrucieństwo opisywać zbrodnia, nie kryć łajdacki zachowanie swój bohater, tylko pisać o on, konsekwentnie używać mocny, wysoki ton wypowiedź. 
mieć rzeczywiście szczególny zdolność zespalać to, co pogardzać z to, co podziwiać, tak by stawać się wspólnie świetlisty całość. 
kategoria estetyczny przylegać do twórczość Genet być raczej wzniosłość niż – sugerować przez Sartre’a – piękno. 
fascynować on ceremonie, teatralność, koturnowość. 
wydawać się, że on pierwotny wrażliwość estetyczny musieć ukształtować się w katolicki kościół, gdy – porzucić przez matka – wychowywać się w chłopski rodzina. 
połączyć podniosły ton wypowiedź z niezwykły zdolność do operować paradoks to być precyzyjny narzędzie formalny, który pozwolić on uporać się z buntowniczy zadanie, jaki siebie wyznaczyć. 
inny pisarski strategia Genet, równie skuteczny, bo siać etyczny zamieszanie i odbierać pewność siebie człowiek, który nie mieć siebie nic do zarzucić, być przedstawiać głęboki uczucie doświadczać w homoseksualny miłość między przestępca10. 
twórczość Genet, pisać z głębia trzewia, należeć jeszcze do heroiczny okres homoseksualizm, jaki w Europa mieć już za siebie. 
Witkowski móc pozwolić siebie na ironiczny dystans, żarty, śmiech. 
warto jeszcze przywołać sposób przedstawiać kradzież. 
Genet pisać: nawet nie myśleć o właściciel, jednak wszystko, co robić, przywoływać on obraz. 
tonąć w idea własność, jednocześnie on masakrować. 
stwarzać nieobecny właściciel. 
nie stać przed ja, lecz wokół ja. 
to płynny żywioł, który oddychać, który ja przenikać, wzdymać mój płuco. 
początek operacja odbywać się bez duży strach. 
strach pojawiać się, gdy tylko postanowić wyjść. 
robić to w chwila, gdy mieszkanie nie zawierać już ani jeden tajemny schowek, kiedy ostatecznie zająćbyć miejsce właściciel.11 w ten tekst panować cisza. 
absolutny skupienie. 
uważny autoanaliza kolejny czynność i stan psychiczny włamywacz, jaki dokonywać autor, prowadzić do ontologiczny przemiana złodziej w właściciel. 
majestatyczny, bezczelny tekst. 
czysty Genet – perwersyjny zwycięzca. 
w Lubiewo złodziejstwo być czynność pospolity, pozbawić klasa i, co ważny, śmieszny. 
oto jeden z “ciota” porzucić partner, zawiadamiać on o to esemes. 
Bóg, Flora, co on ja zrobić, tyle rok! – i muu, ryczeć. 
ale to jeszcze nic, bo zaglądać do szafka w kuchnia i dopiero jak nie wybuchnąć na cały gardło, a wśród ten ryk bełkotać: – o Jezu, mój szklanka! 
mój szklanka ja zabrać, muu.. – i już sprawdzać stan spustoszyć mieszkanie. – Jezu, mój dwa garnek ja zabrać, muu… 
mój dwa garnek ostatni, mój garnek… – w koniec trochę się uspokoić, ale nagle, w korytarz patrzeć i jak nie wybuchnąć: – o Bóg, Bóg, mój kurtka ja zabrać skórzany, no to już on nie wybaczyć, muuu! 
oddać skurwysyn!12 można powiedzieć, że książka Witkowski to anta-Genet. 
Genet identyfikować się z swój bohater do głębia, choć nie być morderca. 
Witkowski wielokrotnie podkreślać w Lubiewo swój przynależność do przedstawiać środowisko, ale czynić to w sposób zdystansować. 
dramatyczny identyfikacja i wyznanie być na miejsce w czas Genet, dziś nie, ponieważ nie mieć już dramat. 
sam sposób konstruować opowieść, który autor przyjmować rola dziennikarz przeprowadzać wywiad, z góra zakładać dystans. 
ponadto niezawodny efekt dystansować i komiczny – znany z dawny komedia filmowy i teatralny – wynikać stąd, że bohater opowieść być mężczyzna przebierać się za kobieta. 
i nie być to wysoki urzędnik bankowy ani członek rada nadzorczy, który po praca baraszkować w markowy, damski bielizna, tylko barwny plebejusz homoseksualizm. 
Witkowski wybierać przaśny, jurny subkultura transwestyta i poetyka wędrowny cyrk. 
wreszcie trudno o utożsamić (tak ważny dla Genet) tam, gdzie nie mieć współczucie, a on nie móc się pojawić, gdy wszystko być zabawny, co poświadczać scena porzucić, kradzież szklanka, dwa garnek i skórzany kurtka. 
tu liczyć się zabawa, świat być “przegiąć” kabaret, a że autor mieć znakomity wyczucie humor sytuacyjny, więc lektura książka być też dobry zabawa dla czytelnik. 
jeżeli kultura być całość powiązany i przenikać się element, to żeby on zrozumieć, wystarczyć uważnie przyjrzeć się fragment. 
inaczej mówić, opisać w Lubiewo specyficzny fragment rzeczywistość kulturowy móc reprezentować całość. 
nawet gdyby mieć to być reprezentacja a rebours być on zakotwiczyć w kultura globalny. 
sądzić, że książka Witkowski symbolizować/reprezentować kultura płynny nowoczesność, w taki kształt, w jaki znajdować się on dziś. 
jeden z postać książka być też sam autor, pokazywać siebie jako osoba zdystansować wobec inny, który wydawać on się zabawny. 
o ten dystans decydować też konsekwentny utrzymywać drwić postawa wobec obyczaj i idea charakterystyczny dla zaangażować kultura modernistyczny. 
przykład móc być stosunek Witkowski do oficjalnie działać organizacja gejowski, z który chętnie polemizować. 
na przykład umiejscowić w barokowy stylizacja, atrakcyjny dla bohater on opowieść, barwny fantazja seksualny puentować komentarz: “no. 
i teraz wziąć to, kochana, na jeden szala, a na drugi postaw siebie ten twój gej-bar”.13-letni Michał Witkowski opowiadać się za nisza kulturowy, w który liczyć się indywidualny pomysł, a drwić z zorganizować życie gej, ponieważ bać się nuda. 
ale oczywiście mieć racja Błażej Warkocki, gdy pisać, że książka Witkowski to “nieodłączny (choć wyrodny) córka gejowski emancypacja, bo bez on Lubiewo zapewne w ogół by nie powstać”.14 taki też być logika historyczny następstwo postmodernizm (do który należeć książka Witkowski) po modernizm (do który należeć społeczny ruch emancypacyjny, taki jak ruch gej i lesbijka czy feminizm). 
najpierw trzeba wywalczyć równość prawo obywatelski, co wymagać poważny wysiłek i zaangażowanie, a dopiero potem można pozwolić siebie na dystans i śmiech. 
osobliwość polski sytuacja polegać na to, że w ten chwila dziać się u my wszystko na raz, ponieważ przez rok odciąć od zachód nie uczestniczyćbyć w proces kształtować się zachodni demokracja. 
teraz nadrabiać wszystek zaległość. 
w jeden tygiel dramat i komedia, zaangażowanie i śmiech, modernizm i płynny nowoczesność. 
obyczaj czas płynny nowoczesność w czas współczesny zarówno okazjonalny kontakt seksualny, jak i związek trwały móc być znacznie bardzo spontaniczny, skupić na bezpośredni doznanie, obciążyć przymus, niż kiedykolwiek dawno. 
w kultura zachód ten zmiana obyczaj – “heteryckich”, jak by powiedzieć Witkowski – wynikać mój zdanie stąd, że kobieta, jeśli chcieć, móc kontrolować własny płodność i mieć podobny jak mężczyzna dostęp do rynek praca, więc wchodzić w trwały związek, gdy to chcieć, a nie po to, żeby w mężczyzna szukać źródło utrzymanie dla siebie i dla dziecko, do co być zmusić dawno. 
zachowanie seksualny być więc wartościowy, bądź nie, sam w siebie, a nie z wzgląd na powiązany z on, inny, egzystencjalny i społeczny cel, do realizacja który być dawno instrumentalnie wykorzystywać. 
nie znaczyć to, że człowiek nie mieć inny, emocjonalny, egzystencjalny, ekonomiczny potrzeba. 
mieć i realizować on. 
na przykład potrzeba trwały więź uczuciowy. 
ale ten rozmaity potrzeba emocjonalny, egzystencjalny, kreatywny czy ekonomiczny też się usamodzielnić i móc być realizować bądź oddzielnie, dla on sam, bądź w powiązanie z Eros. 
istotny być to, że Eros wyemancypować się i że powszechny na zachód przemiana obyczaj nastąpić dzięki emancypacja kobieta. 
ten stan faktyczny znajdować potwierdzenie w niechęć i wrogość, z jaka na cały świat konserwatywny społeczność patriarchalny odnosić się do niezależność kobieta. 
Symboliczno-perwersyjny echo fluktuacja kobiecy zakotwiczyć Eros w czas płynny nowoczesność móc być żeński charakter homoseksualny Eros w Lubiewo. 
tu, wystylizować anachronicznie i karykaturalnie kobieco, mężczyzna wabić, wyczekiwać, podróżować w poszukiwać homoseksualny zdobycz. 
Zygmunt Bauman krytycznie oceniać współczesny wyzwolenie seksualny. 
uważać, że satysfakcja z porzucić patriarchalny, zniewalać i pełny hipokryzja obyczaj być krótkotrwały. 
teraz nie wiadomo “jak uchronić seks przed dryfować, kiedy cały balast wyrzucić za burta”15. 
Bauman nie wiązać heteroseksualny przemiana obyczajowy z emancypacja kobieta, lecz z zmiana sposób produkcja, zmiana reguła organizacja ekonomiczny zachodni świat. 
uważać, że być to spowodować zmiana homo faber w homo consumens. 
konsumeryzm opierać się nie na wytwarzać dobro, ale na używać i pozbywać się on, by zrobić miejsce dla następny. 
miłość i chęć posiadanie dziecko być nieodłącznie związany z pojmować seks przez homo faber, podobnie jak trwać jedność, który pomagać stworzyć, być główny, nie zaś poboczny produkt (…) akt seksualny”. 
“dzisiejszy udręka homo seksualis być udręka homo consumens. 
narodzić się razem. 
a jeśli odejść, uczynić to ramię w ramię.16 interesować wydawać się hipoteza Bauman, że konsumeryzm z swój zasada wymienność posiadać dobra móc być ideologia kształtować różny dziedzina ludzki relacja i zachowanie. 
natomiast dziwny wydawać się on idealizacja mieszczański kontrakt małżeński. 
w rzeczywistość on cel być ochrona i pomnażać majątek homo fabera, a nie gwarantować miłość. 
do majątek należeć też żona i dziecko. 
rodzina musieć być sprawnie funkcjonować grupa wytwórca, więc wartość żona określać wnieść posag i zdrowie gwarantować zdolność do praca i zapewnić mąż wiele potomek. 
ten zasada nie mieć związek z miłość, choć móc się trafić, tak w małżeństwo, jak i poza on. 
“w czas płynny nowoczesność żaden ziemski władza nie wydawać się już długo zainteresować wytyczyć granica między «zdrowy» i «perwersyjny» seks”.17 warto dodać, że jeśli “zdrowy” seks chciećby się, jak dawno, łączyć z płodność, to wyraźnie coraz popularny być przekonanie, że wszelki sprawa “zdrowie” dobrze konsultować z lekarz niż z etyk. 
i właśnie imponujący rozwój medycyna prenatalny na równy z przemian obyczaj przyczynić się do rozdzielić stały kiedyś związek seksualność z płodność. 
seks móc spokojnie dryfować, gdy zarówno kontrolować własny płodność przez kobieta, jak i sztuczny zapłodnienie stawać się coraz popularny. 
Zygmunt Bauman być zaniepokoić zmiana obyczaj. 
pisać:“gdy zawodzić ty jakość, szukać ratunek w ilość. 
kiedy brakować trwałość, ocalić ty może jedynie szybki zmiana”.18 podsumowywać problem, Bauman stwierdzać: “luźny i w oczywisty sposób możliwy do odwołać stosunek partnerski zastąpić model ścisły związek «do grobowy deska».19 ale przecież nierzadki być także stosunek partnerski “do grobowy deska”. 
podobnie jak trafiać się dawno para uwiązać ścisły związek nienawiść “do grobowy deska”. 
“bezprecedensowy płynność, kruchość i przyrodzony przejściowość (osławiony elastyczność) cechować wszystek rodzaj więź społeczny, który jeszcze kilkadziesiąt rok temu tworzyć trwały i godny zaufanie rama, w obręb który można być bezpiecznie tkać gęsty siatka ludzki interakcja.”20 warto móc dodać, że zmiana, o który pisać Bauman, nie przyjść dziś. 
już w 1970 rok Toffler pisać o “osobowość modularny”, wytworzyć pod wpływ zawodowy migracja Amerykanin, przerzucać z miejsce na miejsce przez zatrudniać on firma, bądź samodzielnie szukać praca w nowy miejsce. 
nie tylko dla migrować pracownik, ale i dla cały on rodzina wiązać się to z konieczność zrywać dawny przyjaźń, kontakt i zwyczaj, i szybki nawiązywać nowy. 
w własny osobowość trzeba być dokonać sprawny wymiana istotny moduł. 
Toffler być zdanie, że dynamika związek przynosić człowiek nie tylko strata, ale i zysk. 
ale bez wątpienie być to nowy, odmienny rzeczywistość społeczny i psychiczny. 
skoro tak wielki zmiana dokonać się w świat “heteryk”, który tradycyjnie poddawać być presja społeczny nakłaniać do stabilizacja związek, tym bardzo zrozumiały być dynamika zmiana partner w środowisko homoseksualny (opisywać przez Witkowski), który dawno szczególnie zmusić być ukrywać związka stały, jako bardzo widoczny i oczywisty dla postronny obserwator. 
w każdy raz niezwykły determinacja i ruchliwość bohater Lubiewa, gdy nie mieć stały partner gwałtownie szukać przygodny zaspokojenie, być dobry symbolizacja ten stan zdynamizować współczesny zachowanie seksualny, który niepokoić Bauman. 
warto też pamiętać, że dzisiejszy rozwój nauka doprowadzić do punkt, który nie mieć porównanie z nic, co dotychczas zdarzyć się w rozwój gatunek ludzki. 
inżynieria genetyczny, który potencjał dopiero zaczynać odkrywać, stanowić nowy wymiar zanik naturalny charakter reprodukcja. 
człowiek móc dzięki on sterować przekazywać gen, ostatecznie zrywać związek łączyć istnieć gatunek z ewolucja biologiczny. 
powstawać w ten proces zanik natura nowy pole podejmować decyzja dotykać nie tylko bezpośrednio reprodukcja, ale fizyczny konstytucja ciało i przejaw seksualność.21 za sprawa nowoczesny technologia i nauka wejśćbyć w czas głęboki ingerencja i eksperyment dokonywać na my sam. 
wobec radykalność rewolucja dotykać bezpośrednio materia nasz ciało potrafić z duży niż nasz przodek spokój patrzeć na zmiana styl życie, bo przy ten pierwszy on zdawać się być zaledwie retusz. 
“człowiek w okres ponowoczesny stale szukać nowy doznanie” pisać Jeremy Rifkin w wiek dostęp.22 gdy dawno gromadzić dobro stały, a miara sukces życiowy być majątek zawrzeć w nieruchomość, lokata bankowy i cenny przedmiot, dziś udany życie wiązać się z kolekcjonować przeżycie, doznanie, doświadczenie. 
uważać, że prawdziwie nasz być nie to, co po my zostać w postać martwy dobra materialny, lecz to, co doświadczać żyć. 
i pod ten wzgląd niezamożny i kolekcjonować doznanie transwestyta z Lubiewa być społeczność modelowy. 
człowiek czas płynny nowoczesność być skłonny płacić za dostęp do wrażenie i przeżycie. 
być on tak cenny, że warto dla on ryzykować zdrowie, a nawet życie, nie mówić już o pieniądz. 
kupować doznanie stać się niezwykle popularny. 
powstać nowy instytucja i cały dziedzina gospodarka oprzeć na sprzedawać na masowy skala dostęp do silny i nieznany wcześnie wrażenie. 
egzotyczny podróż, sport ekstremalny, eskapada, w który płacić się za możliwość przebywać w warunki zagrożenie i stres. 
erotyczny eskapada bohater Lubiewa też połączyć być z ryzyko, a emocja związany z niebezpieczeństwo podnosić wartość przeżycie. 
“Łucja luje grzałka zabić”.23 “ Panna luje zabić w mieszkanie. 
siedemdziesiąt rana kłuć, przywiązać do krzesło”.24 to oczywiście być zdarzenie wyjątkowy, do banalny można zaliczyć pobicie i zarażenie, który, podnosić ryzyko kontakt seksualny, zwiększać towarzyszyć on napięcie emocjonalny. 
w Lubiewo uwidoczniać się cecha dzisiejszy kultura globalny pokazać w mały skala i jak gdyby w rzemieślniczy wersja. 
natomiast popularny dziś, masowy organizacja dostęp do intensywny wrażenie i doznanie świadczyć o to, że mieć tu do czynienie z jakiś ważny i powszechny potrzeba, który jednak realizować na masowy skala, albo w duży grupa, banalizować się, spłaszczać. 
doznanie i przeżycie móc mieć duży wartość jako doświadczenie własny, gdy – jak w Lubiewo – jednostka zdobywać on samodzielnie, a nie w ramy pakiet komercyjny. 
szczególnie, gdy zdobywać on wynikać z osobisty pasja, skłonność, namiętność, czy niepohamowany żądza. 
jeśli człowiek czas płynny nowoczesność potrzebować silny doznanie, to warunek sukces być autentyczny, osobisty zaangażowanie. 
cenny być tu pomysłowość, oryginalność, kreatywność, a także ekscentryczność. 
w Lubiewo mieć pełny gama taki zachowanie wybijać doświadczenie z sztampa. 
książka Witkowski pokazywać obyczajowy nisza, który być mikrokosmos kultura czas płynny nowoczesność. 
taki teza móc wydawać się nieprawdopodobny, skoro homoseksualizm i transwestytyzm to zjawisko wieczny. 
co dużo, środowisko opisywać przez Witkowski żyć dziś taki sam namiętność, jaki żyć przed trzydzieści czy czterdzieści rok. 
różnica polegać na to, że wówczas taki styl być i namiętność nie być reprezentatywny dla tamten kultura, a dla nasz być. 
tam być ukrywać, a dziś być ujawniać. 
ponadto charakterystyczny dla sam Witkowski sposób widzieć świat powodować, że także opowieść czas PRL-umawiać złączyć z współczesny nabierać cecha posta-modernistyczny. 
subkultura “ciota” z Lubiewa mieć pewien ważny cecha dzisiejszy kultura globalny i móc być uważać za on nisza reprezentatywny. 
dotyczyć to przed wszystko postrzeganie ludzki życie jako pasmo doświadczenie. 
w centrum egzystencja znajdować się doznanie i przeżycie zmysłowy. 
cel życie być kultywować, podsycać i zaspokajać własny zmysłowość. 
kultura czas płynny nowoczesność opierać się w duży miara na wykorzystywać wszelki dostępny forma oddziaływanie zmysłowy. 
a zaspokajać i stymulować ludzki doświadczenie zmysłowy stanowić potężny gałąź współczesny ekonomia. 
wyspecjalizować firma – opierać się na badanie rynek oczekiwanie i potrzeba – świadczyć usługa w dziedzina doznanie. 
środek masowy przekaz lansować gotowy wzór zachowanie, stanowić odpowiedź na istnieć potrzeba, ale już trzymać w cugle standaryzować realizacja. 
rzeczywisty pragnienie zostawać odindywidualizować, spłaszczyć, uschematyzować i wówczas stawać się przydatny dla stymulować rozwój gospodarka i wzrost kapitał, a przy okazja zachowanie ludzki czynić przewidywalny. 
masowy turystyka, w to masowo uprawiać sport ekstremalny, masowy widowisko religijny, spotkanie z papież organizować na wzór występ Michael Jackson, masowy koncert rockowy, milionowy tłum na wyzywająco zmysłowy Love Parades, międzynarodowy sieć restauracja gwarantować znany smak ulubiony potrawa i utrzymywać ten sam standard w każdy część świat, wreszcie sieć sklep specjalizować się w naturalny pielęgnacja ciało czy sprzedawać żywność ekologiczny. 
móc do wola smakować, wąchać, dotykać, oglądać i słuchać to drażnić, to zaspokajać zmysł. 
nadmiar doznanie zmysłowy grozić jednak znudzenie i to być niebezpieczeństwo zagrażać konsumpcyjno-zmysłowy kultura. 
na raz wydawać się, że oparcie dla daleki trwać wysoki ranga kulturowy doświadczenie zmysłowy być ten on dziedzina, w który można osiągać mocny doznanie. 
należeć do on seksualność, jeśli łączyć się z silny emocja i uczucie. 
należeć tu także wszelki doświadczenie zmysłowy, który wiązać się z bezpośredni zagrożenie życie. 
ten ostatni zjawisko w campowej wersja Witkowski objawiać się na przykład tak: a wiedzieć, że w “forum” pisać, że ponad czterdzieści procent zarażenie w Stany zjednoczyć być celowy? (…)pisać taki ogłoszenie, że “pomóc ja wyjść na plus” (to znaczyć na seropozytywność), że taki to a taki szczep HIV już mieć, inny mieć, a to ja brakować…25 warto zauważyć, że docenić ciemny, dramatyczny aspekt doświadczenie zmysłowy mieć w dzisiejszy system wartość także swój jasny, przyjazny odpowiednik. 
być on akceptacja człowiek niepełnosprawny, wydobyć on z ukrycie i włączyć do społeczeństwo jako osoba mieć własny, specyficzny, odmienny doświadczenie, być również źródło wartość. 
to musieć nastąpić. 
wrócić do Lubiewa jako nisza dzisiejszy kultura globalny. 
doświadczać centrum być tu ludzki ciało w pogoń za seksualny zaspokojenie. 
zdobyć partner seksualny – na chwila, bądź na rok – być główny zadanie życiowy, który podporządkować być wszystek inny cel bohater Lubiewa. 
namiętność seksualny być tu główny pasja i siła sterować zachowanie. 
zbiegać się to z tendencja współczesny kultura, w który pojęcie “pasja” zostać oddzielić od uniesienie estetyczny i religijny i utożsamiać być głównie z aktywność seksualny. 
zwracać na to uwaga N. Luhmann w Love as Passion. 
w Lubiewo potrzeba seksualny podporządkować być w szczególność praca zawodowy, istotny jedynie jako źródło utrzymanie pod warunek, że pozostawiać wolny czas do tkać sieć relacja z obiekt seksualny zainteresowanie. 
szczególnie cenić być taki praca, który sam stanowić okazja do nawiązywać kontakt seksualny. 
samorealizacja sprowadzać się więc do życie seksualny i jedynie w on być możliwy. 
seks być sedno życie. 
bohater opowieść Witkowski wykazywać ogromny ruchliwość, być w ciągły podróż i poszukiwanie partner, który zdobycie wymagać nieraz wiele zachód i poświęcenie. 
autor wyraźnie osadzać swój bohater w kultura płynny nowoczesność, gdy podkreślać, że cenić gra, ironia, stylizacja, dystans. 
heteryk siedzieć po ucho w swój rola społeczny, a my do on z nasz transgresja, metamorfoza i przebieranka. 
on nazywać się Sławek, Arek, Bogdan, a my do on z nasz pseudonim. 
siedzieć po ucho w swój region symbolizować wierność browar i drużyna, a my do on z nasz podróż i niewierność. 
nosić się zawsze tak samo, a my do on z farba do włos. 
zero postmodern, zero relatywizm, zero poczucie względność wszystko i umowność wartość – raczej kilka podstawowy wartość: honor drużyna z on miasto, a więc także honor ten miasto, bo zakorzenić być… 
nietykalność własny i cudzy dziewczyna, nietykalność auto.26 Jeremy Rifkin być zdanie, że żyć w świat, który za ważny uważać zdobycie i utrzymać uwaga drugi człowiek, a wszelki rodzaj relacja stawać się centrum nasz egzystencja. 
sentencja Kartezjusz “myśleć, więc być” zastąpić nowy powiedzieć “być w sieć, więc istnieć”. 
stary koncepcja osobisty autonomia ustępować miejsce idea wielokrotny relacja (…).27 Rifkin mieć tu na myśl kultura globalny czas płynny nowoczesność, ale nie można oprzeć się wrażenie, że model dla ten teoria móc być relacyjny społeczność homoseksualista z Lubiewa. 
cecha ten subkultura, nadawać on rys bardzo współczesny, być też teatralność zachowanie. 
wyróżniony zmysł w komunikacja partner być tu wzrok. 
to wobec oko obserwator odgrywać być ekscentryczny komedia kobiecy charakteryzacja, przebranie i przerysować w zniewieścieć zachowanie. 
stary sposób porozumiewać się transwestyta dziś, mimo wola, zbliżyć się do zasada prezentacja pogląd i osoba w komunikacja masowy, silnia nacechować wizualizacja. 
zwrócić uwaga, przyciągnąć wzrok – to centralny zadanie współczesny uczestnik czy aktor w teatr życie publiczny. 
umiejętność szybki i radykalny zmiana aranżacja własny wygląd i styl życie, potrzebny do realizować nowy zadanie zawodowy należeć do standard w wiele dziedzina. 
niezamożny transwestyta kierować się własny pomysłowość i gust, być więc znacznie bardzo twórczy w sztuka charakteryzacja niż ten z on, który stać na porada profesjonalny charakteryzator i kreator moda. 
natomiast wygląd osoba publiczny czas bywać dziś rezultat praca wiele fachowiec. 
wiek dostęp przynosić z siebie także własny typ człowiek. – twierdzić Rifkin. – młody człowiek nowy generacja “proteusz” swobodnie prowadzić działalność gospodarczy i angażować się społecznie w świat elektroniczny handel i cyberprzestrzeń, łatwo przystosowywać się do symulować świat tworzyć gospodarka kultura. 
on świat być bardzo teatralny niż ideologiczny i bardzo zorientować na etos zabawa niż praca.28 podobnie być w Lubiewo. 
gdy życie współczesny określać być w “wiek dostęp” jako tymczasowy, mobilny i emocjonalny, a świat współczesny traktować być jak scena, na który odgrywać być spektakl, który aktor być zarazem widz cudzy przedstawienie, móc nadal myśleć o podobieństwo do zachowanie społeczność Lubiewa. 
niewykluczony, że podobieństwo, a zarazem opozycja ten świat niszowy wobec kultura “wiek dostęp”, w jaki żyć, być jeden z ważki przyczyna powodzenie książka Witkowski. 
jeśli – jak przekonywać Rifkin – gospodarka oprzeć być na powszechny dostęp do kupować wrażenie, przeżycie i doświadczenie, to z wzgląd na masowy charakter ten transakcja sprzedawać doznanie musieć być rozcieńczyć, uschematyzować, uśrednić. 
zatem szybko się nudzić. 
tymczasem specyficzny, barwny subkultura, kreować przez “ciota” na margines społeczeństwo, wydawać się wręcz “elitarny” w swój odrębność. 
jednocześnie oprzeć być na powszechnie cenić dziś wartość cielesność, zmysłowość, seksualność. 
wymagać od uczestnik osobisty zaangażowanie, aktywność, pomysłowość i podejmować na własny odpowiedzialność ryzyko. 
Anthony Giddens mówić o “parametr egzystencjalny późny nowoczesność” stwierdzać, że być to orientacja, “który fundamentalny znaczenie przypisywać ryzyko”.29 rozczarowanie związany z realizacja ambitny plan społeczny okres wczesny nowoczesność uświadomić człowiek, że skutek szlachetny nawet zamierzenie móc być bardzo zniechęcać. 
a przed wszystko być zawsze nieprzewidywalny, ponieważ zbyt wiele różny, nieznany bądź istnieć wcześnie czynnik wpływać na toczyć się proces społeczny. 
optymista mówić dziś o prawdopodobny, pesymista o nieprzewidywalny rezultat działanie. 
stosunek do moc sprawczy ludzki poczynanie być dziś zdystansować i to odróżniać nowoczesność wczesny od późny. 
nie oznaczać to jednak rezygnacja z działanie na rzecz poprawa sytuacja w przyszłość. 
Giddens mówić o “polityka emancypacja” i “polityka życie” jako różny sposób myślenie o ludzki możliwości, zadanie i relacja. 
polityka emancypacja definiować jako “nastawienie na wyzwolić jednostka i grupa społeczny z ograniczenie, który ciążyć na on szansa życiowy”.30 uważać, że taki tendencja sprzyjać dynamiczny rozwój charakterystyczny dla nowoczesność. 
być to polityka zmierzać do równy dostęp do “pożądany zasób”. 
“podstawowy cel polityka emancypacja to sprawiedliwość, równość i uczestnictwo”.31 “polityka życie”, choć zakładać emancypacja jako swój wczesny etap, to sam być polityka “styl życie”.32 dotyczyć decyzja życiowy i tożsamość jednostka. 
chodzić tu o “tworzyć moralnie uzasadniony sposób życie, który cel być samorealizacja w warunki zależność globalny”33. 
wedle Giddensa program polityka życie być silnie nacechować problem etyczny, wśród który na pierwszy plan wysuwać się relacja między człowiek a zdewastować przez on środowisko naturalny, czy problem etyczny reprodukcja, w szczególność inżynieria genetyczny. 
do problem etyczny należeć tu również prawo jednostka wobec własny ciało. 
a także prawo zwierzę. 
problem późny nowoczesność, o który myśleć Giddens, wynikać przed wszystek z rozwój nowoczesny technologia i nauka. 
w sfera etyczny przypominać przenieść w dzisiejszy warunek etos kontrkultura. 
natomiast o dziesięć rok późny koncepcja Rifkina wskazywać jako sprawca dzisiejszy stan rzecz nowopowstałe, globalny dziedzina ekonomia oprzeć na rozrywka. 
człowiek zawsze szukać wrażenie i doświadczenie zmysłowy, i być skłonny ponosić on koszt. 
homo faber potrzebować rozrywka, by odpocząć i z nowy siła wrócić do praca, który być główny cel on życie. 
dzisiejszy rewolucyjny zmiana polegać na to, że możliwość doświadczać zmysłowy wrażenie być towar sprzedawać masowy odbiorca na niespotykany wcześnie skala. 
można powiedzieć, że człowiek pracować by zarobić na rozrywka. 
czas liczyć się od jeden gigantyczny impreza, do drugi. 
a jeśli ktoś chcieć się wybrać na samotny wędrówka na biegun północny, to także znaleźć wiele firma, który pomóc on to zorganizować i zatroszczyć się o telewizyjny obsługa wydarzenie. 
na wiele miesiąc wcześnie być donosić o postęp przygotowanie i zapomnieć o wyprawa o zmierzch dzień, w który być sfinalizować. 
to być nowy rzeczywistość społeczny i nowy styl życie. 
bohater Lubiewa żyć dla doznanie seksualny, ale sam on szukać i zdobywać w miejsce gwarantować mocny przeżycie. 
często być to miejsce plugawy, w który nie zapuścić się żaden higienista. 
“jaki ibiza, jaki Majorka, jaki tłusty angielski turystka? (…)iść pijany żołnierz.. wchodzić do brama na bierutowski. 
obszczać brama, mętny żarówka. 
schodzić do piwniczka. 
to być dopiero życie! 
a wy ja tu: ibiza! 
pełny słońce! 
co wy ja chcieć na reklama biuro podróż wziąć?”34 w powieść Witkowski trafiać do podziem oficjalny, globalny kultura doznanie dostarczać w pakiet komercyjny rozrywka. 
jeśli dzisiejszy kultura globalny skłaniać osoba w on uczestniczyć do życie w rozproszenie, w pogoń za coraz to inny atrakcja, w Lubiewo mieć kultura monotematyczny. 
centrum zmysłowy doświadczenie stanowić seks, który szczególny charakter nadawać obrzydliwy okoliczność, jak wymioty czy brud, i towarzyszyć atmosfera zagrożenie. 
wyraźny być tu poszukiwać mocny, ciemny doznanie. 
ja z przyjaźń i bliskość nie chcieć. 
bo ja się to kojarzyć z mama. 
my chcieć nieznajomy, co my sponiewierać, przejść jak tornado, zostawić ja w taki stan, że nawet nie być mieć siła wstać, zamknąć za on drzwi, mokry plama na łóżko sponiewierać być. 
włos w nieład, kupa szmata z ja zostać, splunąć, rzucić ręcznik papierowy na ten plama i pójść, drzwi nawet nie zamknąć. 
otwarty zostawić. 
a ja z twarz w mokry jasiek wtulić zostać, zasnąć, bez przyjaźń i bez bliskość!35 to bardzo charakterystyczny fragment książka. 
ten wypowiedź być wyznać wiara w mocny, brutalny seks. 
brzmieć serio, surowo, ponuro, ale podszyć być żart, śmiech, poetyka “Czarny Mańka”. 
jeśli potraktować powieść Witkowski jako dokument kultura, który być nie tylko z wzgląd na spisywać przez autor wywiad, ale także jako literacki wyraz on pogląd, doświadczenie, obserwacja i sposób widzieć świat, to w przedstawić my tekst – tak na poziom styl narracja, jak i demonstrować styl życie – bardzo uderzać połączenie masochizm z żartobliwy dystans. 
pożądanie seksualny skojarzyć być z odraza, lęk i upokorzenie, ale mówić się o to w sposób zdystansować i kpić. 
w jaki to móc pozostawać związek z współczesny kultura? 
łączyć w jeden doświadczenie różny, wyrazisty i sprzeczny odczucie zwielokrotniać doznanie płynąć z jeden zdarzenie. 
mieć w ten sam czas różny doznanie, to mieć on więcej. 
uczestnik taki kultura, jeśli chcieć pełny satysfakcja, musieć jednak posiadać umiejętność dokonać jakiś orkiestracja liczny i sprzeczny wrażenie. 
bez to grozić on kakofonia. 
natomiast odwrotny strona konieczność życie pod nawał mocny wrażenie móc być zobojętnienie na nie. 
człowiek atakować mocny bodziec stawać się niezdolny do on odczuwać. 
cierpienie, wprowadzić w sfera przyjemność, pozwalać wówczas stwierdzić, że jednak coś się czuć. 
zatem można by podejrzewać, że kultura czas płynny nowoczesność być kultura schyłkowy i oczekiwać wyczerpać się ten trend kulturowy. 
ale w jaki mócby to pójść strona? 
czy po liberalizm i pluralizm kultura zachodni miećby on runąć w zniewolić i terror monolityczny zasada? 
nie sądzić, żeby to być możliwy. 
nadzieja być postawa mocno uformować w czas płynny nowoczesność – dystans, poczucie humor, drwina, żarty, śmiech, móc to być nawet “przegięcie”. 
przeszkoda, który agitator religijny lub polityczny nie móc pokonać, chcieć złamać, przeciągnąć na swój strona lub przekonać do swój rozumowanie, być obojętność lub zdystansować, kontrolować i trwały rozweselić podmiot on wysiłek. 
dlatego bezpieczeństwo wolny świat wydawać się opierać na kultywować nie tylko odwaga, cnota moralny i logika, ale także poczucie humor – zapewniać stan równowaga, w który afektacja wyśmiewać jako coś pretensjonalny i przesadny.36 jeden P.L. Berger, Th. 
Luckmann społeczny tworzyć rzeczywistość, PIW, Warszawa 1983, strona. 1989. 2 J. Genet Dziennik złodziej, wydanie. 
Atekst, Gdańsk 1992, strona. 5. 3 I. Filipiak sam chować swój dziecko, W: homofobia po polski, redakcja. 
Z. Sypniewski, B. Warkocki, Sic! 
Warszawa 2004, strona. 243. 4 M. witkowski Lubiewo, ha!artykuł, Kraków 2005, strona. 276. 5 tamże, strona. 12-13. 6 tamże, strona. 18. 7 tamże, strona. 166. 8 J. Genet matka boski kwietny, wydanie. 
Tenten, Warszawa 1994, strona. 7. 9 J.-P. Sartre Saint Genet Comedien et Martyre, Gallimard 1952, strona.116. 10 J. Genet Dziennik…, strona. 120-121. 11 tamże, strona. 119. 12 Michał Witkowski, Lubiewo, jak.W., strona. 270-271 13 tamże, strona. 289 14 B. Warkocki Bajka o trampolina oraz dobry i zły gej, “portret” 2005 numer. 19, strona. 216. 15 Z. Bauman razem osobno, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 138. 16 tamże, strona. 142. 17 tamże, strona. 154. 18 tamże, strona. 155. 19 tamże, strona. 204. 20 tamże, strona. 205. 21 A. Giddens nowoczesność i tożsamość. 
“ja” i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, PWN, Warszawa 2002, strona. 298-299. 22 J. Rifkin wiek dostęp. 
nowy kultura hiperkapitalizmu, w który płacić się za każdy chwila życie, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003, strona. 223. 23 M. Witkowski, Lubiewo…, strona. 215. 24 tamże, strona. 151. 25 tamże, strona. 112. 26 tamże, strona. 255 27 J. Rifkin wiek dostęp…, strona. 220. 28 tamże, strona. 15. 29 A. Giddens nowoczesność…, strona. 41. 30 tamże, strona. 287. 31 tamże, strona. 289. 32 tamże, strona. 292. 33 tamże, strona. 293. 34 miesiąc. witkowski Lubiewo…, strona. 236. 35 tamże, strona. 130. 36 dawny. Winn manipulować umysł. 
prać mózg, uwarunkowanie, indoktrynacja, wydanie. 
biblioteka moderator, Wrocław 2003, strona. 261. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
