Magdalena Rabizo-Birek polonistyka na rozdroże 
kiedy obserwować współczesny polonistyka, mieć wrażenie swoisty schizofrenia. 
nauka wchodzić w on obręb: literaturoznawstwo, językoznawstwo, teoria literatura i dydaktyk, rozwijać się bardzo dynamicznie, wielokierunkowo, w zgoda z rytm i kierunek rozwój nauka o literatura i humanistyka w świat. 
jeśli być do ten pora jakiś opóźnienie w ten dziedzina, być on sukcesywnie i szybko nadrabiać. 
imponować ilość ukazywać się książka, arytmetyczny przyrost doktorat i habilitacja, rosnąć liczba polonistyka na uczelnia państwowy i prywatny. 
nie brakować też chętny do studiować ten kierunek a prawdziwy oblężenie przeżywać studium doktorancki. 
pojawiać się jednak w ostatni rok zjawisko niepokojący1 i na on chciećbybyć się przed wszystko skupić. 
o negatywny konsekwencja wieloetatowości pracownik nauka wiele w ostatni rok mówić i pisać. 
rzadko dyskutować się problem rysować się bardzo wyraźnie także w środowisko polonista podział natura polityczny i ideowy. 
warto o to wspomnieć choćby dlatego, że problem ów pociągać za siebie negatywny konsekwencja w postać pojawić się nowy forma cenzura i autocenzura; znajdować wyraz w kształtować program wykład i zajęcia, w kontrowersja przy zatwierdzać temat praca badawczy oraz przy zdobywać stopień naukowy. 
badanie literacki niejednokrotnie bywać teren ścierać się ideowy opcja, który w wielki uproszczenie można nazwać: “konserwatywny” i “liberalny”, “narodowy” i “kosmopolityczny”, “katolicki” i “agnostyczny”. 
do konflikt zadawniony, który korzeń sięgać czas spór klasyk z romantyk, dochodzić nowy – związany z ekspansja postmodernizm, New Age, feminizm i nowy kierunek w teoria literatura. 
jak wynikać z mój rozmowa z kolega z różny ośrodek polonistyczny, wyznawać przez wykładowca polityczny pogląd i przekonanie często wpływać na prezentować, wykładać, a także egzekwować od student i młody pracownik naukowy wiedza o literatura polski, co zwłaszcza – chodzić nie tylko – dotyczyć okres po 1939 rok2. 
literatura być w ten ideowy spora traktować instrumentalnie, zatracać się dystans do przedmiot badanie, przestawać obowiązywać obiektywny standard ocena dorobek literacki czy naukowy osoba reprezentować inny światopoglądowy czy metodologiczny opcja. 
przed współczesny polonista stawać niełatwy problem realny pluralizm postawa, wielość światopogląd i punkt widzenie, reprezentować zarówno przez pisarz, badacz literatura, jak i przez student. 
daleki być od wyodrębniać literatura z szeroki dyskurs kulturowy, a także od rezygnacja z ukazywać “niebezpieczny związek” dzieło literacki z życie osobisty pisarz, z on postaw w życie społeczny, pogląd polityczny czy religijny oraz szeroki kontekst historyczny. 
uprawiać literatura, ale także on badać i analizować wymagać aktywny i zaangażować postawa. 
ale źle się dziać, gdy sala wykładowy stawać się arena jednostronny agitacja za lub przeciw określony, a lubić czy akceptować przez dany badacz pisarz, dzieło literacki, prąd, kierunek czy nurt. 
gdy odrzucać się artykuł i książka z powód pozamerytoryczny, ponieważ recenzent lub redaktor nie podobać się wybrać przez badacz metodologia lub kierunek interpretacja. 
chciećbybyć, by polonista przyszłość cechować otwartość na różnorodny zjawisko literacki i kulturowy, ciekawość dla drugi człowiek oraz naukowy rzetelność; by najpierw chcieć poznawać, a w daleki kolejność ferować ocena, oprzeć o kryterium obowiązujący w badanie literacki. 
jeden z zalecać postawa byćby zapewne zbawienny dystans do przedmiot badanie – literatura, który bywać “śmiertelnie poważny sprawa”3, ale być też twór fantazja i kreacyjny wyobraźnia, wytworny zabawa, doskonalić rok kunszt, efekt konstruować i myślowy spekulacja. 
w polonistyczny rozprawa i studia, na wykład, seminarium i ćwiczenie królować nadal powaga sprawa narodowy, społeczny, metafizyczny i ostateczny, a zbyt mało miejsce zajmować ludyczny i artystyczny aspekt literatura. 
toteż wypadać się cieszyć, że w uniwersytecki polonistyka powracać do łaska bardzo popularny forma dyskurs, zwłaszcza esej, który mieć szansa znaleźć czytelnik także poza krąg badacz literatura czy językoznawca. 
lektura tak pisać tekst naukowy bywać przeżycie nie mały niż czytać literatura piękny, a z własny czytelniczy doświadczenie przywołać wspaniały książka Jacek Leociaka tekst wobec zagłada. 
wciąż odczuwać być brak kompetentnie, ale w przystępny sposób napisać książka o literatura i język. 
mócby on skutecznie przeciwstawić się zalew bryk i trywializować problem opracowanie. 
konieczny wydawać się skonstruować taki model studia polonistyczny, by móc on spełniać różnoraki funkcja. 
zatem już nie tylko kształcić nauczyciel język polski oraz naukowiec ten dziedzina, ale stanowić podstawa wykształcić osoba, który – jak się to zresztą dziać już od kilkanaście rok – być znajdować zatrudnienie w medium, w wydawnictwo, biblioteka i archiwum, na rynek księgarski, w reklama, public relations, w instytucja kultura oraz w administracja. 
dotychczasowy kształt edukacja polonistyczny na każdy niemal krok wykazywać swój anachroniczność i nieprzystawalność do potrzeba współczesność. 
nauczyciel język polski i wykładowca polonistyka powinien zależeć na wykształcenie aktywny uczestnik kultura, rozumieć i doceniać waga różnorodny przedsięwzięcie artystyczny, aktywnie on wspierać i promować oraz umieć dokonać właściwy ocena on wartość. 
w starcie z potężny kultura masowy polonista móc wybrać taktyka oblężony twierdza, wytrwale bronić sprawa publiczny misja literatura, prezentować student wyłącznie utwór o wysoki walor poznawczy i artystyczny. 
ale trudno zamknąć oko na to, że młody człowiek z zapał, z własny wola czytać głównie książka Coelho, Wharton, Rowling lub w ogół niewiele czytać. 
istnieć potrzeba upowszechnić badanie nad literatura popularny, który być już prowadzony (trzeba podkreślić ważny inicjatywa i dokonanie wrocławski polonistyka, zwłaszcza słownik literatura popularny pod redakcja Tadeusz Żabski), ale wciąż tylko wyjątkowo pojawiać się w program studia polonistyczny. 
trzeba wskazać on specyfika, reguła, zasada tworzenie, występować w on stereotyp, uczyć odróżniać obieg literacki. 
skądinąd sam badacz literatura mieć niekiedy z to trudność. 
alarmujący zjawisko w współczesny polonistyka być: konformizm, zachowawczość, niesamodzielność myślowy i opiniodawczy słabość to wszak liczny środowisko. 
historyk literatura nazbyt często okazywać bezradność wobec wiele zjawisko literatura współczesny czy nowy, ulegać zmasować reklama bądź bezrefleksyjnie powtarzać opinia ferować w medium4. 
konsekwencja ignorancja (część polonista w ogół nie czytywać prasa literacki), a zarazem niedobry świadectwo recepcja współczesny zjawisko kultura wyłącznie za pośrednictwo wielki publikator, bywać środowiskowy opór przy próba interpretować ten utwór literatura nowy, który nie wpisać się na list bestseller, oraz pisarz, który nie być medialny gwiazda oraz laureat konkurs wspierać przez wielki publikator. 
kto jednak próbować tak robić, często słyszeć od swój kolega dobry rada, by zająć się bardzo znać (czy aby nie z telewizja?) pisarz. 
rzadko kto przychodzić do głowa, by – wiedzieć o reklamowy i merkantylny praktyka współczesny wydawca, niejednokrotnie “kupować” pozytywny recenzja5 – poddać krytyczny ogląd kanon literatura ostatni piętnastolecie. 
taki postawa nie stanowić oczywiście norma, co świadectwo być ukazywać się w posesyjny zbiór artykuł oraz książka o literatura nowy, w który nie przestrzegać się medialny i rynkowy kanon6. 
edukacja polonistyczny i codzienny praca naukowy powinien przekładać się na praktyczny kompetencja trafny ocena wartość artystyczny, poznawczy, ideowy utwór literacki i w ogół wszelki tekst pisany: od artykuł prasowy poczynać, na komentarz telewizyjny kończyć. 
polonistyka, jak i inny dziedzina wiedza humanistyczny, dotyczyć trudność obiektywny ocena zarówno aktualny oferta literacki, jak i osiągnięcie naukowy. 
nie mieć już dyktatura jeden procedura badawczy, nie mieć obowiązujący język naukowy wywód. 
jednak wizja polonista pozbawić estetyczny smak, interesować się wąski teren badanie własny i zakres wykładać przedmiot – być nie tylko coś przygnębiający, przerażający, ale co zły – często dziś spotykać. 
bardzo negatywny zjawisko w współczesny polonistyka wydawać się ten, który wynikać z trudny sytuacja materialny większość uczelnia. 
dziś studium polonistyczny kontynuować rocznik liczyć powyżej setka student oraz coraz duży, niejednokrotnie sięgać liczba 40 osoba grupa ćwiczeniowy, konwersatoryjny i seminaryjny, przy stale malejący liczba godzina dydaktyczny, poświęcić poszczególny przedmiot. 
konsekwencja umasowić polonistyka być drastyczny obniżyć poziom nauczanie, ściśle powiązać z postępować depersonalizacja proces kształcenie. 
nie pracować z indywidualność, a z anonimowy masa. 
brakować czas na pogłębić interpretacja lektura, na wymiana myśl, na intensywny praca z uzdolnić student. 
niepokojący zjawisko być rysować się kryzys dialog. 
stale zmniejszać się liczba ćwiczenie i zajęcia konwersatoryjny oraz wykład. 
na obrady senat jeden z uniwersytet przedstawić zostać wniosek, by wykład dla student studia zaoczny być z oszczędność… prezentować z taśma wideo. 
wniosek zostać na szczęście odrzucić, tylko czy nie zostać za jakiś czas zatwierdzić? 
wprowadzać na polonistyka system punkt ECDL miasto poprawiać jakość kształcenie, pogłębiać niepokojący zjawisko standaryzacja i biurokratyzacja proces nauczanie. 
urzędnik, narzucać polonista ten zmiana, nie rozumieć odmienność metodologiczny nauka humanistyczny i szczególny charakter wypracować w on przez rok model kształcenie. 
studiować dzieło literacki – być ekspresja niepowtarzalny egzystencja w on skomplikowany bogactwo i intymność – wymagać międzyludzki porozumienie i bezpośredni kontakt między wykładowca i student, oprzeć na zaufanie i empatia. 
być móc szansa dla polonistyka byćby rezygnacja z masowy model studia polonistyczny na rzecz wzorzec elitarny. 
i tak w ostatni rok wypuszczać się rocznik student, dla który nie mieć praca w zawód nauczycielski ani w placówka związany z życie literacki i kulturalny. 
jeden z bardzo przygnębiać i coraz często przeżywać doświadczenie być spotkanie z przygotować do praca dydaktyczny i naukowy utalentowany polonistka, który pracować jako kasjerka lub hostessa w supermarket. 
ograniczenie finansowy powodować, że być na polonistyka zakład i katedra, gdzie od rok nie zatrudnić ani jeden młody polonista. 
sytuacja taki niepokoić, choć z drugi strona – także ten, który pracować w zawód straszyć widmo bezrobocie, zwłaszcza że liczba student już za rok kilka drastycznie się zmniejszyć. 
od rok zastanawiać ja fakt, że na studia polonistyczny rekrutacja dokonywać się wedle selekcja negatywny. 
często trafiać nań osoba, który po prosty nie miećby szansa dostać się na inny studia. 
w pamięć mieć głuchy milczenie, który zapaść po rzucić przez ja na zajęcia uwaga: “chyba lubić państwo literatura, bo wszak wybraćbyć taki studia?”. 
może wina leżeć po strona wykładowca, który tak źle prowadzić wykład i ćwiczenie, że skutecznie zniechęcać do przedmiot studio wybrać przez młody człowiek? 
w ciąg ostatni kilka rok pojawić się student wychować w odmienny sytuacja cywilizacyjny i kulturowy. 
szybki tempo życie, wzorzec konsumpcjonizm i dominacja audiowizualny forma komunikacja stać w sprzeczność z kompetencja, jaki wymagać studiować zjawisko literacki i językowy, na przykład skupienie nad lektura i pogłębić refleksja. 
na studia polonistyczny trafiać młodzież, który przeczytać niewiele ponad kanon lektura szkolny, a on ulubiony forma rozrywka być telewizyjny serial, wideoklip, reality show oraz gra komputerowy. 
zauważalny być brak w edukacja szkolny – student słabo znać historia Polska i historia powszechny, niewiele wiedzieć o kontekst kulturowy. 
mieć kłopot z długi skupienie uwaga, nie robić notatka i często nie potrafić zreferować zadać lektura. 
poprzestawać na zakreślić fragment skserować tekst, który czytać w odpowiedź na zadany pytanie. 
aby do on skutecznie dotrzeć, trzeba dziś jak w telewizyjny ramówka zmieniać co chwila forma prezentacja treść programowy, posiadać dar improwizacja i talent błyskotliwy showman. 
obecny model studia polonistyczny być anachroniczny i wymagaćby systemowy przetworzenie. 
w nikły zaledwie stopień w nauczanie polonistyczny uwzględnić być różnorodny zjawisko literacki, językowy i kulturowy, który pojawić się w wiek XX, a zwłaszcza w drugi on połowa: film, video, gra komputerowy, interaktywny forma tworzyć sztuka w Internet, sztuk plastyczny. 
dotyczyć to także dyscyplina, który tradycyjnie być element edukacja polonistyczny: jak na przykład filozofia, psychologia, socjologia, historia, wiedza o sztuka, nauka polityczny czy język obcy, który udział w program polonistyczny być stale redukować. 
nie chodzić przy to tylko o wykład z historia ten dziedzina, ale o zapoznać z on stan współczesny. 
problem polonistyka pozostawać lawinowo rosnący przyrost wiedza, przemian paradygmat naukowy zachodzić tak szybko, że coraz trudno zapoznać się z on osiągnięcie i zaadaptować on do program nauczanie. 
wyobrażać siebie taki model studia, w który wiedza o język polski, historia literatura polski i teoria literatura stanowićby baza, ale zostać obudować wiele przedmiot z zakres wiedza o kultura, edytorstwo, medioznawstwo et cetera. 
do dyskusja pozostawać także dwustopniowy model polonistyka. 
pierwszy rok, poświęcić byćby nabywać szeroki, bardzo ramowy, ogólny wiedza z przedmiot językoznawczy, teoretyczny- i historycznoliteracki, który na wysoki rok studia ulegaćby stopniowy specjalizacja, co sprzyjaćby rozległy sieć wykład i zajęcia, wybierać przez student w zależność od on zainteresowanie i przyszły potrzeba zawodowy. 
ważny, jak ja się wydawać, problem dziedzina, który się zajmować – literaturoznawstwo – dotyczyćby przemyślenie kanon lektura polonistyczny i taki on ułożyć, by w duży stopień zostać uwidocznić uniwersalny wymiar człowieczeństwo, aktualny problematyka kulturowy-cywilizacyjny oraz zagadnienie natura artystyczny, jak również by zostać uwzględnić związek i relacja literatura polski z literatura powszechny, inny sztuka i dziedzina kultura. 
o wybór utwór literacki do kanon uniwersytecki lektura wciąż decydować on walor społeczny i patriotyczno-narodowy. 
mimo istnieć różnorodność poetyka i stylistyka w zestaw lektura niepodzielnie dominować konwencja realistyczny i tematyka historiozoficzny. 
coraz wyraźny stawać się rozziew pomiędzy codzienny doświadczenie młody Polak a wypreparować i ograniczyć do kilka temat i motyw polonistyczny obraz polski literatura. 
to paradoks – polski literatura wcale nie być ubogi, monotematyczny czy jednowymiarowy. 
ale taki – ograniczyć do temat patriotyczny, martyrologiczny, w ostatni rok nieco poszerzyć o problematyka religijny i metafizyczny – pozostawać on odzwierciedlenie w program polonistyka. 
wciąż jeszcze nie dysponować odpowiedni język, a czas też nie umieć pokazywać student, jak bogaty, finezyjny, wielowymiarowy zwierciadło egzystencja i rzeczywistość potrafić być literatura. 
dramatyczny klęska obecny model polonistyczny nauczanie wydawać się powszechny nieumiejętność dostrzec i świadomy odbierać przez znakomity większość student polonistyka wartość artystyczny dzieło literacki. 
kształcić pseudoznawców historia literatura i język polski, który nie być przygotować do lektura i ocena wartość artystyczny tekst literacki. 
nie potrafić odróżnić literatura popularny od literatura artystyczny, ba – unikać ten druga jak ogień, gdyż jakiś cud w proces wieloletni edukacja polonistyczny nabrać przekonanie, że “prosty”, “bardzo czytelny”, “linearny” i “jednoznaczny” być dobry niż: “finezyjny”, “wieloznaczny”, “wymagać aktywny, intelektualny wysiłek”. 
pracować na polonistyka kilkanaście rok. 
w ten czas przejść on ewolucja, zmienić się w dobry kierunek. 
na pewno nastąpić dynamiczny rozwój badanie naukowy i wyrównanie poziom między uczelnia, powiększyć się kadra naukowy, wzrosnąć liczba student. 
być jednak szereg zjawisko, który budzić mój niepokój, a wśród on ważny – kryzys jakość i model polonistyczny kształcenie. 
istnieć naglący potrzeba przemyśleć program studia polonistyczny i mieć nadzieja, że obecny zjazd polonista być na ten droga milowy krok. 
Magdalena Rabizo-Birek 1 między innymi. środowiskowy debata, zainicjować publikacja Tadeusz Sławek Antygona w świat korporacja. 
rozważanie o uniwersytet i czas obecny oraz współbrzmieć z on przesłać uchwała kolejny uczelnia państwowy, próbować ograniczać na przykład. zjawisko kilkuetatowości praca (głośny echo odbić się zwłaszcza radykalny uchwała senat UJ). 2 być móc zabrzmieć to groteskowo, ale spotkaćbyć się z publiczny dezawuować ex cathedra przez jeden z profesor polonista twórczość Adam Mickiewicz. 
główny zarzut wobec romantyczny poeta być on nie dość patriotyczny postawa – wszak nazywać siebie Litwin. 
wspomnieć trzeba, że to z środowisko polonistyczny kierować być ostry atak na Czesław Miłosz czy Wisława Szymborska. 
polonista mieć zresztą wielki zasługa jako skrzętny lustrator konformistyczny zachowanie pisarz w czas komunistyczny. 
byćby uczciwy, by sam poddać się taki lustracja. 3 parafraza fragment poemat Bohdan Zadura noc poeta (Warszawa pisarz), który w oryginał brzmieć: “żarty żart/ jednak poezja to śmiertelnie poważny sprawa”. 4 problem ulegać przez środowisko naukowy medialny wizerunek literatura zajmować się od jakiś czas Krzysztof Uniłowski między innymi.: w obszerny szkic cały prawda o tak zwany. proza środek, opublikować na łam pismo “fa-artykuł” 2002 numer 3 i 4, 2003 numer 1 oraz w tekst skąd wiedzieć, kto być ważny (w literatura nowy)?, “pogranicze” 2003 numer 5. 
dyskusja o wpływ medium na współczesny życie literacki toczyć się wcześnie na łam pismo “Res publika Nowy” 2000 numer 7. 
problem powracać w wystąpienie Piotr Śliwiński, Arkadiusz Bagłajewskiego i Krzysztof Uniłowski na zorganizować przez dwumiesięcznik “pogranicze” sesja pod tytułem. 
“kanon i obrzeże” (materiał opublikować w 2004 rok. w numer 3. pismo). 5 o rola medium i wpływ rynek na kształtować zjawisko literacki rok 90. pisać Dariusz Nowacki w swój książka zawód: czytelnik. 
notatka o proza polski rok 90, Kraków 1999, strona. 25-29. 6 na przykład. książka Wojciech Browarny opowieść niedyskretny. 
forma autorefleksyjne w proza polski rok dziewięćdziesiąty, Wrocław 2002, czy Kamila Budrowska kobieta i stereotyp. 
obraz kobieta w proza polski po rok 1989, Białystok 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 215-222. 
jeden 
