Maciej Mrozik 
mąż jako czytelnik że gdy raz w Aleppo… 
Vladimir Nabokova – propozycja lektura 
a truth in art IS that whose contradictory IS also true. 
(Oscar Wilde the Truth of Masks) 
wymyślić więc Imainacji, czyli (jak pospolicie nazywać) fikcja, dusza być poezja. 
(Filip Neriusz Golański o wymowa) 
Toutefois il siebie peut faire que być mój trompe, et C nad’Księga_Estery peut-être qu’un peu de cuivre et de verre que on prends pour de litr’or et des diamants. 
(René Descartes Discours de la méthode) 
w maj 1943 rok Vladimir Nabokov napisać że gdy raz w Aleppo…1, swój drugi i bodajże dobry opowiadanie w język angielski2. 
to tekst złożony, niejednoznaczny, otwarty na wielość lektura i interpretacja – chyba nie sposób nad on do koniec zapanować3. 
on forma organicznie łączyć się z treść – pozbawić segmentacja wewnętrzny, być bardzo zewrzeć wśród opowiadanie amerykański Nabokova (właściwie to nowela). 
nawet pobieżny lektura podsuwać kilka możliwy odczytać. 
że gdy raz w Aleppo… można widzieć jako opowiadanie (kafkowski w duch) o makabra biurokracja. 
albo jako tekst o koszmar zdrada. 
albo o fikcja i zmyślenie. 
albo o ograniczony możliwość poznawać rzeczywistość. 
o samotność. 
o sztuka. 
o szaleństwo, uwięzienie, zbrodnia. 
przed wszystko zaś – jako parabola o stosunek tekst do rzeczywistość, fizyczny i metafizyczny. 
być to tekst przedziwny i przewrotny. 
obiecywać wiele, nie dawać właściwie nic. 
mieć ostatecznie rozstrzygnąć wszystek zagadka, ale oczywiście to nie robić. 
przy on lektura proponować zwrócić uwaga na trzy kwestia: wątek autobiograficzny, związek z inny utwór Nabokova oraz funkcjonować motyw fikcja i fikcyjność. 
życie i twórczość 
jak łatwo się domyślić, część realia ten tekst zaczerpnąć rosyjsko-amerykański pisarz z własny doświadczenie. 
zaskakujący móc okazać się, który to konkretnie element. 
po pierwszy, chodzić oczywiście o udręka przy załatwiać dokument uprawniać do wyjazd z Francja do Stany. 
nie być to łatwy: należeć zdobyć zarówno wiza wjazdowy (angielski albo amerykański), jak i wyjazdowy (francuski). 
do to potrzebny być jakiś wiarygodny powód wyjazd, dobrze propozycja praca. 
późno następować kończyć się odsyłać od urząd do urząd bez nadzieja na szybki załatwić sprawa. 
szczególnie trudny być zdobyć wiza wyjazdowy. 
jeden z francuski prefektura zgubić paszport państwo Nabokovów. 
by on odnaleźć, Wiera i Vladimir musieć dać urzędnik łapówka (po co ten i tak źle on skierować). 
kiedy wreszcie wezwać pisarz do miejscowy MSZ, nie być pewny, czy nie zostać tam aresztować za przekupstwo. 
wiza amerykański Nabokovowie załatwić w ostatni chwila, gdy niewiele brakować, by pisarz nie zostać wcielić do francuski armia. 
także zdobyć bilet na prom być – w on sytuacja finansowy – cudem. 
a jeszcze potem w przeddzień podróż – (19 maj 1940 rok mieć) – Dymitr (syn pisarz) ciężko zachorować. 
rodzic bać się, że nie zostać wpuścić na pokład. 
po noc szprycować dziecko lek (w pociąg) jakoś się jednak udać… 
w trzy tydzień po odbić “Champlaina” od francuski brzeg dom przy ulica Boileau, ostatni lokum Nabokovów w Francja, zostać zniszczyć podczas bombardować. 
los błąkać się po Francja autor list z że gdy raz w Aleppo… być zatem amplifikacja autentyczny doświadczenie sam pisarz. 
bohater ten tekst nie załatwić przed wyjazd z Paryż formalność związany z daleki podróż. 
późno zaś wszystko mieszać się w jednolity masa rozpacz: zdobywać papier, poszukiwać żona oraz dociekanie, który mieć ułatwić zrozumieć on zdrada. 
w opowiadanie załatwiać sprawa na droga urzędowy rozgrywać się w groteskowo-makabryczny poetyka: “ogłupiały staruch”, “przypominać scena z senny koszmar zmagać z telefon”, rozesłać przez policja “niewłaściwy informacja do par mało prawdopodobny miejsce”, wrzeszczeć funkcjonariusz i pisywać wiersz “tłusty commisaire”. 
bohater przeżywać wszystko to na raz. 
w szczytowy punkt on dysforia problem zlewać się w jednolity wizja po kafkowski absurdalny świat, w który rozwiązać zagadka być konieczny i niemożliwy: $i prosić zauważyć, pomiędzy etap ten śledztwo próbowaćbyć wydębić od niechętny władza pewien dokument, który z kolej pozwalać w przewidzieć przez prawo sposób starać się o inny rodzaj dokument, być odskocznia do uzyskać zgoda na ubiegać się przez on posiadacz o jeszcze inny papier, a ten – być móc – móc pomóc on odkryć, jak i dlaczego ten wszystko się stać.$ 
a teraz drugi kwestia. 
nie być przypadek, że motyw ucieczka przed najeźdźca łączyć Nabokov w swój opowiadanie z motyw zdrada. 
być to związany z inny wydarzenie w on życie – epizod mało znany, aczkolwiek niezwykle istotny – romans z Irina Guadanini. 
do historia ten jako pierwszy dotrzeć Andrew field, który jeszcze za życie pisarz wydać on autoryzować biografia. 
do publikacja jakikolwiek wzmianka o Guadanini wtedy nie dojść. 
dopiero w rok 90. najpierw Brian Boyd, a potem już pełny głos Stacy Schiff ujawnić związek pozamałżeński pisarz. 
pewien szczegół ten dość dramatyczny romans (pisarz chcieć opuścić rodzina) w zastanawiający sposób łączyć się z treść list nasz narrator. 
można to dostrzec choćby przez porównać następujący dwa cytat. 
narrator że gdy raz w Aleppo… pisać: “być obecnie przeświadczony, że mój żona nie istnieć. 
może pan znać on nazwisko skądinąd, ale to nie mieć znaczenie: być to nazwisko złuda”. 
zaś w jeden z list Nabokova do Irina Guadanini czytać (o Wiera): “przekonywać siebie i ja (bez słowo), że być tylko halucynacja”4. 
cały sprawa mieć miejsce na początek 1937 rok, kiedy to Nabokovowie postanowić uciekać z Berlin do Paryż. 
Vladimir wyjechać pierwszy, by przygotować wszystko na przyjazd żona. 
nie znaleźć praca, za to w styczeń spotkać wielbicielka swój talent, Irina Guadanini. 
w luty można już być mówić o romansa. 
Irina zrobić na Nabokovie niezwykle silny wrażenie. 
“kochać ty tak, że nie dać się to wyrazić słowo”5 – pisać w list do nowy ukochana znakomity pisarz rosyjski emigracja. 
równocześnie zaś przeżywać męki wyrzut sumienie. 
Wiera, choć chyba nieświadoma to, co się dziać, za wszelki cena usiłować sprowadzić mąż do Praga, gdzie mócby się spotkać z on matka. 
natomiast Nabokov w codzienny list prosić, by żona udać się na południe Francja (ale nie do Paryż!), gdzie zamieszkać. 
ostatecznie każdy postawić na swoje: Nabokov mieć odwiedzić żona i syn w Praga, by potem wysłać on do Francja. 
plan nie okazać się jednak łatwy w realizacja. 
Nabokov, który nansenowski paszport być wydać w Niemcy, nie móc liczyć na otrzymać czeski wiza w Francja. 
Wiera być już w Praga, kiedy pisarz zacząć ubiegać się u władza francuski o nowy paszport. 
w list skarżyć się na łuszczyca i ból ząb oraz brak czas (ten wszystko nie bez związek z Irina). 
gdy zgłosić się po nowy paszport do prefektura, powiedzieć on, że podanie zaginąć, zaś stary, niezwykle zniszczony dokument urzędnik chcieć wyrzucić. 
kiedy wreszcie dopełnić wszelki formalność Nabokov spotkać się z rodzina w Praga, zacząć przeżywać katorga podwójny życie. 
nieustannie myśleć o Irina, z który w tajemnica przed żona korespondować, posługiwać się na poste restante pseudonim V.Korff – baronowy Nina von Korff to prababka Nabokova po miecz, który wydać córka za własny kochanek, by mieć do on wygodny dostęp. 
list, który pisać do Guadanini, być pełny rozpacz i wewnętrzny rozdarcie. 
on główny temat, prócz miłość do Irina, to zaleta żona. 
w ten czas Wiera otrzymać anonim ujawniać romans mąż, ale nie zareagować. 
po jakiś czas z Praga Nabokovowie jechać do Franzesbadu, a potem do Marienbadu, gdzie Nabokov pisać brutalny, paranoiczny opowiadanie obłok, jezioro, wieża. 
pod koniec czerwiec (to już pół rok) cały rodzina udawać się do Paryż, gdzie Nabokovowi znowu udawać się spędzić kilka chwila z Irina. 
wkrótce Vladimir z żona i syn wyjeżdżać na kilka miesiąc do Cannes. 
tu pisarz nie wytrzymywać napięcie i przyznawać się Wiera do zdrada. 
wszystko wskazywać, iż więź małżonek zostać odbudować – ale nagle żona odkrywać, że Vladimir nadal korespondować z kochanka. 
wspólny dzień zamieniać się w nieustanny kłótnia, na który on skarżyć się w list do Irina. 
całkiem niespodziewanie w wrzesień Irina przyjeżdżać do Cannes i usiłować namówić Nabokova na wspólny ucieczka (jakby groteskowy transfiguracja dziecięcy przygoda z mała Claude Deprès vel Colette), ale ten jednoznacznie odmawiać i żądać zwrot list (Guadanini nie spełnić ten żądanie, dzięki co w ogół wiedzieć o sprawa). 
w on życie wkraczać znów porządek, osobowość powracać do zintegrować monowersji – a w każdy raz tak twierdzić Brian Boyd, który traktować romans z Guadanini jako jedyny przypadek niewierność małżeński Nabokova. 
być móc nie zgodziłby się z on Andrew field, a otwarcie przeczyć taki teza Stacy Schiff. 
ten autor, który pisać o romans z Irina, podkreślać, że w swój list do kochanka Nabokov nieustannie powracać do temat graniczyć z histeria i szaleństwo wewnętrzny rozdarcie. 
z pewność coś z ten doświadczenie przeniknąć do że gdy raz w Aleppo…, opowiadanie bądź co bądź o zdrada6. 
być jeszcze trzeci, słaby analogia biograficzny. 
bardzo niewiele wiedzieć o zaręczyny pisarz z Swietłana Siewert, zerwać 9 styczeń 1923 rok przez rodzic narzeczona. 
Swietłana być w pewien stopień pierwowzór ukochany Łużyna. 
niejasny być związka ten zdarzenie i ucieczka zranić Nabokova do Soliès-Point z treść opowiadanie że gdy raz w Aleppo…. 
wiadomo, że z Prowansja zrozpaczony Nabokov wysyłać jeszcze do Swietłana lista7, ale jak dotąd żaden materiał z ten okres nie zostać opublikować. 
wiedzieć też, że pracować tam przy zbierać owoc, a w nasz opowiadanie motyw pomarańcza być klamra łączyć moment zniknąć i odnaleźć, tak więc owoc (także wisnąć) być jakby atrybut żona bohater. 
można powiedzieć, że autor list z że gdy raz w Aleppo… prowadzić w imię Nabokova (bo do on alter ego list być adresować) śledztwo w sprawa zdrada, który winny być sam Nabokov. 
psychoanalitycznie rzecz brać, być to list nieświadomy do to, co świadomy. 
bohater-narrator przedstawiać urywek swój autobiografia, uporządkować pod jeden kąt: dociekanie w kwestia własny zjawiskowy żona i on domniemany szaleństwo bądź zdrada (nasuwać się analogia do Edyp). 
śledztwo być od początek daremny, gdyż płonny musieć być każdy nadzieja uchwycić i unieruchomić własny pragnienie. 
bohater mówić: chcieć odkryć sens swój pragnienie, jednak być on z natura zbyt ulotny, bybyć móc on uchwycić (bo być on już sam ten chęć). 
nie mieć tu okrzyk: mój żona ja zdradzić! 
raczej: pragnąć wiedza! 
sytuacja być rozpaczliwy. 
narrator mieć przeczucie, że stać u próg wielki zagadka, jednak nie potrafić uchwycić on istota. 
albo też znać odpowiedź, ale gotowy być zrobić wszystko, by on my nie zdradzić… 
bardzo elementarny interpretacja ten tekst, w duch lacanowskim, polegaćby na uchylić się od interpretacja. 
skoro być to tekst o pragnienie, o to, jak bohater usiłować złapać w swój niezgrabny palec ulotny widmo “inny”, to naturalny, że ostatecznie nic nie udawać on się uchwycić, że “inny” on umykać, że właściwie koniec opowiadanie nie być puenta, ale rozpłynąć się i tak dość mętny fabuła. 
śledztwo narrator dotyczyć głęboki pokład on własny świadomość, język, istnienie. 
i przez to w pewien stopień skazać być na porażka, bo pomiędzy wiedza a tajemnica można co wysoko osiągnąć rozchybotać równowaga – każdy próba stanowczy przechylić szala być szaleństwo. 
na pytanie: kto być? skąd pochodzić? co być rzeczywistość? – nie mieć satysfakcjonujący odpowiedź, bo “rzeczywistość to bardzo subiektywny sprawa”8. 
lektura że gdy raz w Aleppo… móc dostarczyć nasz ego wstrząs podświadomy poznanie, ale nic o on sam nie dać się powiedzieć, bo to, co się w on dziać, dziać się poza język. 
inny odczytać zaproponować Alexander Drescher9. 
według on, prawdziwy zagadka ten tekst tkwić nie w postać żona, ale narrator. 
dlaczego tekst być mętny? 
bo autor list usiłować przed my coś ukryć. 
coś na temat swój żona i on tajemniczy zniknąć. 
on język nie dotykać to, co język dotknąć nie móc: śmierć. 
ale nie dlatego, że nie móc – tylko dlatego, że nie chcieć. 
żona nie żyć i właśnie mąż być on zabójca. 
śledztwo być beznadziejny dlatego, że rzecz, który bohater bardzo z wszystko pragnąć, być, by nie dojść do żaden odkrycie. 
list to albo rojenie chory z rozpacz (i odraza?) umysł, albo próba skonstruować alibi. 
tu także widać analogia do historia Edyp… 
motyw wybrany 
wątek i motyw pojawiać się w że gdy raz w Aleppo… nie być w twórczość Nabokova osamotnić. 
nić łączyć ten tekst z inny być liczny i biec zarówno w przyszłość, jak i w przeszłość, zarówno ku twórczość prozatorski, jak i poetycki. 
przyjrzeć się kilka ważny z on. 
niewątpliwy łącznik z twórczość rosyjski być środowisko, w który rozgrywać się akcja opowiadanie. 
tekst wpisywać się w nurt “emigracyjny” twórczość Nabokova, nurt obecny w on niemal od początek. 
owocny okazywać się tu szukać analogia według klucz “epistolarność”. 
istotny wydawać się kontekst opowiadanie rosyjski, zwłaszcza dwa: pismo w Rossija (napisać w 1925 rok) i Admiraltiejskaja Igła (1933)10. 
w oba wypadek być to lista Rosjanin na emigracja do kochanka z rok rosyjski. 
pierwszy to melancholijny obrazek z życie w Berlin. 
kończyć się deklaracja szczęście w samotność oraz opowieść o pewien Rosjanka, który mąż umrzeć, a on powiesić się na on nagrobny krzyż. 
nie być do koniec jasny, kto teraz popełnić samobójstwo – autor list czy on kochanek. 
jednakowoż wydawać się, że taki rozwiązanie dla któryś z on być nieunikniony. 
konstrukcja zakończenie być niemal identyczny, jak w późny o blisko dwadzieścia rok tekst amerykański. 
drugi opowiadanie to tekst anonimowy list do rosyjski pisarz, Siergiej Sołncewa. 
autor list sądzić, że Sołncew to w rzeczywistość pseudonim, za który ukrywać się on petersburski ukochana, Katia. 
uważać, iż Katia zbezcześcić pamięć on rosyjski romans, pisać na on temat powieść, który poziom literacki być żałośnie niski, a sprzeniewierzać się pamięć o on miłość przeinaczyć – kompromitujący. 
jednak dopuszczać też myśl, iż zbieżność fabuła powieść i życie móc być przypadkowy, dlatego postanawiać zachować anonimowość. 
a więc i tu ostatecznie nie mieć pewność. 
analogia do że gdy raz w Aleppo… być subtelny, ale tematycznie niemal pełny. 
jeden z konsekwencja wspomnieć wcześnie zerwać z Swietłana Siewert, oprócz sprawa czysto “życiowy”, być pełny uformować się Nabokova jako pisarz rosyjski. 
w ten czas pojawić się pierwszy on utwór poetycki duży wartość11. 
wśród on szczególnie uderzać być napisać wieczór 9 styczeń 1923 rok, po powrót od niedoszły teść, wiersz xxx. 
kończyć on sugestia, że dysforia, który doświadczać poeta i on ukochana, być tylko złudzenie, zły sen, z który w koniec udać się przebudzić (motyw sen powracać w utwór z ten okres wielokrotnie). 
nie mało znamienny być napisać następny dzień wiersz zaczynać się od słowo “ja widieł smiert’ twoju…” 
oniryczność i poczucie, że rzeczywistość być coś subiektywny, który wydawać się być istotny cecha nasz opowiadanie, to motyw wywodzić się z taki utwór rosyjski Nabokova, jak zaproszenie na egzekucja i oko. 
Leona Toker wspominać że gdy raz w Aleppo…, omawiać pierwszy z ten powieść12: “rzeczywistość” przestawać być istotny kryterium, kiedy wkraczać w świat sen (koszmar) i wyobraźnia. 
w świat Cyncynata udany ucieczka z więzienie kończyć się otwarcie drzwi dom, który prowadzić z powrót do cela, a przed chwila przesuwać stół mieć noga “od wiek przyśrubować do podłoga”13. 
wizja “rzeczywistość subiektywny” zawierać w forma wręcz alegoryczny krótki powieść Nabokova z okres rosyjski – oko. 
on główny bohater (chociaż być narrator) przez większość opowiadanie nie istnieć “sam w siebie”, a jedynie w relacja osoba trzeci. 
a właśnie lustrzany odbicie być motyw zaznaczać w opowiadanie moment dysocjacja – od ten chwila nie być już jeden jedyny rzeczywistość: “spojrzeć na ja w dół tak, jak gdybym być odbicie w sadzawka, który zauważyć po raz pierwszy w życie”. 
równie wyrazisty obraz funkcjonować ów “zasada subiektywizm” dawać końcowy rozdział Pnina, zderzać dwa, równie prawdziwy, subiektywny wizja świat. 
zestawiać opowiadanie z fabuła Pnina móc też spekulować, iż żona jednak wsiąść na statek, ale nie z mąż, a z kochanek. 
taki bowiem połączenie motyw zdrada małżeński i ucieczka z Europa występować w tamten powieść. 
ale nie tylko – powracać on nieznacznie zmienić także w początkowy partia Lolita (zdrada Waleria). 
charakterystyczny dla nasz opowiadanie motyw przemieniać się realny przeżyć w coś niedostępny i nieprzystępny, w wspomnienie (w tekst), pojawiać się w amerykański twórczość Nabokova często, także właśnie w Lolita, który narrator pisać “móc się bawić już tylko słowo!”14. 
również widmowy pościg pociąg – w który najpierw móc się domyślać gonić młody małżeństwo kochanek, późno zaś, wraz z opuścić mąż, śledzić domniemany para – prefiguruje “podróżny” wątek Lolita. 
warto też zwrócić uwaga na konstrukcja bohater, który być adresat list: przebywać w Stany rosyjski emigrant W. (w oryginał i w przekład Teresa Truszkowska – Vandellia.), który “zdradzać [rosyjski] literatura narodowy”. 
aluzja do sam Nabokova być oczywisty. 
zresztą list zawierać daleki, żartobliwy charakterystyka w krzywy zwierciadło. 
W. być bowiem “szczęśliwy śmiertelnik” (jeden z element poza Nabokova), z “uroczy rodzina”, na który składać się żona Ines (znać przecież pewien Irina) i bliźnię nieznany płeć (mieć jeden syn, ale bliźnię i sobowtór fascynować on i często pojawiać się w on twórczość). 
autor list wspominać o “urozmaicić praca (jak tam pański porost?)”, co przypominać szeroki horyzont sam Nabokova (w ten wypadek chodzić przed wszystko o lepidopterologia). 
taki “grać w siebie” nie być w twórczość Nabokova coś nowy. 
w finał król, dama, waleta Nabokov portretować siebie z żona jako przechodzień. 
V. (lub Vandellia.N.)15 to inicjał, który nieustannie się powtarzać w on utwór. 
tak tytułować siebie narrator prawdziwy życie Sebastian Knighta, blisko spokrewnić z Wadim Wadimiczem N., “autor” patrzeć na ten arlekin! 
nazwisko główny bohater Ada, Veen, to wariacja na temat zapis angielski wymowa VN (wi-en, a więc “vee” “en”). 
do bardzo znany kalamburowy “wcielenie literacki” Nabokova należeć, oprócz Sirina: Vivian Darkbloom, Vandellia. Cantaboff, Vivian Calmbrood i Dorian Vivalcomb, Cantab, a także bardzo pospolity MacNab i bardzo subtelny Wasilij Szyszkow. 
być móc on krewny być także Boke (z Pnina oraz opowiadanie muzyka i lanca16), z pewność zaś: “ulubiony filozof” Nabokova: Pierre Delalande. 
w wszystek ten przypadek mieć do czynienie z wyraźny aluzja do osoba sam autor, często z lekki domieszka autoironia. 
warto też wspomnieć, że Wiera, prowadzić korespondencja mąż w okres, gdy sam się to nie zajmować, w swój list na ogół mówić o on “*” lub “VN” (on inicjały być taki sam… można by sądzić, że i on być on wymysł). 
Nabokov uwielbiać skrót, akronim, kalambur i akrostych – każdy formuła, który pozwalać ukryć jeden słowo za drugi słowo i jeden tożsamość za inny. 
maska (który i w ten opowiadanie się pojawiać) być on pasja. 
żona jako fikcja 
główny źródło swój zagubić narrator ujawniać w zdanie, który już cytowaćbyć: “być obecnie przeświadczony, że mój żona nie istnieć”. 
oto ostatni aspekt opowiadanie, który się przyjrzeć: kartezjański śledztwo w sprawa egzystencja. 
nasz bohater kwestionować istnieć “świat” (tu w postać żona) – nie przychodzić on jednak do głowa zakwestionować sam siebie. 
być móc tu tkwić on błąd, chyba że po prosty wypierać zbrodnia, jaki dokonać? 
pierwszy wybuch miłość Nabokov opisywać tak: $znać przecież wszyscy ten oślepiać eksplozja, spowodować głupi podnieść laleczka z podłoga skrupulatnie porzucić dom: żołnierz, który on podnosić, nie słyszeć nic, dla on jedynie ekstatycznie, bezdźwięcznie, nie znać żaden granica rozrastać się to, co przez cały życie być malutki jak łepek szpilka punkcik światło w mroczny jądro on istnienie. 
w istota przyczyna, dla który kojarzyć śmierć z niebiosa, być to, że widzialny firmament, zwłaszcza noc (nad nasz zaciemnić Paryż z wymizerować łuk na Boulevard Exelmans i nieustanny alpejski bulgotanie wyludnić ustęp) być stosowny symbol ów potężny milczący wybuch.$ 
ten barokowy błysk łączyć wszystko, co składać się móc na nagły “wybuch dusza”: miłość, pamięć, dzieciństwo, śmierć. 
przypominać to fragment on inny tekst: $kiedy myśleć o swój miłość do ktoś wyprowadzać od on, od czuły rdzeń własny uczucie linia prosty ku przerażająco umykać punkt wszechświat. 
coś kazać ja – tak świadomie, jak to tylko możliwy – przymierzać własny miłość do bezosobowy i niewymierny wielkość – do pustka między gwiazda, do mgławica (który sam oddalenie stanowić już rodzaj szaleństwo), do przerażający matnia wieczność, do cały ów bezradność, zimno, zawrót głowa, stromizna, czas i przestrzeń, niepojęty sposób przemieniać się jeden w drugi. […] wtedy musieć uszczypnąć się w myśl, aby sprawdzić, czy mój rozum nie spać. 
musieć […] uczynić z cały przestrzeń i czas współuczestnik mój śmiertelny uczucie miłość, ażeby ów śmiertelność osłabić niczym ból i wspomóc sam siebie w walka z głupota i zgroza ten poniżający sytuacja, w jaki ja, człowiek, który istnieć być ograniczony, zdołaćbyć rozwinąć w siebie uczucie i myśleć bez granica.17$ autor list do V. robić to sam: łączyć w wielopoziomowy konstrukcja kilka obraz ukazywać poczucie “kosmiczny synchronizacja” (termin Nabokova), który doświadczyć. 
być tam on i nieznany my z imię dziewczyna, w który właśnie się zakochać. 
być tam żołnierz i podnieść przez on lalka. 
być dziecinny wspomnienie ten żołnierz (być móc i sam narrator). 
być Paryż zatopić w mrok wojenny noc18. 
być wieczność i bezmiar przestrzeń. 
być wreszcie śmierć, synonim bezczas i “bezprzestrzeni”. 
trwały wyjście z pułapka życie. 
nie wiedzieć, co – oprócz nagły wzniesienie ponad tkanka czas – przytrafić się żołnierz. 
możliwy, że on doświadczenie przypominać śmierć dlatego, że w ten moment naprawdę umrzeć? 
może opuszczony dom, do który trafić, okazać się on własny, a lalka pamiętać również on dzieciństwo? 
wiedzieć tylko, że wybuch w świadomość nasz bohater i wybuch w świadomość żołnierz to chwila przywrócić jedność czas i jedność wszystko, co istnieć. 
przeszłość, przyszłość i teraźniejszość (cały wszechświat) przez chwila znajdować się w jeden punkt: eksplozja – śmierć – ejdetyczny anamneza – rozgwieździć niebo. 
tak intensywny przeżycie transgresja sprawiać, iż świat “rzeczywisty” ujawniać swój pozorność, fasadowość (“dekoracja abstrakcyjny miasto”). 
paradoksalnie, również przedmiot miłość zaczynać wydawać się mało realny: inflacja podmiot pożerać wszystko. 
nic dziwny, że żona pozostawać w stosunek do uczucie, który wzbudzać, dość nieokreślony: “uzmysłowić siebie on rys nie móc. 
pozostawać […] mglisty”. 
być mglisty również przez swój bezimienność (ale bezimienny być też główny bohater) i młodość. 
miłość do żona to dla narrator forma powrót do dzieciństwo (tak samo, jak w wypadek Nabokova i Irina, który łączyć wspomnienie Petersburg), a to sam coś na podobieństwo śmierć. 
bliskość dzieciństwo i śmierć wracać także w scena, który bohater obserwować z okno pociąg19. 
być to wprawdzie typowy dla Nabokova obraz fantazja dziecko, ale też spotykać się tu główny element obsesja bohater: dzieciństwo zlewać się w jeden z śmierć, skojarzyć z otaczać wszystko wokół (niebo, czyli kosmos) chaos. 
przeciwstawienie a zarazem paralela dramat wojna i dramat miłosny bohater to jeden z konstrukcyjny filar ten tekst. 
wojna, jak miłość, mieć wymiar kosmiczny: być “koszmar”, “piekło”, “apokalipsa”, “eksodusem”. 
dramat ten współbrzmieć, a jednak jeden być nieprzetłumaczalny na drugi. 
ten poczucie “obiektywny” niewspółmierność to kolejny krok w tracić przez bohater poczucie rzeczywistość. 
wrażenie nieokreśloność (a więc fikcyjność) postać żona być budować w opowiadać za pomoc dwa jeszcze mechanizm: uwypuklać on materialność (apsychiczności) oraz upodabniać on do tekst (przez język, obrazować i aluzja intertekstualne), przekształcać on w tekst (w wspomnienie). 
w świadomość narrator żona przestawać być osoba (o ile kiedykolwiek dla on on być): “kiedy chcieć on siebie wyobrazić, musieć przylgnąć myśl do malutki brązowy znamię na on pokryć puszek przedramię”. 
on rys zamieniać się w litera i znak interpunkcyjny. 
żona utkać z słowo wydawać się być wymysł, fantazmat – czysty pragnienie. 
dla nasz bohater być on tylko miejsce projekcja, “inny”. 
być realny tylko o tyle, o ile uczestniczyć w konwencjonalny, bardzo zewnętrzny świat znak: “może gdyby stosować więcej makijaż albo robić to bardzo regularnie, mócbybyć przedstawić siebie dzisiaj on twarz, a przynajmniej ten delikatny poprzeczny bruzda on suchy gorący, umalować ustęp”20. 
kiedy żona znikać, fakt ten ukazać być nie tyle przez nieobecność osoba, co rzecz: “dwa zapasowy sukienka żona zniknąć, zniknąć on grzebień, on płaszcz w kratka i fiołkoworóżowa wstążka do włos z fiołkoworóżową kokarda, który być nakrycie on głowa”21. 
każdy zniknąć żona być zaznaczyć taki “oderwać” od materia, bo przecież także i w Faugères to mąż mieć bilet i pieniądz. 
przemieniać się w tekst i depersonalizacja być właściwie to sam, bo zapis tekst być tylko materia, a on znaczenie tylko duch. 
oderwać znaczący od znaczyć sprawiać, że myśl (językowy) sam być rozerwany – nie móc dotknąć materia. 
rzeczywistość stawać się fikcja: “w rezultat móc mówić o on z taki dystans, z jaki mówićbybyć o fikcyjny postać z jakiś opowiadanie”. 
pojawiać się jednak pytanie: czy potrafić tak mówić o siebie (skoro też mieć być bohater ten opowiadanie)? 
a przed wszystko: czy rzeczywiście potrafić tak o on mówić? 
przecież daleki część tekst w sposób jasny to przeczyć. 
iluzja – zawsze budzić emocja! 
o żona narrator móc mówić z obojętność jako o bohaterka cudzy opowiadanie. 
ale, póki co, być on bohaterka on własny opowiadanie – fabuła, który być on życie. 
fikcyjność (czy też fikcjonalność – jako “fikcyjność potencjalny”) opowiadanie być uwypuklić za pomoc jeszcze dwa inny chwyt – przez nieustanny podkreślać dystans narrator do własny opowieść (“nie wierzyć”) oraz wpisywać całość w szeroki kontekst literacki. 
bohater od początek kreować siebie na artysta22, a tekst opowiadanie na tekst artystyczny (bezpośredni deklaracja fikcyjność: “mieć dla pan opowiadanie”23). 
oto pisarz relacjonować swój historia pisarz. 
ściśle mówić: poeta prozaik – opowiadać coś, co nie mieścić się w poezja, co wymagać proza…? 
narrator być jednak bardzo aspirant niż prawdziwy artysta (zresztą żona podobny być do on kiepski wiersz). 
ten zwierciadło autentyczny sztuka mieć pomóc w odnaleźć prawda. 
nie przychodzić on jednak do głowa, że taki sztuka być – być móc – już konfabulacja żona. 
on to bowiem mieć wiele rys wspólny z autor opowiadanie (Vladimir Nabokovem). 
w on wypowiedź nie brak wyobraźnia literacki – ani w to, co wymyślać, ani w to, w jaki sposób o to mówić. 
on żywioł być wielość rzeczywistość oraz to, że rzeczywistość poddawać się wyobraźnia: “może przeżywać kilka biografia naraz. 
może chciećbyć ty wypróbować. 
może ten ławka to tylko sen, a naprawdę być w Sarat albo na jakiś gwiazda”. 
być móc żona wiedzieć, że sam być zmyślenie, i właśnie dlatego “eksperymentować z rzeczywistość” (mieć odwaga on kwestionować, kwestionować istnienie). 
a może pozwalać siebie na to dlatego, że już nie istnieć (zostać zamordować)…? 
przekształcać rzeczywistość w tekst służyć także świadomy aluzja intertekstualne. 
narrator zdawać się przez taki, trochę patologiczny, literacki pojmować własny biografia oddalać żona jeszcze bardzo (“dramat układać!”). 
jako pierwszy wzór przywoływać Puszkin. 
mieć nadzieja, że perypetie biograficzny jakoś zbliżyć on do wielki patron. 
w pewien sens więc pragnąć być zdradzać, gdyż byćby to kulturowo stosowny. 
aby tworzyć jak mistrz, trzeba również życie powtórzyć on życie – w taki zakres, w jaki życie to funkcjonować w kultura jako pierwowzór. 
zabieg odrealniać żona pogłębiać, gdy pisać o “jasnowłosy Kasju” – zarazem zaś wplątywać swój historia w kolejny uwikłać intertekstualne. 
chcieć ująć żona jako motyw mityczny (czy to z mityczny biografia, czy arcydzieło literatura funkcjonować na zasada obiegowy mit), wpadać w pułapka. 
chcieć być drugi Puszkin, lecz paradoksalnie stawać się podobny do inny, ten raz fikcyjny, bohater kultura europejski: Otello. 
ale zostać bohater Szekspir (wcielić się w mit Szekspir, skoro nie można stać się sam Szekspir), to prawie tak, jak zostać Puszkin. 
i stąd obecność zazdrościć w romansa narrator, od początek wynikać z pragnienie znaleźć się w jakikolwiek sposób “w literatura”. 
zresztą, już tytuł opowiadanie odsyłać do finał Otello, a zarazem do zakończyć list, gdzie pojawiać się nazwa “Aleppo”. 
Otello stawać się rama, z jeden strona podkreślać literackość, z drugi – sygnalizować wstępnie jeden z główny temat opowiadanie: temat zdrada i zazdrość. 
może też temat pomyłka i krwawy zbrodnia? 
sam nagłówek z kolej (jak i fakt, że list wydawać się być cytat in extenso, a nie trawestacja) wskazywać wyraźnie, że to nie autor list “podawać tekst do druk” i nadawać tytuł24. 
urwać tekst (brak formuła zakończyć list) można by więc tłumaczyć to, że narrator popełnić samobójstwo – tak jak Otello (na Cypr, a nie w Aleppo). 
pozostawać pytanie: dlaczego? 
czy dlatego, że po kolejny atak swój halucynacja (który w opowieść przenosić na żona) zabić z zazdrość ukochany niemal tak samo, jak wcześnie zabić pies – topić niewinny istota (już tylko on zwłoki?) przy nabrzeże (a może nie być pies, a on pisać o on, myśleć naprawdę o kochanek, który nigdy nie złapać)? 
funkcja tekst jako całość móc być taki, jak ostatni monolog Otello: mieć być usprawiedliwienie, ostatni podjąć przez bohater próba odnaleźć argument, który oczyścić on imię. 
finał że gdy raz w Aleppo… to podobnie, jak finał Otello moment, w który bohater dochodzić do wniosek, że on żona być niewinny. 
uzasadnienie w opowiadanie niezupełnie pokrywać się z to u Szekspir. 
żona być niewinny, bo po pierwszy, nie zdradzać mąż, a po drugi, nawet jeśli zdradzać, to robić to w warunki, który absolutnie odrealniać on zdrada, usprawiedliwiać on jednocześnie (kategoria życie codzienny tracić zastosowanie w kontekst wojna). 
ale faktyczny stan rzecz być bez znaczenie: w subiektywny rzeczywistość narrator żona zdradzić. 
bo on uwierzyć i zdrada ten (choćby fikcyjny) przeżyć. 
ucieczka w opowiadanie 
problem, który stawiać przed my że gdy raz w Aleppo…, być w większość nierozstrzygalny. 
jako taki być postawić. 
opowiadanie ten być majstersztyk zapętlić. 
nie potrafić definitywnie rozwikłać on zagadka, tak jak bohater nie potrafić rozwiązać swój. 
być to opowiadanie modelować własny lektura. 
sam poznawać problem narrator: niewystarczający ilość dana. 
nie móc nic orzec ostatecznie. 
nierozstrzygalność być wpisać w struktura tekst (nie być istotny, co narrator naprawdę wiedzieć, ale co dopuszczać do nasz wspólny świadomość). 
ten nierozstrzygalność opowiadanie komunikować elementarny teza: ludzki poznanie być ograniczony. 
rzeczywistość być rzecz subiektywny, trudny do konkretny uchwycić. 
istnieć (lub mówić szeroko i ściśle: możliwość ocena prawdziwościowy zdanie egzystencjalny) być coś niemożliwy, nieuchwytny, zagadkowy, niezrozumiały, wymykać się ludzki poznanie, poznanie, który stawać się bardzo ograniczony, jeśli chcieć się zatrzymać na to tylko, co być pewny, widzialny i dotykalny. 
istnieć to kwestia metafizyczny. 
a kwestia metafizyczny dotknąć się nie dać. 
rzeczywistość zawierać elementarny sprzeczność, do który bardzo zbliżać się narrator w dwujęzyczny kalambur: “w play, w die: ig-rhyme, umieć-rhyme”, co czuły na ukryć znaczenie Engelking tłumaczyć: “bawić się, umierać: igrajem, umirajem”. 
Truszkowska przekazywać drugi połowa znaczenie: “grać, umierać: rym na «-ig» i «-umieć»”. 
ten drobny żart oddawać cały rozpacz narrator. 
śmierć rymować się z zabawa. 
swobodny twórczość zmyślać żona z pogrążyć w wojenny pożoga Europa. 
literacki list narrator z on planować samobójstwo. 
zdrada z morderstwo. 
wszystko, co można o życie powiedzieć, mieścić się w ten “rym”. 
wesoły zabawa kończyć się śmierć (zazdrość, rozpacz), nie móc trwać wiecznie. 
świat życie i śmierć współistnieć, wykluczać się zarazem (“śmierć chronić od miłość, a miłość od śmierć”). 
jeden wydawać się niemożliwy z perspektywa drugi jak różny wersja opowiadanie żona narrator. 
równocześnie to głęboki opozycja rzeczywistość: zderzyć życie i śmierć, miłość i śmierć, zabawa i śmierć, gra i śmierć. 
bo nie mieć gra z śmierć. 
śmierć być ostateczny, śmierć wszystko kończyć. 
śmierć, jak głosić motto dar, “być nieuchronny”25. 
to prawda absolutny. 
Gramatyka rzeczywistość. 
ten podstawowy opozycja stawać się właściwy źródło logiczny niedorzeczność tekst. 
język nie być w stan przekroczyć próg śmierć, a zatem istnienie. 
a zarazem robić to nieustannie i zdawać się, że to nie “gra”, a możliwość autentyczny transgresja. 
rozpacz narrator być rozpacz poszukiwać odpowiedni język, odnaleźć właściwy model opis rzeczywistość. 
model, który by ten rzeczywistość uładzić, ogarniać nawet chaos. 
model, który zredukowaćby zniszczenie i cierpienie. 
ratunek być oczywiście sztuka, który nadawać sens pozornie bezsensowny rzeczywistość. 
ale już to poszukiwać sens mieć w siebie coś z szaleństwo. 
nie tylko w umysł poeta, ale i w świat chłopiec z sygnał i symbol “drzewo ciemno gestykulować o zmierzch”26. 
status figura literacki być chwiejny – z jeden strona odsyłać do nowy znaczenie, z drugi (inaczej niż frazeologizm) nigdy całkowicie nie tracić sens dosłowny. 
wypływać to właśnie z ten oczywisty ograniczenie język – niemożliwość uporać się z świat. 
a zarazem z on oczywisty moc (konieczność?) – unieruchomić, zatrzymać (zabijać). 
wszystko ten związany być z elementarny paradoks: język opisywać rzeczywistość, a więc być jakby poza on, ale równocześnie być zawsze on część. 
być jakby samoświadomy – a samoświadomość być z punkt widzenie zdrowy rozsądek niemożliwy. 
język być równocześnie magiczny (jako część rzeczywistość) i całkowicie “realistyczny” (jako narzędzie zewnętrzny opis). 
być czarująco racjonalny. 
nierozerwalnie łączyć sacrum i profanum – i robić to w sposób wewnętrznie sprzeczny. 
i właśnie język, językowy konfabulacja być dla bohater jedyny nadzieja przywrócić sens, dlatego pragnąć być opisać. 
jedyny szansa to na Bok owocny nawet twórczość odłożyć i samemu stać się przedmiot opowiadanie. 
pozwolić, by w cudzy umysł nastąpić fuzja świat: utracić, uporządkować petersburski nabrzeże i marsylski koszmar. 
Concors discordia 
w swój szał narrator popadać w mania szczegół, ulegać złudzenie – ten sam, który i my być móc ulecbyć – że to szczegół pozwolić on zbliżyć się do nieosiągalny rzeczywistość. 
ale zamiast prawda ostatecznie pozostawać pustka, który nic nie być w stan wypełnić: “odejść. 
to być koniec. 
musiećbybyć być szaleniec, żeby zaczynać od nowy koszmar poszukiwanie i oczekiwać na on”. 
opowieść żona, prawdziwy czy nie, tworzyć dwa przeciwstawny ciąg, i to sam dwa fabuła. 
w pierwszy z on żona pozostawać wierny, mąż natomiast dwukrotnie on opuszczać (najpierw w pociąg, potem na brzeg). 
istota druga to zdrada. 
siła oba być to, że porywać w swój wir także mąż, czynić on potwór (potwór-ofiara oczywiście). 
jeśli wierzyć relacja naoczny świadek, za zmyślenie (?) kryć się dramat kobieta nieszczęśliwy, który chociaż może być szalony, chociaż nie kochać mąż, postanowić jednak popłynąć razem z on. 
a on zostawić on na brzeg, skazywać na pewien śmierć, unieruchamiać on tam na wieczność. 
Morze śródziemny, całkiem stosownie, przemienić w Styks lub Lete. 
jak kończyć się los narrator? 
kiedy zanosić okrzyk “litość, W.”, być to słowo przerażony postać, który domyślać się, co autor dla on szykować. 
który zyskać też świadomość fikcyjność i wiedzieć, kto winić za swój nieszczęście (“do diabeł z pański sztuka”). 
twórca postępować jednak perfidnie i – wysłuchać inwokacja – oszczędzać gorzki finał tylko o tyle, że zawieszać postać w próżnia, delikatnie sugerować, że mało prawdopodobny, by dobrze skończyć. 
że gdy raz w Aleppo… można więc czytać na kilka sposób. 
po pierwszy więc, być to tekst o zdrada, bazować na własny doświadczenie autor wizja stan umysł, przed wszystko zaś specyficzny “rozdwojenie”, który czyn taki wywoływać; a także o naiwny ślepota zdradzać (motyw pełno rozwinąć w śmiech w ciemność i Lolita). 
o zbrodnia, który czaić się pod skóra wydarzenie. 
po drugi, być to tekst o fikcja i reguła on funkcjonować, o kłamstwo i o zmyślenie, o podstawowy nieprzystawalność dwa porządek – fantazja i rzeczywistość, oraz o elementarny ograniczenie ludzki poznanie. 
po trzeci, być to tekst o rzeczywistość jako fikcja, o odczytywać on jako fabuła, z ten sam z góra nałożyć na odczytywać ograniczenie. 
tak jak fikcja – rzeczywistość podlegać interpretacja, i tak jak w wypadek fikcja – rzeczywistość mnożyć się wraz z interpretacja (i interpretator). 
po czwarty, być to tekst o niedoskonały, choć ambitny i świadomy swój niedociągnięcie artysta. 
po piąty, o pisać, o relacja faktyczny autor do świat przedstawić i on wydarzenie. 
po szósty, o szaleństwo27. 
po siódmy, o samotność. 
wreszcie zaś o metafizyczny zagadka istnieć, który być paradoks, niemożliwość – kłamstwo, który być prawdziwy. 
jak wszystek ten sens udać się pogodzić w jeden zwarty ciąg jeden krótki nowela, pozostawać tajemnica ten tekst i on autor. 
kolejny tajemnica, który nie rozwikłać. 1 V. Nabokov że gdy raz w Aleppo…, tłum. 
L. Engelking, W: feralny trzynastka, Gdańsk 1995. 
polski cytat według ten wydanie, chyba że zaznaczyć, iż chodzić o: id gdy raz w Aleppo…, w: opowiadanie, przekł. 
T. Truszkowska, Kraków 1988. 
tekst oryginał na podstawa wydanie: id that in Aleppo Once…, w: The Stories of Vladimir Nabokov, vintage, New York 1997. 2 tu i wszędzie daleko fakt biograficzny podawać za dwutomowy biografia B. Boyda Vladimir Nabokov: The Russian Years, vintage, London 1993 oraz Vladimir Nabokov: The American Years, Princeton University Press 1991. 
miejsce posiłkować się też następujący tekst: A. field Nabokov: his life in artykuł, Little, Brown and Company, Boston 1967 i Nabokov: his life in part, Viking, New York 1977; B. nosik mir i dar Nabokow, Sankt-Pietierburg 2000, strona. Schiff Véra Nabokova. 
portret małżeństwo, przeł. 
W.M. Próchniewicz, Warszawa 2005. 3 spośród istnieć on interpretacja wspomnieć: odczytać poszukiwać w tekst obraz proces psychiczny, postulować przez psychoanaliza (zobacz. 
G. Green Freud and Nabokov, University of Nebraska Press, Lincoln 1988, strona. 65-70), zdawkowy zestawienie ten opowiadać z Emma Zunz J.L. Borges (zobacz. 
L. Toker Nabokov: The Mystery of Literary Structures, Cornell University Press, Ithaca 1989, strona. 136), próba wpisać on w model “autorski tyrania” (zobacz. 
M. Wood The Magician’strasznie Doubts: Nabokov and the Risks of fiction, Princeton University Press 1995, strona. 210) oraz lektura koncentrować się na wątek kryminalny (zobacz. 
A.N. Drescher z Reading of Nabokov’strasznie “that in Aleppo Once…”, tekst opublikować jak dotąd wyłącznie w Internet: http://www.libraries.psu.edu/nabokov/dresch1.htm). 
kwestia fikcjonalność podejmować (lakonicznie) G. Barabtarlo (zobacz. 
G. Barabtarlo English short Stories, w: The Garland Companion to Vladimir Nabokov, redakcja. 
V.E. Alexandrov, Garland, New York 1995, strona. 106-107). 4 cytat. za S. Schiff Vera…, strona. 110. 5 cytat. za B. NosikMir…, strona. 325. 6 B. nosik domyślać się cień Irina także w postać Nina z wiosna w Fialcie i Liza Bogoliepow z Pnina (zobacz. 
B.Nosik mir…, strona. 324-325). 
wiosna w Fialcie łączyć z nasz tekst A.N. Drescher A. Reading… – być móc należeć tu wyczytać osobisty pragnienie Nabokova, by kochanka zginąć? 7 zobacz. 
M.D. Shrayer The World of Nabokov’strasznie Stories, University of Texas Press, Austin 1999, strona. 300. 8 V. Nabokov zdecydowany pogląd, tłum. 
O. Stanisławska, “zeszyt literacki” 1997 numer 2, strona. 57. 9 zobacz. 
A.N. Drescher A. Reading… 10 PiS'mieć w Rossija, w: Russkij pieriod. 
Sobranije soczinienij w 5 tom, sost. 
N.I. Artiemienko-Tołstoj, tom 1: 1918–1925, Sankt-Pietierburg 2000; Admirałtiejskaja igła, W: Russkij pieriod…, tom 3: 1930–1934, Sankt-Pietierburg 2001. 11 zobacz. 
B. Boyd Vladimir Nabokov…, strona. 202-204. 12 L.Toker Nabokov…. 13 V. Nabokov zaproszenie na egzekucja, przeł. 
L. Engelking, Warszawa 1990, strona. 21. 14 przekład mój, w oryg. 
“I have only words to play with!” 
(The Annotated Lolita, redakcja. 
A. Appel, Penguin, London 2000, strona. 32). 15 czas jeszcze subtelnie, na przykład. para główny bohater wiosna w Fialcie to Wiktor i Nina. 16 muzyka, w: Russkij pieriod…, tom. 3. 
lanca, tłum. 
L. Engelking, W: feralny trzynastka. 17 V. Nabokov tamten brzeg, przeł. 
E. Siemaszkiewicz, strona. 219. 18 łącznie z pisuar. 
ten zaskakujący element wracać w późny o kilka rok wiersz Pariżskaja poema (Russkij pieriod…, tom. 5, strona. 424) i według A. Fielda (Nabokov: his life in part, strona. 211) zawierać “prywatny echo metafizyczny oraz dowcip”. 19 dygresja geograficzno-stylistyczny: oprócz Pireneje wszystek nazwa geograficzny pojawiać się w wspomnieć opis być jednosylabowy, co rzeczywiście dawać efekt “rozproszenie”. 
absurdalny Pau (zbyt blisko granica) mieć sens tylko aliteracyjny (“paused in Pau”). 
z kolej “safety in the gard” to gra z francuski znaczenie garde (ochrona) – może też gare (dworzec)? 
możliwy, że Aude pojawiać się tu na zasada żartobliwy współbrzmienie z hautes (górny – w związek z Basses–Pyrénées, dolny Pireneje). 
z kolej Var wiązać się z Solis-Point i rozstanie z Swietłana Siewert. 20 przywołać makijaż mieć u Nabokova niezbyt pozytywny konotacja. 
porucznik. 
R. Weiler Nabokov’strasznie bodies: Description and Characterization in his Novels, Aarau 1976, strona. 56-58. 21 A.N. Drescher interpretować ten fragment przewrotnie: jako lista rzecz, który pozbyć się musieć morderca. 22 zarazem zaprzeczać: “teraz jednak nie być poeta”. 
to nie negować fikcyjność, a odrzucić “władza” twórca. 
i być móc właśnie w ten miejsce bohater popełniać błąd. 
wyrzekać się sztuka, oddalać się od rzeczywistość, nie uczestniczyć w gra życie, a więc skazywać siebie na śmierć. 23 narrator dawać znajomy pisarz do obróbka materiał już przetworzyć. 
następować dziwaczny odwrócić rola: pisarz, który mieć być fantasta, nie wzbogacać historia – przekazywać surowy tekst (jakby zrzekać się autorstwo), natomiast ten, kto historia doświadczyć, podawać on już jako fabuła (coś obcy). 1824 zatem na dwa plan mieć tu “list postać do on autor”. 
niektóry interpretator twierdzić, iż zrozumienie, że autor popełnić (najprawdopodobniej) samobójstwo, możliwy być tylko po poprawny zidentyfikować cytat (zobacz. 
S.J. Parker Understanding Vladimir Nabokov, Columbia: University of South Carolina Press 1987, strona. 18-19). 
jak widać, nie być to konieczny. 25 P.W. Smirnowski podręcznik gramatyka rosyjski, cytat. za: Vandellia. Nabokov dar, przeł. 
E. Siemaszkiewicz, Warszawa 1995, strona. 7. 26 V. Nabokov sygnał i symbol, przeł. 
L. Engelking, W: feralny trzynastka. 27 ściśle mówić – o rozdwojenie. 
w ten sens być to też tekst o rozpacz pisarz rozdzierać pomiędzy dwa język. 
porucznik. 
E.K. Beaujour Alien Tongues: Bilingual Russian Writers of the “First” Emigration, Ithaca: Cornell University Press 1989, Chapter 4: Vladimir Nabokov; a także mój artykuł: M. Mrozik dwujęzyczność w twórczość Vladimir Nabokova, “stylistyka” 2003 (tona. 
XII). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
