Magdalena Miecznicka 
Gombrowicz wobec sztuka 
Gombrowicz fascynować literatura popularny i w swój twórczość wykorzystywać często schemat fabularny powieść kryminalny. 
książka Piotr Millatiego Gombrowicz wobec sztuka1 również nieobcy być cnota ten gatunek: badacz-detektyw tropić niestrudzenie pogląd Gombrowicz (na sztuka), on sprzeczność i mistyfikacja autor, przesłuchiwać w ten cel liczny świadek. 
w ten rola Millati być niezastąpiony: on niełatwy praca owocować książka spójny i dawać jasny ogląd stosunek Gombrowicz do sztuka i niektóry sztuka. 
chciećby się jednak, żeby badacz często przekraczać granica, za który krytyk przestawać być rzemiosło, a stawać się – sztuka właśnie. 
jaki być cel Millatiego? 
choć tytuł książka wydawać się nieco mylący – można by na przykład sądzić, że chodzić tu o kwestia sztuka uprawiać przez sam Gombrowicz – już na czwarty strona okładka otrzymywać informacja, że rzecz dotyczyć "pogląd pisarz na muzyka i malarstwo, poezja i natura artysta". 
Millati dzielić książka na dwanaście rozdział: sztuka jako ekspresja osobowość, Gombrowicz i Artur Schopenhauer, Gombrowicz i Tomasz Mann, "pogranicze" Gombrowicz, Gombrowicz i muzyka, Gombrowicz, muzyka i diabeł, Szymanowski i Witkacy: przywłaszczyć patronat i odpychający bliskość, "no credo en la pintura!", credo en la pintura!, o korespondencja Gombrowicz z Jean Dubuffetem, nieczystość literatura, nieczystość sztuka, Gombrowicz i poezja. 
pierwszy cztery rozdział, a także część poświęcić Szymanowski i Witkacy oraz "nieczystość" literatura i sztuka, określićbybyć jako rekonstrukcja ogólny pogląd Gombrowicz na sztuka i wskazać na on ważny powinowactwo, przy co myśl Gombrowicz zostawać usytuować w kontekst tradycja modernistyczny, w szeroki, "europejski" znaczenie ten termin. 
w rozdział ten Piotr Millati wydobywać też pewien pojęcie, taki jak "pogranicze" czy "nieczystość", oraz opozycja, jak "nauka i sztuka", według autor kluczowy dla interesować on problematyka. 
pozostały część poświęcić być trzy konkretny dziedzina sztuka – malarstwo, muzyka i poezja. 
rekonstruować sąd Gombrowicz na temat sztuka w ogólność i wymienić on dziedzina w szczególność, Piotr Millati, historyk literatura w instytut filologia Polski uniwersytet gdański, sięgać głównie po dziennik i testament (traktować on przed wszystko jako dzieło dyskursywny) oraz po wszelki rodzaj "świadectwo" na temat Gombrowicz (między inny książka Rita Gombrowicz, Rajmund Kalicki, Kazimierz Głaz, Joanna siedlecki, Tadeusz Kępiński, osobny artykuł i list) – wypowiedź tak istotny dla recepcja on twórczość. 
znacznie mało interesować natomiast Millatiego utwór czysto fikcjonalny – przedmiot on dociekanie być bowiem, jak się przekonywać czytelnik, niemal wyłącznie pogląd Gombrowicz wyłożyć explicite. 
zresztą, rekonstrukcja ten pogląd to zadanie wcale nie tak łatwy, jak mócby się wydawać. 
myśl Gombrowicz okazywać się pełny sprzeczność, mistyfikacja, mylić trop i fałszywy zeznanie, a Millati musieć przyjąć strategia badacz-detektyw, który sprzeczny oświadczenie zestawiać z wypowiedź "świadek". 
w ten sposób na przykład dowodzić – wbrew wiele zapewnienie Gombrowicz – nie tylko on fascynacja malarstwo, lecz także ogromny znawstwo i wrażliwość w ten dziedzina. 
talent śledczy Millatiego znajdować doskonały zastosowanie w rozdział o korespondencja z Dubuffetem, w który krytyk precyzyjnie i przejrzyście rekonstruować cały historia i zwracać uwaga na niezwykłość ten korespondencja (zaaranżować dla cel autopromocyjnych) na tło pozostały dorobek epistolarny Gombrowicz, hołdować raczej poetyka list handlowy niż bezinteresowny wymiana myśl. 
rozdział dotyczyć ogólny myśl pisarz o sztuka mieć charakter rozbudować zestawienie cytat i, mimo on niewątpliwy wartość porządkować, wydawać się mało ciekawy niż ten poświęcić konkretny sztuk. 
powinowactwo z modernistyczny koncepcja artysta, wpływ Schopenhauer i Nietzsche, a także konieczność odróżnić element ten dwa filozofia w dzieło Gombrowicz, wspólnota duchowy z Tomasz Mann, to rzecz znany i budzić szczególny kontrowersja. 
pisać już o ten sprawa dość obszernie na przykład Michał Legierski w książka modernizm Witold Gombrowicz2. 
podczas gdy Legierski zajmować jednak przed wszystko dzieło fikcjonalny Gombrowicz – szczególnie pornografia, kosmos i zbrodnia z premedytacja – Millati ograniczać się niemal wyłącznie do wypowiedź dyskursywny. 
o ile w passus dotyczyć porównać z Nietzsche i Schopenhauer zasada ten można przyjąć, o tyle brak odnośnik do powieść czy opowiadanie Gombrowicz w rozdział poświęcony on związek z dzieło Tomasz Mann nieco razić. 
niemiecki pisarz być tu – poza esej – autor przed wszystko dzieło fikcja (Tonio Kröger, czarodziejski góra, wyznanie hochsztalpera Feliska Krulla). 
Gombrowicz okazywać się interesujący niemal wyłącznie jako teoretyk czy publicysta wyrażać się o sztuka explicite w dziennik, testament, wspomnienie polski czy artykuł dla londyński "życie akademicki". 
a przecież sam przywołać utwór fikcjonalny inny autor powinien – żelazny prawo symetria i analogia – zwrócić uwaga krytyk na analogiczny dzieło być przedmiot on badanie pisarz. 
tymczasem wzmianka o pornografia być tu jednozdaniowy i mieć raczej charakter konstatacja niż analiza. 
Millati przeprowadzać, niejako na życzenie sam Gombrowicz, paralela pomiędzy on życie a historia Tonio Krögera, a także stosować mannowski podział artysta na "syn duch" i "syn natura"3, rekonstruować i rozwijać w ten sposób wyrazić wprost w dziennik autointerpretację sam Gombrowicz. 
Gombrowicz byćby uszczęśliwiony: wszak "nic tak nie cieszyć, jak fakt, że człowiek mniemać o my dokładnie to, co chcieć, by mniemać"4. 
jednak Czytelnik, choć usatysfakcjonować przejrzystość wywód i łatwość, z jaka autor poruszać się w temat, chciećby, żeby – oprócz rozwinąć to, co powiedzieć sam Gombrowicz – wyprawić się on jak Kolumb na bardzo dziewiczy woda. 
czy badacz powinien chodzić wiernie po linia dyszel pozostawić przez sam Gombrowicz i dostrzegać tylko ten wróbli, który pisarz sam powiesić? 
przypomnieć i unaocznić pewien powinowactwo, co dokonywać Millati, mócby stać się doskonały punkt wyjście do daleki analiza komparatystyczny. 
pomysł interpretacyjny, do który autor zdawać się przywiązywać duży waga, być wyróżnienie i podkreślić kategoria "pogranicze" – być "pomiędzy" czy "na skraj" – jeden z ważny motyw w myśl Gombrowicz, dotąd jeszcze, jak sądzić Millati, nie wystarczająco opisać przez krytyka. 
z kategoria ten badacz łączyć zarówno gombrowiczowski postulat krańcowość, jak i pochwała "średni temperatura". 
zestawiać rozproszyć wypowiedź autor Ferdydurke, konstatować, że "ten dwa znaczenie, który pisarz nadać pogranicze, być jednocześnie odbić on dwa twarz, współistnieć na równy prawo, dwa dążenie, postawa, namiętność" (strona. 86). 
operatywność ten kategoria – funkcjonować na ten sam zasada (choć oczywiście w mały zakres), co pojęcie "forma" – wykazywać Millati poprzez częsty stosować on w daleki rozdział. 
być to zresztą cecha charakterystyczny ten praca, który mimo wielość poruszać problem, zachowywać dość duży spójność: wiele wątek przewijać się w kilka rozdział – co można uznać zarówno za siła rozprawa (konsekwencja, ogląd całościowy), jak i słabość (częsty, zwłaszcza pod koniec, wrażenie déjà vu). 
ciekawy być z pewność – i choćby dla on warto przeczytać książka Millatiego – dwa rozdział poświęcić muzyka. 
choć zmusić przywołać opinia Tadeusz Kępiński, odmawiać Gombrowicz i wykształcenie, i talent muzyczny, Millati stawać po strona Gombrowicz: przypominać "edukacja muzyczny", jaki pisarz przeprowadzać wśród swój młody przyjaciel w Tandilu, melomański popołudnie w Vence, o który pisać Rita Gombrowicz, a także wypowiedź kompetentny osoba, uważać Gombrowicz za obyty z muzyka. 
Millati stawiać siebie za cel dowieść ogromny rola ten dziedzina sztuka w życie pisarz i on wrażliwość na muzyka: rzecz to wprawdzie znany, dla badacz stawać się jednak punkt wyjście do ciekawy wniosek. 
po pierwszy, do przeprowadzić paralela pomiędzy rozwój twórczość Gombrowicz i Beethoven. 
po drugi, do wykazać – wbrew zapewnić sam pisarz – on faktyczny fascynacja Bach. 
po trzeci, do uprawomocnić interpretacja "muzyczny" dzieło Gombrowicz. 
i tu właśnie refleksja krytyczny Millatiego stawać się oryginalny. 
niezrażony całkowity niemal brak bezpośredni nawiązanie do muzyka w utwór fikcjonalny Gombrowicz, odstępować zarazem od zasada analizować przed wszystko strona dyskursywny on tekst, autor podnosić problem muzykalność w warstwa formalny dzieło, na przykład kosmos. 
rezygnować z zbyt trudny, on zdanie, analiza muzyczny ten powieść, postanawiać zestawić XIV kwartet smyczkowy Beethoven z rozdział XIV i XXI dziennik 1957-1961, z który pierwszy zawierać bezpośredni odniesienie do ten utwór. 
motyw przewodni być ręka kelner z kawiarnia Querandi (rozdział XIV) i poparzenie córeczka Simon (rozdział XXI). 
"zdarzenie opisać w ten dwa rozdział rozgrywać się w dynamika krótki fraza muzyczny, często kończyć się gwałtownie, by pozwolić wybrzmieć groza zapadać po on cisza" (strona. 121) – zauważać Millati. 
daleki analiza skupić wokół pojęcie taki, jak "ekspozycja", "silny akcent akustyczny", "refren", "motyw" i "temat" w sens muzyczny, "wariacja", "kompozycja", "scherzo" czy "przyprawiać o ciarki forte". 
ten muzyczny paralela połączyć z przywoływać już przez Jan Błoński "topika diabelski"5, przypominać przy to – bardzo słusznie – że być to motyw znany z opętany. 
pomysł konsekwentnie przeprowadzić i ciekawy, bo dziennik nie odgrywać tu rola tekst, z który wyławiać myśl, ale, traktować jak dzieło artystyczny, podlegać interpretacja. 
o ile w rozdział poświęcić muzyka Millatiemu zależeć na uprawomocnić – wbrew opinia niektóry świadek – taki wizerunek Gombrowicz, jaki on sam promować, o tyle w część dotyczyć malarstwo cel być odwrotny: wbrew liczny zapewnienie sam Gombrowicz dowieść on fascynacja malarstwo. 
w oba wypadek jednak – z Gombrowicz czy mimo Gombrowicz – śledztwo Millatiego mieć doprowadzić do udowodnić pisarz on ogromny zaangażowanie duchowy w dany dziedzina sztuka. 
w rozdział dotyczyć malarstwo Millati występować więc nie jako obrońca autotematyczny wypowiedź Gombrowicz, ale on oskarżyciel. 
słowo pisarz przeciwstawiać zeznanie "świadek" i "ekspert" – taki jak historyk sztuka Andrzej Nakov i malarka Teresa Stankiewicz, który odwiedzać on w Vence, a także krytyk Piotr Skórzyński. 
autor przypominać też wrażliwość Gombrowicz na piękno krajobraz i cytować twierdzenie Franscesca Cataluccia, że Gombrowicz zacząć pisać pornografia, patrzeć na reprodukcja obraz Tycjan śmierć Akteona. 
krótko mówić, Millati robić wszystko, by pokazać nie tylko fascynacja pisarz tępić przez on sztuka, lecz także on duży orientacja w ten zakres. 
ten raz jednak – inaczej niż w rozdział o muzyka – rezygnować z bardzo szczegółowy analiza "malarski" czy "plastyczny" któryś z utwór Gombrowicz. 
a szkoda. 
szkoda też, że Millati, skoro już przytaczać liczny argument na rzecz teza o plastyczność gombrowiczowski opis – pochodzić wprawdzie raczej z cudzy wypowiedź niż z własny analiza poetyka pisarz – nie ustosunkowywać się na przykład do wysunąć kiedyś przez Włodzimierz Boleckiego6 twierdzenie o konwencjonalny i sztampowy charakter gombrowiczowski opis przyroda i o on umotywować zmysłowy percepcja narrator – kluczowy przecież dla badanie nad poetyka Gombrowicz. 
przypomnieć, że artykułowy poświęcić opis u Gombrowicz Bolecki nadać nawet kiedyś tytuł czy Gombrowicz mieć oko?7. 
byćby ciekawie, gdyby Millati skonfrontować przytaczać przez siebie opinia z sprzeczny – jak by się zdawać – teza Boleckiego. 
ponadto, skoro już zacytować Cataluccia à propos pornografia i tyle miejsce poświęcić wrażliwość Gombrowicz na obraz, móc powieść ten wziąć na warsztat i analiza poddać na przykład rozsiać po ten utwór element poetyka ekfrazy – taki, jak choćby w fragment: ale gdy znaleźćbyć się na wzgórze i owiać my oddech przestrzeń, u kraniec który majaczyć się góra świętokrzyski, przewrotność ten jazda grzmotnąć ja niemal w pierś – gdyż byćbyć jak z oleodruk – jak z stary, familijny album umrzeć fotografia – a na ten wzgórze dawno zmarły wehikuł być widzieć i z daleki kraniec – wskutek co kraina stać się złośliwie szyderczy, okrutnie wzgardliwy.8 jeśli chodzić o rozdział poświęcony stosunek Gombrowicz do poezja, podstawowy zadanie, jaki stawiać siebie Millati, być uporządkować pogląd autor przeciw poeta w ten kwestia, sprowadzać się po pierwszy do odróżnić dwa różny znaczenie, w jaki pisarz używać słowo "poezja": poezja jako dziedzina sztuka oraz poezja jako jakość artystyczny, a po drugi do definicja określenie "poeta" w on język. 
nie dochodzić tu jednak do żaden rewolucyjny interpretacja, a podstawowy autorytet nauka o siebie i swój pogląd okazywać się, nie po raz pierwszy w ten książka, sam Gombrowicz – raz nawet w sposób nieprzewidziany i humorystyczny: "można tu bez duży ryzyko sformułować uogólnienie, że ten ekskluzywny miano [poeta – przypisek. mój, M.M.] przysługiwać ten, który swój twórczość budzić w on duży artystyczny zachwyt […]" (strona. 298) – pisać Millati w podsumowanie. 
krótko mówić – jeśli ktoś zachwycać, to dlatego, że poeta być. 
w podtytuł książka zawrzeć być informacja "wybrać zagadnienie" – i rzeczywiście, całkowicie pominąć zostać na przykład teatr. 
brak ten zwracać uwaga, jeśli zważyć, że z wszystek dziedzina sztuka to właśnie teatr (a w każdy raz kategoria teatralność czy dramatyczność9), a nie muzyka czy malarstwo (tudzież kategoria muzyczność czy malarskość), uchodzić zwykle za kluczowy dla gombrowiczowski poetyka – do ten stopień, że pisarstwo autor ślub i Ferdydurke od rok funkcjonować w świadomość krytyczny jako na wskroś "teatralny". 
jeśli wziąć pod uwaga wypowiedź Gombrowicz na temat on niechęć do spektakl teatralny, domyślić się, że tutaj także metoda śledczy Millatiego miećby doskonały zastosowanie. 
czy badacz nie uznać teatr za sztuka równoważny z muzyka i plastyka, czy też postanowić pominąć on właśnie z wzgląd na tak liczny już rozpoznać temat, to nie wiedzieć. 
na margines dodać, że nie uwzględnić też taniec – a i tu miećby duży pole do popis. 
reasumować, walor opisowy i rekonstrukcyjny książka Millatiego być niezaprzeczalny. 
podjąć temat w warstwa ideowy omawiać być bardzo skrupulatnie i na pewno wiele rozświetlać i precyzować. 
ponadto, książka bardzo dobrze się czytać – nie tylko z wzgląd na znaczny ilość cytat z Gombrowicz, ale też na płynność wywód i lekkość pióro autor. 
nie zawsze jednak, jak sądzić, krytyk wystarczająco dystansować się do swój przedmiot badanie i on wniosek czas nie wykraczać zbytnio poza to, co mówić o siebie sam Gombrowicz – być to, jak wiedzieć, typowy pułapka ten zdradliwy nauka, jaki być gombrowiczologia. 
dla ja ciekawy w książka okazywać się jednak nie rekonstrukcja to, co Gombrowicz powiedzieć albo w skrytość siebie myśleć, ale analiza poetyka on utwór – taki jak w część dotyczyć muzyka. 
chciećby się, żeby taki analiza pojawić się dużo – być móc być ten kolejny zadanie badawczy Piotr Millatiego? 1 P. Millati Gombrowicz wobec sztuka (wybrać zagadnienie), słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002. 
cytat lokalizować w tekst. 2 M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, wydawnictwo IBL, Warszawa 1999. 3 T. Mann Geothe i Tołstoj, tłum. 
M. Kłos-Gwizdalska, W: tenże Dostojewski – z umiar i inny esej, wyb. 
D. Żmij-Zielińska, muza, Warszawa 2000. 4 J. Sławiński sprawa Gombrowicz, W: tenże tekst i tekst. 
praca wybrany, tom. 3, Universitas, Kraków 2000, strona. 158. 5 J. Błoński Forma, śmiech i rzecz ostateczny, studia o Gombrowicz, znak, Kraków 1994. 6 wiek. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny: Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny. 
studium z poetyka historyczny, Universitas, Kraków 1996, wydanie. 2 popr. i uzup., strona. 155-193. 
analiza W. Boleckiego dotyczyć oczywiście wczesny twórczość Gombrowicz, a szczególnie Ferdydurke. 7 wiek. Bolecki Gombrowicz, avait-il des yeux?, "Revue des Sciences Humaines" 1995 numer 239. 8 wiek. Gombrowicz pornografia, wydawnictwo literacki, Kraków 1994, strona. 14. 9 zobacz. na przykład J. Błoński dlaczego Gombrowicz pisać sztuk teatralny? , W: Forma, śmiech…, strona. 251-252; J. Jarzębski dramat ego w dramat historia, wstęp do: W. Gombrowicz Iwon, księżniczka burgund, ślub, operetka, historia, wydawnictwo literacki, Kraków 1994, strona. 6, a także W. Bolecki poetycki model proza…, przypisek. 6, strona. 191 – uwaga o "spektakl myśl" w twórczość Gombrowicz. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
