o powieściowy epistemologia 
zajmować się współcześnie kwestia poznanie powieściowy wymagać swoisty odwaga i – przed wszystko – mocno ustawić osobowość badawczy. 
dziać się tak głównie z wzgląd na dylemat, jaki dostarczać epistemologia literacki. 
obecnie dawać się wprawdzie zauważyć w rozważanie teoretycznoliteracki nakierować na funkcja poznawczy, ale raczej na zasada odwrót od sytuacja dotychczasowy związany z dominacja – jak zwyknąć się akcentować (czas zresztą nieco przesadnie) – literaturoznawczy model autonomiczno-autoteliczny. 
w dodatek, jeśli kwestia poznanie pojawiać się w dzisiejszy rozważanie, to często bądź w kostium badanie o orientacja etyczny, bądź w perspektywa konstruktywizm epistemologiczny, bądź wreszcie w ramy, często z on powiązany, teoria ogólny, zwłaszcza ten o podstawa antropologiczny. 
tak rzecz wyglądać na obszar współcześnie rozumieć teoria fikcja czy teoria narracja. 
dobrze też wiadomo, że zagadnienie literacki epistemologia nie sposób traktować jednoznacznie. 
dla przykład: poznanie ujmować bywać wielorako: jako sposób odniesienie do świat (jeden biegun) bądź jako ograniczyć do penetracja sfera zapośredniczyć instancja (biegun przeciwny). 
na to nie koniec. 
współcześnie istotny rola odgrywać poglądy, który traktować fikcja literacki i nauka jako odmiana światotwórstwa. 
co dużo, fikcja bywać pojmować jako ucieleśnić teoria poznać, bywać obdarzać bądź funkcja wykraczać poza dotychczasowy konstrukt epistemologiczny, bądź funkcja przekraczać granica poznanie własny “ja” czytelnik, wreszcie współgra z odsłonić obszar inność (dodać: w odniesienie do cały bogactwo i wielość znaczenie ten pojęcie). 
ten wielość rola łączyć się z próba eksplikacja literacki epistemologia. 
nie miejsce tu na przegląd sposób rozumieć poznanie literacki, nie porać też na analiza historyczny przemiana zachodzić w on obrąb. 
trudno jednak przynajmniej nie zaznaczyć, że w swój kondensacja i komplikacja kwestia ten dawać o siebie znać w sposób wyjątkowo szczególny właśnie w powieść – gatunek wciąż rozliczać z swój możliwość poznawczy. 
co dużo, w gatunek wielokrotnie skazywać na kara śmierć i równie wielokrotnie uniewinniać – z reguła z wzgląd na możliwości ten podważać lub potwierdzać1. 
jasno trzeba powiedzieć, że niezbędny w taki sytuacja wyrazisty osobowość badawczy nie brak Zofia Mitosek – uczona znany między innymi. z znakomity książka i rozprawa poświęcony kategoria mimesis. 
tytuł wydać w rok 2003 dzieło on autorstwo brzmiący: Poznań (w) powieść2 nie tylko dowodzić nieustraszoność w podejmować problem aż nazbyt obarczyć sprzeczny często znaczenie, ale od raz wciągać czytelnik w pełny atrakcja lektura. 
atrakcyjność ten uwidaczniać się już w sam wyzwanie, jaki stawiać przed on – domagać się interpretacja – literaturoznawczy paratekst. 
umieścić w nawias przyimek “w” z miejsce wskazywać bowiem na istotny ambiwalencja: można mianowicie wnioskować, że po pierwszy, rzecz dotyczyć być badanie w perspektywa literaturoznawczy, a także, iż – po drugi – w centrum uwaga znaleźć się epistemologiczny możliwość gatunek. 
sam zaś parenteza i wyłaniać się dzięki on ekwiwokacja służyć podwójny odczytać tytuł. 
ujawniać mianowicie problematyzacja wspólnota dyskurs literacki i dyskurs o literatura, on wzajemny, jeśli nawet nie całkowity nierozdzielność, to przynajmniej wzajemny zasupłać, widoczny w szczególność między możliwość poznawczy powieść a on odczytać. 
to oczywiście nie wszystko. 
obecność ekwiwokacja i parenteza służyć nie tylko ujawnić literackość, służyć jednocześnie gest podwójny odsłonięcie: po pierwszy, wspomnieć już relacja między dyskurs literaturoznawczy i literacki, po drugi: kwestia przedstawić język. 
ten właśnie kwestia – jak należeć się spodziewać – być dla książka jeden z istotny. 
dobrze wszak wiadomo, że dominacja mimesis językowy w literatura łączyć się właśnie z kwestia natura epistemologiczny, że bywać utożsamiać z problematyzacja możliwość poznawczy literatura, zwłaszcza z on współczesny przeformułować. 
tak pomyśleć tytuł uwypuklać ponadto płaszczyzna metadyskursu, a także samoświadomość badawczy. 
co szczególnie istotny – ukazywać nieusuwalny zależność, wzajemny interferencja między poznać powieść a poznać w powieść.tytuł ten zakładać jeszcze jeden porozumienie z odbiorca, sygnalizować bowiem waga moment historyczny, w który powstawać książka: waga literaturoznawczy czas “po dekonstrukcja”. 
przyznać wszak trzeba, że – wielokrotnie ogłaszać i potwierdzać – zmiana paradygmat nauka o literatura przynieść konkretny efekt w dyskurs literaturoznawczy, w to także właśnie w kształt on paratekstów. 
wszystek ten czytelniczy intuicja znajdować swój częściowy rozwinięcie w rozdziałek wstępny, stanowić wyrazisty credo badawczy, a także w – pełnić podobny rola – posłowie. 
z wstęp dowiadywać się, że istotny dla badaczka okazywać się relacja nie tylko między to czy powieść poznawać i co powieść poznawać “ale też fakt, że owo «co» wyłaniać się z «jak» (strona. 7). 
to sam od raz wiedzieć, że czekać my taki obcować z literatura, który, na szczęście, odległy być od nakierować wyłącznie tematyczny – a więc daleki od skłonność tu i ówdzie w rozprawa współczesny obecny i niebezpiecznie zacierać literackość literatura. 
pointa książka brzmieć następująco: “grać fikcja z efekt on wytwarzać, proceder kamuflować i odkrywać prawda skłonić ja do poszukiwać prawda o natura ten proceder. 
próba ten to nic inny, jak wielokrotny nakładać się i krzyżować «poznanie w powieść» z «poznać powieść»” (strona. 359). 
tu zawierać się kwintesencja oferować podejście do literatura i co ważny – podejście to być w książka konsekwentnie realizować. 
uczona wprost deklarować niechęć względem podporządkowywać analizować powieść jakiś nadrzędny teoria czy konkretny kategoria. 
mocno podkreślać “pochodność teoria wobec dokonanie pisarski” (strona. 9), wydobywać fakt, że “dyskurs powieść mówić to, co inaczej powiedzieć nie można” (strona. 8), a ponadto wskazywać na inspirujący siła literatura, który wpływać na sformułować i sprecyzować pewien kategoria ogólny, funkcjonować nie tylko na grunt nauka o literatura, ale także – jako główny pojęcie – na teren antropologia kulturowy. 
i znów, nie tylko trudno nie podpisać się oba ręka pod taki pogląd, ale także przyznać trzeba, że podstawowy założenie być tu pieczołowicie przestrzegać. 
niechęć do narzucać badany tekst nadrzędny kategoria przejawiać się już w sam układ książka, a także w on zawartość: epatować zestawienie nazwisko podtytuł od Balzak do masłowski zakładać – co oczywisty – perspektywa historyczny, zyskiwać swój dopowiedzenie w spis treść, w który właściwie tytuł rozdział połączyć zostać z dwadzieścia tytuł powieść XIX i XX wiek. 
dodać też należeć, że to sam już w paratekście uwidocznić zostać relacja intertekstualne: czytelnik natychmiast dostrzegać bowiem nawiązanie do mimesis Auerbacha. 
podobna być już sam zasada: każdy z dwadzieścia rozdział poświecony zostać jeden powieść3. 
interpretacja rzeczywiście prowadzić być z dala od działanie o charakter egzemplifikacyjny. 
co nie oznaczać, że brak tu uogólnienie, dyscyplina badawczy czy dążenie do wytyczyć tendencja dominować w rozwój powieść. 
przedstawić egzegeza być wnikliwy i wielostronny interpretacja, zbudować z wykorzystać narzędzie, jaki dawać współczesny poetyka, być egzegeza, który nieobcy być zarówno analiza fragment, jak i całościowy odczytać, tworzyć ciąg rozważanie nad wieloaspektowość literacki poznanie i on swoisty ewolucja w XIX, a zwłaszcza XX wiek. 
znaleźć tu bowiem interpretacja powieść Balzak, Dostojewski, a także Proust, Faulkner, Witkacy, Simon, Andrzejewski, Nabokova, Odojewskiego, Rymkiewicz, Kundera i inny. 
rzecz istotny: w przypadek książka Zofia Mitosek odpadać zarzut, który łatwo postawić, gdy mieć do czynienie z każdy rodzaj wybór, niezależnie od to czy być to antologia, czy zestaw analizować powieść. 
jak łatwo się domyśleć, chodzić o zarzut związany z kryterium selekcja. 
można by się tu na przykład zastanawiać nad brak nowy odmiana gatunek, mianowicie komputerowy powieść interaktywny, nad brak powieść taki czy inny pisarz, choćby Gombrowicz czy Robbe-Grilleta i tak dalej. 
ten typ broń zostawać jednak atakować natychmiast wytrącić z ręka, nie tylko dlatego, że wprost mówić się tu o niechęć do traktować literatura jako przykład reprezentatywny dla konkretny tendencja, ale także dlatego, że – niejako przewidywać ten typ pytanie – autorka powiadać wprost: nie rościć siebie pretensja, aby przedstawić “praktyczny historia powieść nowoczesny”. 
wybór analizować tekst być arbitralny: pisaćbyć o mój ulubiony utwór, czytać w samotność i z student, tekst do który wracać i który bogactwo oferować ja możliwość refleksja, pytanie, a nawet decyzja. (strona. 349) co oczywiście nie oznaczać, że taki zarys historyczny tu nie znaleźć. 
wielostronność a także subtelność analiza – stanowić niewątpliwy zaleta książka – łączyć się bowiem, zgodnie z wspomnieć sugestia podtytuł, z osadzić interpretować powieść w kontekst historycznoliteracki. 
przekształcenie w obręb narracja – chociażby: przejaw obiektywizm czy subiektywizm ukazywać wiedza narrator – przedstawić zostać w książka w połączenie z przemian w sposób modelować opowiadać historia i powieściowy świat (na przykład zasada anagnoryzm funkcjonować jako zwornik fabuła i poznanie). 
kwestia natura epistemologiczny być tu nie tylko ukazać w perspektywa proces literacki, ale zarazem analizować bywać poprzez rekonstruować oczekiwanie czytelnik. 
autorka interesować jednak w mały stopień istnieć świadectwo lektura, czy – ogólnie rzecz brać – cały sfera stan badanie. 
co, oczywiście, trudno się dziwić, wszak powieść, który interpretacja znajdować w książka, należeć często do czołówka literatura światowy bądź polski, tak więc omówić istnieć już odczytać , a tym bardzo polemika z on, zająćby kilka dodatkowy tom. 
na margines zaznaczyć należeć, że w pewien sytuacja odwołanie ten rodzaj jednak się pojawiać. 
i właśnie dlatego dziwić nieco brak niektóry odniesienie. 
na przykład, zamieścić zostać wprawdzie polemika z analiza powieść zasypać wszystko, zawiać przedstawić przez Edward Kasperski, brak natomiast nawiązanie do odczytać cykl podolski zaproponować przez Inga Iwasiów. 
a właśnie on, w sytuacja, gdy podkreślać się rola powieść rodzinny, jako że też dotykać kwestia rodzina (choć z inny nieco perspektywa, głównie poprzez analiza system patriarchalny) domagaćby się komentarz. 
jednakże w książka Zofia Mitosek ważny od polemika z istnieć interpretacja być – wprost podkreślać – próba rekonstrukcja działanie odbiorca wirtualny. 
czytać dwadzieścia interpretacja, można pokusić się o wyznaczyć pewien tendencja dostrzegalny w trakt on lektura, a związany właśnie z odtwarzać strategia odbiór. 
już w pierwszy rozdział poświęcić jaszczur balzak znajdować taki zdanie: mimo że pisać wielokrotnie odcinać się od tradycyjny sposób przedstawienie, odbiorca chciećby odtworzyć dziać on bohater. 
nie być to łatwy: rekonstruować chronologiczny układ wydarzenie, a także – domyślnie – powiązanie logiczny między on, musieć przedzierać się przez nawias, dygresja, retrospekcja i retardacja, jeden słowo mącić, a zarazem upraszczać niezwykle skomplikowany kompozycja powieść. (strona. 225) z kolej w analiza powieść Nabokova zakładać się postępowanie odbiorca usiłować odczytać blady ogień jako “realistyczny fikcja” (strona. 239), i dokładnie: ten realistyczny pytanie na ogół nie znajdować odpowiedź, ale czytelnik nie ustępować tak łatwo i uparcie poszukiwać logika oprzeć na konsekwencja przedmiotowy. 
wydawać się, że móc znaleźć pewien pomoc w różny typ chwyt intertekstualnych, który przepełnić być powieść. (strona. 242) w taki sytuacja rodzić się pytanie: czyżbyśmy mieć do czynić z rekonstrukcja strategia czytelniczy zdominować przez model powieść realistyczny, z podporządkować się mimetyczny styl odbiór4, a więc taki styl, który podstawa stanowić przeświadczenie, że pomiędzy przedmiot i sytuacja przestawiać w utwór literacki a przedmiot i sytuacja należeć do świat realny zachodzić stosunek podobieństwo, naśladować, odbicie?5 otóż – w istota – ten i podobny próba odtworzyć mechanizm lektura funkcjonować niekiedy w Poznań (w) powieść jako punkt wyjście, czas trudno też oprzeć się przekonanie, że zakładać się tu – w koniec nie bez racja – iż model powieść realistyczny być bliski przyzwyczaić donia odbiorca aniżeli na przykład. komplikacja powieść autotematyczny. 
jednakże – pojawiać się w ten przypadek – określenie “realistyczny” bliski być pojęcie naśladować w ujęcie arystotelesowski. 
mianowicie, rekonstruować działanie odbiorca łączyć się nie tyle z poszukiwać podobieństwo do świat zewnętrzny, ile z odnajdywać konsekwencja przedmiotowy, wewnętrzny koherencja układ zdarzenie. 
zarazem sam – oprzeć na odmiana wzajemny powiązanie – sposób uwiarygodnić opowiadać fabuła zazębiać się w sposób konieczny z problem epistemologiczny. 
opowieść wraz z wszystek on komplikacja ujmować być bowiem w książka Zofia Mitosek jako obdarzyć moc sensotwórczą i aspekt poznawczy. 
narracja i poznanie tworzyć zatem para nierozłączny. 
to sam wszystek piętro opowiadanie uchwycić być jako współgrać z siebie i wprząc w kwestia epistemologiczny. 
zależność ten ujawnić zostać w interpretacja poszczególny powieść bądź pod postać “wzmóc obecność i funkcja dyskurs prawda” (strona. 115), bądź dzięki powieściowy autoanaliza traktować jako przejaw niepewność poznawczy, bądź poprzez próba artykulacja ślad pamięć, poprzez gra opozycja fakt-fikcja, poprzez eksponować kryzys fabuła, czy poprzez ujawniać postmodernistyczny niepewność ontologiczny. 
to zresztą kilka zaledwie przykład. 
w istota rozsiać w książka uwaga o realistyczny oczekiwanie odbiorca pełnić rola przed wszystko punkt wyjście. 
analiza niezwykle precyzyjny poddać tu bowiem wszelki przejaw konstruować i dekonstruować zasada przezroczystość językowy. 
w centrum uwaga znajdować się bowiem sygnał demonstrować rzeczywistość “utkać z słowo”, odmiana mimetyzm komunikacyjny, obnażyć stereotyp kulturowy poprzez przedstawić język, podważać zasada mówić o rzeczywistość, a także inny sposób uwypuklać tekstowy wymiar świat. 
przed wszystko: ów sygnał odejście od efekt język neutralny służyć różny odmiana mimesis: intertekstualnej, językowy, mimesis proces mentalny, czy wreszcie mimesis proces twórczy traktować być jako przejaw problematyzacja poznanie. 
nachylenie nad nieprzezroczystość język łączyć się z nakierować uwaga na samoświadomy wymiar literatura. 
tak się składać, że dywagacja nad powieść zazwyczaj splatać się ostatni czas z polemik na temat fikcja literacki. 
rola powieściowy fikcja rozumieć jako pośrednik w interpretacja świat bywać dwojako podważać: albo podkreślać się on niewystarczający charakter, wskazywać na forma – przynajmniej z założenie – obywać się bez on, jak na przykład: literatura fakt, czy autobiografia w on tradycyjny rozumienie, albo odwrotnie: zarzucać się fikcja powieściowy swoisty nadmiar, wskazywać na kleszczowy uścisk narzucać przez on czytelnik wykładnia interpretacyjny. 
wystarczyć przypomnieć chociażby rozprawa teoretyczny i praktyka literacki twórca nouveau roman. 
można też – oczywiście znów bez jakikolwiek pretensja do wyczerpać cały bogactwo ten problematyka – zauważyć, że jeden strona dawać się dostrzec pogląd stawiać na moc poznawczy powieść dzięki udawać przezroczystość. 
tu konwencja realizm wysuwaćby się na plan pierwszy – przez on przeciwnik ostro krytykować za skłonność manipulacyjny względem czytelnik. 
z drugi strona ujawniać się pogląd kłaść nacisk na moc poznawczy uzyskiwać w sposób odwrotny: poprzez eksponować nieprzezroczystość. 
otóż ten ostatni powieściowy tendencja – wyraźnie bliski autorka – i dodać dla literatura zwłaszcza XX wiek istotny – obłożyć zostać ostatni czas wiele funkcja. 
wśród on właśnie epistemologiczny wysuwać się na jeden z naczelny pozycja. 
nieprzezroczystość łączyć się zazwyczaj z sygnał metafikcji. 
nie tylko zatem można dojść do diagnoza, jaki sformułować Kazimierz Bartoszyński, który – upatrywać w tenże metafikcji jeden z źródło czytelniczy kryzys powieść – widzieć następujący możliwość poprawa sytuacja: prawdopodobny być, że systematyczny uprawiać proceder metafikcjonalnego powodować niejako on historyczny oswoić […] 
taki oswajać zacierać wyrazistość kryzys odbiór powodować początkowo przez metafikcję.6 dziać się dziś znacznie więcej. 
droga wieść przecież wyraźnie od interpretacja forma samoświadomość powieściowy jako negacja możliwość poznawczy, jako ucieczka od odniesienie (wszelki bez mała rodzaj), do eksponować status epistemologiczny uwidaczniać się właśnie w forma powieściowy autoświadomości. 
przyznać jednocześnie trzeba, że analiza ten właśnie kwestia stawać się prawdziwy naukowy wyzwanie. 
problem polegać jednak nie tyle na konieczność roztrząsać relacja między konstrukcja powieść a on samowiedza (co w koniec dosyć oczywisty), ile raczej na nieustanny analiza wzajemny uwarunkowanie między teoria literaturoznawczy a powieściowy autorefleksja. 
co istotny: autorek Poznań (w) powieść z uwarunkowanie ten doskonale zdawać siebie sprawa. 
w swój interpretacja dążyć przecież do udowodnić wtórny charakter teoria względem literatura. 
nie być mój cel ograniczenie ten ważny książka do kilka główny linia określać problematyka powieściowy poznać czy do jeden nadrzędny zamysł teoretyczny, który podporządkować badać powieść. 
ten typ działanie nie oddaćby on bogactwo widoczny choćby w zróżnicowany podejście do konkretny tekst; podejście za każdy raz przez ten tekst wyznaczać. 
może to więc być metoda krytyka genetyczny (Miazga Andrzejewski), nakierować intertekstualne (Wybraniec manna, blady ogień Nabokova), nastawić na kategoria estetyczny kategoria historycznoliteracki (modernizm i postmodernizm) i inny. 
za każdy raz metoda i podejście wspierać się wprawdzie wzajemnie, ale bez dążenie do nadmierny hegemonia nad tekst. 
nadrzędny rola literatura wobec metoda on badać czy wobec uogólnienie teoretyczny uwidaczniać się także w inny sposób. 
dawać mianowicie o siebie znać w pewne – delikatnie rozsiać w książka – sygnał zatrzeć granica między tekst literacki a własny tekst autorka. 
sygnał ten pojawiać się zawsze w rama autodystansu czy autoironia. 
w rozdział poświęcić góra nad czarny morze, a zatytułować “jak robić fabuła?” czytać: jedyny pocieszenie móc być to, że także my, w trakt żmudny wędrówka po literacki arcydzieło, dokonaćbyć – podobnie jak Wilhelm Mach – chociaż bez krzta on talent – transformacja przedmiot badanie: z poznanie rzeczywistość w powieść na poznać powieść jako dyskurs o poznać. (strona. 238) czy w inny miejsce, dotyczyć powieść Rymkiewicz: konglomerat stylistyczny, wieś który czytelnik wchodzić niejako mimowolnie i – po długi lektura – mimowolnie zaczynać naśladować ten styl, co właśnie ja i nie tylko ja się przydarzyć. (strona. 312) usiłować tu przedstawić rama i założenie książka. 
można by rozważanie ten rozwijać daleko: ustawiać Poznań(w) powieść wobec podwalina, wskazywać zresztą przez sam autorka, mianowicie wobec dzieło Auerbacha, Barthes’a, Derrida, Markiewicz czy Eile, można pisać o obecność Blanchota i tym podobne. 
obawiać się jednak, że w ten sposób umykać sprawa istotny. 
otóż po pierwszy: książka ten wypełniać interpretacja, a nie mieć chyba duży satysfakcja i zarazem przyjemność dla my – badacz aniżeli skupienie analityczny na dzieło literacki. 
dwadzieścia interpretacja to nie tylko, jak on określać autorka: “żmudny czytanie” (strona. 278), to zarazem swoisty zaproszenie do taki wspólny skupienie i do taki lektura, który cechować dbałość o zachować równowaga między tekst powieść a metajęzyk badawczy. 
nie mieć tu tendencja do przesadny naśladować literatura, nie mieć też skłonność do działanie nadmiernie – jakby powiedzieć Bauman: prawodawczy. 
być natomiast nachylenie nad tekst pełny interpretacyjny inwencja, połączyć z przekonanie o niewyczerpalność znaczenie, jaki nieść w siebie literatura. 
po drugi: w książka rzeczywiście odnajdywać to, co obiecywać tytuł, a spełnić ten obietnica uznać należeć za zaleta pierwszy waga. 
Anna Łebkowska 
jeden nie sposób w ten miejsce nie przypomnieć, że znajdować się w komfortowy sytuacja, dysponować bowiem ważny rozprawa, który autor nie tylko analizować przyczyna taki sytuacja, ale zarazem rekapitulować stan wiedza na ten temat. 
mieć na myśl zwłaszcza książka Henryk Markiewicz i Kazimierz Bartoszyński: H. Markiewicz teoria powieść za granica. 
od początek do schyłek XX wiek, PWN, Warszawa 1995 i koło. Bartoszyński kryzys czy trwać powieść. 
studia literaturoznawczy, Universitas, Kraków 2004. 2 Z. Mitosek poznanie (w) powieść. 
od Balzak do masłowski, Universitas, Kraków 2003. 3 nawiązanie do mimesis Auerbacha pojawiać się zresztą wprost – w pełny skromność uwaga – na pierwszy strona książka. 4 termin miasto. Głowiński, W: tenże Styła odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, Kraków 1977. 5 tamże, strona. 130 6 K. Bartoszyński kryzys czy trwanie…, strona. 85. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
