Katarzyna Rosner 
Stanley Fish, czyli pozorny radykalizm konstruktywistyczny teoria interpretacja 
w toczyć się obecnie dyskusja na temat interpretacja ścierać się z siebie rozmaity wersja dwa zasadniczy stanowisko: radykalny – nazwać on postmodernistyczny – głosić, że w sam tekst nie mieć nic, co ograniczaćby swoboda interpretator. 
nie mieć także żaden uprzywilejowany kontekst, do który interpretować winien odnieść analizować tekst, w szczególność, zdanie na przykład Andrzej Szahaja, nie być uprzywilejowany kontekst historyczny, kontekst epoka, w który tekst powstać. 
jak pisać Szahaj, powoływać się na Haydena White’a: przeszłość być taki sam tekst jak wszystek inny tekst kulturowy i podlegać taki sam konstrukcja wynikać z partykularny interpretacja… 
nie mieć żaden uprzywilejowany dostęp do przeszły kontekst kulturowy… 
kultura epoka, w jaki zostać wytworzyć jakiś tekst kulturowy, wymagać taki sam interpretacyjny rekonstrukcja, jak sam ów tekst. 
rekonstrukcja ten zaś móc być wiele.1 drugi stanowisko – nazwać on umiarkowany – próbować wyznaczyć jakiś granica dla uprawnić swoboda interpretacja. 
reprezentować on, z jeden strona, na przykład Umberto Eco, postulować interpretacyjny odniesienie do system znaczeniowy, który się tekst posługiwać, czy Ryszard Nycz, zdanie który tekst być zawsze już złożony obiekt kulturowy, identyfikowalny jednostkowo i rozpoznawalny w typ swój semantyczny organizacja dzięki sieć kategoryzacja i regularność właściwy określić poetyka, nurt, historyczny i estetyczny wrażliwość.2 obydwa wymienić autor zmierzać zresztą w ten sam kierunek: zakładać, że kod artystyczny, jaki posłużyć do wytworzyć tekst, wyznaczać zasada on interpretacja, co nie znaczyć, że on jednoznacznie determinować. 
odniesienie do kod artystyczny (system semantyczny) określać tożsamość tekst na poziom reprezentować przezeń typ, nie na poziom on indywidualny właściwość. 
warto zauważyć, że w dyskusja na temat interpretacja nie pojawiać się dzisiaj stanowisko obiektywistyczny, głosić, że własność sam tekst określać on poprawny interpretacja, czy choćby wyznaczać zakres poprawny interpretacja. 
także ograniczony wersja obiektywistyczny, w duch na przykład Ingarden, oprzeć na rozróżnić schematyczny dzieło literacki i on konkretyzacja, wydawać się stanowisko zbyt mocny. 
mieć wrażenie, że dyskusja teoretyczny na temat interpretacja utknąć w martwy punkt, ponieważ zbyt oddalić się od doświadczenie i intuicja ten, który zawód i doświadczenie praktyczny być interpretować tekst: historyk i krytyk literatura. 
wiedzieć on dobrze, że lektura laik, który po prosty czytać dla przyjemność i interpretacja, do który zmierzać historyk literatura, nie być to sam. 
ten dwa lektura mieć inny zadanie, realizować inny funkcja kulturowy. 
pierwszy być doświadczenie prywatny, niezobowiązujący i nastawić na satysfakcja odbiorczy. 
myśleć, że niewiele teoretyk – a tradycyjnie myśleć estetyk już prawie nie mieć – chciećby dziś wytyczać granica między poprawny i nieuprawniony interpretacja czytelnik nastawić na tak zwany. przeżycie estetyczny. 
wiedzieć, że raczej używać on tekst, odnosić on do własny współczesny świat i własny problem egzystencjalny, niż troszczyć się o “aktualizacja on struktura semantyczny” przez odniesienie do kod artystyczny z epoka on powstać i uważać na ogół, że mieć do to prawo. 
teoria interpretacja, w przeciwieństwo na przykład do tradycyjny koncepcja przeżycie estetyczny, unikać normatywizm; wskazywać raczej na założenie i odniesienie interpretacja, który on współtworzyć, niezależnie od to, czy sam interpretować być to świadomy. 
hermeneutyka i rozmaity wersja konstruktywizm pokazać, że nie być możliwy rekonstrukcja pierwotny znaczenie tekst i nie dysponować stały punkt odniesienie dla formułować norma jedyny poprawny interpretacja. 
reasumować, teoria interpretacja nie zajmować się raczej prywatny przeżycie zwykły czytelnik. 
stanowić on przedmiot badanie dla socjologia odbiór literacki. 
teoria interpretacja zajmować się odczytać, który w ten lub inny postać stawać się dobro publiczny czy też, jak to określać Szahaj, “komunikat kulturowy”. 
nasuwać się jednak pytanie: dlaczego tak wiele profesjonalny interpretator nie potrafić się utożsamić ani z stanowisko umiarkowany, ani radykalny. 
nie wierzyć już w możliwość rekonstrukcja historyczny kontekst powstanie analizować utwór, ale jednocześnie nie być skłonny uznać, że tekst nie narzucać interpretacja żaden ograniczenie, że jak pisać Szahaj za Fishem “ograniczenie interpretacyjny znajdować się po strona odbiorca, nie zaś po strona tekst”3. 
zapewne, nie zgodziliby się także, iż “interpretacja, aby móc być komunikat kulturowy, musieć się odwoływać do jakikolwiek [dowolny?] wspólnota interpretacyjny, który przyjmować dany interpretacja za wiarygodny”4. 
co wysoko mócby uznać, że ten “komunikat kulturowy” móc być ważny, mało ważny i zupełnie nieistotny. 
interpretacja z punkt widzenie profesjonalista nie być gra szklany paciorek. 
pojęcie “wspólnota interpretacyjny” – jeżeli móc on ustanowić byle czwórka do brydż – okazywać się zupełnie nieużyteczny. 
istotny jednak być to, że system pojęcie, który operować ten debata, wydawać się niewystarczający do określić, co być interpretacja i jaki być on funkcja w kultura. 
pojęcie ten, zaczerpnąć w sposób wybiórczy z język strukturalizm (struktura semantyczny tekst, intencja autor, znaczenie sam tekst), z teoria odbiór literacki (oczekiwanie odbiorca) i z tradycja pragmatyzm (kontekst interpretacyjny), nie być w stan wykazać, że interpretacja być gra kulturowy o dość dobrze określić, choć historycznie zmienny reguła i zadanie. 
ten zmienność, być własność sam kultura literacki, być w istotny miara konstytuować właśnie przez interpretacja profesjonalista, jak to zresztą pokazywać sam Stanley Fish w tekst Distinctiveness: Its Achievement and Its Costs, analizować i porównywać praca wydawca i komentator poezja Milton z różny okres historyczny. 
zmiana historyczny podlegać, jak zauważać Fish, nie tylko treść i zakres pojęcie “literatura”, lecz także relacja między on twórca a inny sfera kultura, na przykład sfera władza – rząd, dwór czy parlament. 
nie podważać on jednak odrębność sfera literacki. 
współcześnie aktywność literacki w coraz duży miara uprawiać być na uniwersytet, gdzie kompetencja być mierzyć standard akademicki. 
jak pisać Fisch: nazywać się to profesjonalizacja forma organizacja, w który przez specjalny trening uzyskiwać się członkostwo i który wynik być uformować środowisko osoba, który wiedzieć o siebie nawzajem – nie dlatego, że spotykać się regularnie przy ten sam ceremonialny okazja.., lecz dlatego, że wykonywać on ten sam “ruch” w ten sam “gra”. 
chodzić o to, że uczestniczyć on w ten sam “immanentny zrozumiałość”, który zawartość stanowić ten sam zbiór “wewnętrzny” – a nie obcy – cel.5 inaczej mówić, grać, w który grać krytyk i historyk literatura, mieć pewien wspólny dla on wszystek rama – stanowić on tradycja literacki, czy też tradycja interpretacyjny (aktualny stan ten tradycja), zawierać pewien hierarchia tekst, nazwisko i porządek wartość literacki. 
nie chodzić o to, że interpretator być zobowiązać w pełnia akceptować odziedziczyć po przeszłość stan tradycja. 
przeciwnie, wybitny krytyka zawsze stanowić polemika z ten porządek; poszerzać on zakres i zmieniać definicja, kiedy wprowadzać w zasób dzieło wybitny tekst nowy i kiedy on wprowadzić to wymagać. 
interpretacja stanowić także polemika z tradycja, jeżeli w nowy sposób interpretować tekst dawny. 
chodzić tu o to, że tradycja, rozumieć jako ustalić przez wczesny interpretacja porządek kultura literacki i hierarchia on tekst, stanowić zawsze odniesienie dla profesjonalny krytyka i być to w określony moment historyczny odniesienie wspólny. 
krytyk, który zaproponować nowy interpretacja Hamlet, narazić się na śmieszność i zarzut nieprofesjonalność, jeśli on analiza być świadectwo nieznajomość tradycja interpretacyjny ten dramat. 
ten trwały obecność tradycja i nieustanny polemika interpretator z tradycja widać wyraźnie w kultura literacki podlegać istotny zmiana – taki jak na przykład literatura amerykański – w ostatni dziesięciolecie stale poszerzać swój zasób tekst o twórczość rozmaity mniejszość, twórczość, który jeszcze niedawno nie należeć do on zasób, to jest. nie stanowić odniesienie dla nowy interpretacja. 
świadectwo ten gra z tradycja, jaki prowadzić profesjonalny interpretator i który cel być osiągnąć pewien consensus, być chociażby dyskusja na temat kanon literacki, stanowić istotny część toczyć się w ten środowisko debata, zwłaszcza w kraj anglojęzyczny. 
można powiedzieć, że ustalić i niezbędny modyfikacja kanon literacki to jeden z ważny wewnętrzny cel aktywność interpretacyjny, o który wspominać Fish w cytować wykład. 
modyfikacja kanon utrwalać zmiana dokonywać się w kultura literacki; kanon to przecież zespół tekst stanowić lektura obowiązkowy lub zalecać na różny poziom edukacja. 
dobór tekst należeć do kanon odzwierciedlać nie tylko aktualny preferencja estetyczny; wskazywać on także, czy kultura literacki być zorientować na ciągłość historyczny czy na współczesność, na subkultura społeczność dominować czy na otwartość i pluralizm i tak dalej. 
pojęcie tradycja interpretacyjny wykraczać poza ramy pojęcie toczyć się u my debata. 
nie sądzić, by ten odniesienie do tradycja można być, jak to czas czynić Fish, włączyć w pojęcie kontekst, ponieważ kontekst być to, co różnić poszczególny interpretacja, natomiast tradycja być to, co dla aktywność krytyk i historyk literatura podejmować w dany kultura i w określony czas historyczny wspólny. 
trudno byćby także utożsamić tradycja interpretacyjny z Fishowską wspólnota interpretacyjny lub raczej z obowiązujący w on norma, kryterium i założenie, ponieważ wspólnota taki, jak wynikać z on rozważanie, móc być wiele; tradycja interpretacyjny byćby więc co wysoko wspólnota z wysoki piętro: zespół przekonanie i założenie interpretacyjny stanowić odniesienie dla profesjonalny interpretator w dany kultura i dany okres. 
w tekst Fisha z IS There a Text in this Class? pojawiać się fragment wskazywać na to, co nazwaćbyć tu tradycja interpretacyjny; nie stawać się on jednak przedmiot systematyczny rozważanie. 
w esej tytułowy fakt, że przyjmować odmienny założenie teoretyczny, polemizować z siebie krytyk rozumieć się nawzajem, wyjaśniać on istnieć “jakiś (wspólny) uniwersum dyskurs”, by zaraz jednak zastrzec: jeśli to, co nastąpić, być komunikacja czy zrozumienie, to nie dlatego, że ja i on podzielać jakiś wspólny język […], lecz ponieważ wspólny być my pewien sposób myślenie, pewien forma życie, co umieszczać my w świat przedmiot-który-znajdować-się-już-na-swój-miejsce, cel, dążenie, procedura, wartość.6 w inny miejsce odwoływać się do struktura instytucjonalny tak rozumieć, że partner dyskusja, jeśli być usytuować wewnątrz ten instytucja, to “on działanie interpretacyjny nie być wolny, lecz być ograniczyć przez zrozumiały praktyka i założyć ów instytucja”7. 
w grunt rzecz, choć Fish nie posługiwać się w ten praca konsekwentnie żaden termin wskazywać na tradycja interpretacyjny, stanowić on niezbędny przesłanka on teoria interpretacja, który odrzucać ograniczenie interpretacja płynąć “od sam tekst”, przecież daleki być od przyznać on pełny swoboda. 
w on esej czytać: “tylko wtedy, gdy istnieć jakiś podzielać bazowy zgoda, zarazem kierować interpretacja i dostarczać pewien mechanizm rozstrzygać między interpretacja, totalny i ogłupiający relatywizm być do uniknąć”8. 
w inny miejsce stwierdzać jeszcze dobitnie: “w rzeczywistość jednak kształt ów działalność (interpretacyjny) być określić przez instytucja literatura, który w każdy moment być autoryzować jedynie określony liczba interpretacyjny strategia”9. 
ponieważ jednak Fish kierować cały energia polemiczny na udowodnić, że ograniczenie interpretacja nie płynąć od “sam tekst”, nie poddawać systematyczny refleksja zagadnienie, co być ów “instytucja literatura” i jaki status mieć strategia interpretacyjny wykluczać pewne odczytać. 
przed wszystko powstawać pytanie, czy instytucja literatura być czynnik zewnętrzny wobec interpretować. 
czy nie stanowić on stabilny w dany okres historyczny odniesienie dla norma dopuszczalny interpretacja, skoro – jak pisać Fish – wykluczać pewien odczytać? 
czy nie wprowadzać określony założenie dotyczyć na przykład epoka, w który interpretować tekst zostać wytworzyć? 
negatywny odpowiedź Szahaja na ten pytanie, wskazywać, że tak rozumieć “kultura epoka” byćby sam konstrukt interpretacyjny, a taki konstrukt móc być wiele, nie wydawać się przekonujący. 
odpowiedź ten odwoływać się do teza konstruktywistyczny: zarówno znaczenie tekst, jak i “kultura epoka” wymagać interpretacyjny rekonstrukcja; inaczej mówić, być społecznie konstruować, a skoro tak, to nie móc stanowić stabilny odniesienie dla interpretacja – bo rekonstrukcja móc być wiele. 
uważać, że nie być to odpowiedź trafny. 
teza konstruktywistyczny mieć doniosły znaczenie dla filozofia nauka, ponieważ wskazywać, że zarówno przedmiot poznanie, jak doświadczenie być wytwór interpretacja, kwestionować dualistyczny założenie filozofia pokartezjańskiej. 
dla sam sposób prowadzić badanie w poszczególny dyscyplina przyrodoznawstwo nie mieć jednak istotny znaczenie. 
w stosunek do porządek społeczny, a zwłaszcza w odniesienie do porządek kultura i on wytwór, teza ten być znacznie mało odkrywczy. 
porządek ten być w sposób oczywisty wytwór społeczny; wskazywać na to choćby fakt, że różny społeczność tworzyć różny porządek społeczny i różny kultura. 
co więcej, teza konstruktywistyczny nie mieć w ten sfera istotny konsekwencja, ponieważ, jak to wykazać choćby Berger i Luckman w społeczny tworzyć rzeczywistość, ów społecznie konstruować porządek podlegać obiektywizacja i uprawomocnić; w rezultat przedstawiciel następny pokolenie, który nie mieć udział w kształtować świat rodzic, “stać wobec on jak wobec rzeczywistość obiektywnie dany”. 
jak dowodzić Berger i Luckman, “jedynie w ten postać, jako świat obiektywny, układ społeczny móc być przekazywać następny pokolenie”10. 
podobnie mieć się rzecz z kultura, z tradycja literacki; stanowić on dziedzictwo po poprzedni pokolenie. 
być oczywiście konstrukt, ale nie nasz, tylko nasz poprzednik. 
dla współczesny interpretator tradycja być wiedza zobiektywizować i teza, że być on społecznie konstruować, nie wpływać na sposób, w jaki uprawiać on swój profesja. 
zdawać siebie z to sprawa także Fish, a przynajmniej zdać siebie sprawa w połowa rok dziewięćdziesiąty, poruszać ten problem w wstęp do Professional Correctness. 
rozważać znaczenie teza konstruktywistyczny dla integralność dyscyplina humanistyczny, pisać: w rzeczywistość teza o społeczny konstruktywizm nie być żaden zagrożenie; lub raczej byćby zagrożenie tylko w wersja słaby. 
znaczyć to, że teza o społeczny konstruktywizm mieć konsekwencja tylko w swój wersja ograniczony, jako teza o pewien rzecz, ale nie o wszystko. 
tylko wtedy umożliwiać on rozróżnić między to, co być społecznie konstruować, i to, co nie być. 
uzbroić w taki rozróżnienie ktoś mócby powiedzieć, że pewien dyscyplina być mało lub bardzo mocno ugruntować niż pozostały. 
jeżeli jednak wszystko być społecznie konstruować, to fakt, że jakiś konkretny rzecz być społecznie konstruować, nie być fakt, z który można cokolwiek zrobić… 
rzeczywisty praca pozostawać i być pozostawać w ramy parametr i w relacja do wewnętrzny reguła określony dyscyplina: rzeczywisty praca nie można wykonać ani nawet rozpocząć przez prosty zaanonsować teza o społeczny konstruktywizm.11 nie chcieć tu przesądzać, czy w okres 15 rok dzielić publikacja IS There a Text in this Class? i Professional Correctness pogląd Fisha uległy ewolucja, czy też, jak on sam uważać, paść ofiara dezinterpretacji i dlatego postanowić późno on doprecyzować. 
pozostawać fakt, że w praca późny nie zajmować się indywidualny odbiorca i kontekst, w który dokonywać on interpretacja. 
o profesjonalny krytyk pisać teraz: “być on specjalista definiować i ograniczyć przez tradycja swój rzemiosło”12. 
główny wątek Professional Correctness być obrona integralność i granica dzielić poszczególny dyscyplina humanistyczny i społeczny. 
teza konstruktywistyczny pozostawać w moc; nie pociągać jednak za siebie taki konsekwencja, jak rozluźnić ograniczenie interpretacyjny czy zatrzeć granica między poszczególny dyscyplina. 
podobnie jak Berger i Luckman, Fish stwierdzać teraz, że tradycja literacki czy interpretacyjny być wprawdzie konstrukt kulturowy, ale wytworzyć przez nasz poprzednik; z perspektywa współczesny interpretator być to konstrukt zastany; z on punkt widzenie stanowić on zobiektywizować rzeczywistość dyscyplina humanistyczny z on norma i zadanie badawczy. 
W Professional Correctness pojęcie wspólnota interpretacyjny zostawać zachować, stawać się jednak bardzo jednoznaczny i bliski używać przez ja termin “tradycja interpretacyjny”. 
Fish pisać: kiedy używać słowo “instytucja” lub “wspólnota”, nie odnosić on do zbiór niezależny jednostka, który świadomie zdecydować się zastosować pewien strategia interpretacyjny, lecz raczej do zbiór praktyka, który definiować przedsięwzięcie i wypełniać świadomość on uczestnik. 
ten uczestnik być zarówno autor, mówca jak i on interpretator.13 jak widać, w wersja z rok 1995 stanowisko Fisha, choć pozostawać konstruktywistyczny, daleki być od anarchizm interpretacyjny. 
wydawać się bliski stanowisko ten badacz, który – jak Eco czy Nycz – postulować odnieść interpretacja do system znaczeniowy czy kod artystyczny, służyć do wytworzyć dany tekst. 
z jeden istotny zastrzeżenie: ów kod czy system sam być, wprawdzie zobiektywizować, ale wytwór interpretacyjny rekonstrukcja. 
ponieważ jednak nie być to rekonstrukcja dokonywać na doraźny użytek przez interpretator, lecz fragment zobiektywizować tradycja literacki w on wersja aktualny, stanowić on zewnętrzny odniesienie dla on praca interpretacyjny. 1 A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 14-15. 2 R. Nycz zatarga graniczny, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 4. 3 A. Szahaj granica anarchizm, strona. 22. 4 tamże. 5 S. Fish Lecture II; Distinctiveness: Its Achievement and Its Costs, W: tenże Professional Correctness. 
Literary Studies and political Change, Harvard Univ. 
Press, Cambridge, mass, London, England 1995, strona. 32. 6 S. Fish czy na ten ćwiczenie być tekst?, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, redakcja., przedm. 
A. Szahaj, wstęp R. Rorty, przeł. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 60. 7 tamże, strona. 63. 8 tamże, strona. 76. 9 S. Fish co czynić interpretacja możliwy do przyjąć, w: tamże, strona. 104. 10 P.L. Berger, T. Luckman społeczny tworzenie rzeczywistość, przeł. 
J. niżnik, PIW, Warszawa 1983, strona. 103. 11 S. Fish Preface, W: tenże Professional Correctness, strona. 8-9 i 10. 12 S. Fish Lecture i; Yet Once More, tamże, strona. 1. 13 tamże, strona.14. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
