komentarz Leon Zdzisław Stroiński (1921-1944) być jeden z ważny poeta pokolenie wojenny. 
zdanie niektóry – na przykład. 
Jarosław Iwaszkiewcza – ustępować talent swój rówieśnik, Gajcy czy Baczyński, zdanie inny, mało liczny – na przykład. 
Adam Czerniawski – być wybitny twórca swój generacja. 
o to, że być pisarz mało znany, rzadko czytać, przesądzić rozmaity przyczyna. 
literacki dokonanie Stroiński nie być imponować pod wzgląd ilościowy – on „dzieło zebrać” to niewielki tomik objętość nieco ponad sto strona. 
pisać niewiele, cyzelować swój utwór, z który znaczny część, w to niemal gotowy tomik o niepewny tytuł (Chmura lub mgła) zaginąć w powstanie warszawski. 
po wtóry, poeta uprawiać trudny, nowatorski wówczas forma, jaki być tak zwany. liryk proza. 
wreszcie nie być szczególnie aktywny jako publicysta literacki czy polityczny, znacznie mało niż on kolega z „sztuka i naród”, w który publikować. 
nie stać się więc bohater ówczesny spór ideowy, który tak chętnie rozpamiętywać potomny. 
do legenda literacki przejść jako ten, który wraz z swój serdeczny przyjaciel, Gajcy, zginąć unieść w niebo na tarcza eksplozja, jak Miłosz opisać w traktat poetycki on tragiczny śmierć w dzień 16 VIII 1944, kiedy to zginąć w wysadzić przez Niemiec placówka powstańczy przy ulica przejazd 1/3. 
być to śmierć znakomity żołnierz, ale też świetny poeta. 
tak bowiem – wbrew opinia Iwaszkiewicz – sądzić od długi czas historyk literatura, z który jeden napisać ostatnio, iż „stworzyć Stroiński rzecz rzucać na kolano”.1 stąd znaczenie prezentować tu, znać do ten pora i publikować po raz pierwszy utwór Stroiński. 
zostać ja łaskawie udostępnić przez pani Kalina Chrystowską, który odnaleźć on wśród dokument pozostawić przez on matka, Maria Lipczyńska-Przegalińska (1920-2004). 
Lipczyńska być bliski przyjaciółka Stroiński. 
znać się jeszcze z Zamość, gdzie uczęszczać do gimnazjum i liceum on. 
zamojski. 
tam też stawiać pierwszy krok literacki w licealny pisemko „nasz być jutro”. 
wkrótce połączyć on młodzieńczy uczucie. 
w 1941 rok Stroiński przybyć do Warszawa, gdzie rozpocząć studia prawniczy i polonistyczny na podziemny uniwersytet warszawski i związać z środowisko „sztuka i naród”. 
jako Marek Chmura ogłosić w to niewątpliwie ważny pismo literacki pokolenie wojenny szereg liryk proza oraz kilka recenzja. 
szczególny uznanie przynieść on wydać w 1943 rok w konspiracja tomik okno. 
być on poetycki reminiscencja pobyt pisarz na Pawiak, gdzie znaleźć się w maj 1943 po równie słynny, co fatalny akcja składać wieniec pod pomnik Kopernik, w który wziąć także udział Gajcy i Bojarski. 
dla to ostatni manifestacja zakończyć się tragicznie: postrzelić przez Niemiec, zemrzeć 5 VI 1943. 
w okupować Warszawa przebywać od 1941 także Lipczyńska. 
tak jak Stroiński rozpocząć studia polonistyczny na podziemny UW, jak i on – choć w inny okoliczność i czas – być więzić na Pawiak z powód podejrzeć o konspiracja. 
nie być to podejrzenie bezpodstawny, bo Lipczyńska pracować jako łączniczka w KG AK, a potem w biuro studia wojskowy kilogram AK. 
zbliżyć się też do środowisko front odrodzić Polska skupić wokół Zofia Kossak-Szczucka, ogłosić wiersz w podziemny „Prawda młode”2. 
choć licealny miłość wygasnąć, to Lipczyńska wciąż pozostawać w przyjazny i bliski kontakt z Stroiński. 
świadczyć o to on list pisany do on z podzamojskiego zwierzyniec, gdzie poeta przebywać przez kilka miesiąc od lipiec 1943, a więc po uwolnić z Pawiak. 
drukować tu utwór Stroiński odnaleźć się szczęśliwie wśród ocalały z wojenny pożoga rękopis Lipczyńska jako kopia maszynopiśmienna, zrobić na papier bibułkowy, podpisać wojenny pseudonim autor: Marek Chmura. 
nie wiadomo, kiedy ów utwór powstać, ale można przypuszczać, że po 1942 rok, zapewne w wrzesień 1943. 
po rok 1942, bo mało dużo wtedy pisarz zrezygnować z pisać „tradycyjny” wiersz i poświęcić się liryk proza, a więc miniaturowy, lapidarny odmiana proza poetycki, w który kluczowy rola odgrywać zaskakujący, groteskowy obraz poetycki. 
geneza ten mało wówczas popularny forma literacki badacz twórczość Stroiński doszukiwać się w twórczość Rimbaud, Supervielle’a, ale i w tradycja rodzimy: poezja Kasprowicz i Słowacki (Anhelli) oraz w dokonanie międzywojenny polski awangarda poetycki, zwłaszcza Przyboś oraz Zagórski. 
liryk proza być popularny wśród poeta pokolenie wojenny, bo godzić charakterystyczny dla ten generacja troska o artystyczny opanować materiał z uwzględnić tematyka i problematyka narzucić przez wojna. 
tak rzecz ocenić Zdzisław Jastrzębski, który zauważać, że „widocznie być to forma bardzo odpowiedni, skoro z on spotkać z współczesność zrodzić się utwór, który należeć do wybitny z ten okres” i dodawać: cały splendor spadać właściwie na Stroiński, który prawie wyłącznie ten forma się posługiwać. 
czyli, krotko mówić: z historycznoliteracki punkt widzenie znaczenie twórczość Stroiński być podwójny. 
przed wszystko trafność wybór ten forma, który obok dramat należeć do ulubiony gatunek omawiać poeta, oraz rozwinąć, doprowadzić do skrystalizować to, co w poetyka awangardowy być tylko tendencja.3 a wrzesień 1943? 
aluzja do „śmierć przyjaciel” odnosić się najpewniej do zgon bojarski, spiritus movens „sztuka i naród”, który śmierć wstrząsnąć cały środowisko skupiony wokół miesięcznik. 
można zaryzykować nawet twierdzić, że utwór powstać w zwierzyniec bezpośrednio pod wrażenie sen, który poeta opisać potem w list do Lipczyńska: „śnić ja się ten noc Wacław tak silnie, że dotąd być pod wrażenie” – pisać właśnie w wrzesień 1943 – i dodawać: „tęsknić bardzo za coś jak pensjonarka. 
chodzićbyć przedtem trochę po las, [teraz i na to] nie mieć czas. 
właściwie nie mieć tu do nikt gęba otworzyć. 
dzień być piękny i bardzo gorzki”4. 
ów nienajlepszy nastrój Stroiński być konsekwencja niedawny przejście na Pawiak, ale też rosnąć tęsknota za warszawski przyjaciel, zwłaszcza za drogi z on, Gajcy. 
ten stan duch świetnie oddawać list do autor widmo pisać lato 1943: poza to wrażenie, że wyjśćbyć stamtąd inny człowiek, nie być, jak się okazywać, tylko wrażenie pierwszy chwila. 
świat, w który żyć, być zupełnie inny niż ten sprzed 3 miesiąc – ja się zmienićbyć. 
odnaleźćbyć jakby dzieciństwo – spędzićbyć on w zwierzyniec w podobny dość warunki. 
Zmetafizyczniałem jeszcze. 
I religia. 
przeczytaćbyć Zaratustra Nietzsche. 
to silny poemat, choć dużo powtórzenie, niekonsekwencja i potknięcie. 
żałować bardzo, że nie złożyć my się w Warszawa długi rozmowa. 
tak chciećbybyć z ty na temat wysoki metafizyka rozmawiać. 
w ogół tam tyle miejsce zajmowaćbyć w mój świat, a po wyjść tak jakoś droga nasz się rozejść, to przykro. 
chodzić w wolny chwila po las z książka albo, ot tak siebie. 
napisać ja i o sinus [to jest. o „sztuka i naród”] i o wszystko. 
chciećbybyć przyjechać do Warszawa, jednak być próbować się stąd wyrwać – może za miesiąc, jak się to udo.5 w taki okoliczność powstawać tekst z cykl okno i – to tylko przypuszczenie! – liryk, który zaczynać się od słowo koślawy figurka ulepić z sen... 
ten ostatni cechować wszystek zaleta przypisywać utwór Stroiński, zwłaszcza ten z tom okno, który – jak się wydawać – ten proza świetnie by uzupełniać. 
pojawiać się tu określenie „strumień niewyrażalność” znakomicie opisywać i on surrealistyczny poetyka, przypominać nieco stream of consciousness, i niejasny, niepokojący sens. 
być ów utwór – oczywiście – poetycki zapis sen, reporterski jakby z on relacja. 
sen, a ściśle koszmarny, makabryczny wręcz wizja senny, „notować” przez Stroiński tworzyć luźno powiązany „widzenie”, który przesuwać się przed oko „reporter”. 
ten ostatni śnić, ale i – paradoksalnie – opowiadać my swój sen, oscylować między „ja” a „my”. 
raz być z on w dom, kiedy indziej w las lub wąwóz, raz panować wiosna, raz zima... 
być tu jakiś aluzja do boski komedia Dante (Beatrix, ale jakżeż tu ironicznie potraktować!), do słynny obraz Matejka, chyba też do Gombrowicz („sen okres dojrzewanie”). 
być wspomnieć już napomknienie o śmierć Bojarski, może też o wojna („uciecbyć z otoczyć wieś”), być wreszcie reminiscencja narciarski pasja Stroiński, znany choćby z licealny jeszcze liryk narciarz z 1938. 
ale tamten – publikować – wiersz być po trocha kopia wczesny liryka Wierzyński, także w swój optymistyczny witalizm i humor: 
rozzłocić dal migotać rozpalić słońce moc, lecieć tam w szeroki biel pod stop świat się słać prędko, prędko coraz prędko [...] w ten szalony biały pęd dotrzeć wszędzie dotrzeć wszędzie w liryk wojenny narciarski zjazd nie mieć w siebie już nic z triumfalny podbój świat. 
przeciwnie – odbywać się w przestrzeń i czas groźny, naznaczyć stygmat zagłada. 
tak być w cały utwór, w który widzieć rzeczywistość poddawać się władza człowiek, podlegać „normalny” reguła rządzić świat (spadać figurka, który niby nic powracać na półka). 
niemal wszystko tu się ruszać – postać z reprodukcja obraz Matejko, skrzynia na śmieć, szafa... 
prawie każdy z ten niezwykły zjawisko wnosić z siebie niepokój i mało lub bardzo wyraźny zapowiedź ból (wyrywać włos bohater wiersz, wyrywać ogon kot). 
niepokoić też ukonkretniać się zjawisko zdawać by się abstrakcyjny, który przybierać zresztą kształt groteskowy, a więc jednocześnie śmieszny i straszny, jak choćby ten zamarznąć szkielet czas, który tęsknić ośnieżyć ząb, albo wczorajszy dzień, który zawinąć się w wytrzeć kołdra ślepy babka, po który chodzić jeszcze mucha. 
dużo zresztą w ten utwór brzydota, czerń i – ważny tu chyba – śmierć. 
stąd przerażenie śnić, tym duży, że nie udawać on się odnaleźć stabilność w ten rozedrgany, rozluźnić (nic u Kafka?) świat. 
okazywać się, że i „po tamten strona być właśnie to sam”, a sam Bóg być przedmiot zabieg kazać myśleć o on nic o kukiełka, a nawet ów koślawy figurka, który pojawić się w pierwszy zdanie liryk... 
motyw figurka, „słomiany straszydło”, „drewniany kukła” powracać w poezja Stroiński, który czytywać w czas okupacja jakiś rozprawa o teatr marionetka, być móc być to słynny studium Heinrich von Kleist. 
ten zainteresowanie zrozumiały w światło dramatyczny doświadczenie środowisko „sztuka i naród”, ale też wpisać być w nie charakterystyczny, tragiczny dla cały pokolenie, odkrycie okrutny mechanizm historia traktować człowiek nic „rozrzucić zabawka” (o śmierć). 
człowiek, a nawet i Bóg? 
„Bóg Stroiński być Bóg starotestamentowy, surowy i karać” – pisać słusznie Marian Kisiel. 
ten Bóg – jak wiedzieć z inny liryk autor rod Anhelli – „odejść na barka płomień” (Bóg), być daleki (żelazny słup), skamieniały milczeć (okno), mieć zimny twarz (*** inc. 
po huragan szarża), od czas do czas słychać tylko ciężki miarowy krok on podkuty but (Warszawa). 
ten Bóg – jak ojczyzna – budzić przerażenie, ale i ból, bo potrafić tkwić w pierś „jak kleszcz i rosnąć z wolny wypełniać się mój krew” (okno). 
w zamieścić tu utwór Bóg nie być jednak groźny – raczej być przedmiot zabawa, a może nawet rozpaczliwy polowanie wymykać się skutecznie „sznurek myśleć”. 
zwracać też uwaga obecność w prezentować utwór tak ważny w poezja Stroiński motyw okno oraz fotografia, tutaj zresztą znajdować się obok siebie. 
okno być dla poeta miejsce, z który oglądać się świat i próbować on zrozumieć. 
świetnie to dostrzec Jerzy Zagórski recenzować debiutancki tomik Chmura: jeśli być jakiś przemoc wyrąbać okno na rzecz ukazywać racja byt, to nie być ten okno ani uniesienie, ani nadzieja, ani nawet miłość do próba, który naznaczać ziemia, lecz okno na prawo świat, na głęboki porządek rzecz.6 okno to także cecha poetycki wyobraźnia poeta, sposób konstruować świat, on specyficzny kadrować, co mieć zapewne ścisły związek z fotograficzny pasja poeta, o który nie przypadek pisać się, że stworzyć „bardzo wyrazisty fotografia swój pokolenie” (M. Kisiel) i wskazywać na „fotograficzny” aspekt on wiersz (A. Adamiak)7. 
może więc nie reportaż, a fotografia koszmar? 
albo raczej koszmar poeta-fotograf, który sztuka wymykać się rzeczywistość, rozedrgać, podrzucać nerwowy tik i który móc wyrazić „zaledwie” ów strumień niewyrażalność, w jaki się znaleźć? 
stawiać znak zapytanie, bo nic w ten utwór nie być jasny poza wpisać weń przerażenie, który mieć jakiś (jaki?) źródło prywatny, ale też w który doszukiwać się, nie wiedzieć, czy słusznie, doświadczenie wspólnotowy. 
tak śnić Stroiński, tak zapewne śnić on rówieśnik, Gajcy, Borowski, Baczyński, Trzebiński... 
nie być też dla ja jasny, czy i dlaczego omawiać tu liryk nie znaleźć się z zbiór okno. 
może jednak powstać późno niż w 1943? 
a może mieć się znaleźć w wspomnieć Chmura? 
cieszyć i smucić ten utwór. 
cieszyć, bo ten świetny znalezisko uzupełniać garść ocalały z wojenny zniszczenie utwór Stroiński, który znać dzięki staranie Jastrzębski i Bartelskiego. 
smucić, bo uświadamiać, jak znakomity poeta stracić literatura polski 16 VIII 1944 rok. 
Maciej Urbanowski 1 M. kisiel realizm metafizyczny. 
(o wiersz rytmiczny L. Z. Stroiński), „poezja” 1985 numer 5-6, strona. 130. 
zobacz. także: A. Adamiak okno na ziemia. 
(portret Z. Stroiński), W: portret twórca „sztuka i naród”, redakcja. 
J. Tomaszkiewicz, Warszawa 1983; L. M. Bartelski wstęp, W: Z. Stroiński ród Anhelli, Warszawa 1982. 2 przedrukować w wydać niedawno starać rodzina tomik jeden życie. 
z zamieścić tam wstęp autorka czerpać informacja o on życie. 3 Z. Jastrzębski liryk Marek Chmura, W: tenże bez wieniec i toga, Warszawa 1967, strona. 246. 
porucznik. także uwaga T. Brzozowski, który pisać: „liryk proza znany być w twórczość awangardowy (Przybosiowe Pióro z ogień), nie stanowić w on jednak podstawowy sposób wypowiedź. 
w wydanie Stroiński prowadzić w zupełnie inny kierunek, aniżeli u Julian Przyboś. 
liryk proza uwyraźnić emipryczną postawa autor okno. 
służyć do zapis doświadczenie okupacyjny tak, jak się on narzucać postrzegać podmiot.” 
(T. Brzozowski Prelingizm w poezja pokolenie Kolumb, W: poezja pokolenie wojenny. 
studia, interpretacja i artykuł pod redakcja. 
Z. Anders i G. Ostasz, Rzeszów 1989, strona. 227. 4 zbiór rodzina miasto. Lipczyńska. 5 list Z. Stroiński do T. Gajcy, rps. 
BN III 10844, K. 1-3. 
6 B. Łuska [J. Zagórski] poezja skamieniały prawda, „sztuka i naród” 1943 numer 13. 7 temat fotografia a poezja Stroiński czekać na swój autor, który być musieć blisko się przyjrzeć ocalały zdjęcie wykonywać przez pisarz przed wojna i w czas on trwać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
