Grażyna Borkowska zaczarować królewna. 
u źródło publicystyka społeczny Maria dąbrowski 1. 
“Dąbrowska być autorka «kilka prosty prawda». 
dzieło on cechować prostota, który trudno określić i jeszcze trudno rozszyfrować” – pisać przed rok Tadeusz Drewnowski1. 
ten sam autor spostrzegać, że krytyka nie poświęcić publicystyka dąbrowski “bliski uwaga”. 
nieliczny opinia na temat on pismo społeczny nie układać się w żaden całość: dla jeden być pozytywistka, dla inny reformistką, a były i taki – powiadać krytyk – który wiedzieć w on masonka i bolszewiczka. 
zdanie Drewnowski, “postawa społeczny Dąbrowska dziwnie wymykać się ocena”. 
właśnie o ten dziwny trudność ocena chciećbybyć zapytać: skąd się brać? 
dlaczego tak różnie odczytywać publicystyka Dąbrowska, on postawa ideologiczny? 
gdzie leżeć podstawowy trudność? 
rozpoznanie Drewnowski stanowić tutaj dobry punkt wyjście. 
krytyk sytuować pisarka w przestrzeń polski i europejski modernizm, przełamywać tradycja dziewiętnastowieczny podział na etos walka i etos praca. 
głosić potrzeba aktywny działanie i praca twórczy, wyzwalać z pęto niewola polityczny i chaos cywilizacyjny, Dąbrowska dyskontować – zdanie Drewnowski – “podstawowy idea marksizm i pozytywizm, bardzo bezpośrednio – Bergson, Abramowski, Brzozowski”. 
szczególnie dużo miejsce poświęcać krytyk wpływ ten dwa ostatni filozof. 
Brzozowski wnosić do społeczny myśl pisarka filozofia praca jako czyn istotny, wyzwalać i stwarzać podmiot historia. 
jeszcze silny być wpływ Abramowski. 
ten niezwykły myśliciel, socjolog, filozof zarazić dąbrowski idea solidarystyczny kooperatyzm, który rozbudzać w człowiek inicjatywa własny i zachęcać on do podejmować wspólny przedsięwzięcie (spółdzielnia, bractwo, kółko), stanowić przeciwwaga zarówno dla wielki kapitał, jak i instytucja państwo. 
pogląd abramowski, nazywać niekiedy “anarchizm konstruktywny”, stanowić rewizja myśl marksistowski, zakładać rezygnacja z czynny walka polityczny na rzecz działanie wspólnotowy. 
“wolny twórca życie, który działać solidarnie i życie doskonalić – oto ideał, jaki wynieść Dąbrowska z filozofia Abramowski, ideał, który być on główny busola wśród kataklizm i przemian nasz czas” – konkludować Drewnowski. 
nie sposób zaprzeczyć ten spostrzeżenie. 
publicystyka Dąbrowska, szczególnie ten wczesny, sprzed pierwszy wojna, faktycznie wiele łączyć z Brzozowski. 
w zasada bardzo istotny wydawać się tutaj – zaznaczyć w oba projekt publicystyczny- sprawa oczekiwać synteza wiek XIX, rozumieć jako próba urzeczywistnić to, co nie udać się dokonać wczesny pokolenie. 
młody Dąbrowska można by przyporządkować ten sam opinia, jaki w odniesienie do brzozowski sformułować Andrzej Mencwel. 
pisarka wierzyć, podobnie jak on mistrz, że: “myśl polski, świadomość kulturalny, po raz pierwszy od stulecie mieć się wyzwolić z wszystek wzniosły kalectwo degradacja i niewola. 
kalectwo taki bowiem naznaczyć być zarówno romantyczny mesjanizm, jak pozytywistyczny organicyzm i modernistyczny estetyzm”2. 
być też tutaj ten sam, fascynować ambiwalencja wobec myśl dziewiętnastowieczny, szczególnie wobec romantyzm polski. 
Dąbrowska nie umieć obyć się w swój rozważanie publicystyczny bez odniesienie do wielki romantyk, przed wszystko zaś Mickiewicz. 
pisać Mickiewicz i myśleć Mickiewicz. 
ale intrygować on przed wszystko Mickiewicz późny, brać rozbrat z literatura. 
w wyjazd do Konstantynopol widzieć gest heroiczny: ostateczny porzucić poezja i dopełnić obowiązek sumienie3. 
tak jak autor legenda młody Polska, pisarka być przekonany o niewystarczalność sprawczy siła słowo i tak jak on nie ulegać złudny wiara w moc słowny formuła: “wielokrotnie wydawać się my, że to, co mówić, być już rzeczywistość, posuwać sprawa naprzód. 
tymczasem słowo, który tak wiele, a tak mało, być tylko zestalić powierzchnia nurtować w dusza polski potrzeba, który trzeba bezpośrednio wcielić w czyn”4. 
także ideologia praca rzucać Dąbrowska na tło – bliski Brzozowski - myśleć o wymienny, wzajemnie wspierać się funkcja heroiczny czyn i codzienny praca: 
$twardy praca nad oświatowy, społeczny i ekonomiczny odrodzenie musieć iść w para z wychowywać heroizm polski, który zdolny być do przybliżyć ostateczny cel. 
zaś człowiek, hołdować tak jeden, jak drugi zasada, musieć się zmienić. 
pamiętać o jeden. 
żołnierz nie stać zawsze z lanca podnieść, gotowy przebić to, cokolwiek się nań napatoczyć. 
żołnierz, prócz ćwiczenie, odbywać cały szereg trudny praca, bez który żołnierstwo on byćby mało wart. 
czyścić on i poić swój koń, utrzymywać w porządek uzbroić i ubrać, wypełniać funkcja obozowy, a w społeczeństwo wysoko rozwinięty chodzić na uniwersytet, pracować na rola i wykonywać cały szereg pożyteczny rzecz. 
i jeszcze jeden! 
w społeczeństwo samoistny – a tak sam winien być w ten, który do samoistność dążyć – każdy obywatel siać, orać i bronować zupełnie spokojnie, być o to przekonany, że gdy ojczyzna znaleźć się niebezpieczeństwo, przyjść on iść na pomoc.5 $ 
jeszcze bardzo bezdyskusyjny być wpływ Abramowski. 
pośród prawie trzysta artykuł publicystyczny Dąbrowska, co mało kilkadziesiąt poświęcać autorka sprawa kooperatyzm. 
pisać o idea współdziałać i ruch spółdzielczy w Anglia, Belgia, Finlandia, Polska. 
ostatni wielki praca na temat kooperacja być wydać w rok 1938 rozprawa Ręka w uścisk. 
rzecz o spółdzielczość, w który pisarka broń zarówno ekonomiczny ranga ruch spółdzielczy, jak i fundować ten ruch światopogląd. 
odpierać stawiać spółdzielca zarzut radykalizm społeczny i rewolucyjność, Dąbrowska stwierdzać: “radykalizm spółdzielczość być pozytywny i twórczy, a on rewolucyjność pokojowy i budujący. 
w podobny sens radykalny i rewolucyjny być chrześcijaństwo, krzewić nowy zakon śród zakon stary”6. 
kilkakrotnie pisać też o sam Abramowski. 
recenzować on praca, szkicować mały monografia biografia i twórczość (życie i dzieło Edward Abramowski, 1925), a w rok 1958 poświęcać on piękny szkic non omnis moriar, wchodzić w polemika z sam Tatarkiewicz. 2. 
a zatem brzozowski i abramowski. 
czy tutaj właśnie bić jedyny źródło społeczny przekonania Dąbrowska? 
wydawać się, że stwierdzenie taki być niewystarczający. 
nie tylko dlatego, że znacznie często od słowo Brzozowski przywoływać publicystka cytat i pogląd inny modernista, na przykład. 
Żeromski. 
i nie tylko dlatego, że przejmować idea Abramowski, dokonywać pisarka istotny korekta. 
gubić się gdzieś tak ważny dla propagator kooperatywizm myśl o neutralizacja państwo jako cel działanie wspólnotowy. 
w publicystyka wczesny, poprzedzać pierwszy wojna, Dąbrowska traktować wysiłek spożytkować w ruch spółdzielczy jako szkoła myślenie obywatelski, jako samorządny ruch wspierać funkcjonować machina społeczny. 
stosunek spółdzielczość do państwo wykładać szczególnie jasno i dobitnie w rozprawa Ręka w uścisk: $jeżeli w co spółdzielczość odejść dość daleko od socjalizm, to w swój stosunek do koncepcja państwo. 
nie walczyć nigdy i nigdzie z państwo, spółdzielczość nie podzielać socjalistyczny wiara w opatrznościowy misja państwo jako czynnik jedynie powołać do należyty organizacja społeczeństwo w wszystek dziedzina życie. (…) 
lecz być wielki realistka, liczyć się on z fakt dokonany ogromny wszędzie rozrost organizacja państwowy, a być z natura rzecz tyleż przeciwny totalizm, a choćby tylko przerost etatyzm, ile zdolny do słuszny ocena każdy zjawisko, uznawać pożyteczność, a niekiedy konieczność umiarkować ingerencja demokratyczny państwo w ten lub ów, dotychczas pozostawić inicjatywa prywatny, dziedzina gospodarczy.7$ ale chodzić nie tylko o to, że dąbrowski myśl społeczny Brzozowski i Ambramowskiego rozumieć, przekształcać i uzupełniać po swój. 
twórczy recepcja, tak jak twórczy zdrada należeć do obiegowy sposób wykorzystywać tradycja historyczny i literacki. 
rzecz w to, że publicystyka Dąbrowska, szczególnie ten wczesny, zawierać wątek inny, słabo przystawać zarówno do praca autor płomień, jak i rozprawa polski teoretyk kooperatywizm, a przynajmniej do obiegowy wiedza na on temat. 
jaki to wątek? 
Drewnowski wyróżniać on wyłącznie na podstawa kryterium tematyczny i nie nadawać on żaden wykładnia ideologiczny, jedynie biograficzny: “trzeci nurt publicystyka dąbrowski – bardzo zresztą dramatyczny- być sprawa chłopski. 
na wieś Dąbrowska się wychować, to być on środowisko własny, naturalny, ku który przez cały życie się kierować. 
dzięki to być autentyczny w nowy literatura polski ruralistką”. 
do ten wyjaśnienie, słaby i niewystarczający, jeśli zważyć, że pisarka urodzić się na wieś, tak jak wiele inny twórca ten pokolenie i poprzedni, kształcić w miasto, a jako nastolatka wyjechać za granica, dorzucać krytyk dość enigmatyczny zdanie: “do wynieść z rodzinny dom umiłowanie dołączyć się pewien czynnik ideowy”. 
ale jaki to być czynnik – niestety – nie pisać. 
odwrócić więc perspektywa zaproponować przez Drewnowski i spytać nie o to, jak drobnoszlachecki pochodzenie wpływać na światopogląd pisarka, ale jaki czynnik ideowy sprawić, że Dąbrowska czuć tak integralny związek z polski wieś? 
co sprawić, iż przedłużać swój kontakt z kultura porzucić już w dzieciństwo? 
co skłaniać pisarka do odnawiać ten więź? 
zauważyć więc, że mimo czy obok otwartość na wzór europejski wczesny publicystyka Dąbrowska wykazywać silny tendencja wernakularne, to znaczy. nastawić na definiować kulturowy swojskość, rodzimość, ludowość. 
przejawiać się to w rozmaity sposób. 
pisarka apelować na przykład. o poszukiwać narodowy styl w architektura: 
$należeć co prędko wziąć się do przebudowa polski miasto na modła polski, stylowy, nawiązywać do dawny tradycja. 
czy istnieć ów tradycja? 
niewątpliwie. 
wzór drzemać po stary biblioteka, po nigdy nie otwierać i nie rozpowszechniać teka malarz. 
po obojętnie mijać zakątek życie, po wieś i miasteczko zapadły, z który niedawno artysta malarz Gumowski wydobyć urjańskie perła uroda i prostota, rysować dawny dwór i plebania. 
polski tradycja architektoniczny istnieć i musieć on moc nasz wysiłek na nowo ziemia nasz kształt piękny uczynić.8$ 
zauważyć, że to poszukiwać wzór sztuka narodowy, polski należeć do obiegowy motyw kultura modernistyczny. 
podobny nuta pojawiać się jednak nie tylko u Prus czy Witkiewicz, ale także w eseistyka krytyk narodowy demokracja., na przykład. 
Zygmunt Wasilewski. 
nawias mówić, książka Wasilewski myśl przebudowa z 1912, bronić Dąbrowska przed atak publicysta “słowo” (prawdopodobnie Wincenty Kosiakiewicza), ubolewać, iż idea przemiana społeczeństwo siła lud natrafiać na tak silny opór z strona ziemiański arystokracja9. 
kultura ludowy jawić się Dąbrowska jako mityczny obraz siła i piękno oczekiwać na przebudzenie. 
pisać o szklany budowla oddać w posiadać społeczność Londyn, publicystka marzyć o przenieść ten pomysł na grunt polski: “to niemniej właśnie o Polska myśleć, gdy śliczny srebrny zjawa szklany pałac z zaczarowany królewna-kultura lud-majaczyć ja przed oko”10. 
kultura ludowy być jak postać z bajka. 
pełny siła i uroda, wynieść i dziewiczy, czekać na właściwy moment, by ożyć, by rozpocząć życie na jawa. 
ale na przebudzenie czekać nie tylko kultura lud, ale także on sam, jeśli nie w całość, to przynajmniej w swój młody reprezentacja: $świt polski być dziś, jak po wszystek czas, młodzież polski. 
od on zaczynać się jutro. 
gdy szukać zaś ten, który bardzo świtanie być podobny, znajdować on pod chłopski strzecha. 
cichy, skromny, bezgłośny generacja młodzież wnosić w życie społeczeństwo rzecz nowy. 
czysty i bardzo współczesny romantyzm uczucie łączyć się w on z zimne, przewidywać spojrzenie na świat i on sprawa. 
zamiłowanie do praktyczny poczynanie iść w para z entuzjazm i niesłychanie podniosły zestrój dusza. 
poczucie konieczny reforma życie społeczny w duch sprawiedliwy i bardzo demokratyczny łączyć się w on wysychać strumień z miłość ojczyzna, który zawdzięczać już on to, co dobry w rozwój swój osiągnąć. 
usiłowanie w kierunek podnieść obyczajowość towarzyski iść w para z podnieść etyka płciowy – co tysiąckrotnie należałoby podkreślić. 
dość być czytać list ten młodzież do redakcja pismo ludowy pisany, dość przejrzeć on entuzjastyczny pisemko “drużyna”, “młody iść”, by odczuć świetlany czystość ten młody strumień.11$ w ten sam tekst Dąbrowska formułować idea odrodzenie narodowy, dokonywać się za sprawa lud, który dzięki uobywatelnić i oświecić jawić się ostoja Polska. 
co oznaczać ów dyskurs wernakularny w publicystyka dąbrowski? 
czy idea budować kultura narodowy na fundament kultura ludowy, rodzimy, swojski połączyć z pewny kult siła fizyczny i moralny ujawniać jakiś podskórny więź łączyć publicystka z nurt narodowy? 
czy przeciwnie, zbieżność być całkowicie przypadkowy? 
wiele przemawiać za absolutny przypadkowość wspólny wątek. 
znać - wyrażać wielokrotnie w dziennik i w późny pismo publicystyczny – niechęć pisarka do narodowy demokracja. 
znać on biografia, europejski wykształcenie, otwarty stosunek do tradycja angielski i belgijski kooperatywizm, humanitaryzm, zdrowy rozsądek, etyczny standard, o który się upominać i który starać się być wierny. 
ale jednocześnie natrafiać w ten wczesny publicystyka na tekst, nieliczny wprawdzie, ale dość zastanawiający. 
dotyczyć Żyd, kwestia żydowski. 
Dąbrowska zapewniać w on, iż szukać neutralny język pozwalać mówić o ten drażliwy sprawa. 
powiadać, iż chcieć uniknąć skrajność i przesada. 
uchylić się zarówno przed określenie typ “zalew Żyd”, “bezczelność”, “oszukaństwo”, “wyzysk”, jak i przed formuła w rodzaj “krzywda lud żydowski”, “prześladować przez cały wiek”12. 
sprzymierzeniec znajdować w przetłumaczyć na język polski książka Werner Sombarta, który tytuł umieszczać w nagłówek swój artykuł. 
nie zamierzać szczegółowo analizować ani dzieło Sombarta, ani artykuł Dąbrowska. 
dość powiedzieć, że publicystka uważać omawiać praca za książka zupełnie naukowy, to znaczy. obiektywny i bezstronny. 
Dąbrowska przyjmować punkt wyjście autor, to znaczy. przekonanie, iż Żyd odgrywać w światowy gospodarka szczególny rola i że rola ten wypływać z pewien cecha on charakter i społeczny położenie (rzutkość ekonomiczny Żyd być – według Sombarta – funkcja on obcość, rozproszenie, półobywatelskości i zamożność). 
ulegać wyrazić w przedmowa deklaracja autor, że na kwestia żydowski natrafić przypadkowo; interesować on właściwie badanie Max Weber nad związek między kapitalizm a purytanizm (należałoby powiedzieć właściwie: protestantyzm). 
z czas Sombart uznać, że wszystek “składnik dogmat purytański, który posiąść (…) znaczenie zasadniczy dla ukształtować duch kapitalizm, być zapożyczyć z świat ideał religia żydowski”13. 
Dąbrowska zdawać się przyjmować także inny teza sformułować w wspomnieć praca: jednostronność umysłowy rozwój Żyd, niezdolność do myśleć intuicyjny, nieumiejętność postrzegać całokształt życie: “traktować jaki sprawa jako cel sam w siebie, pracować dla radość praca, cieszyć się piękno natura, odnajdywać treść świat w on tragizm lub on pięknie, w walka lub w używanie być cecha wybitnie nieżydowski”14. 
to, co pochodzić od sam Dąbrowska, jeszcze bardzo demaskować on stosunek do przedmiot opis. 
w wprowadzenie do artykuł publicystka pisać o Żyd: “już gdy chodzić o rzecz tak powierzchowny jak nazwa, nie wiadomo prawdziwie jaki on miano obdarzyć. 
wymykać się spod wszelki mianownictwo, trudno on nazwać naród , społeczeństwo, lud; pod żaden z ten kategoria ściśle on nie podpadać. 
być istotnie jak lotny piasek pustynia, wędrować z miejsce na miejsce, wszędzie przytomny, wszędzie uczuwalny, a nikły, zmienny i jednocześnie wiecznie jednaki15. 
dawać się w ten fragment odczytać coś, co iść za Bauman i inny badacz ideologia dwudziestowieczny, Eugenia Prokop-Janiec nazywać niemożność dokonać społeczny kategoryzacja Żyd, i co wliczać do wyznacznik nowoczesny antysemityzm. 
nawias mówić, Prokop-Janiec przywoływać podobny sformułowanie zaczerpnąć z “głos” i prasa narodowy, przyrównywać Żyd do “ruchliwy ciecz, przelewać się bez skrupuł”, “mrowie czerń”, “żywy srebro, szukującego zagłębienie16. 
schemat semantyczny określić Dąbrowska i powyższy sformułowanie być identyczny: zawsze chodzić o to sam, o materia ruchliwy i słabo identyfikowalny. 
publicystka móc mieć nawet w pamięć ten lub inny sformułowanie, skoro swój charakterystyka rozpocząć od wyraźny nawiązanie: “być istotnie jak lotny piasek pustynia (…)” – podkreślić. mój – gigabajt). 
można jednak powiedzieć na obrona Dąbrowska, że w on bogaty publicystyka artykuł tak niechętny Żyd stanowić wyjątek – i być to niepodważalny prawda. 
co wcale nie znaczyć, że element dyskurs antyżydowski zupełnie zaniknąć. 
być się pojawiać jako dyskretny leitmotiv w różny miejsce Dziennik, zmuszać czytelnik do pytać, skąd u liberalny, otworzyć, europejski, starannie wykształcony Dąbrowska akcent antysemicki? 
ale o on wyciszyć istnieć być świadczyć także późny tekst publicystyczny, paradoksalnie nawet ten, który poświęcać pisarek obrona Żyd. 
w artykuł doroczny wstyd (“dziennik popularny” 1936, numer 43), stanowić odważny głos protest przeciwko wzniecać wszędzie, także na uczelnia, zamieszka antysemicki Dąbrowska pisać: $wracać do kwestia antysemityzm, który dziś stawać się już tylko część polityczny program nieść Polska reakcja, fanatyzm i ciemnota, nie miejsce tutaj uprzytamniać nieprzytomny, że zagadnienie żydowski wrastać w życie polski zbyt długo i zbyt organicznie, aby można on być rozstrzygnąć lub zlikwidować jakikolwiek doraźny sposób. 
nie miejsce tu tłumaczyć młodociany pałkarz tragizm i zawiłość sprawa żydowski, który nienormalny przerost my sam, nasz stanowy egoizm szlachta, nasz wielki dziejowy grzech społeczny hodować i tworzyć przez wiek. 
nie miejsce tu wskazywać droga, jaki mócbybyć zaradzić niedorozwój gospodarstwo narodowy. 
nie miejsce wreszcie wyjaśniać oślepły z nienawiść polityk i zbałamucić dzieciak, że uszczuplić prawo jakikolwiek mniejszość narodowy byćby moralnie i politycznie klęska państwo polski.17$ Dąbrowska nie mieć wątpliwość, iż przemoc wobec Żyd być akt barbarzyństwo i na dodatek błąd polityczny, ale fakt ten nie zmieniać on sposób postrzeganie ten, co nazywać “kwestia antysemityzm”. 
napływ Żyd do Polska być – pisać o to między innymi. w rozdroże – historyczny zaszłość wynikać z wielowiekowy pańszczyzna. 
chłop przywiązany do ziemia nie móc rozwijać “narodowy” przemysł, handel. 
funkcja ten wypełnić Żyd. 
egoizm szlachta przyczynić się więc do obserwować stan rzecz. 
nabrzmiały sytuacja nie można rozwiązywać siła, lecz sposób. 
jeden z on być właśnie kooperatywa, powoływać czysto polski spółka, spółdzielnia, bractwo. 
Dąbrowska pisać uczciwie, że nie być to główny powód rozwój ruch spółdzielczy w Polska i w świat, ale raczej przyczyna uboczny, służyć rozładować napięcie narodowościowy. 
podkreślać, iż obok spółdzielczość niemiecki i ukraiński istnieć spółdzielczość czysto polski Dąbrowska konkludować: $ten, co żądać, żeby spółdzielczość wystawić hasło antysemicki i zamiast robić swoje, stać się narzędzie negatywny akcja szykanować Żyd, zapominać, że spółdzielczość powstać i rozwinąć się w kraj, gdzie Żyd prawie nie mieć lub gdzie nie odgrywać żaden prawie rola w handel i przemysł. 
musieć więc mieć on jakiś inny własny i ważny zadanie do spełnić i nie może ten zadanie porzucać, aby służyć inny. 
tak jak i Polska cały istnieć nie dla walka z żyd i nie jako narzędzie ten walka, lecz mieć inny znacznie doniosły zadanie do spełnić. 
a o ile spełnić on należycie, to i kwestia żydowski rozwiązać w sposób, jaki przystać wielki naród i państwo.18$ Dąbrowska być więc otwarcie przeciwny upolityczniać ruch spółdzielczy i wplątywać on w bieżący działanie antysemicki. 
podkreślać jednak niezależność spółka od obcy kapitał i obcy element etniczny zdradzać swój rozumieć kwestia żydowski: Żyd być obcy ciało; trzeba neutralizować on wpływ na życie społeczny i gospodarczy. 
ten bariera być w myślenie Dąbrowska nieprzekraczalny: nie wiedzieć, czy pisarka się z on urodzić, ale z pewność z on umrzeć. 3. 
jak tłumaczyć tak różny wątek dyskurs publicystyczny Dąbrowska? 
jak to się dziać, że u pisarka związany z odłam liberalny inteligencja spotykać tyle element zbieżny z propaganda odrzucać przez on skrzydło narodowy? 
dotąd jedyny wytłumaczenie być wiejski (drobnoszlachecki) rodowód pisarka; on mieć być źródło ludowy antysemityzm i tendencja wernakularnych. 
podobny chwyt posłużyć się Drewnowski lokować wszystko to, co nie mieścić się w dziedzictwo myśl wielki modernista (brzozowski i abramowski), w blisko nieokreślony tematyka chłopski. 
chciećbybyć jednak pójść inny droga, wywieść z bardzo inspirować (i przywoływać już przez ja) książka Eugenia Prokop-Janiec o Zygmunt Wasilewski. 
autorka zauważać element wernakularnego myślenie w różny odłam publicystyka modernistyczny. 
nie wszystek być pochodzenie endecki i nie wszystek prowadzić w strona ideologia narodowy demokracja. 
motyw rodzimość kultura być ważny i dla Przybyszewski, i dla Kasprowicz, i dla Tretiaka, i dla Wasilewski. 
być ważny także dla młody Dąbrowska, który incydentalnie włączać w poła rozważanie “kwestia żydowski” i idiom antysemicki. 
byćby więc rzecz logiczny przyjąć, że w pierwszy dziesięciolecie i na początek drugi dekada XX wiek dominować w polski publicystyka dyskurs narodowy lub – jak powiedziećby Walicki – dyskurs nacjonalistyczny. 
słowo nacjonalizm nie oznaczać w ten ujęcie żaden z góra pejoratywny (lub pozytywny) zjawisko, lecz wyrażać jedynie taki ukierunkowanie kultura, który czynić z on narzędzie obrona własny tożsamość czy stan posiadanie. 
publicysta podejmować ten dyskurs, ten ton, wykazywać różnorodny podatność na frazeologia antysemicki, ksenofobiczny. 
na ogół jednak, a w każdy raz często, zostawiać on jakiś ślad. 
powtórzyć raz jeszcze. 
w wskazać okres ów dyskurs ulegać niemal wszyscy; niezależnie od rodowód intelektualny, sympatia polityczny. 
o rodzimość kultura, o idiom polskość, o zagrożenie narodowy tożsamość pisać Prus, Świętochowski, Witkiewicz, Orkan, Popławski, Wasilewski. 
ba , nawet w prace ideolog bezpaństwowy socjalizm, Edward Abramowski znaleźć artykuł naznaczyć ten sam narodowy gorączka. 
polemizować z artykuł Czesław Jankowski, publicysta i krytyk związać przez długi czas z Wilno, na temat ewentualny wycofywać się Polak z tak zwany. kres wschodni były rzeczpospolita Abramowski pisać z irytacja: $idea Polska “etnograficzny” nie być na nieszczęście idea u my nowy. 
być jednostka, który przemoc sugestionować, który gotowy być nawet uznać, że Polska nie mieć wcale, i jak ów znajomy pan. 
Jank.(owskiego) szukać palec po karta Europa, gdzie być on “ojczyzna”. 
bywać i taki, który z poczucie wina przepraszać za swój istnienie jako Polak i gotowy być ustąpić grzecznie mieć “Polska” choćby na rzecz “polski-Judea”.19$ Abramowski móc tak napisać w rok 1914 nie budzić niczyj zdziwienie, bowiem dyskurs nacjonalistyczny bardzo często, niejako “naturalnie”, splatać się język antysemicki. 
być to także – jak pokazywaćbyć – przypadek Dąbrowska. 
ukształtować w czas on młodość sposób myśleć o polski tożsamość i polski Żyd przycichnąć w rok 20. i 30. pod wpływ brutalny fala europejski i miejscowy antysemityzm, ale nigdy nie zniknąć z pole widzenie. 
dla dąbrowski obowiązki państwo polski wobec wszystek obywatel, także wobec mniejszość narodowy, to jeden; a przekonanie, że być jakiś prawdziwy, czysty rdzeń polski kultura utożsamić z idiom ludowość, gminność, chłopskość – to sprawa równie ważny. 
ten trzeci przemilczeć fundament publicystyka Dąbrowska nie być więc, jak pisać Drewnowski, po prosty tematyka chłopski, ale owiać narodowy gorączka początek XX wiek mit kultura ludowy (narodowy) jako zaczarowany królewna. 
i wszelki konsekwencja ten sposób myślenie. 1 T. Drewnowski idea stamtąd, w: pięćdziesiąt rok twórczość Maria dąbrowski. 2 M. Dąbrowska “no! 
Io non sono morto…” 
jak czytać “legenda młody Polska”? 3 M. dąbrowski kobieta a czyn polski, “tygodnik polski” 1913, numer 11. 4 tamże. 
Podkr. autorka. 5 M. dąbrowski czerwcowy dzień, “tygodnik polski” 1913 numer 26. 6 mieszkanie. dąbrowski ręka w uścisk. 
rzecz o spółdzielczość. 7 tamże S. 8 mieszkanie. dąbrowski polski bezdomność, “prawda” 1914, numer 5. 9 mieszkanie. Dąbrowska demokratyzm gdzie indziej i u my, “prawda” 1913, numer 20. 10 mieszkanie. dąbrowski kryształowy Pałac, “tygodnik polski” 1913, numer 49. 11 mieszkanie. dąbrowski czerwcowy dzień, “tygodnik polski” 1913, numer 25. 12 mieszkanie. Dąbrowska żydzić i życie gospodarczy, “prawda” 1913, numer 1. 13 wiek. Sombart Żyd i życie gospodarczy, przeł. 
M. Brokmanowa, 1913, strona. 14 M. Dąbrowska judaizm a kapitalizm, “prawda” 1913, numer 9; podkr. autorka. 15 M. Dąbrowska żydzić i…. 16 E. Prokop-Janiec literatura i nacjonalizm. 
twórczość krytyczny Zygmunt Wasilewski, Kraków 17 cytat. za B. Anlen 18 mieszkanie. dąbrowski ręka …, strona. 
19 E. abramowski pomniejszyciel ojczyzna. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
