Anna Bujnowska 
Kraszewski i Lenartowicz 
stary być i już my grób należeć, konać i umrzeć nie móc, smutno, smutno, po milion raz smutno. 
(T. Lenartowicz do J. I. Kraszewski 22 kwiecień 1886) 
korespondencja Teofil Lenartowicz z Józef Ignacy Kraszewski wydać zostać przez Wincenty Danek w 1963 rok1. 
tom stać się niewyczerpany źródło dla badacz literatura, ale rozczarować on literacko2. 
być to wymieniać w ciąg czterdzieści rok lista pisarz, który w ten czas widzieć się czterokrotnie, i to krótko, przy okazja pobyt Kraszewski w Włochy (poza pierwszy spotkanie w Warszawa w 1846 rok). 
“z list do Lenartowicz odczytywać […] dziać jedyny chyba, prawdziwy przyjaźń w życie pisarz”3 – mówić w przedmowa do korespondencja Wincenty Danek, który nie móc znać odnaleźć niedawno w Kijów i opublikować w 1999 rok przez Stanisław Burkot4 list do Władysław Chodźkiewicza5, inny długoletni korespondent Kraszewski. 
powszedniość, zwyczajność i prywatność oprzeć na zaufanie sprawiać, że list do Chodźkiewicza przypominać w jakiś sposób korespondencja z Lenartowicz, mimo iż rodzaj zażyłość być inny choćby dlatego, że Chodźkiewicz zajmować inny pozycja w świat i literatura, który też się parać. 
być zresztą ważny postać wśród polski emigracja, a Lenartowicz znać osobiście. 
podobnie jak w wydać przed czterdzieści rok tom korespondencja z Lenartowicz, lista Kraszewski tu opublikować nie być artystyczny kunszt. 
jednak zawrzeć w on opis codzienność inteligent sprzed ponad sto rok i wart być uwaga. 
Jarosław Iwaszkiewicz swój szkic o lista Kraszewski i Lenartowicz w rozmowy o książka6 zatytułować Nędza starość, choć przecież oba pisarz rozpoczynać korespondencja w rok 1857 (pomijać wczesny, oficjalny list Lenartowicz z 1847 rok), być w pełnia siła i daleko on być do pięćdziesiątka. 
Lenartowicz w rok 1858 mieć 36, Kraszewski 46 rok, a pisać o on Iwaszkiewicz w 1964 rok przekroczyć siedemdziesiątka! 
Iwaszkiewicz, odczytywać ten list trochę poprzez własny doświadczenie i nadzieja właściwy każdy twórca stwierdzać: wyłaniać się z ten list los tak my znajomy, tak dotkliwy i tak nieunikniony, los starzeć się. 
starzeć się pisarz, starzeć się on metoda pisarski, przychodzić rzecz nieunikniony: zrozumieć nowy pokolenie, wyobcowanie w własny środowisko i konieczny samotność. […]. 
żałosny, smutny, zabawny i rozczulający jawić się nasz oko ten dziadek. 
chciećby się on pocieszyć. 
powiedzieć Lenartowicz […], że on “przestarzały” formuła poetycki zrodzić jeszcze wiele poeta, choćby Kossak–Pawlikowska czy Paweł Hertz, a Kraszewski, żeby się nie martwić brak czytelnik, to, że on saski powieść, (dobry, choć w więzić pisać) nie chcieć drukować warszawski wydawca z powód “wykończyć”. 
to się zmienić!7 jednak korespondencja Kraszewski z Lenartowicz to nie tylko narzekać staruszek, lecz przed wszystko żywy, pełny temperament rozmowa przyjaciel, który być ciągle siebie potrzebny zarówno w interes, jak i w wymian myśl, plotka czy anegdota. 
stary o dziesięć rok Kraszewski zwracać się do poeta zawsze “Teofil”, a Lenartowicz pozostawać do koniec przy zwrot “pan” (czas “wy”), często “czcigodny” lub “czcigodny”. 
“żyć, Gwiazda nasz, a świecić my do koniec, a pokrzepiać, pocieszać, oświecać” w pisać Lenartowicz w życzenie imieninowy do “czcigodny pan Józef Dobrodziej” (strona. 386) w 1883 rok, podpisywać: “stary, siwy, 60-letni mazur”. 
w odpowiedź Kraszewski (“72 letni schorzały człowiek”, bo obydwa korespondent obliczać ciągle swój rok), podzielić się szczęśliwy wiadomość o załatwić Lenartowicz stypendium z fundusz Szajnocha, przechodzić do meldunek o stan swój zdrowie: “niewolnik, zamknięty od cztery miesiąc, nawet do sień nie wychodzić” (strona. 387) i odnotować śmierć w bliski otoczenie. 
“żywić zobaczym się li kiedy? 
wątpić, ale Bóg wielki, a człowiek ślepy” (strona. 387) – kończyć list Kraszewski, a Lenartowicz wśród inwektywa na boloński intrygant znajdować miejsce na wzmianka o starość przebywać akurat w Florencja Władysław Czartoryski: “cierpieć na fistuła, wynędzniać, dziad się zrobić 80-letni, niech Bóg broń” (strona. 390), nota bene Władysław Czartoryski być młody od Lenartowicz o 6 rok. 
wsłuchać w własny choroba, słabość i starość pisarz, jakby z ulga odnotowywać obserwacja tenże sam dolegliwość u inny, z przyjemność wynajdować nowy określenie jak choćby “dziad zwiodczały”, wyczytać przez Lenartowicz w statut wiślicki. 
a przy to oba stary przyjaciel prowadzić aktywny życie, pracować, czytać, nawiązywać nowy kontakt, snuć plan (obwarować przesądnie tysiąc zastrzeżenie, ale móc zawstydzić młody i przeżywać zwykły radość, który dostarczać on codzienność. 
aby nie zginąć w gąszcz problem, który przez trzydzieści rok roztrząsać wspólnie korespondent, skupić się na ostatni pięć rok, kiedy on przyjaźń zostać poddać szczególnie ciężki próba. 
*** 
nowy rok 1883 zaczynać 71-letni Kraszewski od “wzięcie rabarbarum” (na przeczyszczenie) i mimo “niewypowiedziany cierpienie” polegać na “zmienić smak i drażnić nieznośny w szczęki i ząb (nerwowy). 
co doktor nie rozumieć”8, siadać 27 styczeń do pisać list do Władysław Chodźkiewicza w sprawa rozliczny interes, planować wyjazd do Paryż i wydawać się, że mimo wszystek cierpienie i ból fizyczny, kłopot rodzinny, niejasność polityczny, perspektywa podróż podtrzymywać on na ciało i dusza. 
w drugi pisane ten sam dzień list do Chodźkiewicza dopytywać o luksusowy pociąg pośpieszny, wprowadzić na długi tras międzynarodowy, zwać wówczas train rapidami; kursować taki rapide z Wiedeń do Paryż, pokonywać trasa w 27 godzina. 
mieć urządzić taki rapide z Berlin. 
czy on urządzić? 
może wiedzieć o to na wszelki wypadek. 
o rapide’a dlategom się dowiadywać, nie żeby oszczędzić 2 lub 3 godzina, ale że do on wsiąść, byćby wychodek, restauracja i pełny wygoda, tak że nie trzeba wysiadać, a ja bez ten wygodność jechać nie móc.9 
dzień 12 luty rozważać już szczegół wyprawa: 
wszystek ja – i ja sam siebie – radzić pojechać do Pau, spocząć w powietrze jednostajny i ciepły kilka tydzień […] 
otóż gdybym mieć jechać, naturalnie na Paryż. 
jak ja radzić, gdzie stanąć. 
czy znowu w grand hotel, czy może radzić ja jakiś inny.10 
podrożyć to dla Kraszewski nie tylko nadzieja na poprawa zdrowie, ale przed wszystko konieczność ruszyć w świat, co zawsze lubić i przed co trudno być on się wstrzymać. 
wybór daleki Pau, uzdrowisko u podnóże Pireneje, dawać możliwość zatrzymać się w Paryż. 
“z Drezno do Berlin na noc (nocleg). 
z Berlin do kolonia (nocleg). 
na ostatek już z Kolonia do Paryż. 
byle siła stać”11. 
w droga do Paryż być on towarzyszyć służący Niemcy, który z Francja odesłać do Drezno, a w ekspediować kufer z dworzec do hotel dopomóc Chodźkiewicz. 
“w Paryż incognitissime stanąć kilka dzień”12. 
jedyny problem być uniknąć spotkanie z Ildefons Kossiłowskim13. 
“jak uniknąć nieznośny szalbierz Kossiłowskiego? 
ja zaś iść o to wiele, aby się z Kossiłowskim nie spotkać. 
mieć on dość […]. 
wszystko to niech zostać między my, bo i sam podróż być jeszcze kwestia wielki”14. 
gdyby nie to, że Kossiłowski współpracować z francuski wywiad wojskowy, niechęć do on Kraszewski nie byćby wart wzmianka. 
wydawać się, że naprawdę wyjątkowo ten wiosna schorowany Kraszewski nie chcieć mieć żaden kłopot. 
w czas krótki pobyt w Paryż Kraszewski spotkać się z Cieszkowski, z kuzyn Szwykowskim, z Chodźkiewiczem i Władysław Mickiewicz. 
w dobry nastrój 20 kwiecień stanąć w uzdrowisko Pau, gdzie niedrogo (200 fr. na miesiąc), choć niezbyt wygodnie, bo nie w osobny willa, ale w “pierwszy dobry mieszkanko” z trzeciorzędny kucharka. 
zły jednak być zimno i ciągły deszcz. 
już po tydzień mieć dość kurort (“być ja źle niż w dom”), bo marznąć i musieć płacić za ciągły palenie w piec, a być szczególnie wrażliwy na zimno, co zajmować dużo miejsce w on list. 
w dzień 11 maj pisać do Lenartowicz: ja stąd za miesiąc wyruszyć, bylem zdołać, bom taki kiepski, że nawet ten podróż do Paryż musieć na dwa kawałek rozdzielić i brać oddzielny kupé. 
odtąd obiecywać siebie już nie jeździć (strona. 401) a 19 maj do Chodźkiewicza: przeklinać dzień i godzina, gdym w ten nieszczęsny podróż, głupi, wyruszyć. 
niewygoda, koszt, męka i pogorszyć się zdrowie […]. 
aby do dom! 
do dom, do dom.15 pogorszyć się samopoczucie i depresja spowodować być nie tylko zły pogoda i zdrowie, ale próba zerwać z nałóg. 
byćby ja może chwila dobrze, ale od kilka dzień zrobićbyć mocny postanowienie wyrzeczenie się morfium i wcale on nie tykać. 
przebywać więc kryzys szalony, bo być nałóg [do to] prawie zupełnie przestaćbyć tytuń palić, ale summa summarum cierpieć okrutnie. 
iść ja tylko o to, abym do sobota […] mieć tyle siła, by siąść do wagon.16 okropność pobyt w Pau powiększać wysypka, który opis nie być tu przytaczać. 
pozostać tylko rozważanie powrotny podróż: dojazd do Bordeaux, tam nocleg, ranny pociąg do Paryż, który przybyć wieczór, kilkudniowy odpoczynek, a potem do kolonia (nocleg), do Berlin (nocleg) i wreszcie Drezno (“sznelcugiem” tylko 3 godzina), a tam zaciszny willa przy Nordstrasse 31, własny łóżko, biblioteka, kolekcja, obraz, obsługa gospodyni… 
z hotel w Paryż musieć telegrafować do Chodźkiewicza z błaganie o pomoc, gdyż złapać on atak kamica nerkowy, wpół żywy dojechać do kolonia, gdzie musieć odpoczywać cały doba, bo zmarznąć w pociąg i przeziębić się. 
z koloński hotel pisać do Chodźkiewicza 12 czerwiec: mieć mocny postanowienie dużo nie grzeszyć i nie jeździć, byleby pan Bóg ja dozwolić raz dostać się do Drezno. 
pozostawać ja 12 godzina, który przejmować trwoga.17 13 czerwiec w berliński hotel Kraszewski zostać aresztować18 i osadzić w więzienny szpital w Moabicie, skąd dopiero 7 sierpień zwolnić on za kaucja z wzgląd na stan zdrowie. 
w Moabicie nieoceniony rola odegrać przesłać on przez Chodźkiewicza komedia Plaut, który przetłumaczyć. 9 sierpień Lenartowicz w imię własny i przyjaciel pisać z Florencja: “wszelki dusza polski […] zasyłać czcigodny z Polak, a aby ostatni z męczennik, wyraz radość z powód uwolnić” (strona. 403). 
“sprawa Kraszewski” nie wpłynąć na stosunek Lenartowicz do autor stary baśń, pozostać wierny przyjaźń, wcale nie dlatego, że wierzyć w niewinność pisarz, po prosty ten wierność wymagać sytuacja. 
w list do pozostawać w areszt domowy Kraszewski Lenartowicz nadal zachowywać postawa pełny szacunek dla wielkość mistrz. 
“czcigodny pan Józef” pozostawać czcigodny, a wsparcie, choćby dobry słowo, być obowiązek przyjaciel. 
indagować o sprawa Kraszewski przez Tekla Zmorską Lenartowicz unikać odpowiedź. 
w ciąg cały proces i uwięzić tylko raz gorzko wypowiadać się na ten temat: pytać się, co myśleć o Józef. 
a cóż myśleć, że się spaskudzić, prosić o łaska psiekrwi niemiec, i diabli ja brać, kiedy o to pomyślić i gadać nie chcieć, bo kochać dziad, biedak, niedołęga, bo ja być przyjaciel, ale wolećbybyć, żeby być wróg, a to nie zrobić. 
być przedmiot, o który mówić z zimno krew nie można. 
Nędza i kwita.19 Lenartowicz nie wypowiadać się o wina Kraszewski, za haniebny uważać list o łaska do Bismarck. 
tylko raz w cały korespondencja znajdować enigmatyczny wzmianka o wina przyjaciel, kiedy już po opuścić przez on twierdza przestrzegać on przed jakikolwiek kontakt z Niemcy: “jeżeli być jaki grzeszek, tost on po sto i milion raz zapłacić” (strona. 470). 
od chwila pierwszy zatrzymanie, a potem w czas areszt domowy i więzienie w Magdeburg, Lenartowicz jednoznacznie opowiadać się po strona przyjaciel. 
poeta wierzyć, że głos europejski opinia publiczny móc złagodzić czy wstrzymać wykonać wyrok, a w każdy raz przyczynić się do zezwolenie na wyjazd z Prus. 
“wasz […] do koniec świat i po koniec świat stary Teofil” (strona. 409) – zapewniać w list do Drezno, ostrożny teraz z wzgląd na cenzura więzienny. 
w marzec 1884 rok, składać życzenie imieninowy czekać na proces Kraszewski, pisać: nie mieć nic, co by wy przyjemny być móc, chiba obrazek przywieźć ja z Jerozolima, krzyż złocić z kwiat, który deptać Zbawiciel świat, i ten wy posyłać do książka do nabożeństwo. 
Bóg jeden widzieć, ile cierpieć z wy razem. (strona. 411) a Kraszewski wzruszyć dar obiecywać przypisać poeta jeden z swój książka. 
Lenartowicz dedykować być infantka, wydać w 1884 rok.) 
w czerwiec tenże rok Kraszewski zostać skazać na trzy i pół rok twierdza za przekazywać rząd francuski tajny informacja o sytuacja militarny Prus. 
z więzienie w Lipsk zostać podobnie koniec czerwiec przewieźć do Magdeburg. 
już 3 lipiec Lenartowicz wysyłać pierwszy, pisać po niemiecki – w zgoda z regulamin więzienny – list do twierdza, deklarować swój przyjazd do Magdeburg: “pozostawićbybyć tu wszystek mój interes i studia, ażeby ty być pomocny i złagodzić twój smutek” (strona. 416; przekł. 
W. Danek). 
gdyby Kornel Ujejski (który również pisywać do uwięzić pisarz) znać treść ten list, obruszyćby się złośliwie “stary komediant i tak noga się nie ruszyć z Florencja”, ale Kraszewski przyjmować wtedy każdy życzliwość z wzruszenie: “podziwiaćbyć ty zawsze jako poeta i kochaćbyć jak człowiek, lecz obecnie twój współczuć dla ja uczynić ja ty podwójnie drogi mój serce” (strona. 414). 
przez cały czas pobyt Kraszewski w więzienie (od maj 1884 do listopad 1885) trwać wymiana list między pisarz. 
“drogi Teofil! 
niech ty Bóg odpłacić za dobrodziejstwo szczery sympatia, który ja nie skąpićbyć w mój nieszczęście” (strona. 432) – pisać Kraszewski z więzienie, a Lenartowicz odpowiadać: “nigdy nie zapomnieć przyjaźń okazać ja na droga ciernisty, który przejśćbyć i jeszcze iść” (strona. 435). 
o co pisać do siebie w ten cenzurowany, francuski i niemiecki list? 
poza deklaracja przyjaźń i uznanie, poza podziękowanie za pamięć i życzliwość (Kraszewski wzruszać się nadesłać przez Lenartowicz fiołek, który zachować zapach, bo i prawda powiedzieć należeć podziwiać poczta tamten czas, nawet więzienny – list z Prus do Włochy i odwrotnie docierać do ręka adresat w ciąg dwa dzień), pisać o swój praca, lektura i choroba20. 
Magdeburg za kaucja opuścić Kraszewski 8 listopad – dla poratować zdrowie, być to, jakby się dzisiaj powiedzieć, “przerwa w odbywać kara”. 
mieć 73 rok, zrujnować zdrowie i zaprzepaścić majątek, choć w porównanie z bieda Lenartowicz nadal być krezus zwłaszcza, że czekać na odszkodować rząd francuski – (wypłacić on 5 tysiąc frank). 
w dziewięć dzień po wyjazd z Prus pisać z hotel w San Remo do Władysław Chodźkiewicza: skutek długi niewola, przybicie na duch i na ciało, morze lęk i cierpienie, nie mówić już, że cieleśnie być w stan zdrowie opłakany, ale na duch tak, że siedzieć po godzina nie móc się nic zająć, ogłupiały, odrętwiały, zamrozić. 
w głowa myśl chodzić porozbijać, nie trzymać się jeden drugi. 
pamięć osłabnąć, ochota do praca i wiara w on odpadły […]. 
a co za bukiet stać, a jaki róża, a jaki kwiat… o mój Bóg! 
a tu Magdeburg w noc na pierś siadać i dusić, dusić…21 Lenartowicz dowiedzieć się o zwolnić Kraszewski z gazeta i natychmiast pośpieszyć z list powitalny, ale i pretensja: “pisaćbyć do wszystek prócz ja, i to także niemały kropla do kielich gorycz” (strona. 440). 
Kraszewski, który przynajmniej przez pierwszy miesiąc usiłować zachować dyskrecja w swój sprawa, a poza wszystko bać się reakcja człowiek na kontakt z “podejrzany”, odpowiadać odwrotny poczta: “mój Teofil, tylko nie wątpże o ja, bo ja to strasznie boleć” (strona. 441). 
ten dwa pierwszy list wysłać niby na próba świadczyć, że nic nie zachwiać stary przyjaźń. 
aż do śmierć Kraszewski list ten być wiele, a on treść i forma dowodzić zażyłość i bliskość. 
choć Lenartowicz nadal tytułować pisarz “czcigodny pan Józef”, odnosić się wrażenie, że dawny poczucie niższość wobec mistrz zniknąć, wchodzić w rola opiekun, doradca, pocieszyciel, a czas wręcz błazen, który rozśmieszać i zabawiać. 
przed wszystko jednak przestrzegać, lamentować, błagać o ostrożność: “wybierać się gdzie bądź byle już nie do Magdeburg” (strona. 449), bać się Bóg, nie wracać do szelma Niemiec […], zmiłować się, mieć litość nad siebie, ani się ważyć do ten pies powracać” (strona. 448), “nie szukać guz, nie szukać guz, nie szukać, powtarzać po trzykroć, złapać ty żandarm pruski w Austria i powieźć…” (strona. 480). 
lista Kraszewski również zmieniać tona (choć nigdy nie być wyniosły, jak się czas wydawać poeci), podpisywać on J.I.kto, ale też “twój stary niedołęga”, “wierny brat i sługa”, “twój Józef”. 
gdzieś po droga zginąć różnica wiek, majątek i sława, jakby nieszczęście i starość zrównać pisarz i pozwolić na pełny konfidencja: posłuchać ja, a nie pożałować […] myśl o zdrowie, a nie ważyć się na trud podróż jakikolwiek, bo kipnąć i cóż ty z to przyjść. 
no i już nie mieć co gadać, garnąć się do siebie i pracować do ostatni dech, inaczej zwariować by przyjść […] zabraniać, bo widzieć, że jegomość kruchy i łazić nie móc, a chcieć gwałt latać. (strona. 463-464) kiedy Kraszewski zamartwiać się o przepadek kaucja w raz stawić się w Magdeburg (“22.000 marek mój dziecko”) Lenartowicz ucinać krótko: “dziecko siebie rada dać i z głód nie pomrzeć” (strona. 465). 
sam Kraszewski zwracać uwaga na ten zmiana ton korespondencja: “więc pisać się daleko i zdawać się, że jakbyśmy rozmawiać z siebie przez ściana” (strona. 465). 
w ten ostrzeżenie i rad Lenartowicz i w ciągły podejmować czynny życie przez Kraszewski ujawniać się ogromny różnica temperament pisarz. 
Lenartowicz – ostrożny i powiedziećby się płochliwy (ukryć się w własny nora, wyskakiwać z on na krótko, błysnąć w świat i ukryć się znowu) i Kraszewski – wielki pan, lubić błyszczeć, cenić wygoda, zawsze ciekawy człowiek i świat, uwielbiać podróż. 
Pokora, z jaka Kraszewski poddawać się niby karcić chłopiec łajać Lenartowicz, być oznaka pewien próżność: rozczulać on troska okazywać przez przyjaciel. 
ja to wiedzieć, żem przykuć do czas, ale i to wiedzieć, że w droga, w ruch, podróż, nie dojeść, nie dospać, zawsze ja jeszcze zdrowo i dobrze niż wysiedzieć się. (strona. 466) Kraszewski ciągle nęcić świat, a to kuracja winogronowy w Meranie (przecież winogrono można sprowadzić, siedzieć na miejsce, bo ty złapać – załamywać ręka Lenartowicz), a to Szwajcaria z Rapperswilem, gdzie zachwycać on buk i cyklamen – “kochać się także w dziki cyklamie […]. 
musieć on być w Apeniny. 
Gdybyś wykopać kartofel spod on, a ja podarować, to bybyć on pielęgnować” (strona. 490), a to zabytek Pompeja – “tak potrzebować jakiś rozrywka i spoczynek, że – nie śmiać się – gdy ja jeden rysować i malować rozrywać jechać do Pompeja na studia” (strona. 494). 
dla pisarz wszystko być dobry, byle nie nuda “siedzenie cicho”. 
ten straszliwie wyniszczyć starzec ciągle mieć jakiś przygoda, który właściwie powinny on zabić. 
przez dwa godzina błąkać się po las zgubić droga, powóz przewrócić się przy zawracanie: “ja padło cały siła głowa na kamień (kapelusz nieco osłabić uderzenie) i kolano. 
skończyć się jednak na wielki strach i mały leżjach”22. 
“zdrzemnąćbyć się w krzesło i z on razem padło znowu na głowa, który źle stłucbyć niż pierwszy raz. 
być jakiś fatalizm, bo taki przypadek na dzień kilka”23 skarżyć się pisarz nie bez pewien duma Chodźkiewiczowi. 
w ostatni miesiąc życie, tuż po powrót z Florencja do San Remo, przyjść Kraszewski przeżyć trzęsienie ziemia: przybyćbyć tu zmęczony tak, że musiećbyć na noc brać garde malada […], podnieśćbyć się, żeby on pożegnać, wtem nad głowa mój, usłyszećbyć grzmot ogromny, łoskot, trzask, jakby się dom walić. 
w istota, dom ten część, w który sypialnia być walić się na sufit nad ja […]. 
pozrywać się wszyscy. 
spostrzecbyć, że jeden część dom obalić się i popękać. 
mnóstwo gruzy otaczać dom z ten strona. 
Ponieważ dom niepodobna zamieszkiwać, bo lada wstrząśnienie móc on obalić (z biblioteka i papier!!!), musiećbyć w ogród zbudować barakę i w on się wszyscy mieścić” (strona. 519) 
– raportować Kraszewski odpowiadać na telegram Lenartowicz (“wyście pierwszy spytać”). 
minąć rok i trzy miesiąc od opuścić przez Kraszewski twierdza, nim wreszcie dojść do spotkanie przyjaciel w Florencja. 
nie mieć wątpliwość, że oba bać się ten spotkanie, choć tylekroć umawiać się, uzgadniać miejsce, czekać na siebie. 
bardzo przewidywać Kraszewski przygotować grunt wysyłać swój ostatni fotografia. 
czy ja się śnić, żeś ty żądać od ja mój nowy fotografia? 
może się mylić. 
być to pierwszy po Magdeburg, ale i dziś nie wyglądać dobrze. (strona. 513) Lenartowicz, dziękować za fotografia, pisać: patrzeć na twój wizerunek, jeśliż nie widzieć on [ojczyzna] cały zbiedzić, zapatrzyć w przyszłość niepewny, powstrzymywać słowo na usta, jakby tylko co po uderzyć piorun; gdyby nie surdut, a przyodziewek jakiś pustelnik, rogóżka się okrywać, nie byłażby to postać wywołać z las, z jakiś chruściany lepianka, drżeć z zimno i słota? (strona. 515) nasuwać się pytanie, czy metafora zastosować przez poeta, porównywać Kraszewski do zbiedzić polski pustelnik (powstaniec?) być tylko komplement, chęć dowartościować były więzień-męczennik? 
czy naprawdę Lenartowicz w stare, wyniszczyć, tragiczny konterfekt pisarz zobaczyć Polska, a nie tylko zmienić przejście przyjaciel? 
“choćby wicher wyć jutro rano ja wybierać się rzemienny dyszel do Florencja” (strona. 517) i zapowiadać swój przyjazd Kraszewski. 
oba, już w Florencja, zawiadomić się bilet, że “ledwie dychać, że ani się ruszyć”, ale przecież wreszcie paść siebie w ramię. 
Lenartowicz “zabiegać” do hotel “Waszyngton”, a Kraszewski wdrapać się na piętro “stancyjka” przy Montebello 24. 
relacja z spotkanie oba przyjaciel, zawrzeć w list do inny adresat, świadczyć, że obydwa przeżyć szok. 
Kraszewski do Chodźkiewicza (23 luty 1887): jeździćbyć na pół dla przypatrzyć się oto wielki bieda Lenartowicz i poradzić na on, jeżeli można […]. 
Lenartowicz być chory istotnie, bo on mój doktor oglądać i radzić on operacja, ale w 65 rok życie być on niebezpieczny (odjąć jądro). 
widzieć nędza istotny, talent prawdziwy, nawet pod wzgląd artystyczny zjawisko niepospolity, chciećbyć radzić i ratować, ale nie mieć wyobrażenie o upadek człowiek przez znękać, lekkomyślność sąd i dziwactwo. […] 
Należałoby on pensyjka jaki obmyśleć.24 Lenartowicz do Helena Mickiewiczówny 26 luty 1887 
pamięć dzień z Józef K. spędzić jeszcze ja ciąża jak jakiś zmora na myśl, zdawać ja się, że on widzieć wciąż mdleć i wciąż powtarzać swój: “oj! oj! oj! oj! o! 
Bóg, o! 
Bóg…” […] rozpacz patrzeć na ten ruina . 
przez ciąg on tu pobyt (20 dzień) nie miećbyć ani chwila jeden, w który mócbybyć z on o coś serio pogadać: zdenerwować i wciąż cierpieć, znosić nie móc długi pogawędka. 
opowiadanie treść smutny irytować on, wesoły – nudzić; dusza ten wyglądać z swój kościany klatka przez glob szklany (oko) i zdawać się wzywać pomoc człowiek, a nie znajdować szukać środek oszołomienie: opium i haszysz ożywiać on; nerwowo porywać za ołówek i rysować drzewko las polski i to zajęcie dozwalać on zapomnieć o dręczący myśl. 
rysować i drzemać (bo nie sypiać – drzemać tylko wciąż). 
jeżeli długo trwać senność, osoba obecny, uprosić, budzić on lekki stukanie w stół, który jakby wystraszyć prostować się, czy coś pisać, albo kaszel i wymiot spazmatyczny on porywać.25 
po trzy dzień spędzić w Florencja Kraszewski pisać: “o Lenartowicz tom pisać i serio i humorystyk osobliwy”.26 za ten słowo kryć się wiele, nie tylko to, że Lenartowicz być dziwak, że być chory i samotny, choć ciągle kręcić się koło on jakiś zbiednieć emigrant (artystyczny “chłopak”, który protegować), ale że być to człowiek niezwykły. 
przez wszystek rok znajomość Kraszewski, wykorzystywać swój autorytet i stosunek, sprawować opieka nad Lenartowicz (“któż ja popierać, jeden jak zawsze Kraszewski” – przyznawać poeta w list do Zmorskiej w 1876 rok27), pisać o on utwór i rzeźba, zamieszczać wzmianka i recenzja, a ważny, że z anielski cierpliwość wstrzymywać atak furia poeta, on niesprawiedliwy sąd, wybuchowy reakcja, tonować zadrażnienie, doprowadzać do wycofywać list protestacyjny, interweniować i bronić. 
Lenartowicz obrażać się, grymasić, ale mieć do Kraszewski zaufanie i podziwiać on: “zaiste mimo wszystek wada czynny z Polak i kto wiedzieć czy nie poczciwy” (do Zmorskiej28). 
lista Lenartowicz do Kraszewski pełny być przesadny adoracja, zachwyt nad twórczość, porównanie nawet z Mickiewicz, choć naprawdę przyznawać się przed Zmorską – “Kraszewski nie być czytać, tylko to co dobry”29. 
spod pióro Lenartowicz wyjść co mało kilka znakomity ocena “fenomen Kraszewski”, w który podziw mieszać się z złośliwość, jak choćby ten: Kraszewski podziwiać, fenomen od czas, jak człowiek pisać. 
on by trzeba monument wystawić na Kordyliery z napis: ten cały świat przepisać, Niemiec w kozi róg zapędzić, wszystek protokolista austriacki i wszystek pisców po cały świat szrajbujących. 
wściekle murowany człowiek, on jeszcze być pisać z jaki pół wiek, niech pisać”30 złośliwie pisać o ten przyjaźń Wanda Młodnicka do Ujejski: “z Kraszewski do koniec siebie kadzić wzajemnie”31, ale za to “kadzenie” kryć się prawdziwy przyjaźń. 
kiedy w powięziennym okres korespondencja Lenartowicz uznać, że nie musieć już pełnić rola pocieszyciel i opiekun, on lista znowu zacząć odzwierciedlać zły nastrój, znów narzekać na przekleństwo swój los, opuszczenie, krzywda i niesprawiedliwość krytyka. 
Kraszewski próbować podzielić się z on swój filozofia życiowy: cóż ja bybyć dać, żeby ty rozchmurzyć i zaszczepić ty to, co ja siebie zaokulizowaćbyć […] litość nad biedny człowiek, który jak tylko co paskudny robić, mieć on za dziecko, co się w błoto pluskać. 
zły człowiek mieć za chory i zwierzę, a pospolicie kiepski za dziecko. 
ja sam siebie mieć za zestarzały dziecko. 
nie umiećbyć dojrzeć, alem dziecko zestarzeć”. (8 grudzień 1886, strona. 502, podkreślenie mój ł A.B.). 
ostatni dwa zdanie przynosić niezwykły autocharakterystyka, w pewien sens Lenartowicz być także “zestarzały dziecko”, ale dziecko opuszczony, sierota, “biedny pod wzgląd sieroctwo”, jak sam ciągle podkreślać, Kraszewski natomiast do koniec pozostać dziecko rozpieścić. 
a przecież obydwa, jak dziecko, nie umieć znaleźć siebie miejsce w zmieniać się świat. 
w jeden z list z więzienie (23 luty 1883), Kraszewski pisać do przyjaciel: życie stać się nie do wytrzymać dla my stary, bo myśmy płynąć do brzeg Citta duży Soleil. 
na koniec nasz życie widzieć, że brzeg zamiast zbliżać się zostawać zawsze tak daleko, jak w dzień nasz odjazd. (strona. 429) 
przypis 
1 J.I. Kraszewski, T. Lenartowicz korespondencja, komentarz i opr. 
W. Danek, Wrocław 1963. 
wszystek cytat z list pochodzić z ten tom opatrywać numer strona. 2 Alina witkowski korespondencja ten zaliczać do epistolografia nieromantyczny i umieszczać Kraszewski (obok Krasiński i Lenartowicz) w szereg pisarz-hipochondryk, z upodobać opisywać swój choroba prawdziwy i uroić. 
zobacz. 
A. Witkowska, R. Przybylski, romantyzm, Warszawa 1997, strona. 602. 3 W. Danek przedmowa do: J.I. Kraszewski, T. Lenartowicz korespondencja, op. CIT., strona. 5. 4 J.I. Kraszewski lista do Władysław Chodźkiewicza, opracowanie. 
stary. 
Burkot, Kraków 1999. 5 Władysław Chodźkiewicz (1820-1898) być inżynier, przez wiele rok urzędnik koleja francuski (inspektor generalny koleja zachodni). 
z zamiłowanie podróżnik i orientalista (tłumacz przy sztab Napoleon III w czas wojna krymski), historyk i literat. 6 J. Iwaszkiewicz Nędza starość, W: rozmowa o książka, Warszawa 1983 , strona. 211-214. 7 tamże, strona. 211-213. 8 J.I. Kraszewski, list do Władysław…, strona. 113. 9 tamże, strona. 117, 119. 10 tamże, strona. 120. 11 tamże, strona. 120. 12 tamże, strona. 120. 13-letni Ildefons Kossiłowski (1829–1895) na emigracja znaleźć się w 1849 rok, od 1851 w Paryż, bibliotekarz szkoła Polski w Batignolles. 
pozostawać w bliski krąg Mickiewicz, w 1855 wyjechać do Turcja. 
zajmować się pogrzeb Mickiewicz w Konstantynopol i przewieźć ciało do Francja. 
w 1890 rok uczestniczyć w ekshumacja zwłoki poeta przed przewieźć on na Wawel. 
po 1871 rok pracować w sekcja pruski biuro wywiadowczy francuski ministerstwo wojna. 
to on Kraszewski przekazywać swój doniesienie o niemiecki siła zbrojny. 
autor hasło w polski słownik biograficzny pisać: “podczas proces przed sąd pruski Kraszewski nie wymienić jednakże wśród swój informator Kossiłowskiego, a korespondencja Kraszewski do Kossiłowskiego zostać zniszczyć […] właśnie z powód on niebezpieczny treść” (F. German, J. Zdrada Polska słownik biograficzny, tom. 14, cz. 2, z. 61, Kraków 1969). 14 J.I. Kraszewski lista do Władysław…, strona. 120. 15 tamże, strona. 133. 16 tamże, strona. 134. 
stary. 
Burkot przedmowa, tamże 17 tamże, strona. 137. 18 od 1871 rok. 
Kraszewski przekazywać do Paryż Kosiłłowskiemu korespondencja o niemiecki armia i flota. 
wieloletni kłopot z niemiecki informator sprawić, że zachowywać ostrożność. 
jednak nie spodziewać się aresztowanie, gdyby tak być, nie wyjechaćby z Francja do Drezno. 
o sprawa ten zobacz. 
stary. 
Burkot przedmowa, tamże. 19 lista Teofil Lenartowicz do Tekla Zmorskiej 1861–1893, z autograf wydać, wstęp i przypis opatrzyć J. Rudnicka, poseł napisać saint. 
Szwalbe, strona. 304 (list z 19 wrzesień 1884). 20 Kraszewski, szukać w więzienie zajęcie (czytać, pisać, tłumaczyć, malować), wpaść na pomysł modelować w wosk, co przecież zajmować się Lenartowicz. 
nie do on jednak zwrócić się o rada, a do Chodźkiewicza, prosić o podręcznik modelować. 21 tamże, strona. 239. 22 tamże, strona. 243. 23 tamże, strona. 245. 24 tamże, strona. 375. 25 T. Lenartowicz, H. Mickiewiczówna, korespondencja, opracowanie. i do druk podać J. Fert, Lublin 1997, strona. 59. 26 tamże, strona. 275. 27 lista Teofil Lenartowicz do Tekla…, strona. 93. 28 tamże. 29 tamże, strona. 276. 30 tamże, strona. 63. 31 wielki serce. 
korespondencja Kornel Ujejski z rodzina Młodnicki, zebrać, opracowanie. i wstęp opatrzyć Z. Sudolski, Warszawa 1992, tom. 2, strona. 35. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
