Małgorzata Sugier pytanie o dramat 
rozpocząć dyskusja na temat polonistyka w przebudowa i polonistyka jutro, na temat stać przed on zadanie, otwierać się szansa i zagrożenie, zachęcać do sformułować radykalny teza i zająć jasno określić stanowisko. 
zwłaszcza nie móc stać się inaczej w chwila, kiedy w ten kontekst postawić trzeba kilka podstawowy pytanie o dramat. 
bowiem z perspektywa przemiana w teatr ostatni rok i wpisać dlań tekst każdy pytanie postawić dziś o dramat jako rodzaj i gatunek literacki musieć z założenie stać się pytanie źle postawić. 
przed wszystko dlatego, że termin “dramat” stosować w obowiązujący nadal tradycyjny definicja pozostawiać poza pole nasz uwaga większość współczesny w pełny ten słowo znaczenie utwór, a więc właśnie ten, który decydować nie tylko o jutro dzisiejszy scena, ale także – jak podejrzewać – po część również o jutro polonistyka. 
tymczasem polonista chętnie zajmować się tekst usankcjonować przez kanon, bardzo rzadko ważyć się na wycieczka na trudny teren to, co z różny wzgląd w on się kiedyś nie zmieścić lub też dzisiaj się w on nie mieścić. 
a przecież żywy i żywotny, rzeczywiście obchodzić nauczyciel i uczeń kanon to tylko kanon wciąż kwestionować, poddawać nieustanny rewizja i weryfikacja. 
nie inaczej niż na teren marzyć dopiero o przebudowa polonistyka dziać się w wiele polski teatr, który dyrektor i reżyser nadal z upór godny dobry sprawa poszukiwać dramat współczesny, mieć na wzgląd nie tylko aktualność tematyka, ale również określony kształt tekst: od zapis graficzny z typowy podział na tekst główny i poboczny (pisany zwykle kursywa) oraz wyodrębnić imię postać i wypowiadać przez on kwestia poczynać, a na dialog jako właściwy medium dla fabuła i mimesis, rozumieć jako naśladować człowiek w działanie, kończyć. 
owszem, także dzisiaj nadal pisać się dla na wiele instytucjonalny scena i grywać na on oraz nadal być się dla on pisać i na on grywać dramat zgodny z tradycyjny definicja. 
w większość przypadek trudno jednak mówić o współczesność ten sztuka, który nie należeć mylić z aktualność tematyka czy społeczny-polityczny zaangażowanie, jak to często mieć miejsce w trakt ostatni dyskusja wokół twórczość tak zwać brutalista. 
i to właśnie ten nie milknąć na łam polski prasa i w medium dyskusja dobrze uprzytamniać zagrożenie, związany z uparty trwanie przy dawny koncepcja i koncept. 
dramat w on nadal przyjąć definicja, “zuniwersalizować” w szkolny edukacja oraz kształtować przez on przyzwyczajenie i oczekiwanie odbiorczy należeć, w mój przekonanie, zacząć wreszcie traktować jako zjawisko w pełny ten słowo znaczenie historyczny, obejmować jedynie część utwór literacki przeznaczyć do realizacja sceniczny w ramy obowiązywać dotąd, choć często niepisany, zależność między słowo a inny środek wyraz. 
na określić nowy i nowy twórczość dzisiejszy autor, który niekiedy próbować ten zależność radykalnie przeformułować, proponować natomiast używać mało restrykcyjny i bardzo pojemny nazwa tekst dla teatr. 
ten bowiem często przeznaczenie dany tekst (gest autor czy wybór reżyser), a nie zgodny z norma poetyka wyznacznik formalny decydować dziś o klasyfikacja. 
tym bardzo, że większość tak rozumieć tekst dla teatr nie oczekiwać wcale swój sceniczny realizacja na podobny zasada, na jaki drożdżowy babka można potraktować jako realizacja konkretny kulinarny przepis. 
nie rezygnować z swój samoistny literacki wartość, co zdecydowanie odróżniać on od tak zwać użytkowy tekst sceniczny, który znać cały historia teatr, choć historia literatura zwykle o on milczeć, mieć ambicja stać się jedynie element przyszły teatralny wydarzenie. 
nie tyle zatem chcieć z góra określać i wyznaczać inny środek wyraz, traktować on jako poręczny materiał do realizacja własny wizja świat przedstawić, ile pozostawiać każdorazowo reżyser i wykonawca decyzja co do on rodzaj, typ interakcja i tym podobne., wejść w równorzędny relacja z heteronomiczny materia teatr, konkretny przestrzeń dany scena i czas. 
dlatego świadomie stawiać być pytanie przeciwko dramat i z konieczność mój wystąpienie nie przybrać postać bardzo usystematyzować akademicki wykład. 
być mieć raczej interwencyjny charakter, lecz jak inaczej można rozmawiać o zadanie, szansa i zagrożenie polonistyka jutro. 
a zacząć chciećbyć od dwa cytat z bardzo znany sztuka Samuel Beckett, gdyż cel i sposób posługiwać się on przez badacz literatura i teatr dobrze ilustrować pewien ogólny tendencja w podejście do współczesny tekst pisać dla teatr. 
pierwszy z cytat ten sam zakończenie czekać na Godot. 
na mało skomplikowany pytanie Vladimir: “ten co, iść?”, estragon równie prosto odpowiadać: “chodzić”. 
didaskalia jednak podważać ten oczywisty zdawaćby się przypadek konsensus, konieczny dla tradycyjny zamknąć akcja, gdyż on jasny dyrektywa brzmieć następująco: “nie ruszać się”, otwierać przestrzeń dla kolejny cykliczny powtórzenie oczekiwanie na ten sam pobocze nieokreślony bliżej droga na enigmatyczny Godot. 
drugi, nieco długi cytat pochodzić z końcówka. 
kiedy w pewien moment Clov już po raz kolejny zapewnić Hamma, że “coś posuwać się swój tor”, ten pytać z wyraźny zaniepokojenie: “czy aby… nie oznaczać już… coś?” 
i zaraz wykładać przyczyna swój niepokój: “gdyby na ziemia powrócić jakiś istota rozumny, czy obserwować my dostatecznie długo, mócby na ten podstawa dojść do jakiś wniosek? 
(udawać głos istota rozumny) aha, jasny, już wiedzieć, co to być, już rozumieć, co on robić”. 
i w zasada wszystko ten, co i jak Beckett polecać w końcówka wcześnie i późno robić swój bohater, wymierzyć zostać przeciwko to klasyfikować “aha” wolny już od potrzeba daleki myślenie, zadowolić z szybki wynik swój rozpoznanie istota rozumny. 
ten pierwszy cytat, cytat z czekać na Godot, służyć często jako poręczny przykład sam istota ten antyteatralnych rozwiązanie, jaki u próg rok pięćdziesiąty wprowadzić tak zwać teatr absurd – nadal traktować przez większość polski badacz jako obowiązywać wzorzec ważny tendencja awangardowy w współczesny dramat. 
oczywiście, nie być osamotnić w ten przekonanie, że zakwestionować podstawowy konwencja tradycyjny dramat, jaki dokonać absurdysta, to duży rewolucja możliwy w ten szczególny rodzaj literacki, który – raz dobrze, raz źle – stara się jednocześnie służyć dwa pan: literatura i teatr. 
jeszcze stosunkowo niedawno Enoch Brater w krótki wstęp do dedykować Martin Esslinowi tom szkic o następca absurdysta, After the Theatre of the absurd, ani chwila nie zawahać się przed jednoznaczny stwierdzenie, że nie mieć i nie być żaden “po” po teatr absurd. 
bo i jak wyobrazić siebie coś bardzo radykalny niż kompletnie wywrócić na nica jak rękawiczka, absolutnie zanegować model tradycyjny dramat, czyli dramat absurd z on opisać już po wielekroć przez krytyk i dramatologów antyakcją, antyklimaksem, antybohater i tak dalej? 
ten manifestacyjny gest sprzeciw skupiać się właśnie jak w soczewka w przywołać wcześnie cytat z finał czekać na Godot, gdzie wypowiedź bohater stać w jaskrawy niezgodność z on działanie, w podręcznikowy wręcz sposób ilustrować niemoc komunikacyjny słowo, dotąd ważny medium dramat. 
i – co móc ważny, bo przecież kłopot z wzajemny porozumieć mieć już bohater Ibsen czy Czechow – sposób wyznaczyć świat przedstawić nie pozwalać my dla ten niezgodność między wypowiedź a działać znaleźć żaden w miara sensowny wytłumaczenie. 
stanowić więc znakomity przykład zdroworozsądkowy rozumieć przymiotnik “absurdalny”, a zarazem pokazywać, że uwaga odbiorca winien przenieść się z płaszczyzna mimetyczny “co” świat przedstawić na płaszczyzna “jak i dlaczego” zastosować przez autor rozwiązanie. 
ten sam autorefleksyjny aspekt wydawać się charakterystyczny dla teatralny tekst ostatni dekada ubiegły wiek. 
ograniczenie on do taki modelowy wersja, jaki przybierać w finał czekać na Godot, pozostawiać jednak na margines to, co nowy w ten kwestia pojawić w tekst pisany dla teatr, kiedy już wyczerpać się twórczy impuls antyteatralnej rewolucja absurdysta. 
przytoczyć wysoko cytat z końcówka znaleźćbyć w ponownie wydać po dziesięć rok francuski podręcznik, przeznaczyć pierwotnie przed wszystko dla student kierunek humanistyczny, autorstwo Jean-Pierre’a Ryngaerta, profesor paryski Sorbona Nowy, Lire le théâtre contemporain1. 
zostać on wznowić w ten rok także dlatego, że w nowy kanon lektura francuski szkoła średni znaleźć się już nie tylko twórczość absurdysta, ale również utwór sceniczny z ostatni dwa dekada (między inny sprzeczny z wzorzec tradycyjny dramat tekst dla teatr Philipp Minyany). 
w książka Ryngaerta jedynie pierwszy z pięć przykład różnorodność współczesny dramat francuski pochodzić z krzesło (1952) Ionesco. 
pozostały cztery to utwór z rok osiemdziesiąty taki autor, jak Jean-Claude Grumberg, Michel Deutsch, Michel Vinaver i Bernard-Marie Koltès, prezentować wielość możliwość inny niż tradycyjny pisać dla teatr. 
na czwarty strona okładka Lire le théâtre contemporain czytać bowiem, że – co prawda – punkt wyjście dla rozważanie autor stanowić tak zwać teatr absurd, ale skupiać się on głównie wokół ten tekst nowy dramatopisarz, który następnie znacząco modyfikować rozwiązanie absurdysta lub eksperymentować z nieznane jeszcze tamto, nowy forma. 
“zanik «wielki narracja», narodziny «dramaturgia fragment», rozbić czas i przestrzeń, odnowić forma dialog sceniczny i podważyć status postać dramatyczny – informować daleko reklamowy tekst na okładka – zmieniać w sposób decydować relacja między odbiorca a tekst”. 
i właśnie ten rozstrzygać także o kształt sam tekst zmiana relacja dobrze, zdanie autor, pokazywać cytować przez ja wcześnie fragment końcówka. 
nie bez powód on mieć bardzo metateatralny charakter niż zakończenie czekać na Godot, w który konfrontacja między teza wypowiedź postać a antyteza dyspozycja w didaskalia co do on działać mieć stricte sceniczny wymiar, pozostawiać widz w pozycja bierny – ewentualnie zdziwiony – obserwator absurdalny inkongruencja świat przedstawić. 
natomiast w końcówka rozgrywka toczyć się w ramy sytuacja teatralny, a więc nie tylko uwzględniać obecność widz, ale wręcz tematyzuje właściwy on perspektywa odbiór, wykorzystywać on jako bardzo w ten moment aktualny i zarazem relewantny dla on model kognitywny. 
i dziać się tak nie tylko dlatego, że Clov kilkanaście kwestia wcześnie skierować lornetka na widownia i po chwila z przerażenie skomentować: “widzieć… tłum rozszalały”, niszczyć iluzja tak zwać czwarty ściana. 
nawet jeśli któryś z widz się wówczas zagapić, albo też przegapić metateatralny wydźwięk ten komentarz, to teraz Beckett dawać on kolejny szansa, kazać drugi z bohater z teatralny swada odtworzyć domniemany wypowiedź wracać na ziemia rozumny istota: “aha, jasny, już wiedzieć, co to być, już rozumieć, co on robić”. 
odegrać przez Hamma kwestia brzmieć przecież niemal jak dosłowny zapis reakcja teatralny widz, który chętnie mościć się wygodnie w pielesze stworzyć zgodnie z znany on konwencja świat przedstawić, by z bezpieczny dystans i przy minimalny inwestycja emocjonalny przyglądać się przygoda inny. 
taki właśnie widz i on koneserski “aha” lękać się bohater końcówka. 
niby Hamm w sztuka Beckett, większość współczesny tekst dla teatr starać się znaczyć jak mało w tradycyjny sens. 
co wcale nie równać się stwierdzić, że zręcznie wymigiwać się przed jakikolwiek znaczenie. 
szukać on wszakże nie należeć w taki sposób i nie w ten miejsce, do jaki przyzwyczaić my tradycyjny dramat i – dodać – dramat absurd jako on zamierzyć zaprzeczenie. 
dlatego też traktować proponować przez absurdysta rozwiązanie jako swoisty propedeutyka współczesny twórczość dla teatr stanowić niebezpieczny pułapka. 
działać absurdysta w rok pięćdziesiąty polegać między inny na to, że nie spełniać oczekiwanie mieszczański teatralny publiczność, nie respektować on przyzwyczajenie odbiorczy, cały czas wszakże pozostawać w obręb tradycyjny paradygmat (choć zaprzeczony). 
tymczasem pisać od co mało dwa dekada współczesny tekst dla teatr to pod wiele wzgląd efekt znieść tradycyjny rozróżnienie między rodzaj literacki, literatura a inny sztuka, stary i nowy medium, kultura wysoki i niski. 
rysować się coraz wyraźnie od koniec XIX wiek kryzys forma tradycyjny dramat, wyrażać się między inny w on epizacja i liryzacja, to jedynie jeden z możliwy do wyodrębnić i opisać zachodzić równocześnie proces przemian. 
nie można też zapominać o konieczność uwzględnić wpływ na on nurt marginalny (bądź marginalizować), jak twórczość feministyczny czy postkolonialny z typowy dla on, tak w teoretyczny rozważanie, jak w dramatopisarski praktyka, radykalny próba podważyć tradycyjny koncepcja mimesis. 
i nie myśleć przy to wyłącznie o utwór, który powstać w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty na fala tak zwać drugi feminizm, ale przed wszystko o ten, który powstać wcześnie, ale dopiero wtedy i nieco późno mieć szansa znaleźć się w główny obieg kultura. 
i tak na przykład, jakikolwiek wykład na temat radykalizm i różnorodność rozwiązanie w teatralny tekst niemieckojęzyczny ostatni dwa dekada nie być możliwy bez uwzględnić propozycja “już nie dramatyczny tekst” (jak brzmieć tytuł jeden z poświęcić on monografia2) dramatopisarka międzywojenny taki, jak Marieluise Fleisser czy Else Laske-Schüller, by wymienić tylko dwa bardzo znany nazwisko. 
inny nurt przemiana to oczywiście zmiana estetyka teatralny, tyleż pod wpływ eksperyment (para)teatralny (happening, fluxus, performance arts), co intermedialny z sztuka wideo i digitalny (wirtualny) na czoło. 
co w ten miejsce wart szczególny podkreślenie, to z cały pewność fakt, że po okres nieufność do słowo absurdysta i dominacja tak zwać teatr inscenizator, różny forma twórczość kolektywny i tak zwać pisać na scena w rok siedemdziesiąty, gdzieś od połowa rok osiemdziesiąty tekst pisany dla teatr stać się z powrót domena sztuka słowo, literatura (choć często literatura nie do koniec w przyjęty znaczenie tradycyjny, gdyż rozpoznawalny cecha kultura mówić świadomie dominować w on nad typowy dla pisany i normatywnie teatralny). 
nie być to jednak powrót do punkt wyjście, choć w hybrydyczny utwór z rok dziewięćdziesiąty można bez trudność rozpoznać element tradycyjny gatunek i rozwiązanie w forma cytat, intertekstualnych – czy może dobrze: interdyskursywnych – nawiązanie. 
co stać się słowo w współczesny tekst teatralny móc uprzytomnić opowiedzieć w duży skrót kariera monolog na dzisiejszy scena. 
decydować o ten kariera nie tylko wzgląd ekonomiczny (choć oczywiście produkcja sztuka Erik Bogosiana dla jeden aktor kosztować o wiele mniej niż wystawić wesele w pełny obsada). 
już tradycyjny monolog naruszać obowiązujący w tradycyjny teatr hierarchia układ komunikacyjny, który uprzywilejowywać wymiana informacja w ramy świat przedstawić koszt ukrywać obecność widz, choć to właśnie z wzgląd na on powstawać na scena iluzja obiektywnie przedstawić i warunkować jedynie dynamika własny rozwój międzyludzki interakcja. 
tradycyjny monolog swój adresatywną forma częściowo przywracać widz świadomość on obecność jako świadek rozgrywać się wydarzenie, stwarzać fikcja bezpośredni kontakt między mówić a słuchacz, fikcja intymność wewnętrzny rozterka “być albo nie być?” 
Hamlet. 
pisać dziś monolog zwykle nawet ten fikcja rozbijać, na wiele sposób dążyć do wywołać wrażenie realnie bezpośredni kontakt między sceniczny postać i/lub wykonawca a konkretny widz w on “tu i teraz”. 
ku taki efekt zmierzać choćby taki monolog, w który poznawać nie jeden wersja przeszły wydarzenie, gwarantować fikcja progresywny “wyznanie”, ale kilka równie prawdopodobny, wzajem siebie przeczyć. 
wtedy właściwie nie dochodzić do ukonstytuować się na scena fikcyjny postać, za który szczelnie ukrywać się aktor. 
kiedy żaden z prezentować wersja wydarzenie, a to sam wiarygodny portret mówić, nie być prawdziwy niż inny, wtedy monologować aktor stawać się podobny, jakby chcieć francuski badacz współczesny dramat, Jean-Pierre Sarrazac, do antyczny rapsod. 
nikt już bowiem nie przedstawiać, lecz w własny sceniczny osoba, “tu i teraz” snuć przed my opowieść o cudzy los3. 
rezygnacja z budować całościowy fikcja świat przedstawić, dążenie do odsłonięcie teatralny “tu i teraz” w imię bezpośredniość rzeczywisty kontakt między scena a widownia (często o wyraźny element rytualny, konstytuować bądź podtrzymywać wspólnotowy więź) jeszcze wyraźnie widać w ten tekst, który – jak utwór Daniel Danis z francuskojęzyczny Kanada czy wspomnieć już Philipp Minyany, który ostatnio wejść do kanon lektura francuski szkoła średni – w rozmaity sposób splatać czy też zderzać z siebie kilka monolog-rzeka, przerywać krótki i lakoniczny dialog. 
otwarty ujawnić teatralność zastosowany w on montaż często służyć to, by wyraźnie pokazać, że właśnie scena być ten jedyny miejsce, w który móc dojść do spotkanie pochodzić z różny czas i miejsce głos. 
to zaś klarownie uprzytamniać jednorazowość teatralny wydarzenie jako konfrontacja to, co dziać się na scena, z konkretny widz w dany czas i przestrzeń. 
sceniczny fikcja przestawać być zatem rzeczywistość alternatywny, starać się na tyle przyciągnąć uwaga publiczność, by zapomnieć o to, gdzie faktycznie się znajdować, kazać identyfikować się z sceniczny bohater i on los. 
teraz sceniczny fikcja tracić koherencja i spójność, rozpadać na wiele niejednorodny fragment, bezwstydnie odsłonić w swój tymczasowość. 
nie starać się ukryć teatr pod barwny zasłona jakiś możliwy świat, ale stawać się część zaaranżować specjalnie dla on sytuacja teatralny, część jedyny w swój rodzaj teatralny environment, w który fikcyjny nie eliminować realny, ale z on współistnieć, wchodzić w chwilowy interakcja i konfrontacja. 
inny przykład zmienić funkcja słowo, a co za to iść również inny miejsce literacki tekst w system sceniczny system znaczący, móc być nowy angielski teatr dokument, zwać Verbatim, który na polski teren próbować, bodaj dość nieskutecznie, przenieść Maciej Nowak w postać szybki teatr miejski w Gdańsk. 
materiał wyjściowy dostarczać tu dziennikarski czy socjologiczny badanie i wywiad, opracowywać następnie w taki sposób, aby aktor nie tyle móc wcielić się w postać i wprost przedstawić sytuacja z on życie na scena (jak jeszcze mieć ten miejsce w tradycyjnie mimetyczny sztuka tak zwać brutalista), ale mieć jedynie szansa przemówić on autentyczny głos, wiernie wobec sposób artykulacja, dobór słownictwo i frazeologia, rytm oddech ten głos opowiedzieć on historia. 
także więc w przypadek Verbatim właśnie słowo, żywy słowo “tu i teraz” wypowiadać z scena stawać się podstawa efekt realność, który wszakże niewiele mieć wspólny z tradycyjny obraz świat na scena i typowy dlań konwencja retoryczny i uwierzytelniać. 
racja mieć bowiem Francis Ponge, kiedy pisać: “stawka nie być bowiem przedstawić świat, ale dać odpowiedź na on rzeczywisty obecność przez równy on obecność słowo, o ten sam intensywność; zarazem wieloznaczny i nie-znaczyć”4. 
teatr, który nie chcieć konkurować z inny medium w wierny odtwarzanie czy symulować obraz świat, powracać do swój prawdziwy istota, czyli do jedyne w swój rodzaj bezpośredni kontakt oraz prawdziwy w swój materialność żywy ciało i oddech, wypowiadać “tu i teraz” słowo. 
aby to jednak zrobić, musieć zniszczyć tradycyjny warsztat dramatopisarski, a przed wszystko sam serce sceniczny fikcja – fabuła jako logiczny następstwo łączyć na zasada przyczyna i skutek zdarzenie o klarowny początek, wypiętrzyć w kulminacja środek i szczelnie domykać całość koniec. 
to właśnie jeden z główny powód to, że teatralny tekst następca absurdysta, który nazbyt dobrze wiedzieć, że również przyzwyczajenie i oczekiwanie widz się zmienić, porzucać paradygmat rodzaj dramatyczny, na czoło z fikcja świat przedstawić, fabularny matrix (Michael Kirby), wykorzystywać nowy strategia budować relacja z odbiorca i to sam budować własny sens; strategia, często modyfikować na użytek jeden, konkretny tekst. 
i to właśnie analiza i interpretacja projektować przez dany tekst typ kontakt z czytelnik czy widz zazwyczaj skutecznie zastępować niemożliwy do rozpoznać i normatywny opis nawet w bardzo ogólny zarys forma tekst literacki dla współczesny teatr. 
również w dziedzina w pełnia literacki twórczość dla teatr przechodzić dziś zatem od praktyka tradycyjny teatr, w który to tekst produkować sens i znaczenie, wspomagać jedynie przez pozostały tak zwać system znaczyć, do taki teatr, w który odpowiadać za on cały heteronomiczny materia (nie tylko sceniczny!), a zadanie tekst być odpowiedni wpisać się w potencjalnie wieloznaczącą czasoprzestrzeń teatralny sytuacja. 
nazwać by to można spełnić testament Tadeusz Kantor, który przecież swój wczesny gra z Witkacy prowadzić przeciwko tradycyjny dramat, w drobny szczegół projektować świat przedstawić i zmuszać teatr do on odtwarzać. 
współczesny autor rzadko mieć przecież taki totalitarny ambicja jak tradycyjny dramat i zamiast fabularny matrix proponować zaledwie materiał literacki, jaki teatr móc się posiłkować, tworzyć w kontakt z widz żywy “tu i teraz”, a nie jedynie reprodukować fabularny “tam i wtedy”. 
kiedy dziś teatrolog pisać o taki typ teatr, teatr wolny od dominacja matrix dramatyczny tekst i na nowy zasada definiować relacja między scena a publiczność, to często wymiar “tu i teraz” rzeczywisty obecność wykonawca, on ciało, głos, realny czas i przestrzeń określać miano performatywność. 
bywać jednak, że nazbyt pochopnie łączyć performatywność teatr z całkowity wyeliminowanie z scena literacki tekst. 
tymczasem nawet jeśli nowy zjawisko w teatr nazwać za niemiecki teatrolog Hans-Thiesem Lehmann i on wpływowy, przetłumaczyć już na kilka język książka teatr postdramatycznym5, to tytułowy postdramatyczność nie musieć wcale równać się postliterackości czy posttekstowości. 
już Lehmann podawać przecież wiele przykład teatralny grupa i projekt, który nadal wykorzystywać literacki tekst, choć na odmienny od dotychczasowy zasada. 
ważny jednak, że performatywny wymiar, projektować już na poziom tekst, stanowić cecha wyróżniać dzisiejszy pisanie dla teatr. 
i to co mało na trzy istotny, możliwy do teoretyczny wyodrębnić poziom. 
pierwszy z on stanowić już przedmiot zainteresowanie lingwista, filozof i teoretyk teatr, gdyż wiązać się ściśle z performatywność sam język. 
jak przekonywać on analiza tradycyjny dramat, to nie tyle dekoracja i rekwizyt, ile wypowiadać przez postać kwestia wywoływać iluzja świat przedstawić. 
robić to wszakże w taki sposób, by widz odbierać on jako przekonywać imitacja odbywać się w on ramy międzyludzki interakcja6. 
w pisać dziś tekst wręcz przeciwnie. 
performatywny akt zostawać z premedytacja pozbawić fikcyjny kontekst świat przedstawić, który pozwalałby traktować on jako wypowiedź “realny” osoba w konkretny “życiowy” sytuacja. 
widoczny jak na dłoń stawać się zatem on performatywny funkcja podstawowy narzędzie kreacja sceniczny fikcja; fikcja, który powstawać tylko na chwila jak w czas aktorski ćwiczenia z improwizacja. 
i jak w czas ten ćwiczenie zostawać pokazać widz jako zadanie do wykonać, główny stawka obecność wykonawca na scena. 
to sam tekst zyskiwać wyraźny autorefleksyjny wymiar, który podkreślać aktualność akt mowa na scena, dopełniać w bezpośredni przytomność widz, w teatralny “tu i teraz”. 
relacja między to, co zwyknąćbyć nazywać świat przedstawiać, a to, co w tradycyjny teatr ukrywać się pod on jako rusztowanie i pożywka dla sceniczny fikcja, czyli świat przedstawiać, to drugi główny obszar performatywność współczesny tekst dla teatr. 
toczyć się w on rozgrywka między przedstawiać a przedstawiać przypominać niekiedy ulubiony temat i chwyt formalny metateatralnych sztuk taki pisarz, jak Pirandello, Schnizler, Wilder czy nawet absurdysta, który uciekać się do forma teatr w teatr, usilnie poszukiwać skuteczny sposób na uzyskać efekt realność w coraz bardzo ujawniać swój konwencjonalność teatr pierwszy połowa XX wiek. 
ujawnić teatralność jeden z plan teatr w teatr służyć wówczas uwierzytelnić drugi, dlatego musieć być i klarownie wyodrębnić, i przekonująco uporządkować. 
pisać dziś tekst przypominać natomiast układ warstwa geologiczny po gwałtowny trzęsienie ziemia. 
kolejny plan fikcja pojawiać się równie niespodziewanie, co znikać, a on sens często siebie przeczyć, niż potwierdzać się i kumulować. 
w efekt rodzić się specyficzny dla dany tekst rytm pulsacja i nieustanny przejść od to, co przedstawiać, do to, co przedstawiać. 
w ostateczny rozrachunek każdy z widz na własny ręka musieć przesądzić o on wzajemny relacja w zależność od to, ile czas i energia zechcieć poświęcić na poszukiwanie możliwy relewancja to, co dziać się na scena: wybrać gest, scena, sytuacja, relacja między on. 
a to już bezpośrednio wiązać się z projektować typ odbiór, czyli trzeci poziom performatywność. 
teatralny publiczność zwykle chętnie zadowalać się rola bierny obserwator, który obowiązywać konwencja zapewniać wszystek konieczny informacja na temat świat przedstawić i on sens. 
naruszać podstawowy zasada tak rozumieć kontrakt, nowy teatr i pisać dlań tekst wystawiać widz na niebezpieczeństwo, choć często nie chodzić o dosłowny wciągnąć on w akcja czy zmusić do jakikolwiek działanie fizyczny, jak mieć ten miejsce w teatr futurysta, dadaista czy w spektakl awangardowy grupa z rok sześćdziesiąty. 
zamierzyć niewygoda widz wywoływać dysonans poznawczy, który powstawać jako efekt niemożność zastosować przyjąć kod i konwencja, dobrze znany mechanizm referencja czy nawet życiowy wiedza potoczny. 
zmieniać to tradycyjny sytuacja komfortowy odbiór jako odczytywać określić przekaz w rodzaj angażować doświadczenie, który wymagać duży niż zazwyczaj aktywność poznawczy, odwołać się do zasób prywatny pamięć emocjonalny i cielesny. 
odpowiedzialność za współtworzyć sens to, z co teatr świadomie konfrontować widz, osiągać niekiedy taki stopień, że znajdować się on w sam centrum własny działanie kognitywny jako on główny podmiot i zarazem przedmiot, gdyż teatr nadal ten różnić się od rzeczywistość, że otwierać przed odbiorca przestrzeń refleksja, w ten ostatni przypadek refleksja nad własny proces kognitywny. 
to zrozumiały, że tekst, który projektować taki rodzaj performatywny interakcja z widz, nie tracić swój artystyczny walor, musieć rozsadzić obowiązywać dotąd paradygmat. 
i tak rozumieć wymiar tekst dla teatr być z pewność coś, co w podobny zakres obcy być tradycyjny dramat. 
wymagać zatem nie tylko nowy mechanizm recepcja, ale również wypracować nowy narzędzie analiza i interpretacja ten utwór, który powstać po “performatywny zwrot”. 
to dobry pora, by powrócić do wspomnieć wysoko francuski podręcznik, choć być on w wiele stwierdzenie i wskazówka co do to, jak należeć czytać nowy teatr, już po część nieaktualny, przed wszystko dlatego, że jeszcze nie uwzględniać typowy dla tekst drugi zwłaszcza połowa rok dziewięćdziesiąty strategia świadomy i nie zawsze parodystyczny recykling tradycyjny forma dramatyczny i rozwiązanie. 
w Polska jednak nawet do taki podręcznik nie móc odesłać, gdyż jedyny kanoniczny praca na temat przemiana forma dramatyczny w XX wiek nadal pozostawać wydać w połowa rok siedemdziesiąty, a dwadzieścia rok po pierwszy wydanie niemiecki, teoria nowoczesny dramat 1880/1950 Petera Szondiego. 
jeśli więc ktoś chcieć się coś dowiedzieć o nowoczesny dramat, sięgać po on niemal bezwiednie, choć on przedmiot już dawno przestać być nowoczesny. 
i cóż z to, że Szondi przekonująco kreślić pewny, niepotrzebnie przez on absolutyzować, przemiana w dramat koniec XIX i początek XX wiek w kierunek epizacja on forma, skoro zarazem utwierdzać kolejny pokolenie swój czytelnik w przekonanie, że jedyny zasadny gest w stosunek do nowy tekst być przymierzyć on do obowiązywać wzorzec dramat absolutny. 
na co dzień prowadzić z student IV rok krakowski teatrologia zajęcie z tak zwać dramat i teatr współczesny, który świadomie nie ograniczać do znany już i oswoić rejon do teatr absurd włącznie. 
i wówczas mieć możliwość obserwować bezradność nawet wyjątkowo zdolny student, analizować często bez duży problem nowy zjawisko światowy teatr; bezradność w radzić siebie z zwykły lektura pisać dla ten teatr nowy i nowy tekst. 
do dyspozycja mieć jednak nabyć w trakt szkolny i uniwersytecki edukacja instrumentarium pojęcie i metoda, sprawdzić w odniesienie do tradycyjny dramat, lecz w znaczny miara do analiza i interpretacja nowy tekst dla teatr nieprzydatny, zwodzić na manowce pytanie o bohater, rozwój zdarzenie, konflikt, charakterystyka postać i motyw on działać, tekst główny i poboczny, dialog jako podstawowy medium dramat jako rodzaj literacki et cetera. 
lecz niekoniecznie trzeba mieć praktyczny doświadczenie z praca z student. 
wystarczyć przypomnieć fala dyskusja na temat dramaturgia Sarah Kane, jaki niedawno przetoczyć się przez łam polski mało i bardzo fachowy prasa, by jak na dłoń dojrzeć przerażać efekt wieloletni zaniedbanie w badanie nad współczesny tekst dla teatr i w szkolny edukacja. 
to w szkoła przecież kształtować się ten nawyk odbiorczy, który domagać się forma przezroczysty dla znaczenie; znaczenie zapisać w zgrabny fabuła z początek, środek i koniec (co ciekawy, daleki od forma kanoniczny być polski dramat romantyczny i neoromantyczny, często jednak nauczać w szkoła o on sens niż o to, w jaki sposób powstawać). 
i nietrudno znaleźć przyczyna taki stan rzecz. 
niemal całkowicie zniknąć z uniwersytecki curriculum (nie tylko na polonistyka) zajęcia poświęcić dramat, zaś problematyka badanie nad dramat z pole uwaga literaturoznawca i teatrolog. 
być to, mój zdanie, jeden z poważny (negatywny) skutek rozwijać się studia teatrologiczny na polski uniwersytet i konieczność określić się teatrologia jako odrębny dyscyplina badawczy. 
ujawnić się on z szczególny siła w chwila, kiedy na początek rok dziewięćdziesiąty rozpocząć się praktycznie w cały Europa renesans pisać dla teatr; renesans dość nieoczekiwany po wczesny tryumf obchodzić się bez literacki tekst “pisać na scena” i programowo lekceważyć słowo jako materiał semantyczny tak zwać teatr obraz (teatr plastyczny). 
fala nowy tekst, który najpierw zalać scena instytucjonalny teatr w Wielki Brytania, potem w Niemcy i w Rosja, a wreszcie w Polska (osobny kwestia być specyfika rozwój dramaturgia francuski, który nie przeżyć tak ostry kryzys w rok osiemdziesiąty), zmusić do zwrócić uwaga na rola tekst w teatr nawet dogmatyczny teatrolog, ujawniać zarazem niedostatek i anachroniczność istnieć narzędzie badawczy. 
dobry przykład taki “zwrot” w zainteresowanie zdeklarowany teatrolog móc być Patrice Pavis, autor znane także w Polska słownik termin teatralny. 
ostatni książka Pavisa (on niewielki fragment drukować niedawno “didaskalia”), wydać w ten sam seria uniwersytecki podręcznik, co wspomnieć praca Ryngaerta, poświęcić być analiza wybrany francuski tekst teatralny ostatni trzy dekada pod wzgląd zastosować w on rozwiązanie formalny, gdyż w bardzo współczesny tekst dla teatr to przecież nie akcja/fabuła decydować o sens, ale sposób ukształtować on słowny (lecz nie tylko semantyczny) materia, on tekstura7. 
z pewność zjawisko skrupulatnie opisać przez Pavisa na materiał nowy tekst francuski trudno być jeszcze znaleźć w wydawać i krążyć jedynie w maszynopis tekst polski młody i młody autor. 
on pogoń za życiowy “prawda” i realistyczny prawdopodobieństwo, mierzyć zazwyczaj oczekiwanie widz, który ukształtować się na telewizyjny serial i reality shows, to odrębny kwestia. 
dość jednak porównać dwa opublikować niedawno na łam “dialog” tekst o podobny problematyka, by przekonać się, że zebrać przez Roman pawłowski w antologia pokolenie porno i inny niesmaczny sztuk tekst nie przesądzać o nic8. 
z jeden strona mieć bowiem wesoły miasteczko Marek Pruchniewski z przenieść wprost z scenariusz filmowy, anachroniczny już mocno na teatralny scena dekoracja, który – niby w teatr Antoine’a – winny gwarantować wiarygodność prezentować wizja świat9. 
z drugi kopalnia Michał Walczak, który świadomie miejsce wypowiedź swój postać czynić teatralny scena, swobodnie dzięki to dysponować czas i przestrzeń10. 
oczywiście, tekst Walczak drażnić móc swój niezbyt wyrafinować autotematyczność, a słowo wypowiadać przez on postać często jeszcze brak ten dyscyplina, który odznaczać się tekst uznać autor francuski czy niemiecki i który stanowić tyleż o literacki ranga tekst, co o on teatralny atrakcyjność. 
wystarczyć jednak, by polski autor zdobyć się na odwaga pisać przeciwko oczekiwanie publiczność i instytucjonalny teatr, by również polonista musieć zdać siebie sprawa z to, że istnieć coś taki, jak pisać dziś tekst dla teatr. 
ponadto stać przed polonista w bliski rok zadanie o wiele poważny, niż jedynie cierpliwy oczekiwanie na nowy, dojrzały tekst młody autor. 
A wiązać się on z konieczność spojrzenie z perspektywa dziś pisany tekst dla teatr oraz już wypracować metoda on analiza i interpretacja na ten współczesny utwór sceniczny, który właśnie przez normatywny poetyka dramat zostać zbagatelizować i zmarginalizować jako tak zwany. dramat poetycki, a więc pisać przez poeta bez konieczny znajomość teatralny savoir-faire. 
tymczasem ponowny lektura i analiza z pomoc nowy instrumentarium tekst Helmut Kajzar czy Stanisław Grochowiak (by wymienić tylko bardzo oczywisty nazwisko) powinien bez wątpienie o to przekonać, że także w powojenny polski literatura stawiać istotny pytanie o dramat i on współczesność. 
1 J.P. Ryngaert Lire lekarz théâtre contemporain, Paris 2003. 2 porucznik. 
G. Poschmann Der nicht mehr dramatische Theatertext. 
Aktuelle Bühnenstücke und ihre dramaturgische Analyse, Tübingen 1997. 3 J.P. Sarrazac L’Avenir duży drame. 
Écritures dramatiques contemporaines, Circé 1999. 4 cytat. za: J.P. Ryngaert Lire lekarz théâtre contemporain, strona. 4. 5 H.T. Lehmann Postdramatisches Theater, Frankfurt/maina 1999. 6 porucznik. choćby V. Herman Dramatic Discourse. 
Dialogue as interaction in plays, Routledge 1995. 7 P. Pavis lekarz théâtre contemporain. 
Analyse des textes, de Sarraute à Vinaver, Paris 2002; tenże “samotność pole bawełniany” B.-M. Koltèsa albo świat dealu, tłum. 
M. Borowski, “didaskalia” 2004 numer 61/62, strona. 62-70. 8 pokolenie porno i inny niesmaczny utwór teatralny. 
antologia nowy dramat polski w wybór R. Pawłowski, Kraków 2003. 9 mieszkanie. Pruchniewski wesoły miasteczko, “dialog” 2004 numer 5. 10 M. Walczak kopalnia, “dialog” 2004 numer 8. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 60-71. 
jeden 
