Jerzy Jarzębski 
Gombrowicz i natura1 
na początek trzeci część Ferdydurke, kiedy bohater wychodzić z miasto, wypowiadać Gombrowicz usta Józio pamiętny słowo: natura. 
nie chcieć natura, dla ja natura być człowiek, Miętus, wracać, woleć ścisk w kinematograf niż ozon pole. 
kto powiedzieć, że wobec natura człowiek się stawać mały? 
przeciwnie, olbrzymieć i rosnąć, delikatnieć, być jak obnażyć i podać na półmisek ogromny pole przyroda w cały nienaturalność człeczy, o, gdzie się podziać mój las, mój gąszcz oko i usta, słowo, spojrzenie, twarz, uśmiech i grymas? 
(F, 191)2 ten manifest "antynaturalności" człowiek pozostawać długo w pamięć. 
a przecież na początek twórczość Gombrowicz być na pozór inaczej: do on świat – z człowiek złożony, czerpać swój dynamika z on starcie nieustanny – przychodzić się właśnie z łagodny "ogród natura", z świat Rousseau, Chateaubriand czy Bernardina de Saint-Pierre. 
ślad on lektura widoczny być u Gombrowicz w młodzieńczy opowiadanie, a przed wszystko w dziewictwo, który – jak zauważyć pierwszy Michał Głowiński3 – korzystać wiele z sentymentalny opowieść o Pawła i Wirginia. 
wiara w przychylność natura dla człowiek, a także w przyrodzony dobroć jednostka wzrastać na on łono organizować świadomość pisarz tworzyć na pogranicze oświecenie i romantyzm, a potem oddziaływać na tradycyjny pedagogika wiek XIX. 
w dziewictwo obserwować resztka ten wiara, zaprezentować w postać groteskowy mitologia, jaki hołdować Paweł, narzeczony "dziewiczy" Alicja. 
sam Alicja wiedzieć już coś dużo: wiedzieć mianowicie, że to on sam, swój cielesność i nieokiełznany, choć błądzić wyobraźnia wnosić w ogród dzieciństwo element rozsadzać, burzyć utopijny świat panieński niewinność. 
"ogród natura" okazywać się więc mit, a sam natura objawiać się w opowiadanie Gombrowicz w postać popęd, który podminowywać międzyludzki relacja, powlec werniks "przyzwoitość", tabu i układ wpisać w kultura. 
bardzo to w duch Freud i on naśladowca, który pilnie czytać w dwudziestolecie międzywojenny. 
dlatego kapitan z zdarzenie na bryg Banbury móc już wykrzykiwać z mieszanina oburzenie i zawiść: "K…a natura!" 
(B, 147), mieć na myśl wszechobecność płciowy uciecha, a także właściwy przyroda bezwstyd i brak jakikolwiek zahamowanie, który przeszkadzaćby istota skrępować przez kulturowy zakaz używać siebie, sycić bezgraniczny popęd. 
ten bezgraniczność skłaniać bohater opowieść, Zantmana, do specyficzny strategia walka z erotyczny marzenie marynarz. 
otóż Zantman płacić za ten marzenie, dokładnie on wyceniać. 
w ten sposób fantazmat, który wcześnie wskazywać na on sam w sposób niejasny i zakamuflować, zostawać obłaskawić; ustalać się on granica, wyznaczać "posiadacz", a to sam ktoś, kto nad on panować. 
panowanie ten okazywać się notabene iluzoryczny, ale to już inny historia. 
jeszcze ktoś u Gombrowicz "kupować" bezgraniczność – to Gonzalo z trans-Atlantyk. 
ale ten nie być, by tak rzec, "detalista" w ten procedura, ale milioner o szeroki gest, ktoś, kto stać na wykupić nie tylko swój własny marzenie erotyczny, ale wręcz cały natura, w który wszechobecny chuć pojawiać się jako wiecznie bić źródło nowy krzyżówka międzygatunkowy. 
Gonzalo "kupować" więc nie tylko homoseksualny seks, ale też treść kultura, rozumieć jako objąć zbiór (nasycić ukryć treść libidinalną) wytwór. 
w pierwszy okres życie i twórczość Gombrowicz natura być więc przed wszystko domena popęd, który kultura starać się ocenzurować i zaprzęgnąć do "konstruktywny" praca. 
w ten sposób erotyzm stawać się – z nieopanowany, fizyczny łaknienie – instytucja życie społeczny, kwitnący w dom należeć do rodzina i przyjaciel, pod oko rodzic, ciotka i kuzynka. 
prowadzić nie tyle do dziki, namiętny zespolenie ciało, ile do układ majątkowy, spleść korona drzewo genealogiczny, mieć też istotny konsekwencja w życie towarzyski. 
gombrowiczowski bohater, podobnie jak sam autor, nie potrafić jednak ten towarzyski wymóg sprostać. 
gdziekolwiek w on opowiadanie pojawiać się wątek normalny narzeczeństwo, natychmiast interweniować chaos – albo, jak w dziewictwo, w postać niebezpieczny rojenie umysł, albo, jak w przygoda, w forma uwikłać w libidinalną symbolika fantastyczny podróż, skutecznie odwodzić bohater od uświęcić obyczaj męsko-damski związek. 
erotyka realizować się więc u Gombrowicz tam, gdzie on kulturowy forma załamywać się pod nacisk natura. 
niezależnie od to, jak zinterpretować homoseksualny przygoda Gombrowicz – czy jako realizacja on właściwy seksualny preferencja, czy tylko jako jeden z sposób zaspokajać przezeń erotyczny głód, pozostać jeden zasada: erotyka wymagać u Gombrowicz odrzucić forma, złamać konwenans, opowiedzieć się po strona natura jako domena nieokiełznany siła i nieujarzmiony popęd. 
odkrycie sfera biologiczny jako czynnik odpowiedzialny w ludzki osobowość za popęd czy erotyczny rozkosz nie być jednak nic szczególnie oryginalny, ale też nie na to koniec gombrowiczowski zmagania z natura. 
być on w twórczość pisarz coś głęboko paradoksalny: stanowić bowiem jednocześnie fizyczny podkład, na który wyrastać ludzkość i on kultura – a zarazem pierwiastek głęboko ludzkość obcy, odmienny. 
jak zachować się wobec natura? – pytać sam siebie w słynny scena z dziennik. – iść tak droga, ogarnąć pampa – i czuć, że być w ten cały natura cudzoziemiec, ja, w mój skóra ludzki… obcy. 
niepokojąco inny. 
twór odmienny. 
(dzień II, 1836) gombrowiczowski pytanie o natura być szczególnie kłopotliwy, jeśli siebie zdać sprawa z cały trudność, jaki sprawiać docierać do natura jako taki. 
natura w istota występować wobec my zazwyczaj w przebranie kulturowy, odziać w słowo i pojęcie należeć do język ludzki. 
przed rok Włodzimierz Bolecki analizować opis przyroda w Ferdydurke i dowodzić, że być on ostentacyjnie konwencjonalny4. 
zresztą pisarz ów konwencjonalność zabawiać się całkiem otworzyć, skoro na przykład ulubiony on "krajobraz z krowa" ("przestrzeń. 
na widnokrąg krowa", F, 190) w zdarzenie na bryg Banbury przybierać forma przestwór ocean z krowa morski na horyzont (B, 115). 
otóż ten żart możliwy być tylko w język, w rzeczywistość przyrodniczy ten dwa ssak (krowa i krowa morski) nic z siebie wspólny nie mieć. 
czyżby więc istnienie przyroda w świat Gombrowicz mieć charakter przed wszystko retoryczny? 
zapewne być i tak, ale nie w wszystek przypadek: przyroda, a pośród on zwierzę, być również jakiś nieredukowalny fenomen, z który kultura nie bardzo umieć siebie poradzić. 
pisać o to ciekawie Bolecki w wstęp do opracować przez siebie gombrowiczowski bestiarium: zwierzę nie być […] w twórczość Gombrowicz ani przykład krwiożerczość, ani demokratyzm, ani też moralny neutralność. 
gombrowiczowski natura nie być więc ani racjonalny, ani absurdalny, ani nie zachwycać, ani nie koić stargać nerwówa. 
po prosty być. 
człowiek w ten świat nie być ani "myślący zwierzę", ani "bezmyślny bestia", ani nawet "bestia społeczny", choć to, co społeczny ("międzyludzki"), przybierać w oko Gombrowicz bardzo zdziczały kształt. 
o co to świadczyć? 
otóż różny pokolenie pisarz modernista – taki jak Witkacy i Miłosz, Nałkowska, Iwaszkiewicz, Wat i Herling, Szymborska – osadzać swój koncepcja człowiek w obręb szeroko rozumieć filozofia natura – to znaczyć natura jako fenomen życie w ogół. 
tymczasem twórczość Gombrowicz być od sam początek świadectwo radykalny zanegować i odejść od przyrodniczy rdzeń ten światopogląd. 
na partnerstwo z przyroda nie mieć w on miejsce. 
ale w dzieło Gombrowicz nie mieć też romantyczny estetyzacja przyroda jako dzieło sztuka (à la Schelling), ani secesyjny "naturalizacja" sztuka – zwierzę nie pełnić więc w on proza funkcja animalistyczny ornament, jaki być bez lik w twórczość pierwszy pokolenie modernista (na przykład. 
Przybyszewski, Berent, Pawlikowska-Jasnorzewska, Schulz) czy ornament Art nouveau. 
zwierzę w on utwór nie być ani uczestnik groteskowy metamorfoza, ani rekwizyt symbolika erotyczny. 
brak w on przywołać jakikolwiek waloryzacja estetyczny, a przed wszystko – jakikolwiek wizualizacja (realistyczny, fantastyczny czy symboliczny).5 
krowa "retoryczny" móc się zatem obrócić w fenomen świadomość, wyzbywać się swój podległość konwencja w słynny scena z dziennik, kiedy Witold natykać się na on na eukaliptusowy aleja w estancji Władysław Jankowski. 
powiadać wtedy: on krowiość zaskoczyć do ten stopień mój ludzkość – ten moment, w który spojrzenie nasz się spotkać, być tak napiąć – że stropiłem się jako człowiek, to być w mój, ludzki, gatunek. 
uczucie dziwny i bodaj po raz pierwszy przez ja doznać – ten wstyd człowieczy wobec zwierzę. 
pozwolićbyć żeby on spojrzeć na ja i zobaczyć ja – to my zrównać – wskutek to staćbyć się także zwierzę – ale dziwny, powiedziećbybyć nawet, niedozwolony. 
pójśćbyć daleko podejmować przerwać spacer, ale poczućbyć się nieswojo… w natura, który osaczać ja zewsząd i jakby… oglądać ja. 
(DII, 34) 
wątek krowa powrócić w dziennik niebawem: gdy mijać stado krowa, zwracać ku ja łeb i nie spuszczać z ja oko póki nie przejść […], ten spojrzenie wydawać ja się widzieć. 
trawa i zioło! 
drzewo i pole! 
zielony natura świat! 
pogrążać się w ten przestwór jakbym odbijać od brzeg i ogarniać ja obecność złożyć z miliard istnienie. 
żywy materia pulsować! 
zachód Słońce pyszny, dziś rozpostrzeć się dwa wyspa biały-kawowo-brunatny z góra i wieża z świetlisty stalaktyt a wszystko w korona z rubin. 
potem wyspa zlać się tworzyć zatoka mistyczny lazur tak przeczysty iż prawie uwierzyćbyć w Bóg – a potem nad sam horyzont nastąpić zagęszczenie ciemny i wypełzać – i pośród brunatny wybrzuszenie rozpanoszyć na nieboskłon pozostać tylko jeden punkt świetlisty, bić serce blask. 
hosanna! 
nie bardzo chcieć ja się o to pisać, tyle już ten zachód namalować w literatura, zwłaszcza nasz. 
(DII, 1836) cały problem odsłaniać się na przestrzeń ten cytat: najpierw odkrycie "żywy materia pulsować", potem piękny natura – i już wydawać się, że komunia pisarz z przyrodniczy otoczenie właśnie się urzeczywistniać, kiedy odkrywać on z rozczarowanie, że malować kolejny konwencjonalny widoczek, korzystać z bogaty środek literacki stylistyka. 
nie tędy więc droga! 
istnieć, powiadać daleko Gombrowicz, dać Polak przez katolicyzm możliwość zbratać z natura poprzez Bóg-stwórca: całość istnieć, z człowiek włącznie, stawać się dzięki ten wizja jedność, jako "dzieło boży". 
w ten duch napisać kiedyś Miłosz swój Świat (poema naiwny). 
w on wszystko – człowiek, żuczek i kamień – mieć swój miejsce w ten sam boski plan. 
Gombrowicz, nie wierzyć w Bóg, nie móc jednak w ten sposób uleczyć swój poczucie obcość wobec natura. 
w sukurs przychodzić on dopiero ból – cierpieć niezliczony pokolenie zwierzęcy, który kościół zlekceważyć, a który, zdanie pisarz, stanowić ten prawdziwy komunia, wiążący ludzkość z świat animalny. 
tu jednak pojawiać się w on – dość dziwaczny, trzeba przyznać – rozdwojenie. 
zaczynać się od odrzucić wspólnota zbyt na gust pisarz szeroki: ja ku ten dół, ku konfrontacja z koń, żuk, roślina, pchać mój dążenie do "nawiązanie z niższość". 
jeśli usiłować uzależnić wysoki świadomość od niski w świat ludzki – jeśli chciećbybyć związać dojrzałość z niedojrzałość – czyż nie powinienbyć zstąpić nisko jeszcze po drabina gatunek? 
objąć cały skala wieść w dół? 
ale – jakiś niechęć… 
przyznać się – to ja nudzić. 
nie chcieć ja się o to myśleć. 
i nie lubić, prawie nie znosić – wybierać się myśl poza królestwo ludzki. 
czy dlatego że zbyt olbrzymi być ów królestwo, okrążać my? 
niechęć do wydalać się z własny dom? 
(DII, 38) być tu gdzieś blisko jęk wydawać przez bohater Ferdydurke: natura być człowiek obca nie dlatego, że nie do objąć zmysł czy intelekt, ale dlatego, że poszerzyć własny tożsamość tak, aby obejmować wszystek istnienie żywy, wymagać po prosty zbyt wielki wysiłek. 
człowieczeństwo być "łatwy", bo już przyswoić, pozostawać więc teren, z który Gombrowicz się identyfikować. 
dobry ilustracja ten rodzaj myślenie być słynny historia z dziennik o ratować żuczek na plaża (DII, 52-54). 
pisarz opowiadać o to, jak leżeć na wydma, wdać się ni z to, ni z owo w czynność odwracać z grzbiet na nóżka mały żuk, który – kiedy leżeć na grzbiet – słońce, jak sądzić, niemiłosiernie palić brzuszki. 
raz rozpocząć czynność przerodzić się w obsesja, żuczek do uratować być bowiem tysiące, a nie sposób być znaleźć jakikolwiek powód, aby przerwać czynność akurat na któryś konkretny owadzi i nie ratować następny. 
ucieczka stać się możliwy tylko za cena "zawiesić świadomość", wyłączyć on na chwila i odejść "jak gdyby nigdy nic". 
opisywaćbyć to kiedyś jako ucieczka od rozstrzygnięcie przynależny Bóg, to znaczyć od taki, który zawierać w siebie decyzja o być albo nie być drugi istota6. 
dzisiaj chciećbybyć podkreślić trochę inny kwestia. 
otóż rzeczywisty włączyć się w porządek natura przeszkadzać człowiek paradoksalnie fakt, że się z ten porządek próbować utożsamić. 
robić to jednak przez przyjąć odpowiedzialność za całość byt, a zatem – niby być z natura – naprawdę zajmować miejsce gdzieś ponad on, nawet ponad sam siebie, stawać się bowiem strażnik uniwersalny norma moralny, nakazywać nieść pomoc wszystek, który on potrzebować, następnie "puszczać siebie w ruch" – jako wykonawca – i nie umieć zatrzymać ten mechanizm. 
na początek swój historia powiadać Gombrowicz: "znaleźćbyć się tam, gdzie człowieczeństwo musieć wymiotować…" – i to z uwaga na "ohyda" dylemat moralny, z jaki zostać skonfrontować (DII, 52)7. 
zamiast "ohyda" można by wstawić "sprzeczność", bo uniwersalny empatia towarzyszyć tutaj rzeczywisty oderwanie od istota, wobec który autor Dziennik empatia odczuwać. 
a jednocześnie ten pierwszy uratować żuk wciąż czepiać się on pamięć, domagać się dla siebie jakiś specjalny miejsce, postawa ekspiacyjny z strona pisarz, i rosnąć w on świadomość do wymiar absurdalnie wielki wobec ten, jaki zazwyczaj żuk zajmować w nasz myśl. 
wszystko ten w wynik dawać mdłości, ów "nauseę", wyzwalać się tam, gdzie "ja" tracić grunt pod stopa, nie wiedzieć już bowiem, kto naprawdę być i jaki być rzeczywisty zakres on odpowiedzialność za świat. 
kiedy więc Gombrowicz mówić my, że zejść w dół po drabina gatunek on "nudzić" – na pierwotny sens "nudzić" jako "nużyć" nakładać się niespodzianie drugi: "nudzić" jako "mdłość", chwytać on na zawrotny drabina wieść w otchłań biologiczny niższość. 
a przecież na to "przygoda empatia" u Gombrowicz się nie zamykać – przeciwnie. 
wydawać się, że on daleko w starość i choroba, tym dobrze pisarz pojmować potworność każdy ból, on charakter elementarny i nieredukowalny. 
rozważanie na ten temat zaczynać się w ten sam punkt dziennik, w który na pozór empatia uniwersalny, obejmować całość istnieć, zostać odrzucić: w młodość dręczyćbyć zwierzę. 
przypominać siebie, jak w Małoszyce zabawiaćbyć się z chłopak wiejski. 
siecbyć bat żaba. 
dziś bać się – oto właściwy słowo – cierpienie mucha. 
i ten strach z kolej ja przerażać, jakby w to zawierać się jakiś okropny osłabienie wobec życie, ja rzeczywiście lękać się to, że nie móc znieść ból mucha. 
(DII, 39) natura niski, animalny, powracać więc natychmiast (wręcz na następny dziennikowy strona) po on demonstracyjny usunięcie z pole świadomość i zainteresowanie pisarz. 
Klucz być wspólnota ból, to bowiem – jak mniemać pisarz – jedyny odczucie, który łączyć wszystek istota na dowolny poziom rozwój. 
ten ból jako doznanie elementarny i budować wspólnota cały natura wraz z ludzkość, który w ten punkt przestawać się zasadniczo odróżniać od reszta byt ożywiony, pełnić więc znacznie ważny funkcja niżby się na pierwszy rzut oko zdawać: być swoisty gwarant jedność świat, a zarazem stygmat wycisnąć na każdy żywy istota, wyznacznik on los – bo żaden przed ból nie móc uciec. 
o ból Gombrowicz pisać z rok coraz często, niejako obracać on w palec, rozważać, próbować oswoić – poczynać od pojawiać się w dziennik, zaraz po rozważanie nad natura, historia postrzelony pies i cztery wersja postępować z on męczarnia, przez wizja bogobojny rodzina siedzieć przy stół i omijać wzrok lep na mucha, gdzie dziać się dantejski scena, poprzez opowieść o poparzyć córeczka Simon z koniec drugi tom dziennik. 
szczególnie w ten ostatni historia podkreślić zostawać dziwny związek cierpiący dziecko z zwierzę – właśnie jakby ból przywoływać automatycznie motyw animalny. 
ostatni próba zmierzyć się z natura być u Gombrowicz kosmos. 
sięgać ten próba głęboko i być bardzo oryginalny. 
akcja kosmos poczynać się opis wędrówka bohater polny droga na peryferie Zakopane: Pot, iść Fuks, ja za on, nogawka, obcas, piach, wlec się, wlec, ziemia, koleina, gruda, błysk z szklisty kamyczek, blask, upał brzęczeć, gorąco drgać, czarno od Słońce, domek, płot, pole, las, ten drogi, ten marsz… 
(K, 5) łatwo dostrzec (co już kiedyś zresztą zauważyćbyć8), że pierwszy słowo ten monolog być jednocześnie rzecz i wrażenie, coś obiektywnie istnieć i zmysłowy doznanie. 
w daleki część opowiadanie być podobnie: nazwa wyraźnie określony obiekt towarzyszyć nazwa doznanie. 
kosmos od sam początek zdawać się być zatem próba stworzyć pewien sfera pośredniczyć pomiędzy Świat zdarzenie i przedmiot przedstawiać w powieść jako istnieć obiektywnie i świat subiektywny wrażenie. 
nie mieć zraz w ten pośredniczyć sfera podział na zjawisko natura i dzieło ręka ludzki. 
jak pamiętać, bohater powieść, zbłądzić w krzak, znajdować tam powiesić wróbel i ten fenomen domagać się od on wyjaśnić. 
na początek poszukiwanie zmierzać ku odkrycie, kto być sprawca ten wybryk, potem chodzić już raczej o to, czy powiesić ptaszek nie należeć do jakiś seria powiesić. 
powtarzalność rozbroićby przynajmniej ten fakt z dziwaczność, podczas gdy jednorazowość czynić on intrygujący dewiacja, naruszenie porządek świat. 
o co być ten krańcowo dziwaczny powieść? 
mówić Gombrowicz, że o "stwarzać się rzeczywistość", ale któż tak się rzeczywistość stwarzać? 
w sposób tak szalony, tak urągać wszelki ludzki norma? 
zwrócić wpierw uwaga, że historia kosmos rozgrywać się z dala od rodzinny dom bohater, w miejsce, w który nie obowiązywać żaden konwencjonalny rygor myśleć i postrzegać świat, w dodatek wprowadzać porządek zajmować się "świadomość leniwy", naznaczyć żaden rutyna postępowanie. 
jedyny zasada, jaki rządzić zdarzenie, to działać między człowiek zasada namiętność – tyle że w dwa krańcowo odmienny wydanie: fuks odrzucać być przez szef, Drozdowski, Witold zaś pragnąć Lena. 
pierwszy więc chciećby wokół siebie zorganizować jakiś zastępczy fabuła, w który graćby pierwszy skrzypce – byle tylko o Drozdowski zapomnieć, drugi nadawać wszystko, co on otaczać, sens skrycie erotyczny – dlatego łatwo on być nawiązać porozumienie z Leon. 
fuks starać się zbudować wokół wróbli jakiś spójny historia, wciągać inny w śledztwo, dążyć do zorganizować szeroko zakroić spektakl poszukiwanie "tajemnica wieszać". 
inaczej Witold, który działać w skupienie i cisza, a fascynować on raczej powtarzalność pewien motyw, w co sekundować on Leon-onanista. 
dla Leon powrót do to, co być, powtórzenie być coś nadawać sens świat i warunkować jednocześnie przyjemność. 
model relacja międzyludzki dla Fuks być więc teatr – działać w sfera zewnętrzny, idiosynkratycznie wolny od dotknięcie, posuwać akcja naprzód, ucieczka. 
Leon na odwrót – świat cały wciągać do swój wnętrze i tam przyrządzać siebie w myśl zasada rozkosz. 
Rozkosz ten, niczym erotyczny ruch frykcyjny, musieć być powtarzać po wieczny czas ten sam doznanie, nieustający trzeć naskórek. 
model taki dwoistość być, co ciekawy, zeszpecić usta Katasi, który prowadzić mieć Witold do skojarzenie perwersyjnie erotyczny: usta mieć z jeden strona jak gdyby nadciąć i ten on przedłużenie, o odrobina, o milimetr, powodować wywinąć warga górny, uskakiwać, czy wyślizgiwać się, prawie jak płaz, ten zaś oślizgłość uboczny, umykać, odstręczać zimno płazowatym, żabi, a jednak ja z miejsce rozgrzać i rozpalić być ciemny przejście, wieść do grzech z on płciowy, śliski i śluzowaty. 
(K, 8) Katasia dlatego być więc ekscytujący, że ujawniać ten niejako bardzo elementarny dwoistość człowiek, który cieleśnie być rozłamać na zewnętrzny i wewnętrzny, ektoderma i endoderma, skóra zewnętrzny i śluzówka, na społeczny, bo dostrzegalny wzrok, racjonalny – i na prywatny, bo wyczuwalny tylko od środek, intymny, niewypowiedziany. 
mieć ten przełożenie także na metafizyka – gdyż w świat postrzegać przez zmysł "zewnętrzny" dociekać się sprawca zdarzenie, sprawca, który inkarnacja wysoki być osobowy Bóg, podczas gdy w świat kreować na modła Leon ciało ludzki ogromnieć i stawać się cały kosmos; wszystko zatem, co się w on dziać ważny, dziać się wewnątrz i postrzegać być przez zmysł do wewnątrz skierować. 
"nabożeństwo" Leona, choć – jak kazać rytuał – mieć swój bierny uczestnik, w istota być całkowicie wsobny: ten długi minuta ociekać świństwo i być wyznanie, bo jeśli nikt nie mówić, to znaczyć, że my być tu po to tylko, żeby on się przy my załatwić… z to swój… wsobny… swój do swój… 
czekaćbyć aż skończyć. 
czas upływać. 
niespodziewanie oświetlić latarka własny twarz. 
binokle, łysina, usta, wszystko. 
zamknięty oko. 
lubieżnik. 
męczennik. 
powiedzieć: – inny widok nie mieć. 
(K, 147) 
to, co robić w kosmos Gombrowicz, dlatego mieć tak uniwersalny wydźwięk, że autor łączyć w swój, szaleńczy na pozór, układanka znak ten, który się wiązać z zewnętrzny i ten, który się wiązać z wewnętrzny strona ludzki istnienie: łańcuch związany z "wieszać", "usta", "palec", "penetracja" przechodzić z jeden strona na drugi, tworzyć sieć symboliczny, który wiązać poszukiwać sens z erotyczny obsesja, ten znów z zabijać, a zabijać (ofiara) z metafizyka. 
co dużo, każdy kombinacja osoba, między który wytwarzać się taki czy inny wersja sens, odpowiadać inny model powieściowy: Witold z fuks animować wzorzec powieść detektywistyczny, Witold z Leon – powieść psychoanalityczny, Witold z Lena – dziwny, skazić u powić romans, i tak daleko. 
każdy element powieść można rozmaicie interpretować, bo też każdy dać się ująć w wiele różny kontekst, który modyfikować on sens. 
powieść sam należeć do gatunek dzieło autotematyczny, który ujawniać proceder związany z tworzyć i podawać w wątpliwość szansa dotrzeć opowieść do zdarzenie w on obiektywny prawda. 
w kosmos problem relacja człowiek–natura schodzić na poziom bardzo elementarny. 
można rzec, że tutaj człowiek tropić natura w sam siebie, w to, co cielesny, ale też – nieoficjalny, niewyrażalny w ludzki kategoria. 
zmiana, który się dokonać od czas dziewictwo czy zdarzenie na bryg Banbury, na to z gruby polegać, że o ile tam natura włamywać się w ludzki "ja" w postać jeno niski, erotyczny popęd rodzić przelotny fantazmat i obsesja (kość Alicja, nieskromny skojarzenie Zantmana), o tyle tutaj na to nie poprzestawać, ale wpływać już decydująco na budować w ludzki świadomość całościowy obraz świat, który stawać się, po część przynajmniej, wyraz ciemny namiętność. 
ów namiętność, ocenzurować w życie społeczny, szukać siebie prywatny język symbol (Leonowy "berg"), stawać się dyrektywa działanie (Witold wieszać kotek Lena, wkładać palec w usta wisieć Ludwik, zamierzać powiesić sam Lena). 
wszystek ten symboliczny słowo czy gest aspirować do rola więzadło spajać budowla sens. 
słowo "sens" nadawać tu szczególny znaczenie: oznaczać on mianowicie w ten miejsce jedynie pewien rodzaj spójność wiązać element, bez odwołać jednak do wysoki układ znaczenie czy idea. 
ten sens – podobny sensowność prosty łamigłówka – owa, mówić słowo narrator powieść, "logika oddolny", odwoływać się właśnie do libidinalnych pragnienie, zyskiwać na chwila pozora konstrukcja intelektualny, "wyjaśnienie" struktura świat i zarazem "wyjaśnienie" zagadka nieść przez to, co w człowiek naturalny, a więc wymykać się definicja, niejasny, popędowy. 
rzecz w to, że kosmos skonstruować być tak, iż nie dawać definitywny odpowiedź, jaki naprawdę być ten świat, który człowiek dla siebie budować: czy rządzić on rozumny ład, czy ciemny, wywieść z natura namiętność – a może on splot nierozerwalny? 
dla Markowski świat otaczać bohater w kosmos być przed wszystko obcy, nieoswajalny i przez to niesamowity9. 
on materia nie dawać się złożyć w żaden sensowny całość – pozostawać tylko "grudka, kamyczek". 
myśleć, że być jeszcze dziwno: w swój próba usensownić rzeczywistość bohater projektować w świat własny mroczny namiętność. 
i to on dopiero, czyli to, co w bohater jakby bardzo własny, sprawiać, że świat stawać się groteskowo-potworny. 
potwór, to co "obcy", grasować jednak nie na zewnątrz, ale niejako w wnętrze Witold, w ten rejon, nad który on intelekt nie panować. 
w kosmos Gombrowicz raz jeszcze zwracać się ku natura, ten raz jednak szukać on w ten niejasny, enigmatyczny sfera, który w on sam stać na granica chaos i porządek – i nie rozpraszać mrok, który on zasnuwać. 
ten mrok ustępować na pozór w operetka. 
rozprawić się z świat strój, a więc kultura, podsuwać my pisarz nagi albertynka jako coś w rodzaj rozwiązać piec kwestia, który produkować Świat międzyludzki gra. 
pozbawić strój albertynka zdać się być natura czysty i ostateczny poprzez on zbawienie. 
ale – zachwycać swój nagi ciało widz – albertynka stawać się czysty zewnętrzność, tylko i wyłącznie spektakl dla oko. 
nie mieć w on drobny nawet aluzja do wnętrze i "czucie wewnętrzny", do dramat namiętność czy bezradny – jak w kosmos – ludzki próba uzgodnić libido z sfera symbol; pozostawać tylko ciało oglądać jako emblemat piękno wabiący ku siebie i jakoś tam erotyczny, ale nie obiecować żaden spełnienie. 
natura zatem (jeśli w istota nagi albertynka być natura, a nie kulturowy znak, jak zdawać się mniemać większość reżyser wystawiać operetka) po raz któryś z rząd pozwalać się obserwować, nie dawać zarazem do siebie dostęp, umykać ten wszystek drastyczny doświadczenie, jaki w kosmos bohater przeżywać na granica pomiędzy świat symboliczny i swiat doznanie zmysłowy. 
dziwaczny to i paradoksalny finał twórczość: albertynka bowiem – jeśli miećby być naprawdę wyzwolić z szata, a zatem z kultura – niewiele różnićby się od sławetny krowa z aleja eukaliptusowy, jeśli natomiast byćby kulturowy znak, to stanowićby znów raczej symbol kapitulacja przed niepoznawalny niż zaproszenie do zgłębiać jakiś nieznane wcześnie tajemnica. 
myśleć jednak, że być jeszcze inaczej: albertynka-symbol piękność nosić w siebie straszliwy skandal i skaza, wiedzieć bowiem, że królować tylko za cena zatrzymać czas. 
w świat rzeczywisty w kilkanaście czy kilkadziesiąt rok zestarzeć się, zwiędnąć i upodobnić do pozbawić piękno dworak z pałac księstwo Himalaj. 
poznać też ból i upokorzenie, nieodłączny od ludzki egzystencja i tylekroć przez Gombrowicz opisywać. 
w ten właśnie sposób to, co naturalny, a więc nieludzki, włamać się ostatecznie w świat symbol kultura niczym mane, tekel, fares. 
tańczący albertynka trzymać w objęcie swój stary siostra, daremnie próbować osłonić on brzydota. 
1 szkic niniejszy wygłaszać być jako referat na konferencja Witold Gombrowicz (1904-1969). 
Andrzej international conference celebrating the centenary of his birth, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Department of Slavic Languages and Literatures, yale University, New Haven, 22-23 październik 2004. 2 cytat z dzieło Gombrowicz w edycja wydawnictwo literacki lokalizować według następować klucz: F – Ferdydurke, Kraków 1994; B – Bakakaj, Kraków 1997; DII – dziennik 1957-1961, Kraków 1997; K – kosmos, Kraków 1994. 
cyfra po przecinek oznaczać numer strona. 3 na inspiracja z strona Głowiński powoływać się Janusz Margański, który związek dziewictwo z Paweł i Wirginia poświęcić wiele uwaga w książka Gombrowicz wieczny debiutant, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 40-45. 
interesujący być także dokonać przez autor analiza polemika Gombrowicz z sentymentalno-romantyczny wizja natura. 4 wiek. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Ossolineum, Wrocław 1982, strona. 118-120. 5 wiek. Bolecki "jak zachować się wobec krowa?" 
(wstęp do bestiarium Witold Gombrowicz), W: W. Gombrowicz bestiarium, wstęp, wybór, układ W. Bolecki, Kraków 2004, strona. 10-11. 6 J. Jarzębski, trudno być Bóg, w tenże: podglądać Gombrowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 199. 7 motyw "wymiot" u Gombrowicz interesować rozważanie poświęcić Michał Paweł Markowski w referat du vomi ou au-delà de lata’èconomie: Gombrowicz contre Sartre, wygłosić na konferencja Entre lata’Europe et l’Amerique: Witold Gombrowicz et son débat avec la destinée, Université Charles de Gaulle, Lilla III, 7-8 maić 2004. 8 porucznik. 
J. Jarzębski grać w Gombrowicz, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1982, strona. 447. 9 por. 
M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
