czy tylko logos? 
hermeneutyczny sceptycyzm a retoryka Michał Rusinek wydać książka pod tytułem. 
między retoryka i retoryczność1. 
mieć być on, wedle intencja autor, manifest postmodernistyczny retoryka, być część rozległy obszar retoryka współczesny. 
retoryka Rusinek wpisywać się to sam w antyfundamentalistyczny i antyesencjalistyczny nurt myśl dwudziestowieczny, który w filozofia nauka zostać nazwać zwrot interpretacyjny (dobrze: interpretacjonistycznym) bądź zwrot retoryczny właśnie (charakterystyczny, że autor nazywać on językowy). 
dlatego książka Rusinek musieć zainteresować niemal każdy humanista. 
retoryczny zwrot w humanistyka pozwalać on autor na bardzo ambitny próba rozprawić się z pojęcie neutralny historyczność, tradycyjny perswazyjność oraz równie tradycyjny przeciwstawienie dosłowność i figuratywność. 
na polski grunt być to przedsięwzięcie niemal pionierski, jeśli nie liczyć przekład na język polski i artykuł o praca zagraniczny. 
podczas metodyczny dekonstruować poszczególny problem pojawiać się nazwisko z historia retoryka, taki jak Arystoteles, Cyceron czy Augustyn, jak i postać z szeroko pojmować refleksja humanistyczny XX wiek, taki jak J.L. Austin, R. Barthes, H. Bloom, K. Burke, J. Derrida, J. Fahnestock, strona. Fish, P. de man, R. Nycz czy J. Ziomek, żeby wymienić ten często przywoływać. 
zresztą, jeśli iść o erudycja, to autor można jedynie pozazdrościć oczytanie w bardzo trudny i wysoce wysublimować rozważanie wiele wybitny światowy sława filozof i literaturoznawca. 
książka Rusinek nawiązywać dialog z czołówka światowy refleksja nad retoryka i wypełniać niewątpliwy luka w Polska, gdzie obszar retoryczny refleksja zdominować zostać niemal bez reszta przez filolog klasyczny i tradycjonalista. 
kompozycja książka być wyznaczyć przez “gniazdo problemowy” (taki jak na przykład. perswazyjność czy figuratywność) i w ramy poszczególny rozdział autor swobodnie poruszać się po zagadnienie z historia retoryka, komentować on jednak z wyraźnie wykrystalizować punkt widzenie. 
jeśli próbować zrozumieć stanowisko autor na bardzo zróżnicowany obszar refleksja retoryczny nad perswazja, to na pewno odrzucać on perspektywa tak zwany. klasyczny czy też arystotelesowski, w który o kształt retoryka decydować rozróżnienie na trzy rodzaj apel: do logos, ethos i pathos. 
Rusinek nawet nie usiłować dyskutować z ten pojęcie, uważać on prawdopodobnie za absolutnie nie do utrzymanie. 
jednak, paradoksalnie, autor między retoryka a retoryczność niewiele także pisać o współczesny stricte retoryczny opozycja wobec ten perspektywa, polegać na podkreślać nie argumentacja, lecz proces uwiarygodniać. 
odrzucać klasyczny punkt widzenie, Rusinek krytykować także perspektywa symbolistyczny, w myśl który na perswazja należeć spoglądać szeroko aniżeli tylko językowo, należeć on widzieć także w różny działanie symboliczny, taki jak na przykład. język ciało. 
tutaj dostawać się solidnie pojęcie identyfikacja Burke’a za psychologizm. 
co ciekawy, autor omawiać książka nie wspominać w ogół o perspektywa instytucjonalny, który badać kampania wyborczy i reklamowy, ruch społeczny, propaganda i ideologia, skupiać się zamiast to na refleksja, który nazywać postmodernistyczny. 
być móc zatem tytuł mócby towarzyszyć podtytuł wskazywać, o jaki retoryka chodzić. 
choć wyrażenie retoryka postmodernistyczny nie oddawać, mój zdanie, to, co prezentować w swój książka Rusinek, gdyż próbować on w on pomieścić krytyka tradycyjny retoryka z punkt widzenie “hermeneutyczny mafia z yale” czy przed wszystko teoria Paul de man. 
zatem, nieco wbrew swój deklaracja, autor ujmować retoryka z punkt widzenie nawet nie postmodernizm, ale sceptyczny hermeneutyka zwać dekonstrukcjonizm. 
oczywiście, omawiać książka częściowo wpisywać się w wspomnieć już zwrot retoryczny w filozofia nauka, który swój korzeń móc sięgać nawet wydać w 1935 rok logik der Forschung Popper (tu Popper sformułować falsyfikacjonizm i wykazać językowy charakter postęp w nauka), ale wyraźnie reprezentować być przez Kuhn i pochodzić z poczatku rok sześćdziesiąty XX wiek struktura rewolucja naukowy, jeden z często cytować książka humanistyczny. 
główny zwrot polegać na uświadomić siebie przez naukowiec wiele dziedzina, że zmiana naukowy być zmiana w duży miara konceptualny i że paradygmat naukowy być nieprzekładalny. 
zmiana naukowy być także irracjonalny, na przyjąć nowy teoria mieć często wpływ czynnik pozanaukowy, taki jak osobisty wierzenie człowiek nauka. 
na ten tło trzeba widzieć także główny teza Rusinek, że retoryka mieć charakter epistemologiczny, że nie można redukować on do wymiar trivium, gdyż jako epistemologia być on wszechobecny w nauka, zwłaszcza w humanistyka. 
książka Rusinek mieścić się także w postmodernizm, bo akcentować antysubstancjalność ludzki podmiotowość oraz absolutyzować wartość różnorodność; często podkreślać się tu za Richard Lanhamem i Stanley Fishem pozytywny walor homo rhetoricus i przeciwstawiać się on homo seriosus oraz dzielić się filozofia na fundamentalistyczny i antyfundamentalistyczne. 
jednak dekonstrukcjonistyczny charakter przedsięwzięcie Rusinek powodować swoisty wykrzywić on perspektywa. 
korzystać on głównie z redukcjonistyczny refleksja de man i dlatego na przykład. przeceniać wpływ Nietzsche na perspektywizm retoryka postmodernistyczny2. 
ten hermeneutyczny i sceptyczny zarazem de Manowska myśl powodować, że autor książka przeciwstawiać ujęcie historyczny i ontologiczny (strona. 42), a faworyzować oczywiście ujęcie antyhistoryczne. 
jeśli przyjąć za reprezentatywny rozdział pierwszy, to ujęcie ontologiczny miećby charakter metateoretycznej refleksja nad książka inny, czas przeradzać się w swoisty recenzja dwa przeciwstawny podejście: Thomas M. Conleya (Rhetoric in the European Tradition) oraz John Bender i David E. Wellbery’ego (Rhetoricality: on the Modernist return of Rhetoric). 
ten recenzja towarzyszyć analiza średniowieczny i renesansowy alegoria obrazowy oraz metaforyczny podstawa język, jaki się posługiwać. 
w trakt lektura ten rozważanie spotkać można ciekawy uwaga krytyczny w odniesienie do język nauka humanistyczny czy rozważanie na temat błąd inherentnie związany z ludzki język i jednocześnie stanowić pewien źródło figuralność. 
w ten sens książka być postrukturalistyczna, bo krytykować na przykład. nieadekwatność strukturalistyczny model i ambicja opisywać gramatyczny struktura ponadzdaniowych. 
jednak silny związek myśl Rusinek z de manowski refleksja powodować, że można zasadnie opisać on perspektywa jako formalistyczny. 
można tu wskazać choćby – poza oczywisty redukcjonizm w rozumienie retoryka jako dziedzina wiedza o figura i trop – na dość lekceważący stosunek do próba etyczny on uzasadnienie (strona. 106). 
taki próba współcześnie być podejmować w ramy postmodernizm i niekoniecznie kojarzyć się z pogardzać historycyzm3. 
można także zauważyć ostry zanegować – w konsekwencja mocny twierdzenie na temat praca Conleya – możliwość jakikolwiek historia pojęcie. 
trzeba także wspomnieć, że teoria często już tu przywoływać Fisha nie można tak po prosty pogodzić z myśl Derrida i de man, zwłaszcza że wychodzić on jednak od badanie historycznoliteracki i perspektywa wyraźnie politycznie zaangażować, także w deklaracja. 
to formalizm Rusinkowej dekonstrukcja kazać on za de man odrzucać wszelki związek z psychologia i krytykować na przykład. 
Burke’a, kiedy ideologicznie nazywać on podejście “utopia topos”. 
ów “utopia” być oprzeć na konsubstancjalności i psychologiczny proces identyfikacja. 
przy koncepcja identyfikacja i gradacja Burke’a, Rusinek pisać: Burke nie brać jednak pod uwaga dwa rzecz. 
po pierwszy, być móc skrajny (ale zdrowy) sytuacja niechęć do forma symetryczny i zamknięty – aż nazbyt dobrze wiedzieć, że taki forma bardzo ulubić siebie ideologia totalitarny, który podstawowy zasada być powszechny porządek, mieć się przekładać na porządek on język – co być oczywiście dość banalny przejaw funkcjonować ideologia estetyczny. […] 
po drugi, Burke zaznaczać, że słuchacz mimo wola “poddawać się” rytm forma, jakby nie być on świadomy. (strona. 119-120) następować po to zarzut formalizm w stosunek do Burke’a wydawać się bardzo chybić, bo pojęcie forma być u on związany z identyfikacja, który być pojęcie psychologiczny. 
ideologiczny zacietrzewienie autor cytat widać w on wtrącenie: “zdrowy niechęć” czy “aż nazbyt dobrze wiedzieć”. 
skąd ja o to wiedzieć, jeśli nie z historia, który z taki lekceważenie traktować Rusinek? 
a skąd ten niechęć taki zdrowy? 
jaki pojęcie norma przyświecać ten zdrowie, czyż nie wziąć z “zewnątrzjęzykowych” norma społeczny? 
ideologiczny być także określenie taki jak “globalizacja retoryka” czy “iluzja illokucji” u Austin, bo zarówno Burke jak i Austin marginalizować, wedle autor książka, perlokucję. (strona. 128). 
ratunek widzieć Rusinek w przywrócić ranga perswazja przez de man, ale nigdzie nie być dookreślić, na co miećby polegać ten perswazyjność poza figuralność: mój zdanie, być to krok wstecz do kontynuacja formalizm wszelki rodzaj, a nie krok naprzód. 
dekonstrukcjonizm być formalizm. 
oddzielać i izolować język od rzeczywistość tak zwany. pozajęzykowy, historyczny, socjologiczny, polityczny i psychologiczny. 
a u Rusinek na przykład. kontekst rozumieć być w sposób oczywisty, jako wymagać dyskusja, bez odnieść nawet do Derrida, jako nieskończony zbiór zmienna (strona. 149). 
dlatego właśnie Rusinek z duży lekceważenie traktować uznany luminarz współczesny retoryka, taki jak J. Lichański czy B. Vickers. 
omawiać koncepcja ekspresywność figura Vickers, autor pisać: funkcja ekspresywno-impresywa figura sprowadzać się więc w grunt rzecz do funkcja fatyczny; wpływać on na odbiorca tylko na tyle, aby wspomóc wyznaczać wspólny płaszczyzna, na który zajść móc komunikacja. 
Figura można więc rozumieć jako sygnał konsubstancjalności emocjonalny, czyli swoisty “sympatia”, włączyć do wypowiedź dla dobry kontakt z odbiorca. (strona. 145) autor myć tutaj efekt z warunek: fatyczny funkcja być warunek komunikacja i perswazja, a nie efekt. 
a daleko twierdzić, że “mówić o mimetyczny relacja między język a uczucie naznaczyć być pewny, dobrze my już znany naiwność metodologiczny. 
racja mieć Paul de man przestrzegać, iż «zrównać retoryka z psychologia […] otwierać ponury perspektywa pragmatyczny banalność»” (strona. 150). 
wedle Rusinek zatem, należeć prawdopodobnie porzucić empiryczny prawdziwość, bo być banalny, na rzecz inwencyjność i niestereotypowość za wszelki cena. 
albo, co bardzo prawdopodobny, na rzecz etymologiczny roztrząsanie nad wizualny alegoria. 
omawiać książka przekonać, mój zdanie, jedynie już przekonany, czyli być adresować przed wszystko do dekonstrukcjonistycznie nastawić badacz. 
wysoki poziom spekulatywny abstrakcja, widoczny także w tytuł poszczególny rozdział (retoryczność, historyczność, trywialność, perswazyjność, figuratywność, filozoficzność, alegoryczność) powodować zawężenie potencjalny krąg czytelnik. 
a szkoda, bo na grunt polski praca ten być przykład walka o wartość, taki jak różnorodność czy tolerancja. 
jednak można mieć wątpliwość, co do walory popularyzatorski i edukacyjny ten książka, który być swoisty polski podsumowanie nurt, rozpocząć w współczesny retoryka artykuł Robert L. Scott z 1967 rok on Viewing Rhetoric as Epistemic4. 
jako taki podsumowanie, książka Rusinek mócby wypełnić znaczący luka w polski refleksja retoryczny. 
jednak swoisty dekonstrukcjonistyczne zacietrzewienie ideologiczny on autor zaprzepaścić, obawiać się, ten szansa. 
obcy wydawać się Rusinek wyznanie Kenneth Burke’a: “nigdy nie myśleć o «komunikacja» bez jednoczesny pomyślenie o on ostateczny doskonałość nazwać taki słowo jak «wspólnota» czy «komunia»”5. 
wydawać się, że cały etyczny wymiar retoryka (także polityczny) być poza formalistyczny perspektywa autor, mimo że perspektywa ten korzenie tkwić w polityka (wystarczyć wskazać na wiele wypowiedź Derrida). 
charakterystyczny, że postmodernistyczny retoryka, walczyć z fundamentalistyczny obiektywizm, podnosić walor intersubiektywnosci6, o który książka Rusinek w ogół nie wspominać. 
sceptycyzm dekonstrukcjonisty bronić przed wyjść poza zakląć krąg logos. 
Jarosław Płuciennik 1 M. Rusinek między retoryka a retoryczność, Universitas, Kraków 2003. 2 mnóstwo inny źródło wymieniać R.A. Cherwitz i J.W. Hikins w Rhetorical Perspectivism, w: Contemporary Rhetorical Theory. 
a Reader, editor. by J.L. Lucaites, Celsjusza.M. Condit, strona. Caudill, the Guilford Press, New York, London 1999. 3 zobacz. choćby przegląd taki pogląd u Waynea C. Bootha w The Rhetoric of RHETORIC. 
The Quest for Effective Communication, Blackwell, Oxford 2004. 4 Contemporary Rhetorical Theory. 
a Reader. 5 w oryginał grać słowo: “communication”, “community”, “communion”. 
K. Burke Communication and the human Tradition, “Communication” 1974. 
cytat. za Booth The Rhetoric…, strona. 1876. 6 B. Brummett Some Implications of “Process” or “Intersubjectivity”: Postmodern Rhetoric, W: Contemporary Rhetorical Theory. 
a Reader. 
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
