Jarosław Ławski 
narracja i wyniszczenie. 
o spowiedź Calka Perechodnika “gdzie być, człowiek przyszłość?” 
Bogdan Wojdowski1 
I. wyniszczenie i interpretacja różnie motywować można interpretacyjny wstrzemięźliwość wobec tekst z czas Holocaust: często pieczęć niewysławialności cierpienie zamykać też dostęp do tekst nawet ten czytelnik i badacz, który chciećby z on obejść się z duży delikatność i z szacunek. 
tekst przedstawiać wypadek Holocaust stawać się bowiem przedmiot, obiekt dwojaki, skądinąd zupełnie zrozumiały, zabieg: zostawać naznaczyć sankcja świętość, stawać się element kulturowy martyrologium Żyd, relikwia zagłada bądź wyniszczenie2 – i z ten perspektywa, tak dla świadomość zlaicyzować, jak i ten podlegać dziedzina sakralny wyobrażenie, stawać się coś “nie do dotknięcie”, “nie do otworzyć” również jako dzieło język i kultura, posiadać głęboki ugruntować w tradycja, z jaki wyrastać. 
drugi metoda “ocalać” izolacja tekst z czas Szoa polegać na traktować on po prosty jako “świadectwo”, mieć dać wyraz “prawda” czas nieludzki bestialstwo. 
tak zresztą definiować swój misja Calek Perechodnik, o który tu być pisać: dać świadectwo prawda w tekst być przedśmiertny spowiedź żydowski policjant, a więc postać niejednoznaczny3. 
tekst-świadectwo z natura sugerować więc swój nieliterackość, przestrzegać wręcz przed czerpać jakikolwiek intelektualny czy estetyczny, już nie napisać nawet “przyjemność”, lecz wiedza4. 
tekst-świadectwo intencjonalnie – zdawać się zakładać podobny rozumowanie – obliczyć być oto na odbiór-poświadczenie, na “tak” czytelnik, który z szacunek, czy z przerażenie, wstrzymać się przed “analityczny”, racjonalny ogląd “świadectwo”, a nie… dziedzictwo tradycja, jaki on ujawniać. 
oba strategia obrona tekst Holocaust przed “agresja” interpretacja, z natura naznaczyć bluźnierstwo dociekliwość, często się zresztą mieszać. 
wyniszczenie okazywać się niewyrażalny: “to, co się stać, przekraczać wyobraźnia, przekraczać granica język”5. 
ale język nie być coś poza-ludzki. 
być właśnie bardzo ludzki, głęboki, umocować w cały, czas wielosetletni tradycja lud, ród, rodzina, głos, wydobywać to, co “istotny”, choć czas “nie do wypowiedzenie”. 
wybór język być wybór – na chwila przed śmierć, jak ten list rzucać z pociąg jechać do obóz zagłada6 – może iluzoryczny, ale ostateczny: więź i tradycja. 
Calek Perechodnik (1916-1944) pisać swój “pamiętnik-świadectwo” niemal na gorąco: zamknięty w nieść on krótki, ale nie ocalać azyl kryjówka, gdzie niemal w rocznica likwidacja otwocki getto (17-19 VIII 1942) spisać relacja o to, jak on, żydowski policjant, który wstąpić do niesławny, służyć Niemiec formacja porządkowa, aby ocalić ukochany osoba: żona i córeczka, musieć w koniec sam odprowadzić on do wagon, który trasa śmierć udać się do Treblinka: on dwuletni Aluśka i kochany małżonka Anna. 
pierwszy lektura tekst Perechodnika być zawsze porażać: czytelnik mieć wrażenie hipnotyczny, obezwładniać siła, “mroczny urzeczenie”, który kazać on zaliczyć spowiedź do doniosły świadectwo wyniszczenie7. 
drugi lektura tekst – co nie powinien oburzać – wydobywać jednak etyczny niejednoznaczność autor i dzieło. 
Perechodnik przemilczać swój udział, i cały policja otwocki, w eksterminacja współbrat, tuszować to, że “dzięki” wyłudzać pieniądz, żyć “dostatnio” przez rok w getto, że władza sprawiać on jakiś dziwny rodzaj satysfakcja. 
moralista, poszukiwać dwubiegunowy, dystynktywny wiedza o świat, “prawda”, który rozpoznawać się przez “szablon” dobry/zły, otóż taki czytelnik odrzucać autor i dzieło po ten lektura “rozpoznawać” dwuznaczność postawa autor. 
przy co to odrzucić móc być dzieło i Żyd, i Polak. 
lecz nie o taki “prawda” iść w ten tekst. 
raczej o “prawda”, który ujawniać, jak możliwy być to, iż młody, pełny życie, wykształcić człowiek, polski Żyd postawić zostać w sytuacja bez dobry – i w koniec w ogół żaden – wybór. 
ten spojrzenie ogarniać on dramat i on “zdrada” (wobec Żyd, rodzina, człowiek po prosty), ale także próbować dostrzec, jak Perechodnik z ten zdrada usiłować wyjść: labirynt tekst, przez tekst. 
stąd nieodzowny stawać się: trzeci i kolejny lektura odsłaniać już nie moralistyczny prawda, ale złożoność obraz świat, wyobraźnia, język, tradycja w spowiedź. 
podejście, jaki tu prezentować wobec świadectwo Perechodnika, opierać się na kilka założenie, który jednak kontestować dotychczasowy odczytać pamiętnik. 
jak echo odzywać się w on wciąż pogląd dobitnie sformuowany – ale czy nie nazbyt pośpiesznie? – przez Agnieszka Holland: “punkt widzenie [Perechodnika] równie nowy jak niegdyś Borowski. 
tylko żaden literatura. 
okrutny i przenikliwy analiza wina i krzywda”8. 
wtórować on autorek esej o pamiętnik, twierdzić, iż u Perechodnika istnieć i mówić to: “nie estetyczny ujęcie. 
nie metefory. 
prawdziwy być rozpacz człowiek, który pomóc oprawca w zagłada”9. 
Jacek Leociak, z kolej, twórczo wgłębiać się w poetyka tekst, konkludować: “autor rzeczywiście pragnąć odsłonić cały prawda o siebie i świat”10. 
z jeden oto strona formować się blok kwalifikacja tekst jako “świadectwo”, czysty “prawda” – z drugi, przeciwstawiać on, korpus określenie dyskwalifikować: estetyka, metafora, literatura; z podpowiedź: tekst Perechodnika nie móc być właśnie literatura, metafora, zmyślenie, tym bardzo fikcja. 
również dystynkcja – właśnie to binarny, wartościujący układ jakoś odpowiadać – tekst-kronika i tekst-wytwór wyobraźnia11, wydawać się jednak nadzwyczajny uproszczenie, gdy zastosować on do dzieło Perechodnika. 
przekroczyć dualistyczny układ: świętość tekst o holocaust – i na przeciwny biegun: blasfemicznego gest interpretacyjny, bezcześcić świadectwo; daleko – świadectwo prawda – oraz zmyślenie, fikcyjność; wreszcie, prawda spowiedź – i fałsz literatura, dokonywać się w mój tekst przez odwołanie do pojęcie “tradycja”. 
analiza język, obrazowanie, interpretacja przywołać w niezwykły sposób “figura erudycja” klasyczny czy romantyczny, a przed wszystko sposób opowiadanie odbywać się tu z przekonanie, że analiza taki nie podważać “prawda” świadectwo, lecz pozwalać ten prawda ująć na wysoki, złożyć poziom. 
rozpoznać figura, symbol wyobrażać, cytat kultura polski i obcy, ów “znak tradycja”, tradycja w głęboki opresja, a jednak wciąż w tekst o holocaust przywoływać, nie pozwalać – co byćby prosty – na przeciwstawienie “niewyrażalny” wyniszczenie zdezaktualizować trop kultura polski i żydowski, laicki i biblijny, socjalistyczny i mesjanistyczny, ale na inny poziom umożliwiać: dostrzec, ogarnąć cały horyzont, ogrom strata, zniszczyć kultura przez wyniszczeć człowiek. 
Perechodnik “mówić niewypowiedziany”, ale pełnia przekaz to również ten niesamowity, pełny furia taniec język wokół temat, który, o dziwo, właściwie Perechodnik podołać. 
w szkic przedstawiać przed wszystko sfera, który musieć, odwoływać się do grecki prefiks i niejaki, szczątkowy, własny inwencja językowy, nazwać dziedzina “dys-logos”, słowo opisywać rozpad oświeceniowy, romantyczny, scjentystyczno-nowoczesny wizja świat12. 
lecz to nieprawda, że istnieć w tekst o wyniszczenie tylko: dys-świat (chaos), dys-logos, dys-prawda – i w koniec totalny dys-obraz, antywizerunek świat i człowiek. 
żeby nawet ten rejestr, ten pełnić negatywność osiągnąć i wyrazić potrzebny być język; konieczny okazywać się tradycja (pro-logos). 
u Perechodnika, w ten tekst opisywać “zniszczyć wartość, osaczyć i niemożność obrona przed destrukcja”13, droga do pełnia negatywny [ale i tu autor nie być aż taki nihilista!] wieść przez swoisty pełnia przywołać tradycja. 
on słowo zostawać zawezwać przed sąd czas, przed oblicze wyniszczenie i tak ten pro-logos tradycja pozwalać wypowiedzieć przesłanie: zrozumieć, jak wiele z my ginąć! 
tak szyk zdanie i on budowa, jak fragment Dziad, cytować przez Perechodnika, stawać się jeszcze jeden forma, może wysoki, strata, sposób on artykulacja, który nie można zbyć ani gest szacunek wobec “świadectwo”, ani odrzucić z wzgląd na niejednoznaczny rola, niejasny miejsce autor pośród ofiara. 
kiedy Perechodnik wstępować do policja w getto, w pewien stopień, z on, w ów okoliczność, który nie mieć prawo sądzić czy wybaczać, znajdować się ten część tradycja, dziedzictwo kultura polski, jaki ujawnić on na kart “pamiętnik”. 
być to miejsce, gdzie łatwo kierować oskarżenie, ale i taki, z który o wiele więcej widać (?). 
także widać – przez sposób prowadzić narracja, przez luka w opowieść i zamilczeć – jak Perechodnik chciećby się z ten sytuacja wydostać. 
a z on treść ten tradycja, który nosić w siebie, złączyć na zawsze: żydowski i polski. 
tradycja nierozdzielny w świadomość, choć rozdzielić w los: bo Perechodnik-Żyd być jednak “to skazany”, “zły niż Polak”, poddać ostateczny wyniszczenie. 
spowiedź odsłaniać – zdanie po zdanie, w sposób bardzo wyrafinowany, a nie spontaniczny tylko – jak kruszeć, co oczywisty, “stary” wyobrażenie świat Perechodnika. 
to się nie spodobać może: ale pierwszy z sfera, który paść, który ogarnąć i wyrazić “dys-logos” wyniszczenie, być świat oświecony ideał i racjonalizm. 
oświecenie “paść” pierwszy. 
II. 
Oopresja – ekspresja – organizacja tekst sytuacja pisać. 
Perechodnik – trzeba to pamiętać przy każdy strona lektura – pisać swój tekst w bardzo specyficzny okoliczność. 
znajdować się w azyl, miejsce na jakiś czas bezpieczny, ale otoczyć przez napierać, złowrogi rzeczywistość, gdzie śmierć przynieść móc każdy: Niemcy, ale i Polak-szmalcownik. 
ukryć w polski mieszkanie, Perechodnik, znać to w tekst, odczuwać jednak presja zewnętrzność, który prędko czy późno przedrzeć się przez ściana on azyl. 
mieć to konsekwencja w sposób pisać: zdanie być czas rozwlekły, a czas krótki, jakby wewnętrznie sprężyć, skondensować i zdyscyplinować, ale przy to zawsze przemyśleć, gramatyczny. 
presja kurczyć się czas w sposób zadziwiać “współgrać”, współistnieć (…na rzecz tekst) z dwa jeszcze, wewnętrzny już natura, presja: pamięć i władza umysłowy. 
pamięć napierać nieustannie u Perechodnika – tekst stawać się wyjawić on treść, usprawiedliwienie, spowiedź i testament, ale nigdzie, to trzeba podkreślić: nigdzie, nawet tam, gdzie Perechodnik opowiadać straszny szczegół likwidacja getto w Otwock, gdzie zapisywać śmierć rodzina, nie mieć do czynienie z zjawisko bezładny zapis, logoreicznego uzewnętrznić obraz, zawartość pamięć14. 
dziać się tak z dwa, właściwie sprzeczny, powód. 
pierwszy być silny, racjonalny organizacja treść wyobraźnia, drugi: niepohamowany żywioł emocja. 
Perechodnik opowiadać więc w cały tekst w sposób niezwykle charakterystyczny, wprost “monotypowy”: zawartość ten potworny obraz pamięć porządkować być stale w struktura czasowy. 
w punkt inicjalny tekst (“7 maj 1943”, strona. 8) rozpoczynać się wielki retrospekcja, który mieć charakter racjonalnie uporządkować. 
Perechodnik zdawać siebie sprawa, iż opowieść o zagłada stracićby wiele bez autoprezentacja, dlatego poprzedzać zapis wypadek wojenny przemyśleć obraz autor. 
dopiero potem uruchamiać “lawina” czy “lawa pamięć”. 
ponieważ jednak pisać z roczny dystans – móc już poddać treść wybór, następnie zobrazować, a w koniec, co czynić zawsze, skomentować. 
presja zewnętrzny spiętrzać, intensyfikować narracja, ale nie wprowadzać on nigdy w stan histeryczny rozedrgać15. 
presja pamięć uruchamiać – ale już pod nadzór ratio – ciąg obrazowy i… w ten moment włączać się zawsze, w sposób zrazu spontaniczny, a wreszcie stały i uporządkować, presja wewnętrzny rozum, wyobraźnia i emocja, który rozsądzać linearny, horyzontalny narracja; przerywać on, a następnie, w zdanie pełny furia, rezygnacja bądź sarkazm, podnosić doświadczenie jednostkowy do ranga doświadczenie ogólnożydowskiego i ogólnoludzki. 
zamiast potok obraz otrzymywać ciąg quasi-przypowieściowy sekwencja obrazowy, zuniwersalizować przez myśl zamknąć w puenta lub w swoisty niby-gnomi. 
struktura narracyjny, oczywiście pierwszoosobowy (jakby też, jak pisać badacz, “wewnętrzny”16) cechować u Perechodnika wielki powtarzalność ten sekwencja. 
co dużo – potrafić on wspominać, problematyzować wcześnie wspomnienie: wychodzić za każdy raz niemal od postawić pytanie, otwierać odpowiedni “szuflada pamięć”: “jaki być stosunek Polak do Żyd w ów czas?” (strona. 19); “co zaś myśleć pojedynczy człowiek?” (strona. 37); czas zresztą inicjalny pytanie zamieniać w ironiczny puenta: “ co zaś mieć zrobić człowiek, który w Bóg nie wierzyć?” (strona. 219). 
opowiadanie prowadzić więc być w sposób, który zdradzać duży samoświadomość pisarski opowiadać. 
ten zaś, co zadziwiać, mimo oddziaływanie ów, jak by się móc wydawać, chaotyzujących presja (zewnętrzny, pamięć i rozum/wyobraźnia/emocja) trzymać wciąż ręka na puls narracja, układać się w mikroskala w szereg obrazowo-refleksyjny: zagadnienie (temat) → obraz → refleksja. 
oczywiście, ten sposób opowiadanie nie funkcjonować z matematyczny precyzja. 
mieć jednak niezwykle istotny konsekwencja: pozwalać perspektywa Perechodnika podnieść do ranga uniwersalny doświadczenie17. 
a może powiedzieć inaczej: to, co widzieć i pamiętać, uobecniać on w pamiętnik jako obraz cały żydowski, “tragiczny” los. 
natomiast on sam – z powód rola odgrywać w eksterminacja jako służyć Niemiec policjant – “wycofywać się” na pozycja “wyznawać wina”, skruszony świadek-współsprawca. 
paradoksalnie: nie osłabiać to siła on tekst, lecz on wzmacniać! 
dlatego narracja in toto meandrować ciągle między poetyka confessiones, wyznać wina, mowa oskarżycielski (retoryka!), czas wspomnienie lub wizyjny poemat, a nawet epicedium18. 
w całość jednak również narracja spowiedź ująć być w klamra autorski decyzja pisać i zamilknąć, który to zamilknąć w nieoczekiwany sposób zostać zakwestionować: “18 sierpień 1943. 
dziś kończyć mój pamiętnik! 
Jutro, najdroższa Aneczka, ty on przeczytać, i po 19 sierpień ręka mój nie dotknąć się już on więcej” (strona. 246). 
quasi-racjonalny panować nad materia narracja mieć więc w przypadek żydowski relacja charakter ograniczony. 
czas notować tragedia Żyd nie móc już, osłabić głód, wycieńczyć choroba, pisać z biologiczny powód19. 
zdarzać się, że notatka przerywać psychiczny wyczerpanie ofiara: pisać to przecież dodawać, utrwalać jeden horrendum po drugi. 
nie sposób wytrzymać ów stan psychicznie20. 
ale często zwyciężać wola heroiczny dawać świadectwo. 
narracja Perechodnika – jako całość, genologicznie hybrydyczny, łączyć wiele gatunkowy cecha: także na przykład rozmowa zmarły i rozmowa z zmarły – być jednak wyraz wyjątkowy wprost panowanie nad chaos pamięć, nad impuls wypowiadać i żywioł emocja. 
opowieść Perechodnika mieć więc, w nasz ujęcie, cztery miejsce źródłowy, w który przypomnieć, odnowić, przywołać zostawać istotny motyw on akt wypowiedź, to “konstruktywny słowo” (pro-logos), który konstruować on, by opowiedzieć o wszechobejmujący destrukcja (dys-logos). 
być to: autoprezentacja inicjalny, zawierać też obraz adresat realny (Czytelnik), jak i adresat idealny (żona i córka)21; daleko: liryczno-katastroficzny, ośmielić się on tak nazwać, poemat-psalm o uśmiercić żona i córka, wybiegać nie tyle w przyszłość, ile w metafizyczny sfera “narracja wyobrazić”, w wertykalny sfera dopowiedzenie, który utrzymać być w poetyka poemat-psalm-modlitwa-liryczny wspomnienie-zawodzić22. 
trzeci miejsce źródłowy to – wcale nie paradoksalnie – koda liryczny, oznaczyć jako “epilog”: “19 sierpień 1943 rok. 
dziś, kochany Anka, rocznica twój golgota, jutro rocznica twój śmierć!” (strona. 256). 
w ten miejsce tekst przeobrażać się w intymny rozmowa z zmarła, w który Perechodnik opowiadać, po strata dziecko, o “drugi” dziecko, też martwy. 
o pamiętnik. 
pisanie przeobrażać się w ten słowo w straszny figura płodzić, unieśmiertelniać śmierć, być okropny akt zastępczy, podejmować w moment, gdy już nie sposób realnie płodzić, siać życie: kiedyś chciećbyć mieć dziecko, żeby w raz mój śmierć o ja pamiętać. 
teraz, jak już być zupełnie sam, osierocić nie móc spłodzić żywy twór po ja, toteż musiećbyć spłodzić martwy płód, w który tchnąćbyć życie. 
Aluśkę zrodzićbyć w ból, tak samo to nasz nowy dziecko Tyś, Aneczka, urodzić. 
urodzićbyć on, ale w jeszcze zły ból, ból nie powstawać życie, ale w ból śmierć. 
płód ten być mój pamiętnik, który, wierzyć zostać kiedyś wydrukować, żeby cały świat dowiedzieć się o twój cierpienie. 
teraz, jak nasz wspólny płód już nie żyć, trzeba on również pielęgnować i ochraniać, do czas, gdy dorosnąć i zamienić się w żywy słowo, który już żaden siła nie zabić. (strona. 257–258) 
pamiętnik-płód ożyć w chwila druk? 
ale przecież Perechodnik – jak Bóg czy człowiek? – pisać, iż już tchnąć weń życie… 
bowiem być to twór dziwny, ten pamiętnik Perechodnika: żywy i martwy, zapisywać śmierć, by dać pamięć o zabity życie nie nieśmiertelny, ale tylko i aż ziemski. 
cecha, który móc być odbierać dwuznacznie, być u on autor “desperacja życie”. 
chcieć on żyć, nawet wtedy, gdy odprowadzać do wagon ukochany; chcieć żyć, gdy w Treblinka zginąć już Anna i Alusia. 
przedłużać i usprawiedliwiać ten życie – pisać, więc zarazem, jak sam sugerować, “płodzić”, wyrzucać z siebie to słowo konstruktywny, iść w horyzontalny dal ziemski przyszłość, kultura ludzki, choć w całość przeładować opowieść o wielki wyniszczenie23. 
i jeszcze czwarty miejsce źródłowy: straszny czy mądry los kazać przerwać Perechodnikowi milczenie, by opowiedzieć o zamordować ojciec, by do on też, jak do żona i córka, wznieść słowo, być pogodzić i usprawiedliwić. 
bowiem ojciec i matka być kluczowy postać dramat autor. 
to pod on adres kierować on na początek oskarżyć o emocjonalny pustka, jaki emanować dom rodzinny: “zaznaczać: «materialny» [poświęcenie rodzic], a to dlatego, że nigdy żaden więzy duchowy ani ja, ani rodzeństwo mój, nie łączyć z rodzic” (strona. 9). 
emocjonalny i duchowy “absolut” Calka stać się więc najpierw Anna Nusfeld, rzecz znamienny: sierota (“rodzic swój nie znać, umrzeć za młodu”, strona. 12), a potem córeczka Alusia. 
pisać pamiętnik, przynajmniej autor chcieć my do to przekonać, traktować Perechodnik – to nie nadużycie w ten okoliczność – także jako autoterapia; przeżycie potworność “akcja” otwocki odnotowywać jako narodziny nowy człowiek, który wyzwalać się z emocjonalny chłód, z przywiązanie do pieniądz (“lubićbyć pieniądz”, strona. 109). 
ten skaza mieć, jak sam podpowiadać, wynieść Perechodnik z bogaty, ale emocjonalnie wydrążyć świat ojciec i matka. 
odczuwać nadal pewny “nieczułość” Perechodnika, gdy pisać po apogeum tragedia o swój metamorfoza, odnotować on sygnał: 1) “po akcja cierpieć urobić ja i wytworzyć nowy człowiek” (strona. 109); 2) “w każdy raz wtedy przyjąćbyć to jako słuszny kara Bóg za mój chytrość i od ów czas datować się w ja zupełny zmiana charakter” (strona. 110). 
dziedzictwo zimny dom być w istota ambiwalentny: wydać on złakniony uczucie młodzieniec, przy to nie cierpiący swój ojciec, ale, w okoliczność wyniszczenie, pragnąć za wszelki cena “żyć”, istnieć, nawet za cena służba w Ghetto-Polizei24. 
na to Perechodnika patrzeć moralność czas pokój z przerażenie. 
ale to, co być wina (lecz móc: słabość, instynkt samozachowawczy), a nie móc to nie zauważyć interpretować tekst, stawać się też ów tekst źródło: tylko ten “skaza pragnienie życie”, choćby w “drugi dziecko-pamiętnik” uruchamiać i porządkować narracja. 
dlatego postmortualne pojednanie z ojciec w finał25 to także pojednanie z siebie i prawdziwy, głęboki koda “dzieło”. 
despotyczny ojciec, również pragnąć żyć za wszelki cena, to także obraz syn, dla który wysoki objaw ten wola trwać stawać się pisanie. 
narracja cały tekst skupiać się i wybuchać w cztery punkt źródłowy, jakby ironiczno-liryczny efuzja umysł czy duch Perechodnika. 
na poziom opowieść o przeszłość także stymulować on ten trojaki presja, sprawiać, iż mieć do czynić z tekst – mój Bóg, zabrzmieć to ironicznie – niezwykle “żywy”. 
czy taki tekst przydarzyć się samorodnie? 
czy sposób opowiadać, konstruować zdanie to u Perechodnika cud odkrycie holocaustowego talent tylko? 
nie. 
ten dziedzictwo niezwykły kultura i to właśnie kultura literacki ten polski Żyd, wykształcić w Francja (praca dyplomowy o uprawa konopie w Polska26), ale posiadać niezwykle głęboko (to prawda też, że głęboko niż wiele Polak) przyswoić kultura literacki. 
nie Francja jako fantazmat idea oświecenie, lecz Polska i polski, romantyczny dziedzictwo, wespół z żydowski, starotestamentowy tradycja i nowy, XX-wieczny osiągnięcie nauka i kultura być tu grunt, punkt odniesienie-oskarżenie-usprawiedliwienie. 
budzić zdumienie siła wpływ przedwojenny szkoła, który pozwolić na pamięciowy, techniczny opanowanie, przyswoić znaczny część tradycja literacki, tak jak z tradycja judaistyczny, choć autor deklarować się jako Żyd-świecki-laik, wynieść Perechodnik umiejętność, sztuka – sic! – modlenie się, znajomość tekst święty. 
jeszcze gruntowny musieć być w ten szkoła nie tyle ogólnohumanistyczne przygotować (tekst czas Holocaust roić się od nawiązanie do kultura polski, ale i niemiecki27), ile impuls do samodzielny percypować kultura i do czytać przed wszystko, ale też, co poświadczać pamiętnik, do oglądać film. 
niektóry partia tekst być wprost pisać tak, jakby autor posiadać jakiś specjalistyczny wiedza na temat technik opowiadanie. 
a przecież pisać – i on, Perechodnik, to nie ukrywać – korzystać tylko z dobrze uwewnętrznić “pamięć wzór narracja”, z erudycja szkolny i swój talent. 
jak opowiadać? 
co decydować – na ten niski poziom organizacja tekst – o niesamowity siła perswazyjny? 
tak wielki, iż zapominać, kto być, w jaki rola także występować opowiadać? 
dlaczego opisywać, skoro temat być niewyobrażalny i nieopisywalny? 
III. 
mówić – ale jak? 1. 
po co pisać? 
podstawowy figura myśl świadek Holocaust być konstatacja niewyrażalność to, co widzieć, wydarzenie Zagłdy. 
za ten stwierdzenie iść następny: że również sam język być w ten okoliczność niemy, bezradny, a adekwatny forma oznaczyć przeżycie czy zaznaczać wydarzenie być myśl przeobrazić w znak, chyłek wycofywać się w przedkognitywny stan odrętwienie, paraliż, kiedy sam patrzeć/zobaczenie zagłada okazywać się cały pełnia antywiedzy, który wyrazić móc jedynie jakiś, jeśli taki istnieć, “semantyka milczenie”28. 
i choć holocaust jawić się jako doświadczenie z swój natura apofatyczne, dostępny tylko “poetyka negatywny”, to przecież głęboki, pełny konstatacja niewyrażalność stawać się punkt wyjście, tak jak u Perechodnika, dla kreacja świadectwo lub pamiętnik29. 
Perechodnik również, z sarkazm, ponawiać gest odrzucić sztuka i literatura w oblicze tragedia. 
przywłaszczać siebie pożydowski biblioteka Polak, który “właściciel zginąć w Treblinka” (strona. 119), stawać się przyczyna gorzki refleksja: “a że na dwór padać strzała, to cóż z to? 
wszak to się tylko Żyd zabijać, nie być to ważny. 
ważny być literatura i poezja w życie kulturalny człowiek” (strona. 120). 
ironia nie móc przesłonić inny fakt: Perechodnik ten książka poświęcać cały strona. 
sam przecież – i to podkreślać – mieć jakiś, nie wiedzieć, czy przed wojna wyrażać, ambicja, jeśli nie literacki, to “zaledwie” humanistyczny. 
tylko bezbrzeżny naiwność pozwalałaby my przyjąć, iż Perechodnik ot, tak zwyczajnie siadać, pisać, nie zastanawiać się, jak to robić; że, po drugi, pobudzać on do ten pisać furia czy wina, żal czy nieokiełznany rozpacz. 
tekst być forma życie, a pisać on intensyfikacja, podsumowanie, być móc ostatni szansa “życie naprawdę” dla Żyd czas wojna. 
Perechodnik ani na chwila nie przestawać panować nad układ opowieść, czas z ostentacja porządkować on nadmiernie, ale czynić to wtedy w cel ironiczny, gdy na przykład tworzyć 13-punktowy, także przesączyć sarkazm, własny plan niemiecki wyniszczenie (strona. 31–32). 
już trzeci zdanie tekst informować – na wspak – nie tyle o literacki ambicja, co o udział literatura w opowieść. 
musieć być on zanegować, by nie przekreślać prawda niewyrażalne, a jednocześnie powinien być w pełnia, jako dosłownie rozumieć arsenał język, użyty; użyty przeciw… (oprawca), użyć dla… (poświadczenie los ukochany), użyć zamiast… (bronić): “nie być to literacki praca, nie posiadać bowiem ani zdolność, ani aspiracja literacki” (strona. 8). 
mieć autor – i jeden, i drugi; wiedzieć też, że “uprawiać po prosty literatura” byćby jakiś, blisko dookreślić, niegodziwość. 
stąd ten forma pół-literackość, niby-kronika: on chcieć tylko “opisać”. 
Figura czy – tak on nazwaćbybyć u pisarz – topos skromność manifestować się w nadmiar w inicjalny moment tekst: “ja, Calek Perechodnik, inżynier agronom, przedstawiać typ przeciętny inteligentny Żyd, postarać się opisać dzieje mój rodzina podczas okupacja niemiecki” (strona. 8). 
wszystko tu brzmieć niejednoznacznie. 
od “ja…” zaczynać się testament, tekst czas pisać słabnąć ręka30. 
tymczasem to “ja” tekst Perechodnika być niezwykle silny, witalny “ja” – mówić, krzyczeć w furia, dialogować z zmarły, zawodzić i obiecywać pomsta. 
również wyrażenie “opisać dzieje rodzina” natychmiast w tekst Perechodnika przemieszczać się z sfera prywatność w dziedzina moralny obowiązek, wykonywać w imię wszystek Żyd. 
u Perechodnika – i aż dziwić, że tak bez namysł przyjmować się wszystek on samookreślenie – mało być stwierdzenie, który nie miećby w ten sam tekst zaprzeczenie. 
i nie być to tylko sprawa irracjonalność, potworność zapisywać wydarzenie, ale on, Perechodnika, osobowość. 
jeden okazywać się stały: pragnienie wpisać swój los w los Żyd, ale i zapisać los wszystek polski Żyd poprzez własny – jeśli nie los, to tekst. 
a w ten drugi przypadek Perechodnik być “kronikarz” specyficzny: taki, który perspektywa nie przyjąćby wiele Żyd, ale i nie-Żyd. 
on zaś wola mówić głos “wszystek”, można by rzec: romantyczny “ja”-milijony, w ogół wydawać się nadużycie, gdy wpadać on w ton oskarżycielski: “my, Żyd-mężczyzna, niewart być, by być pomścić, paśćbyć z nasz wina nie na pole chwała” (strona. 9). 
Perechodnik już w dwa pierwszy zdanie, w sposób tylko na pół świadomy, trafnie określać cel swój pisać: “7 maj 1943”, a więc to wojna, czas zagłada. 
i w zdanie drugi: “ja… inżynier…”, a więc “on”, ten a nie inny świadek, a właściwie nie tylko świadek, lecz i współsprawca; nie tylko “ja”-kronikarz, ale i “ja”-kreator. 
wyniszczenie i “prawda” – droga do on być u Perechodnika osobisty pisanie, wykorzystywać talent i, jednak, środek język. 2. 
co pisać? 
w ten kwestia mieścić się dwa: czy (o-) pisać wszystko?; czy pisać tekst, który forma, “gatunek” określać? 
zacząć od ten drugi, od optyka “genologiczny”, który wiązać się ściśle z pytanie o bodaj elementarnie rozumieć wierność rzeczywistość, prawdomówność. 
Perechodnik zasiadać nad karta, by wypełnić on, jak powiadać: 1) opisać “dzieje mój rodzina”; 2) “pamiętnik Żyd oraz on żydowski rodzina”; 3) “właściwie […] spowiedź z mój żywot, spowiedź szczery, prawdziwy”; 4) “pamiętnik”, który należeć “traktować” jako “spowiedź przedśmiertny” (strona. 8). 
omawiać kwestia “drażliwy”: “uczucie Żyd w chwila wejść bolszewik na teren Polska”, Perechodnik raz jeszcze podkreślać, iż “postarać się być zupełnie uczciwy i obiektywny, pisać prawda i tylko prawda” (strona. 14). 
zwrócić uwaga na mnogość teleologiczny dookreślić akt pisać już na pierwszy strona. 
świadczyć on o uderzający samoświadomość piszący, on formalny refleksja, poprzedzać zapis, a także, musieć to napisać, ujawniać możliwość kreować narracja, omijać cały niewygodny dla opowiadacz “region pamięć”. 
szczerość jako kategoria lektura i motywacja wyznanie mieć marny reputacja przynajmniej od wyznanie Rousseau. 
tekst Perechodnika również nie obronićby się przed żaden z audytorium jako relacja-kronika żydowski policjant, świadek i współwinny eksterminacja współbrat. 
Perechodnik po prosty: przemilczać (do S. 41) swój praca jako policjant, omijać prawdopodobnie ten mord w getto, który, w czas przed on całkowity likwidacja, być świadek (pędzić wtedy “wygodny” życie); wielokrotnie przyznawać się do kłamstwo, tchórzostwo, “przywłaszczenie”, co podważać jednak, a nie wzmacniać on wiarygodność1731. 
lecz Perechodnik potrafić nadać ten opowieść, który przedstawiać, tak wyrazisty, wymowny kształt obrazowy, językowy, iż on własny występek stawać się w odczucie czytelnik oderwany od zdarzenie drugoplanowy. 
wartość spowiedź ujawniać się w skomplikowany (a dla niektóry oburzać) relacja “ja”-Perechodnik → inny Żyd, a przed wszystko w ten warstwa, który operować poetyka confessiones, spowiedź, a czas też solilokwium, gdy autor rozmawiać z siebie. 
pierwszy sfera obrazowanie rządzić ironiczny, retoryczny stylistyka relacja-oskarżenie (wszyscy: Niemiec, Polak, Żyd); drugi dziedzina znaczyć liryczny, lamentacyjny, quasi-dialogiczny partia tekst, być wyznać wina wobec Anna i córka, rozmowa z on, prośba o wesprzeć i wybaczyć (co podważać ów, imputować on, wszechobecny nihilizm32), a także obietnica zemsta, bo liryzm w jeden chwila móc się tutaj przeobrazić w sarkazm. 
czynnik determinować kształt cały tekst być, z jeden strona, subiektywizm spojrzenie, pierwszoosobowy perspektywa (z uzurpacja do przeobrażać się w “my-żydzić”), jak też materia wydarzenie, który – co specyficzny dla ten akt pisać – stawać się już materia pamiętnik, bowiem zdarzyć się przed rok, ale też wciąż się dziać, więc mócby być również dziennik. 
oba perspektywa spotykać się w oczekiwać dla autor, który już zaprzestać pisać, epilog – i wtedy zostawać podnieść do wymiar “inny” rzeczywistość w testament, napisać przez żyć człowiek, ale bez złudzenie określać swój los33. 
gdy Perechodnik dopisywać los ojciec (epilog), w istota pamiętnik przeobrażać się na chwila w dziennik, by potem przenieść perspektywa spojrzenie już w eternalny, ponadhistoryczny wymiar świadectwo, rozporządzenie testamentowy. 
ale i określić ten tekst jako forma hybrydyczny, “pamiętnik-dziennik-testament” byćby niepełny, bowiem Perechodnik – i raz jeszcze ten fakt wyakcentować – z cały rozmysł prowadzić narracja: dawać więc swój zapis introdukcja, przeobrażać on w liryczny i tragiczny wizja, czyli kontrfaktyczne dopełnienie, w wyobrazić opis śmierć żona i córka; umieć przekształcić tekst z suchy relacja w intymny dialog z bliski, a nad wszystko, co nie u wszyscy znaleźć akceptacja, pamiętnikarski-dziennikowy “ja”, dzięki opisać tu sposób opowiadanie, polegać na stały transformacja ciąg obrazowy pamięć w racjonalny, pełny furia refleksja; otóż to “ja” nieodmiennie wyradzać się u Perechotnika w “my”, czyli: my-Żyd, my-mężczyzna żydowski, my-naród, który to “my” być konfrontować stale z “on”: on-Niemcy, on-Polak. 
ambicja Perechodnika, o dziwo, być generalizować: myślowo i wyobraźniowo. 
dlatego także ten tekst zbierać w siebie i nadzwyczaj sprawnie łączyć element pamiętnik, dziennik, testament, wyznanie, spowiedź, mowa oskarżycielski, lamentacja, suplikacja, rozmowa zmarły i z zmarły34, chwila pamflet ironiczny, a chwila modlitwa, psalm; zawierać element struktura sytuacja tragiczny i “groteskowy” jako metafora irracjonalny rzeczywistość, lecz bywać też ów zapis fragment ostatni mowa skazać na śmierć, bywać żydowski modlitwa za zmarły, a nawet włączać do opis nieopisywalny element chrześcijański misterium (“golgota żona”, strona. 250). 
lecz, napisać to, sprawność narracyjny Perechodnika umożliwiać on też autokreacja, kamuflaż czyn mało chwalebny (tak wobec naród, jak żona), a pewnie nawet tu i ówdzie pewien manipulatorski przesunięcie akcent z własny czyn na zbiorowy bezczynność Żyd. 
ale i w to widzieć trzeba konsekwencja nieludzki okoliczność wielki wyniszczenie, konsekwencja strategia przetrwać obrać przez ofiara, który w całość nie musieć akceptować, a i nie być władny rozgrzeszać. 3. 
jak pisać? 
właśnie! 
nie mieć u Perechodnika ani jeden zdanie obojętny, jeden z ten, jaki niemało u Jakub Poznański: “u my w getto nic nowy”35. 
Perechodnik rok gettowy stabilizacja przemilczać, wprowadzać czytelnik od raz in medias res. 
przypomnieć teza o presja piekło zewnętrzność, otaczać azyl autor spowiedź. 
ten czas ukrycie stawać się tu w istota czas, kiedy ścigać ofiara (Perechodnik raczej napisaćby, że każdy Żyd być zwierzę łowny historia), móc nabrać dech. 
a przystanąć – musieć mówić, wyjawić nagromadzić “monstruarium” pamięć. 
mieć to konsekwencja dla budowa zdanie: dynamiczny, często krótki niż długi, lecz nigdy pozbawić wewnętrzny napięcie (choć bywać wielokrotnie złożyć). 
on cecha być także “natychmiastowy” rzeczowość. 
autor nigdy nie zaczynać temat/problem od jakiś figura refleksja: “a może by opisać, właściwie sądzić, że…, myśleć móc, iż…” 
otóż Perechodnik, jak zauważyćbyć, już przed zapis problematyzować opowieść; pozwalać to uchwycić w zdanie sam istota, esencja wydarzenie (z reguła opisywać nicość raczej i absurd niż “esencja”). 
skonfrontować dwa sąd o człowiek – Perechodnika i Poznański: i. [Perechodnik] tak samo, gwoli sprawiedliwość, musieć wyłączyć poza nawias policja osoba Marchlewicz, komendant komisariat otwocki. 
nie móc on zarzucić, że żyć podczas wojna z getto, granica który chyba nigdy prawie nie przekroczyć, ani przed akcja, ani też po akcja. 
być święcie przekonany, że w mieszkanie on nie znaleźć się ani jeden rzecz żydowski (strona. 48). 
II. 
[Poznański] gdy się zastanowić nad działalność pan B. [Biebowa] z Gettoverwaltung, to czas mieć się wrażenie, że nie być on wrogo usposobić do Żyd, a na odwrót, nawet przychylnie. 
na przykład przysłać teraz kartofel w tak wielki ilość, rozdawać talon w niektóry resort i tak dalej.36 
od raz rozpoznawać cecha styl Perechodnika: tona kategoryczny sąd, który służyć w cytować zdanie Perechodnikowi jako wstęp do – jednak! – oskarżenie o obojętność polski policjant. 
tymczasem poznański pełny być wahanie, niepewność. 
u Perechodnika bowiem, co ważny, świadomie lub nie, język stawać się przedłużenie dwuznaczny dziedzina władza: jak on zachowywać zdecydowanie siła, bezwyjątkowy rygor. 
stąd cechować on także – wyrazić się tak – “deskrypcyjny niedociekliwość”: nie koncentrować się na marginalia, nawet pojedynczy rzecz i człowiek opisywać z dystans, uchylać się choćby od ambicja fotograficzny utrwalać wygląd, twarz, szczegół. 
to byćby móc ważny poza kontekst zagłada, milcząco sugerować Perechodnik, ale nie w czas sprowadzić człowiek do rola rzecz, przedmiot. 
zdanie nie krążyć więc daremno wokół temat, fraza nie obrastać przymiotnik, unikać też, na przykład z romantyzm wzięty, konwencja patetyczno-bohaterski proza, a także język właściwy frenezja. 
i właśnie ów brak stylizacja łatwowierny Czytelnik móc odbierać jako “brak literackość” w tekst-świadectwo. 
tymczasem język to silny atut Perechodnika. 
język i on wola przeżycie za wszelki cena to jakby jedność. 
dlatego polszczyzna podporządkować zostawać tu ekspresja szaleństwo, ruch, zmiana, konwulsja, rozedrgać, ale nie popadać w chaos. 
stanowić – on i Perechodnik – jedyny obraz, straszny jakoś i zarazem niezwykły czy “piękny”, ład w ten świat, gdzie dominować rozpad i bestialstwo. 
cechować ten język płynność styl: wielki swoboda przekształcać się opis czy relacja w styl patetyczny, ironiczny, czas potoczny. 
w język ten niemało być zwrot kolokwialny, ale nigdy nie czynić on to w całość język mówić, jakiś gwara środowiskowy. 
przeciwnie: wszędzie w język Perechodnika widoczny być sygnał uporządkować charakterystyczny właśnie nie tylko dla polszczyzna pisać, ale po prosty literacki. 
stąd ten wszystek: “zaś”, “jednak”, “gwoli”, “tymczasem”, “bowiem”, “właściwie”, “niestety”, “więc”, “toteż”. 
co ważny – to okiełznać szaleństwo przez język, a nawet nadać on równolegle zmienna i zarazem pomnikowy tonacja, nie ustawać także w opis tragiczny “akcja”. 
dynamizm nadawać tekst typ narracja unaoczniać, gdzie pierwszorzędny rola spełniać fluktuacja czas w użyty czasownik: Perechodnik opowiadać tak, jakby to się już wydarzyć, ale oto też dziać się wciąż przed nasz oko: 1. 
o ten wszystko dowiedziećbyć się po pewien czas. 2. 
na raz noc nadchodzić, bezsenny noc dla wszyscy bez wyjątek mieszkaniec – Żyd… 3. 
pogłoska chodzić z usta do usta, przybierać fantastyczny rozmiar, człowiek kręcić się jak upiór, w ten ciepły, widny noc sierpniowy. 4. 
środa – 19 sierpień 1942 rok, dzień zagłada nadejść. 5. 
szatan zaś patrzeć na to, patrzeć na żywy marionetka i śmiać się, jak jeszcze się nigdy nie śmiać. 6. 
z wszystek strona padać strzała, cały getto być otoczyć… 7. 
pierwszy ofiara być doktorowa Glikmanowa, mieszkać tuż przy szlaban warszawski. 8. 
o szczęśliwy kobieta! 
zginąćbyć w chwila, kiedy mało się to spodziewaćbyć, z nieświadomość, że wraz z ty zostać skazać na śmierć i twój śliczny, mały dziecko. (strona. 48–50) 
ten wybrany z długi relacja zdanie mieć niezwykły moc unaoczniać relacyjny. 
przeszłość stawać się tu żywy obecność, być jakby wyświetlać na ekran pamięć, ale tak, że narrator zachowywać wciąż bardzo emocjonalny do on stosunek, co wyrażać się również w ciągły zmienność on perspektywa widzenie. 
być tu, wśród bliski, i tam, wśród żywy trup – ten, co jutro mieć ginąć. 
mówić do ja, ale szybko zwracać się do tłum opisywać, do pojedynczy ofiara i do pełnić niezwykły rola w ten narracja anta-adresat: do “szatan niemiecki”, który okazywać się diabeł kultura niemiecki, ale i metafizyczny duch zło, który nawet jeśli nie mieć, to należałoby on powołać, ażeby objaśnić metafizyczny bezmiar wyniszczenie. 
trudno powiedzieć, że Perechodnik “stosować” tu praesens historicum. 
nie, dzięki doskonały pamięć, świetny, bo mocny (tak!), wyobraźnia potrafić ogarnąć ciąg obrazowy w figura słowo: na przemian dawać “obraz-relacja” i “refleksja-furia”. 
przy to trzeźwy inżynier agronom unikać pokus jakikolwiek metafizyczny lub symboliczny multiplikować znaczenie, sens. 
żaden rzecz czy fakt nie móc tu być symbol nic, bo też “nic”, “nicość” być, okazywać się fundament wszystko. 
tylko on – oglądać i rejestrować ten wszystko – stawać się nosiciel jedyny, ale w istota zdesymbolizowanego sens ten wydarzenie: być jak być i nic zły już istnieć nie móc. 
rzeczywistość podążać w strona potworny wizja sztuka, groteska i żywy trup stawać się realność. 
groteska i rzeczywistość funkcjonować tu w odwrócić porządek jedność, realność, a nie fikcjonalny metaświata, zbudować w literatura z słowo. 
tylko on, Perechodnik, ustawiać się w makabryczny rola podpowiadacz sens śmierć ten, który, jak ów doktorowa Glikmanowa, zginąć pierwszy, nie wiedzieć, jaki “szczęście” doznawać. 
a kiedy “to” się już dziać, znaleźć też musieć swój ujście wewnętrzny siła, psychiczny “bunt” (?), który nagle przerywać sprawozdanie, opis ten “żywy śmierć”, by wybuchnąć nie tyle ironia, co sarkazm [dziwny być tu źródłosłów: sarkasmos – od sarkadzein, rozdzierać mięso (jak pies); zagryzać warga z złość; szydzić i sarkos – mięso; ciało]37. 
być to sarkazm z gatunek ten mocny, zły, przeradzać się czas w zjawisko irracjonalny, kiedy bezsilny umysł świadek, on skołatany dusza, zniszczony nerw – nie być już w moc powstrzymywać daleko gorycz i złość. 
ale tekst Perechodnika, choć czas balansować na granica, nawet wtedy nie przeobrażać się w negatywny, językowy obraz słowo-ruina, dziki skowyt. 
stąd jedynie nasycić zdanie ironiczny wtrącenie: “doprawdy”, “rzeczywiście”, “bynajmniej”, czy chyba już wtedy archaicznie brzmieć “azali”38. 
miejsce szczególny napięcie opowieść przerywać wielokrotnie ironiczny apostrofa do ofiara: “inżynier Rotblit! 
toć ty, z twój znajomość, majątek, przepustka, miećbyć duży szansa ratować się i coś zginąć, naiwny człowiek?” (strona. 50). 
sarkazm wybuchać w ciągły powtarzać pytać zdanie, zawierać zresztą w siebie figura pytanie (“pytać”): “pytać wy, człowiek, azali można wierzyć coś podobny? 
zastrzelić za nic kobieta, dziecko niewinny, tak po prosty w biały dzień?” (strona. 28). 
ten miejsce spiętrzyć ironia w kaskada pytanie, wprowadzać jakiś antysapiencjalny ton, może nawet ton drwiąco-szaleńczy, być wiele w pierwszy część tekst. 
kilkakrotnie konstruować Perechodnik swój rodzaj parodia enumeracyjnego uporządkować (dekalog?), opisywać na przykład warunek “wymordować wszystek bez wyjątek Żyd z cały gubernia generalny” (strona. 31) i przywołać w pamiętnik z getto warszawski39 fragment o co Żyd mieć prosić Bóg? zasługiwać zresztą na osobny omówienie (w suma 16 punkt). 
pytanie czy wyliczenie, co straszny, nie służyć tu nawiązać kontakt – ani z ofiara, ani z ów Bóg, w który Calek nie wierzyć i obsesyjnie pisać o to co kilka strona. 
być adresować do czytelnik i poniekąd do sam Perechodnika, on żydowski samoświadomość, który stać się piętno-wyrok śmierć. 
sam słowo “Żyd” – czas mieć się wrażenie, iż ironicznie powtarzać – nabierać często w tekst złowrogi niż czuły wymiar (patrzeć: strona. 1731-35). 
Perechodnik umieć prowadzić narracja tak na poziom mikrostruktura opisywać potworny zdarzenie, jak i w cały horyzontalny pełnia, który zawierać i wyrażać on życie. 
ów “ja”, który w drugi zdanie tekst odsłaniać się na tło kurtyna czas wyniszczenie, ukazywać się w pokutny szata prostaczek, który nie mieć zdolność i ambicja literacki (oznaczać to także: Perechodnik nie odrzucać “literatura” jako sposób wyraz Holocaust), potrafić sprawnie prowadzić także makronarrację. 
i nie polegać on tylko na prosty rekonstrukcja wydarzenie, który doprowadzić on do azyl, gdzie pisać. 
nie. 
on wcielać się w różny rola: porządkować wydarzenie czasowo, zbierać-ogarniać wydarzenie, jaki sam nie widzieć, wizjoner śmierć ukochany. 
jeszcze często być to, który w narracja antycypować zdarzenie, wszechwładny opisywacz, ale nie – przecież! – narrator wszechwiedzący. 
ciągle konfrontować w wyobraźnia to, co myśleć on i inny, z straszny prawda; wybiegać czas w przyszłość: “oczywiście [Kestenberg] żaden zlecenie ja nie zostawić, wszak nienadaremnie być pobożny Żyd z rudy broda i jako taki głęboko wierzyć, że jeszcze do swój domostwo wrócić i że sam…” (strona. 116). 
otóż tak pisać tylko zarządca ten świadectwo, on władca – przynajmniej w obręb swój pamięć i zranić świadomość. 
wszystko, co rozciągać się poza mur azyl, być już bowiem, nazwać to tak, narracja szatan-przypadek, igrzysko zło ludzki. 
ale na karta panować Perechodnik, który potrafić inicjalny sygnał temporalność operować tak, iż nie tylko pamiętnikarsko porządkować opowiadanie, lecz nadawać on epicki wymiar: 
1) 7 maj 1943 rok. 
ja, Calek Perchodnik… (strona. 8); 2) “urodzićbyć się w Warszawa, dzień 8 wrzesień 1916 rok…” (strona. 9); 3) “dość, że przeklęty rok 1939, rok chmura, rok próba zastać my w Polska, w nasz rodzinny miasto, w Otwock” (strona. 13); 4) “przejść lato, nastąpić listopad i obwieszczenie, że od 1 grudzień 1940 rok zostawać utworzyć getto dla Żyd…” (strona. 23); 5) “19 sierpień 1940 rok żona urodzić śliczny córeczka…” (strona. 22); 6) “w lipiec i sierpień 1940 rok rozpocząć się wysyłka Żyd do obóz przymusowy praca…” (strona. 22); 7) “widzieć, że wojna się nie kończyć i żeby być wolny od łapanka do obóz, wstąpićbyć w szereg Ghetto-Polizei w luty 1941 rok” (strona. 23); 8) “kwiecień 1942 rok – żałosny święto wielkanocny” (strona. 29); 9) “mijać maj spokojnie, mijać czerwiec spokojnie…” (strona. 30); 10) “lipiec 1942 rok. 
co robić Niemcy?” (strona. 31); 11) “22 lipiec 1942 rok. 
zjawiać się sam Himmler w getto warszawski…” (strona. 32); 12) “15 sierpień – być to sobota” (strona. 41) – początek “akcja”; “16 sierpień – niedziela. 
odbyć się u ja wtedy generalny pranie …” (strona. 42); “poniedziałek 17 sierpień. 
nastrój w Otwock się pogorszyć…” (strona. 42); “18 sierpień – wtorek. 
dzień słoneczny, piękny. 
spokojnie na miasto, gdy nagle o pierwszy w południe powstać popłoch, kobieta lecieć i krzyczeć «chować mały dziecko»” (strona. 43); “środa – 19 sierpień 1942 rok, dzień zagłada nadejść” (strona. 49) → “odchodzić w ciemny noc bez pożegnanie” → “długi gwizd, wyruszyłaś, Anka, w twój ostatni podróż. 
Bóg bądź ja miłościwy!” (strona. 63) → następować w pamiętnik wizja śmierć Anka i Alusia; 13) “20 sierpień w otwocki getto. 
wracać z plac, wracać do dom. 
czyżby? 
czyż potrzebny być dom Żyd?” (strona. 70). 
nie czytać daleko – u Perechodnika czas być zarazem płynny masa i fatalistyczny, potworny struktura, który musieć się wypełnić. 
to, co być, gdy pisać, już się dokonać; to, jak ukształtować narracyjnie opowieść – być on wybór. 
pozwalać więc dramatycznie gęstnieć czas aż do “akcja”, spiętrzać się, by dotrzeć najpierw do niewysławialnej “konkluzja”: likwidacja getto i bliski, a potem na chwila przeobrażać czas “realny” pamięć (ale to, co opisywać, być jakby irrealny) w nadrealny czas osobisty “odprowadzić” ukochany na miejsce kaźń. 
a tuż po ten imaginacyjny kulminacja czas otwierać – i tu Perechodnik być znów straszny – i w życie, i w opowieść kolejny rozdział. 
trzeba żyć, należeć się ratować… 4. 
jak to nazywać? 
więc – co być to, co trwać przed oko pamięć i wyobraźnia, bo tylko on zdolny być poruszyć ten kamienieć obraz i nadać on siła? 
czy język, objawić Niewysławialną negatywność, rezygnować z oznaczenie on w świadectwo z getto w jakikolwiek określenie zaczerpnąć z kosmos sztuka, kategoria estetyczny, nawet ten, taki jak “tragedia”, który zdewaluować się w codzienny odbiór, używanie? 
otóż nie. 
wprawdzie badacz wyniszczenie z dystans rok gotowy być przesunąć określenie wydarzenie z kategoria “tragizm” ku kategoria “absurd”40, lecz wiedza, tradycja, kultura ofiara i świadek kazać on zapisać rzeczywistość tak, jak potrafić. 
przed wszystko jako bezprecedensowy “tragedia”: “pod jaki nazwa przejść do historia ten wojna i nasz żydowski martyrologia”41 – pytać Poznański, wtrącać do dziennik często określić typ: “dużać tragedia”42, choć nierzadko ten sam autor, zdawać siebie sprawa, iż tragiczny metafora nie dorastać do rzeczywistość, dorzucać jeszcze “komedia” jako metafora wydarzenie. 
ale też drobny, codzienny wypadek opisywać być u on przez odwołanie do erudycja i estetyka: wizyta Rumkowski to “tragifarsa, godny pióro Gogola”43, zaś z wystawić (!) “rewia” w getto wiązać się zapis: “podczas rozdawać bilet w biuro rozgrywać się groteskowy scena”44. 
tragedia – komedia – groteska to tylko część rzeczywistość, który zaczynać przypominać, zdawać by się móc, tylko literatura właściwie, mieć desygnat poza słowo literacki świat, kategoria estetyczny. 
im mało jakiś element estetyczny wiązać się z mimesis, tym bliski być realność getto. 
gdy człowiek i świat przypominać film groza lub teatr maska, kukła, szczyt wyobraźniowy okrucieństwo – to ważny motyw u Poznański – okazywać się przebywać w pomieszczenie, kryjówka zamaskować maska teatralny: nasz pierwszy kryjówka stanowić poddasze. 
okienko, wychodzić na ulica żydowski, zasłonić być maska i kukiełka, pozostały po występ rewiowy w nasz resort. 
wyglądać to dość koszmarnie. 
od rano do wieczór patrzyć na my dziwaczny, malowany gęba. 
zrozumiały, że do okienko nie wolno być dochodzić, a tym bardzo on otwierać.45 
w relacja Perechodnika następować tymczasem przesunięcie ten metaestetycznych kwalifikacje rzeczywistość getto w inny strona. 
tu “pracować” wyobraźnia piszący, który – przez swój pozycja “policjant”, czyli to, który być żyć długo niż współbrat prowadzić na rzeź – widzieć więcej i z inny perspektywa: jakby z góra i zarazem od wewnątrz tłum skazany. 
bardzo znamienny cecha metaestetycznych określenie Holocaust u Perechodniaka być dostrzec nie tyle irrealistycznego, co nad-realny wymiar ten potworność, dla opis który posługiwać się kategoria “marionetkowość” (pamiętać, iż marionetka to francuski marionette od Marion, Marie – Maria). 
oto komentarz do “akcja”: “być to prawdziwy teatr marionetka, ale jaki tragiczny teatr!” (strona. 71); daleko: “człowiek zamieniać się w automat, głupi marionetka i to nawet nie żywy, bo coraz inny zostawać zabity” (strona. 52); “o przekląć Niemcy! 
jaki mądry być, jak prędko staćbyć się posłuszny marionetka w wasz ręka!” (strona. 62). 
na drugi biegun – w świat kat, Niemiec – pojawiać się on tylko (a już nie Polak) przypisać, fantazmatyczny i ironiczny kwalifikacja “boskość”. 
ten – to określenie częsty w świadectwo zagłada – Hun lub Wandal urastać w wyobraźnia do ranga naród bóg (“naród Nietzsche”, strona. 31), władać z wszechmoc i okrucieństwo żydowski “marionetka”. 
być to mutacja dziecięcy, charakterystyczny dla dziecko wyobrażenie postać żołnierz (niektóry badacz wskazywać, iż być to subwersja archetyp ojciec), przyozdobić znak siła, władza, jakoś raz budzić lęk, ale i fascynacja w niedojrzały świadomość. 
ten wojak z dziecięcy wyobraźnia, nawet gdy być śmiertelny wróg, jakoś fascynować i paraliżować imaginacja. 
wyobrażenie to spotkać w obraz Rosjanin u Mickiewicz46, ale i w gęsty znaczeniowo, wojenny opowiadać Michał Głowiński Burz47. 
u Perechodnika być to ciąg obsesyjnie powracać wyobrażenie fantazmatyczny. 
opisywać sam dno piekło, likwidacja getto, notować on: “nikt nie być w stan myśleć, gwizd żydowski policjant, strzał Ukrainiec, trupa znajomy człowiek pod noga, oficer SS w hełm i srebrny tarcza na pierś wyglądać jak półbóg w oblicze to nędzny, pokorny tłum z bagaż na plecy, mały dziecko na ręka i z potworny strach w serce” ( strona. 52). 
nieco daleko: “mówić Lipszer. 
głos on padać powoli, twardo, dobitnie, akcentować każdy słowo. 
człowiek to czy też Bóg?” (strona. 55). 
i jeszcze: “to być bóg, trzeba on słuchać!” (strona. 67). 
marionetka i bóg – tak to jednak opisywać Perechodnik – jakby, to straszny, automatycznie i harmonijnie wykonywać jeden “praca”: likwidacja marionetka, który opis osiągać u Perechodnika wysoki poziom – jak to nazwać? – tragigroteska, furia, ironia potworność: Niemcy zaś stać spokojnie, wachlować się hełm, być strasznie spocony – dzień być taki ciepły, parny. 
stać spokojnie i wykonywać swój “robota” automatycznie. 
cel, pal! 
cel, pal! 
co za różnica, czy to w głowa starzec, mężczyzna, kobieta czy też mały dziecko? 
cel, pal! 
cel, pal! 
każdy kula przynosić zbawienie i wolność dla wielki Niemcy, on Vaterlandu! 
cel, pal! 
cel, pal! 
ach, wieleż jeszcze być ten przeklęty Żyd, rozmnożyć się jak robactwo, który trzeba doszczętnie wytępić dla uratować prastary kultura europejski. 
cel, pal! 
cel, pal! 
każdy kula pozwalać on otworzyć wejście w posiadać złoto żydowski, który umożliwić luksusowy życie on dziecko. 
cel, pal! 
cel, pal! (strona. 97) to już nie zwykły rejestracja. 
to wizja, który stworzyć umożliwiać sojusz pamięć i wyobraźnia, język i obraz skupić wokół wspólny nienawiść i odraza do oprawca. 
Nieopisowalne być tu opisać. 
by tak się stać, i by ten wizja chwytać my dławiąco za gardło, trzeba być wejść w ten marionetkowość, który imitować nawet język: “cel! 
pal!”. 
słowo-furia mieszać się z słowo automatyczny powtórzenie, porządkować obraz, który jednak Perechodnik nie chcieć (a i nie być uprawniony…) nadawać ranga eksplikacja, wyjaśnienie, symbol. 
nie być tu tak, iż “sprowokować myślenie podejmować – na przekór własny «bezradność» – wysiłek przeniknąć prowokować «tajemnica»”48. 
kierunek, w który zdążać słowo, okazywać się inny: zapisać “absurd”, który stać się oskarżenie i przesłanka zemsta czy pomsta. 
zresztą słowo “absurdalny” być także w słownik Perechodnika (choćby: strona. 45, 55). 
i ostatni figura nieopisywalny. 
ten raz użyczać metafora temat wynalazek dwudziestowieczny: film. 
pamiętać potworny postać “Frankenstein” – być on w relacja z getto warszawski nie doktór z powieść mara Shelley (Frankenstein, czyli nowy Prometeusz, 1818), lecz upiorny, okrutny, człowieczy monstrum, niemiecki żandarm, “tak przezwać na podobieństwo do słynny postać filmowy”, jak sądzić Ringelblum49. 
żona Perechodnika, Anna (Chan), być współwłaścicielka otwocki kino “oaza”. 
bez wątpienie film kształtować wyobraźnia on mąż, Calka. 
pilnować w noc poprzedzać rozstrzelać skazać na śmierć, “podchwytywać znajomy psalm, który również powtarzaćbyć głośno w ślad za skazany” (strona. 1982), to znów wytaczać przeciw bóg znany z improwizacja mickiewiczowski Konrad argument (“jeśli być Bóg, który milczeć, to niech on dosięgnąć choć on przekleństwo”, strona. 98), otóż w ten moment spięcie i beznadzieja wyobraźnia podsuwać Perechodnikowi filmowy metafora. 
sądzić teraz, że i on być część ontologiczny złuda, filmowy niby-rzeczywistość. 
dziać się tak – jak gdyby groteska, ironia i marionetkowy maskarada zejść z ekran, z karta literatura, z scena teatr i stać się w bolesny spotęgować ciało i krew wyniszczenie: czas wpadaćbyć w drzemka, śnić ja się, że siedzieć w kino na jakiś okropny dźwiękowy film mrozić krew w żyła. 
krzyk robić się coraz głośny, budzić się rozglądać się nieprzytomny wzrok dookoła. 
ciemny noc, cień człowiek, z który każdy płakać, każdy tulić do serce swój mały dziecko. 
a dziecko? 
co się stać z dziecko w ten przeklęty noc? 
wiedzieć: po ten pytanie – jak zwykle u Perechodnika – nastąpić relacja o dziecko, a po on – erupcja pytanie do pan Bóg. 
wyrzut raczej. 
cały narracja o Szoa mieć u Perechodnika ten niesamowity znamię “nowoczesny” filmowość: z zmienny perspektywa, operować światło i cień, wywoływać lęk i współczucie. 
ten horror jednak przeżywać nie w sala kinowy. 
tak – my on emocjonalnie przeżywać, podczas gdy aktor naprawdę konać jak automat-marionetka, nakręcić przez okrutny bóg przybyły, by niszczyć Żyd do ostatni człowiek, wy-niszczać. * autor zginąć w październik 1944 rok w Warszawa. 
wcześnie wstąpić do AK, skąd zwolnić on z powód tyfus. 
według relacja Henryk Romanowski50: “zginąć po kapitulacja powstanie w Warszawa być w bunkier. 
on być razem z grupa 22 osoba. 
zostać on wykryć przez szabrownik, który szukać z Niemcy. 
kolega mój, jedyny, który się uratować z cały grupa, przypadkowo w noc grupa z nasz bunkier spotkać i zabraćbyć on do my. 
jak on ja opowiadać, to wszyscy z bunkier wyjść na żądanie ten bandyta. 
Calel być po choroba, nie móc wyjść i zginąć w bunkier, czyli zostać prawie spalić, wszyscy co powychodzić zostać rozstrzelać na miejsce”51. 
dopowiadać Genia, przyjaciółka Calka: “znać nastawienie Calka, być święcie przekonany, że cyjankali zaoszczędzić on w ostatni chwila wiele męczyć”. 
wracać do opowieść Romanowski: “jak dowiadywać się nazajutrz po tragiczny wypadek, pójśćbyć na miejsce tragiczny wypadek i pochowaćbyć zwłoki mój serdeczny, dobry przyjaciel, który staraćbyć się podczas powstanie wszelki siła ratować”. 
według Genia: “załamać się w ostatni chwila, tyfus wymęczyć on do reszta. 
nie mówić, lecz krzyczeć, że on musieć zginąć, lecz nie pozwolić, żebym przez on ja zginąć…”. 1 B. Wojdowski chleb rzucić umarły, Warszawa 1990, strona. 260. 2 w praca używać zamiennie słowo holocaust, Szoa, ale także niezwykle cenny, ujawniać bezwzględny irracjonalność i bezwyjątkowość zagłada – termin proponować przez M. Głowiński: wyniszczeć. 
zobacz. 
zapisywać zagłada. 
z Michał Głowiński rozmawiać Anka Grupińska. 
“tygodnik powszechny” 2001 numer 1, strona. 15. 3 C. Perechodnik spowiedź. 
dzieje rodzina żydowski podczas okupacja hitlerowski w Polska. 
opracowanie, poseł, przypis dawny. Engel. 
wydanie na podstawa rękopis, Warszawa 2004, strona. 94: “ale to byćby tylko usprawiedliwiać się, ja zaś postanowićbyć pisać ten pamiętnik nie gwoli usprawiedliwiać się, lecz gwoli czysty prawda”. 
wszystek cytat z tekst Perechodnika – z ten wydanie; lokalizacja cytat – podawać tuż po on, w tekst główny. 4 M. Janion “coraz więcej milczenie”, “Rzeczpospolita” numer 49, 8-9 XII 2001, “Plus – minus”, strona. 
dzień2: “byćby zatem proza Hanna Krall coś, przed co przestrzegać niegdyś Adorno z powód kompozycja Schönberga ocaleć z Warszawa: nie kazać my czerpać estetyczny przyjemność z artystyczny preparować cierpienie pomordowany, nie opromieniać on śmierć jakiś możliwy sens? 
nie chcieć tak stawiać kwestia”. 
ja też. 5 zapisywać zagłada…, strona. 15, wypowiedź M. Głowiński. 6 J. Leociak tekst wobec zagłada (o relacja z getto warszawski), Wrocław 1997, strona. 145 – 149. 7 tytuł, jaki wydawca nadać pierwotnie tekst Perechodnika (“czy ja być morderca?”, Warszawa 1993, 1995), budzić tyliż zaciekawienie, co wątpliwość. 
skupiać uwaga na narrator, to prawda. 
lecz także na “morderstwo”. 8 A. Holland, głos w rubryka: zobaczyć, przeczytać. 
“zeszyt literacki” 1994 numer 46, strona. 130. 9 I. Sariusz-Skąpska, wybrać, naznaczyć, przekląć… 
“znak” 1994 numer 469 (6), strona. 79. 10 J. Leociak tekst wobec…, strona. 144. 11 K. sokołowski kronika i wyobraźnia, czyli dwa biegun literacki narracja o dziecko Holocaust, W: literatura wobec wartość. 
materiał z VI sesja z cykl “świat jeden, ale nie jednolity”, redakcja. 
L. Wiśniewska, Bydgoszcz 2003, strona. 95-102. 12 nie chcieć tworzyć nowy słowo. 
ale właśnie grecki “dys-” (źle, ciężko), czy łaciński “dis-”, opisywać rozpad na fragment, na część – gdy umieścić on przed wszelki pewnik obejmować wymiar ludzki istnienie (historia, egzystencja, sztuka, kultura et cetera.) oddawać totalność niszczący negacja, jaki poddać zostać świat Żyd przez barbarzyństwo Endlösung. 13 J. Leociak tekst wobec…, strona. 29. 14 tekst mieć przemyśleć kompozycja: motto, trzy rozdział, a także epilog. 
trudno tu więc w ogół mówić o przypadkowy budowa wypowiedź. 
niemniej jednak także pierwszy edycja tekst pod tytuł spowiedź wprowadzać modernizacja pisownia, a także zmiana, który budzić zastrzeżenie filolog. 
zobacz. 
D. Engel, przypis 241, strona. 303: “standaryzować wyrażenie regionalny i gwarowy. 
podzielić niektóry niezwykle długi zdanie na część. 
wprowadzić znak przestankowy tam, gdzie umożliwić ten dobry zrozumieć wypowiedź autor. 
oprócz wymienić zmiana, powyższy tekst stanowić dokładny transkrypcja słowo Calka Perechodnika” [podkr. 
J.Ł.]. 15 porucznik. przypadek Baruch Milcha: “od 10 lipiec 1943 do 24 marzec rok następny ukrywać się w polski gospodarstwo w położyć niedaleko od naddniestrzański miasteczko tłuste (powiat Zaleszczyk) polski-ukraiński wieś […]. 
w nadmiar być tylko czas. 
Baruch Milch wykorzystać on maksymalnie: przez dziewięć miesiąc zapisać – po polski – ponad sześćdziesiąt szkolny zeszyt, 1613 strona”. 
(A. Żbikowski, poseł, W: B. Milch, testament, Warszawa 2001, strona. 281). 16 J. Leociak tekst wobec…, strona. 28-29. 17 być to jeden z ciekawy cecha opowieść Perechodnika, który już na pierwszy strona opowiadanie-wspomnieć wpisywać swój los, swój opowieść w dzieje cały żydostwo, badanie, cały cywilizacja, ale czynić to áà rebours, podkreślać, że pisać być tylko o siebie i swój rodzina: “nie być to też historia żydostwo polski, brak ja bowiem dać ku to. […] 
być to pamiętnik Żyd oraz on rodzina żydowski” (strona. 8). 18 odwoływać się do inspiracja tekst: A. Lubaszewska śmierć w tekst – przeciw śmierć tekst. 
“ruch literacki” 1996 numer 5, strona. 577-590. 19 lecz zły chyba, częsty bywać wyczerpanie nerwowy: J. Poznański Dziennik z łódzki getto, Warszawa 2002, strona. 228: [zapis z 7 X 1994 rok.] 
“bo rzeczywiście już my trudno wytrzymać, choć jedzenie mieć dość, mieć on nawet jeszcze na parę miesiąc. 
ale nerw nasz być już wyczerpany! 
trudno opisać on stan. 
tak nie mieć nic do zanotować”. 20 B. Milch testament…, strona. 282. 
z posłowie A. Żbikowski: “stopniowo wywód Milcha tracić na przejrzystość. 
zapisek stawać się nieczytelny, myśl zdradzać coraz duży poplątać”. 21 C. Perechodnik spowiedź…, strona. 8. 
w inicjalny partia tekst góra brać, niejako oficjalnie, adresat zbiorowy, czytelnik przyszłość, choć jasny być od początek, sam autor to zaznaczać, iż pisać z wzgląd na adresat “wewnętrzny” – zgładzić żona i córka. 22 cały fragment ująć można jako niesamowity wizja-dopowiedzenie, potworny, ale i patetyczny, zwieńczyć niemal modlitewnie, choć słowo “amen” kwitować tu obietnica “krwawy pomsta”. 23 erotyczny metafora pisać/płodzić mieć u Perechodnika jeszcze nieoczekiwany i raczej niejednoznaczny konsekwencja: Calek wyznawać na koniec, iż dopuszczać się fizycznie “zdrada” zmarły Anka z inny kobieta, wyznawać to on: “widzieć, Anka, zdradzićbyć ty. 
po dziewięć miesiąc organizm mój nie wytrzymać, dopuścić się zdrada” (strona. 263). 24 C. Perechodnik “czy ja być morderca?”, opr. 
P. Szapiro, Warszawa 1995 [fotokopia instrukcja nie zawierać nowy wydanie], strona. 100-101. 
fragment instrukcja służbowy dla policja Getto z 1.XI.1940 rok z Otwock: “ogólnie służba w policja Getto być służba honorowy. 
kto się zapisać do służba być winny poświęcić swój osoba i wszystko co być niezbędny do wykonać zadanie związany z służba” [podkr. 
J.Ł]. 
oczywiście – być inaczej, policja ten być wprost nieprawdopodobnie skorumpować, dotyczyć to musieć też Perechodnika. 25 C. Perechodnik spowiedź…, strona. 271. 26 Perechodnik być syjonista, co niejako kształtować wybór zawód przydatny w przyszłość w Palestyna (zobacz. 
spowiedź…, przypis 4 i 5, strona. 288). 27 dotyczyć to tekst pisać przez żydowski inteligencja, który wcale, co być dobrze znany, nie przestawać w getto słuchać niemiecki muzyka, ani, w tekst pisany, odwoływać się do uniwersalny kod kultura, mieć świadomość, że korzystać chociażby z tekst Faust. 28 nawiązywać do tom: semantyk milczenie II. 
zbiór studia, redakcja. 
K. Handke, Warszawa 2002. 29 O “apofatyzmie” i “aferetyzmie” zobacz. 
M.P. Markowski wobec niewyrażalne: teologia negatywny, dialektyka, dekonstrukcja. 
o “poetyka negatywny” patrzeć: T. Kunz Tadeusz Różewicz poetyka negatywny. 
oba praca w: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki i E. Kuźma, Warszawa 1998, strona. 31-42 oraz 293-300. 30 do tekst właściwy pamiętnik dołączyć być w wydanie “czy ja być morderca?” 
(Warszawa 1995) testament Calela Perechodnika, zaczynać się niemal tak jak introdukcja-autoprezentacja pamiętnikarski: “ja, Calel Perechodnik, syn Uszera i Sar z dom góralski…” 
(czy ja…, strona. 265). 31 o zły w ogół reputacja policja niemiecki pisać wszyscy: Żyd (E. Ringelblum stosunki polski-żydowski w czas II wojna światowy, Warszawa 1988, strona. 67-68), jak i polski świadek. 
porucznik. 
T. Pankiewicz apteka w getto krakowski, Kraków 1982, strona. 25: “z bieg czas Ordnungsdienst [“policja żydowski”] coraz silnie dawać się w znak ludność getto”. 32 ten nihilista w wizyjny poemat-opłakiwać wielokrotnie wołać: “pozwolić ja Anka, choć w myśl, towarzyszyć ty daleko” (strona. 64); “Anka, Anka, zrobić to…” (strona. 64); “Anka, Anka, czemu on nie naśladować?” (strona. 1982); “Aluśko, żyć jeszcze, czyś się już udusić? 
czy może mieć Anka jeszcze trochę woda? 
a może Aluśka spijać już twój łza?” (strona. 66). 33 A. Lubaszewska śmierć w…, strona. 589: “z drugi strona odbywać się w przestrzeń tekst żałobny praca duchowy, który chyba dobrze wyrazić Elias Canetti: «dusz zmarły żyć w inny, pozostały przy życie i tam powoli umierać do reszta […]. 
zachować człowiek przy życie dzięki słowo – czyż to nie prawie tak, jakby on stworzyć słowo?» 
stwarzać tekst, aby zachować ktoś przy życie.” 34 w okoliczność Holocaust nawet “rozmowa” żywy z “zmarły” przeobrażać się w upiorny metamorfoza XVII i XVIII-wieczny “dialog zmarły”. 
nawiązywać do klasyczny praca: Z. Sinka oświecony wśród pole elizejski. 
rozmowa zmarły. 
recepcja. 
twórczość oryginalny, Wrocław 1976. 35 J. poznański dziennik z łódzki…, strona. 35. 36 tamże, strona. 61. 
oto wniosek Poznański na temat analizować postać: “być to orzech do zgryźć”. 37 wiek. Kopaliński słownik wyraz obcy i zwrot obcojęzyczny, Warszawa 1983, strona. 377. 38 problem figura ironia w tekst o Szoa wymagać osobny omówienie, podobnie jak dystynkcja ironia i sarkazm. 39 pamiętnik z getto warszawski. 
fragment i regestr, opr. 
M. Grynberg, Warszawa 1988, strona. 258–259. 
porucznik. tamże (strona. 348-349) biogram Perechodnika, który jednak zamykać on służba w Ghetto-Polizei w jeden zdanie: “Perechodnik być przez pewien czas funkcjonariusz GP w Otwock”. 40 strona. Buryła holocaust a nowy sytuacja tragiczny. 
“ruch literacki” 1999 z. 6, strona. 633-647. 41 J. poznański dziennik z łódzki…, strona. 101–102. 42 tamże, strona. 179. 43 tamże, strona. 68. 44 tamże, strona. 72. 45 tamże, strona. 225. 46 A. Mickiewicz Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwa, opr. 
S. Pigoń, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk 1980, strona. 619. 
fragment epilog skreślić przez poeta: a jeśli czas i moskal się zjawić, tyle my tylko pamiątka zostawić, że być w błyszczący i piękny mundur, bo wąż tylko znaćbyć po skóra. 47 M. Głowiński Burza, “dekada literacki” 2003 numer 4. 48 C. Wodziński w styl prowokacja, czyli pytać Holocaust, w: światłocień zło, Wrocław 1998, strona. 289. 49 E. Ringelblum stosunki polski-żydowski…, strona. 68. 
porucznik. o “Frankenstein”: E. Ringelblum kronika getto warszawski. 
wrzesień 1939 – styczeń 1943, wstęp i redaktor. 
A. Eisenbach, przełożyć z jidisz A. Rutkowski, Warszawa 1983, strona. 385: “to krwawy pies, codziennie zabijać kilka szmugler. 
nie móc zjeść śniadanie bez przelać krew Żyd”. 
zobacz. tamże, strona. 393. 50 przecież, nawet składać z cytat-relacja, opowieść o śmierć Perechodnika budować obraz śmierć przeciw śmierć sam, narracja przeciw pustka i wymazywać (zobacz. 
A. Lubaszewska śmierć w tekst…). 51 korzystać z fragment list Genia do Pejsacha Perechodnika oraz Henryk Romanowski list do Pejsacha Perechodnika dołączyć do wydać “czy ja być…, strona. 268–271. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
