Ewa szczęsny Liternet 
Liternet1 być praca zbiorowy, oferować czytelnik kilkanaście artykuł, który podejmować problem związek literatura z internet. 
czytelnik znaleźć tu wypowiedź na temat Internet jako miejsce publikacja tekst – w on tradycyjny forma, ale także – co wydawać ja się istotny z uwaga na zagadnienie tekstualność – forma i gatunek tekstowy specyficzny dla medium interaktywny, forma powstawać w sytuacja zetknąć literatura z medium Internet. 
kolejny omawiać zagadnienie być tu literatura, który zapowiadać nadejść internetowy struktura tekstowy. 
mowa tu przed wszystko o proza science fiction i gatunek zwać cyberpunk, który, jak pisać Agnieszka Kamrowska, odzwierciedlać integracja zaawansować technologia z podziemny popkultura. 
według autorka, wypracować przez taki pisarz, jak choćby William gibbon, John Shirley, Bruce sterling, pat Cadigan pojęcie cyberprzestrzeń, siatka, sieć, system, zacierać w warstwa fabuła granica między biologia i technologia, realność i symulacja mieć wpływ na kształtować się subkultura komputerowy, a w konsekwencja kształtować język i struktura literatura internetowy. 
natomiast ostatni grupa zagadnienie obejmować refleksja z pogranicze psychologia i socjologia i dotyczyć kształtować się nowy typ wrażliwość tekstowy, powstawać społeczność internetowy oraz kondycja człowiek uczestniczyć w kultura medium cyfrowy (artykuł Agnieszka Sobol i Jarosław Lipszyc). 
zapowiedź podejmować w książka zagadnienie Czytelnik znaleźć w wstępny artykuł Piotr Marecki, który zwięźle, ale wyczerpująco prezentować problematyka książka. 
Liternet – pisać Marecki – należeć rozumieć jako “wszystek możliwy związek literatura z internet” (strona. 6). 
pojęcie ten obejmować się zjawisko literatura w sieć (tu wymieniać być taki zjawisko, jak: publikacja w sieć, selfpublishing, e-commerce, archiwizacja, czasopiśmiennictwo netowy, e-booki) oraz literatura sieć, obejmować taki zjawisko, jak literatura oprzeć na hipertekst oraz blog. 
książka ten przeczytać niewątpliwie warto, już choćby dlatego, że dotyczyć zagadnienie aktualny i bardzo istotny nie tylko dla sam literatura, ale i dla szeroko pojmować kultura. 
pojawiać się pytanie o sytuacja współczesny tekstualność – tu konkretnie tekstualność literacki (ale także sytuacja komunikacja literacki) w kontekst medium Internet. 
zakres podjąć tematyka sprawiać, że Liternet być pozycja ważny zarówno dla refleksja literaturoznawczy, jak i refleksja nad współczesny komunikacja medialny oraz kształtować się forma tekstowy. 
w książka technika i zwrot Martin Heidegger czytać, iż istota technika być odkrywać. 
nowy technologia odkrywać nowy świat tekstowy, nowy sposób istnienie tekstualność. 
pytanie, na który starać się odpowiedzieć autor Liternetu można by sformułować następująco: jaki świat tekstowy czy literacki odkrywać internet? 
co wynikać z spotkanie literatura i medium cyfrowy? 
czytać Liternet miećbyć miły wrażenie obcować z sympatyk (a i praktyk) zjawisko. 
toteż zdziwić ja nieco fakt powracać nieustannie skłonność do porównawczy wartościować liternetu i literatura korzystać z medium druk, do traktować liternetu jak daleki etap rozwój tradycyjny literatura, sposób on ulepszyć czy odświeżyć. 
skłonność ten zdawać się niekiedy przysłaniać fakt, iż literatura Internet nie wydawać się jakiś (dobry lub zły) odmiana literatura (tak jak nie być odmiana literatura adaptacja filmowy czy teatralny lub gra komputerowy wykorzystywać fabuła znany powieść), ale tworzyć nowy jakość. 
mieć tu na myśl nie tyle literatura w Internet, ale ten forma tekstowy, który wykorzystywać specyfika język interaktywny medium (w książka mówić się o blog i powieść hipertekstowy). 
właśnie z ów odrębność bytowy literatura książkowy i liternetu wynikać to, co wydawać się cenny w ten publikacja, a mianowicie próba wyodrębnić i opis zjawisko decydować o specyfika nowy forma tekstualność. 
być to powracać w wiele artykuł uwaga na temat zmieniać się relacja nadawczo-odbiorczy, wynikać z zacierać granica między autor i czytelnik, włączać odbiorca w akt tworzyć przekaz: “w powieść hipertekstowy czytelnik sam ustanawiać następstwo czasowy i wybierać interesować on postać” (strona. 147). 
zmiana ulegać on status – z czytelnik stawać się użytkownik i współkreatorem przekaz. 
zmiana dotyczyć też instancja autor – on dotychczasowy, mocny pozycja ulegać osłabienie. 
często autor być anonimowy lub posługiwać się pseudonim. 
z kolej efekt wieloautorstwa jeden przekaz być eklektyzm i brak spójność tekst. 
dotychczasowy relacja fikcja – rzeczywistość (imitacja rzeczywistość) zastąpić zostawać symulacja generować pozór rzeczywistość istnieć – zauważać Grzegorz Jankowicz. 
logika wywód wypierać logika skojarzenie, pojawiać się możliwość jednoczesny nadawać nieskończenie wiele komunikat, akta komunikacja charakteryzować swoisty jednorazowość zdarzenie tekstowy i ścisły powiązać on z rzeczywisty czas odbiorca. 
sporo uwaga autor Liternetu poświęcać również kształtować się nowy język (netspeaku), który nie zamykać się w medium Internet, ale oddziaływać również na literatura tradycyjny. 
czytelnik znaleźć tu uwaga na temat leksji (mały jednostka znaczący), internetowy metaforyka (zwłaszcza w tekst Roman Chymkowski), słownictwo, struktura składniowy zmierzać do maksymalny kondensacja treść, komunikować się przy pomoc piktogram, emotikon (znak graficzny nazywać uczucie), akronim (zwrot i wyrażenie ograniczony do pierwszy litera słowo). 
autor artykuł zwracać uwaga na niefizykalny, budulec internetowy przekaz, który – dodać – stawiać na rówień przedstawienie obrazowy, dźwiękowy i słowny, umożliwiać on współuczestnictwo w tworzyć znaczenie. 
analiza poddać zostawać nowy gatunek (blog, czat, powieść hipertekstowy) i struktura tekstowy (linka, zjawisko multimedialność i interaktywność). 
w artykuł Pisarski pojawiać się trafny uwaga, iż to, co dziś stawać się łatwy i możliwy dzięki internet, dawno pojawiać się w forma tradycyjny, jednak charakter medium sprawiać, że nie być tak skuteczny. 
za przykład posłużyć tu móc przypominać struktura hipertekst otaczać tekst coraz duży liczba przypis, obecność porządek asocjacyjny w narracja powieściowy czy dominacja perspektywa przestrzenny nad czasowy. 
spostrzeżenie ten być ważny zwłaszcza dlatego, iż pozwalać postrzegać i badać obecny w internet struktura tekstowy nie tylko jako dzieło (czy nawet skutek uboczny) technologia, ale także jako coś, co odzwierciedlać struktura ludzki myślenie. 
do liternetu zaliczać się też książka elektroniczny, a więc zjawisko umieścić to, co móc być wydrukować lub już zostać wydrukować, w sieć lub na płyta CD. 
warto tu chyba podkreślić, że zjawisko to nie stanowić o specyfika spotkanie literatura i medium cyfrowy. 
E-książka czy poezja opublikować w forma elektroniczny, który być lub móc być równie dobrze opublikować w forma tradycyjny, nie różnić się specyfika tekstowy od literatura udostępniać w tradycyjny sposób. 
mieć tu do czynić z zagadnienie sposób dystrybucja literatura, różnić się nic od upowszechniać cyfrowo wszystek inny przekaz: naukowy, dziennikarski, użytkowy. 
w książka mówić się zresztą o sieciowy czasopismo literacki, czaty, możliwość natychmiastowy zareagować na cudzy tekst, o autorski strona internetowy, społeczność liternetowych, a zatem o to, co wykraczać poza ścisły relacja tekst literacki – internet, co dotyczyć szeroko pojąć komunikacja literneckiej. 
to sam odsłaniać się ponaddyscyplinarny, hybrydyczny charakter Internet, który istota być łączyć się i przenikać różny styl, gatunek, system semiotyczny i medialny. 
znaczny część Liternetu zajmować wypowiedź o charakter informacyjny- prezentacyjny, mieć na cel zapoznać czytelnik z praktyka internetowy. 
czytać on, można odnieść wrażenie, że kierować być zwłaszcza do tradycyjny humanista, który wciąż jeszcze często korzystać z medium drukowany, ale chętnie dowiedziećby się coś o przekaz cyfrowy. 
taki czysto informacyjny charakter mieć zwłaszcza artykuł Marcin Ożóg i Maria Cywińska-Milonas. 
dominacja prezentacja nad refleksja usprawiedliwiać móc fakt, iż pełny ocena wpływ technologia cyfrowy na kultura i życie społeczny hamować szybki tempo rozwój ten technologia, który znacznie przewyższać odkrywać sposób wykorzystać nowy medium. 
fascynować już sam akt rozwój, odsuwać na plan daleki refleksja nad społeczny, kulturowy, tekstowy konsekwencja ów zmiana i nad ontyczny on wymiar. 
świadomość ten fakt towarzyszyć nie tylko autor książka, ale i autor hipertekst. 
“sam autor przyznawać – zauważać Mirosław Filiciak – że w chwila obecny literatura hipertekstowy zdominować być przez eksperyment formalny i trudno tu o naprawdę ciekawy pozycja” (strona. 123). 
Włodzimierz Karol Pessel pisać z kolej o poetyka liternetowego banalizmu, poezja folgować własny minimalizm, pełny patos, przeładować tandetny metaforyka (jako przykład poetycki kicz autor przywoływać czwarty pieśń żałosny Sebastian Chocińskiego). 
wynikaćby z to, iż Internet jako narzędzie, sposób ukazywać się sztuka nie różnić się wiele od forma tradycyjny. 
znajomość sam narzędzie (dotychczasowy czy nowatorski) nie czynić nikt artysta. 
trzeba jeszcze mieć coś do powiedzieć i umieć to robić język dany medium. 
z kolej rozwój praktyka tekstowy pociągać za siebie konieczność wypracować język mówić o nowy format tekstualność. 
pytanie o przydatność narzędzie literaturoznawczy do analiza blog pojawiać się w tekst Jakub Memro: “jak wskazać istotny punkt w ten rodzaj pisarstwo/działalność – zapytywać autor – nie popadać z jeden strona w repetycja sąd znany teoretyk autobiografizm, z drugi nie wikłać się w diagnozować jedynie odmienność medium i powielać konstatacja o wyjątkowość środowisko komunikacyjny” (strona. 110). 
próba odnieść teoria Leujene’a do blog prowadzić jednak do chyba dość pochopny wniosek o nieprzydatność wszelki narzędzie literaturoznawczy do badać ten zjawisko. 
i wreszcie na koniec, kilka uwaga na temat język książka. 
pod wzgląd stylistyczny czy szeroko formalny książka odzwierciedlać zjawisko charakterystyczny dla współczesny tekstualność: skłonność do tworzyć dyskurs wielostylistycznych (tu swoboda łączyć styl: poetycki, opisowy, felietonowy, mowa potoczny z naukowy) i różnodyscyplinarnych (łączyć perspektywa: literaturoznawczy, psychologiczny, socjologiczny, kulturoznawczy, filozoficzny). 
Liternet obrazować wpływ Internet na współczesny piśmiennictwo: oddawać internetowy hybrydyczność i – niestety – często niedbałość językowy (zwłaszcza składniowy), który konsekwencja być pojawiać się niejasność. 
zupełnie tak, jakby zdarzać się autor ulegać niekiedy wpływ zjawisko, który sam świadomie opisywać w kategoria niebezpieczeństwo związany z nowy medium. 
toteż przytrafiać się drobny bylejakość, dziwność, uproszczenie i nadużycie, jak choćby otwierać książka charakterystyka paradygmat modernistyczny, w który “bez duży trud w jeden linia ustawić można Kochanowski, Mickiewicz, Żeromski, Miłosz, Pilch i inny” (strona. 5), “zadanie odbiorca być interpretacja, który w rezultat być deszyfracja intencja dzieło” (strona. 5). 
jeszcze bardzo kłopotliwy być kolejny zdanie: “czytelnik zgadzać się na reprezentacyjny status utwór i w akt lektura starać się odczytać zawrzeć w on plan wyrażać i przedstawienie” (strona. 5). 
sprowadzać interpretacja do deszyfracja przy obecny stan badanie teoretycznoliteracki i refleksja filozoficznoliterackiej być jakiś niestosowność2. 
niefortunność przeciwstawienie wynikać z błędny założenie, iż lektura linearny wykluczać uczestnictwo odbiorca w tworzyć znaczenie. 
gwarant wolność odbiór i uczestnictwo w tworzyć znaczenie być dopiero nawigacja charakterystyczny dla hipertekst. 
co mało dyskusyjny wydawać się przyjąć strukturalny rozwiązanie jako kategoria warunkować aktywność odbiorca. 
wystarczyć bowiem uświadomić siebie, że ów nawigacja wpisać być w struktura tekst i że akt nawigacja być coś zaprojektować, by okazać się, że mieć do czynić jedynie z użyczyć odbiorca poczucie współautorstwo, władza współdecydować o tekst (zresztą pytanie o taki świadomość kończyć swój artykuł Grzegorz mankowicz). 
Ewa Szczęsna 1 Liternet. 
literatura i Internet, redakcja. 
P. marecki, Rabid, Kraków 2002. 2 żeby się o to przekonać, wystarczyć sięgnąć do praca H.G. Gadamera, M. Heidegger, J. Derrida, strona. Fisha; spośród polski badacz na przykład.: praca E. Balcerzana, J. Sławiński, M. Głowiński; artykuł M. czermiński, a. Skrendo, T. Walas, J. Madejski poświęcić recepcja (W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, Warszawa 2002) czy artykuł między.P. markowski interpretacja i literatura (“tekst drugi” 2001 numer 5). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 138-142. 
jeden 
