Agnieszka Rejniak-Majewska 
dzieło utopijny, historia odczarować? 
o niewidzialny arcydzieło Hans Beltinga1 
wysunąć przez Hans Beltinga w połowa rok 80. teza na temat “koniec historia sztuka”2 pod wiele wzgląd wydawać się pokrewny niemal równoległy w czas twierdzenie Arthura Danto, dotyczyć koniec “sztuka”3. 
sprzeczność diagnozować “koniec” z ekspansywny współcześnie rynkowy i galeryjny obecność sztuka być tylko pozorny: “koniec” nie mieć bowiem oznaczać – jak podkreślać Danto – “śmierć” sztuka, lecz kres modernistyczny “narracja”, który dotąd czerpać swój moc z poczucie odkrywać sens dzieje sztuka, docierać do on ukryć, uniwersalny prawda bądź do ten etap on rozwój, który odpowiadać aktualny moment dzieje4. 
nieaktualny zatem – on zdanie – stawać się model “wielki narracja” oprzeć na linearny schemat rozwój. 
Belting stwierdzać, że dzisiejszy sztuka czerpać z dawny tradycja i z dorobek awangarda odznaczać się szczególny świadomość historia, ale nie popychać już ten historia do przód. 
tak rozumieć posthistoria jednak, jak zauważać Belting, nie dla wszyscy okazywać się stan dogodny: „świadomość życie w epoka po koniec historia wyzwalać artysta i krępować historyk: ponieważ ten pierwszy reagować na ten doświadczenie twórczo, ten drugi zaś już przez sam pytanie o sens pozostawać zależny od proces, na który nie mieć żaden wpływ”5. 
w ten miejsce rysować się też różnica między stanowisko obydwa autor. 
ukierunkować filozoficzny refleksja Danto nad pojęcie sztuka i współczesny on desygnat, w szczególność z krąg pop-artu, prowadzić on do sformułowanie wniosek o uwolnić sztuka od krępować on filozoficzny i historyczny metanarracji. 
zerwać współczesny twórczość artystyczny z pojęcie sztuka określić przez estetyka i tradycja historyczny oznaczać – zdanie Danto – otworzyć nieskończony możliwość działanie po “koniec sztuka”, po uwolnić słowo “sztuka” z treść determinować on możliwy kształt. 
Belting z kolej, mało entuzjastycznie reagować na ów przemiana, przed wszystko starać się wskazać on konsekwencja odnośnie miejsce i znaczenie historia sztuka6. 
w przedsięwzięcie to czytelny być wewnętrzny opór wobec permisywistyczny nastrój posthistorii. 
zasadniczy podłoże diagnoza Beltinga być, jak potwierdzać on ponownie z perspektywa rok, “kryzys modernizm”7 rozumieć jako zachwiać się wizja linearny rozwój sztuka i niemożność podtrzymywać dotychczasowy schemat myślenie historyczny w konfrontacja z współczesny praktyka artystyczny. 
od koniec rok 60. krajobraz współczesny sztuka stawać się coraz bardzo nieprzejrzysty i splątać, coraz trudno być orientować się w artystyczny genealogia; jednocześnie wraz z szeroko rozumieć konceptualizm wzrosnąć wśród artysta refleksyjny samoświadomość on działanie, zakwestionować zostać tradycyjny wyznacznik dzieło oraz sam pojęcie sztuka. 
historia sztuka stawać się poniekąd bezradny wobec wielokierunkowość i wielomedialności realizacja, tkwić coraz bardzo w tył za artystyczny teoria-praktyka, artysta bowiem sam zacząć wyręczać historyk sztuka w on praca dokumentować i komentować swój działalność, wreszcie też spisywać po rok on historia. 
próba autorytatywny wyznaczać przez historyk norma i kryterium, wskazywać “bieg historia”, skazać być w ten sytuacja na niepowodzenie. 
zdanie Beltinga, ówczesny wygaśnięcie awangardowy logika wyprzedzanie być zjawisko paralelny do załamać się linearny wizja postęp rozumieć w historia sztuka jako proces stylistyczny rozwój. 
dotychczas jeden stosunkowo łatwo przekładać się na to drugi: dorobek kolejny awangarda stawać się część tradycja nowoczesność, znajdować swój odzwierciedlenie w poszerzać się kanon “arcydzieło” modernizm. 
obecnie, zdanie Beltinga, komplementarny paradygmat historia sztuka dawny jako historia styl oraz historia sztuka nowoczesny jako historia innowacja stracić naczelny pozycja. 
rozproszyć tendencja artystyczny i teoria odpowiadać dziś decentracja historia sztuka, wielość przedsięwzięcie, inspiracja, metoda i cel. 
przed rok T.J. Clark komentować ten sytuacja narastać w historia sztuka profesjonalizacja jako “stan on elegancki rozkład”8. 
własny propozycja Beltinga w ten kontekst widzieć można jako staranie o reintegracja dyscyplina i przywrócić w on ramy miejsce myślenie historyczny. 
kluczowy znaczenie mieć tutaj on wielokrotnie powtarzać stwierdzenie o pozorny jedynie charakter modernistyczny zerwać z tradycja, który stanowić jeden z główny teza niewidzialny arcydzieło, oraz podjąć przez Beltinga generalny próba odmienny konceptualizacja dzieje sztuka niejako w polemika z wielowiekowy tradycja historia sztuka i leżeć u on podstawa estetycznie interpretować pojęcie sztuka. 
obrać przez Beltinga możliwość wyjść poza ustanowić przez on paradygmat polegać na historyczny relatywizacja kategoria “dzieło sztuka”, nadawać tożsamość przedmiot, który zajmować się historia sztuka. 
jako alternatywa Belting proponować wyjść ku szeroki i nośny antropologicznie problematyka “obraz” rozpatrywać w on historyczny proces geneza i recepcja9. 
realizacja ten zamierzenie być monumentalny dzieło Bild und kult, w który Belting zająć się dzieje obraz przed “epoka sztuka” – w czas, kiedy idea sztuka w nowoczesny znaczenie jeszcze nie istnieć. 
dopiero z on nastać w doba renesans i reformacja “nowy obecność dzieło zastąpić dawny obecność świętość w dzieło.”dziesięć próba napisać wielki, syntetyczny i szczegółowy zarazem historia obraz kultowy, obejmować okres od późny starożytność do XV wiek, towarzyszyć spostrzeżenie, że porównawczy analiza stylistyczny i ikonografia – standardowy procedura badawczy historia sztuka – okazywać się niedostateczny, bowiem zasadniczy znaczenie, także dla rozumieć formalny i treściowy aspekt dzieło, mieć wiedza o faktyczny funkcja i recepcja obraz wraz z lokalny odmienność. 
pendant ten studium stanowić mieć niewidzialny arcydzieło – książka, który być historia nowoczesny idea dzieło sztuka, obejmować czas od koniec XVIII wiek po rok 60. wiek XX. 
Belting śledzić w on los nowoczesny “mit sztuka” w czas, kiedy coraz mało odnośnie sam sztuka wydawać się oczywisty i pewny. 
* * * 
tylko nieskończony dzieło móc być rozumieć, móc prowadzić my daleko. 
ten co skończyć móc jedynie stanowić przedmiot podziw. 
jeśli chcieć zrozumieć natura, musieć przyjąć, że być on nieskończony. 
Novalis 
jako historia idea dzieło niewidzialny arcydzieło nie być historia sztuka nowoczesny, ale nie być też opracowanie z zakres dzieje teoria sztuka. 
zamierzenie Beltinga być uchwycić “typ dyskurs, który kierować ogląd i produkcja sztuka”11 przez analiza jednostkowy zjawisko geneza, recepcja i interpretacja dzieło. 
w ten sens niewidzialny arcydzieło nazywać on “archeologia nowoczesność”. 
postępowanie on kierować pewien dystans wobec dyskurs teoretyczny jako taki, czytelny również w wczesny Bild und kult. 
Belting nie chcieć tam budować własny narracja w oparcie o wiedza na temat ujęcie teologiczny, jakkolwiek bogaty i wiarygodny przekaz źródłowy by oferować, ponieważ stanowić on dyskurs, który rządzić się własny pragmatyka i posiadać swoisty historyczny geneza. 
postrzegać dzieje obraz kultowy z perspektywa on teologia byćby więc zafałszować historia w on faktyczny wymiar. 
analogicznie w nieznany arcydzieło Belting dystansować się od pro-nowoczesny i pro-awangardowy historia sztuka, w ten sens, że nie pisać z perspektywa założenie i koncepcja poszczególny nurt, kierunek i twórca. 
równie silnie jak idea artystyczny interesować on “skończony i ograniczony charakter dzieło”, on materializacja ułomny i wielokrotnie sprzeczny z idealny zamierzenie. 
paradoksalny dwoistość idea i skończony realizacja odzwierciedlać już tytuł książka. 
niewidzialny arcydzieło, jak zauważać sam autor, być coś wewnętrznie sprzeczny – jak bowiem, rozsądkowy miara, ocenić on znakomitość? 
tytuł ten być echo nieznany arcydzieło Balzac, powieść, który topika w książka Beltinga odgrywać istotny rola. 
w wyobrażenie kończyć się zmaganie malarz z on własny wizja krystalizować się mit twórca i mit sztuka absolutny. 
ale czy ten archetypowy obraz, raczej neoromantyczny z duch, dobrze charakteryzować cały nowoczesność? 
Belting w kilka miejsce swój książka wskazywać żywotność ów mit w samoświadomość sam artysta identyfikować się z Balzacowskim Frenhoferem, jak Cezanne, van Gogh, i Picasso, który wykonać cykl ilustracja do ten utwór, a swój Guernicę malować w pracownia wynająć przy ten sam ulica rue des Grands-Augustins, gdzie zaczynać się akcja powieść. 
powieściowy scenariusz nieznany arcydzieło Balzac i arcydzieło zolić, w który dzieło stawać się dla twórca stawka cały życie, on sens i wartość, w sposób hiperboliczny ukazywać pragnienie przezwyciężyć arbitralność i przygodność, przekuć to, co subiektywny w jakość absolutny. 
skupiać się na utopijny aspekt nowoczesny idea sztuka, Beltingowi udawać się pokazać, jak stawać się on grunt dla różnoraki wariant absolutny doświadczenie i przedsięwzięcie o charakter totalny; “sztuka absolutny”, “absolutny artysta”, “absolutny czas” w doświadczenie dzieło, tworzyć szereg rozpiąć między indywidualnie przeżywać ekstaza czasowość a całościowy projekt przemiana rzeczywistość. 
kategoria arcydzieło, do który odwoływać się Belting, nie pokrywać się z tradycyjny rozumienie ten termin, odnosić się do perfekcja wykonać dzieło i on artystyczny doskonałość. 
w gra wchodzić tu odmienny romantyczny pojęcie arcydzieło jako wolny wytwór geniusz, a nie świadectwo opanowanie reguła sztuka. 
być to zmiana znaczeniowy o fundamentalny waga. 
wraz z romantyzm przednowoczesne pojęcie dzieło sztuka, pełno sformułować w doktryna XVII-wieczny klasycyzm, ustąpić miejsce pojęcie nowoczesny, pozbawić pewien ugruntować. 
o ile “doktryna klasyczny” uznawać, iż perfekcja tkwić w określony, idealny zasada, do który jedynie przybliżać się móc poszczególny dzieło sztuka, o tyle nowoczesność przez odwrócić ten porządek – postawić konkretny dzieło ponad abstrakcja prawidło, uznać konieczność on ocena według on wewnętrzny standard, a nie ogólny kryterium – pozbawić dzieło dawny stabilny i czytelny status ontologiczny. 
w konsekwencja materialny realizacja stawać się odtąd jedynie aspekt idealny zamierzenie oraz płaszczyzna subiektywny projekcja. 
dzieło i arcydzieło jawić się jako synonimiczny z sam pojęcie sztuka, traktować jako wskaźnik wysoki wartość. 
zarazem jednak okazywać się coś w swój realizacja “niemożliwy”; znaczyć jak gdyby pusty pole, w który pojawiać się móc coraz to nowy zarys i kształt. 
nowoczesny idea sztuka w swój nieoznaczoność kształtować myślenie o dzieło jako o coś “dużo” niż sam dany zmysłowo przedmiot i obrazowy przedstawienie (image). 
“idea [sztuka] zostać oddzielić od dzieło, tak jak w tradycyjny święty obraz archetyp oddzielać się od swój materialny podstawa, ikona, w umysł wierny”12. 
w ten sens dzieło, nie móc być “po prosty siebie” – przedmiot czy przedstawienie obrazowy, stawać się coś nieskończony, odsyłać do wysoki, absolutny i obiektywny rzeczywistość. 
w doktryna estetyczny wczesny romantyzm niemiecki miano ten rzeczywistość stać się sam sztuka pojąć na kształt platoński idea, jako jedność i totalność zarazem13. 
sformułować zostać wówczas przekonanie, że dzieło sztuka w swój istota wykraczać poza funkcja wyrażać uczucie i oddziaływać swój piękno forma. 
Belting w wprowadzenie książka przypominać pogląd Friedrich Schlegla i Novalisa, wskazywać zarazem, że żywotność inaugurować przez on tradycja myślowy sięgać poza historyczny epoka romantyzm – teoria estetyczny Adorna i on pojęcie dzieło sztuka jako “monada” być on ostatni wielki wcielenie. 
wraz z ustanowić nowy typ relacja między podporządkować eksplicytny reguła dzieło a idealność dziedzina sztuka, to na sam dzieło spaść ciężar autolegitymizacji. 
według Beltinga, konieczność ten określać kondycja sztuka w cały nowoczesność, w sytuacja utrata uniwersalny kryterium: “od okres romantyzm nie istnieć żaden teoria sztuka, który reguła i wartość byćby powszechnia akceptować, brzemię dawać dowód w imię sztuka spaść na poszczególny dzieło”14. 
jednostkowy dzieło mieć więc stanowić “kompensacja wobec utrata wiarygodny i powszechnie ważny definicja” sztuka, a on zadać stać się, oprócz inny on funkcja, “zademonstrować koncepcja sztuka, który miećby powszechny ważność”15. 
nałożyć zostać nań powinność wyrażać “prawda sztuka”16. 
stąd implicytnie autorefleksyjny wymiar sztuka nowoczesny, przepowiedzieć niejako w Schleglowskiej teoria sztuka jako krytyka sztuka. 
odniesienie do teoria sztuka zajmować u Beltinga miejsce marginalny, służyć jedynie zarysować rama zasadniczy temat książka, jaki być znaczenie idea sztuka w on konkretny historyczny rzeczywistość. 
idea sztuka, “wynajdywać” przez poszczególny artysta ciągle na nowo, stanowić – zdanie Beltinga – siła napędowy nowoczesny sztuka, sprzyjać odradzać się impuls on odnowa. 
Belting wskazywać też, jak idealizować przeszłość sztuka wielokrotnie umożliwiać projekcja nowy artystyczny utopia. 
w przedsięwzięcie XIX-wieczny artysta “sztuka doskonały być cień, duch czas klasyczny […] 
ideał doskonałość przekształcić zostać w idea sztuka całkowicie poróżnić z praktyka. 
sprzeczność między idea a dzieło nie móc zostać rozwiązać, ponieważ tylko idea móc być absolutny: w moment gdy stawać się dzieło, być utracić”17. 
zobrazować ten paradoks być powieściowy alegoria Zola i Balzac: dzieło zawierać idea artystyczny doskonałość tylko jako niedokończony. 
w konsekwencja, twórczość stawać się raczej proces i poszukiwanie, co Belting pokazywać na przykład twórczość Rodin i Cezanne’a, dla który “cel nie być już doskonały dzieło, ale nieskończony doskonalić artystyczny wizja, przekraczać prosty widzialność”18. 
równolegle w styl recepcja sztuka w okres przełom XIX i XX wiek znaleźć można swoisty absolutyzacja subiektywność widz: dzieło stapiać się tu z wyobraźnia patrzeć, który spojrzenie pozostawać zanurzyć w on indywidualny pamięć19. 
wzorcowy przykład ten typ percepcja być słynny proustowski opis śmierć Bergotte’a przed widok delft Vermeer20. 
“widz – pisać Belting – wchłaniać to, co widzialny, tak że obraz stawać się fikcja sam siebie”21, przefiltrować zostawać przez osobisty wspomnienie i skojarzenie, w to także przez pamięć on przeczytać wcześnie opis. 
subiektywność ten typ odbiór nie wykluczać, iż doświadczenie dzieło stawać się moment absolutny, przeżycie transcendentny, “oferować jaźń całkowity, choć chwilowy, autonomia”22. 
“spojrzenie widz napełnić zostawać nieskończony pragnienie, w który on czy on patrzeć na obraz postrzegać cały swój jaźń; to sam następować niezwykły odwrócić spojrzenie i dzieło oddawać pierwszeństwo obecność swój nowoczesny widz”23. 
oznaczać to, jak zauważać Belting, wzrastający “abstrakcja w percepcja sztuka”24 – to jest. unieważnienie w on temat i przedstawić na rzecz dzieło jako “zwierciadło” dla subiektywny jaźń. 
późno, począć od impresjonizm, gdzie przedmiot stawać się moment spojrzenie, a nie ujmować przez on widok, miejsce subiektywny głębia pamięć zajmować akt czysty, “nieuprzedzony” percepcja. 
mimo odrzucić przez awangarda początek XX wiek ów subiektywny, zabarwiony nostalgia spojrzenie, zatopić w indywidualny pamięć, i obrać przeciwstawny wobec on ideał dzieło bezosobowy – kolektywny konstrukcja, trwały pozostawać jednak napięcie między pragnienie sztuka ponadosobowy i uniwersalny a indywidualny charakter wysiłek, w który być on realizować. 
idea sztuka absolutny, który wcielenie stać się abstrakcja, stawać w sprzeczność z jednostkowość i przygodność materialny realizacja. 
wymowny to egzemplifikacja być opisać przez Beltinga przypadek czarny kwardatu na biały tło Malewicz, obraz, który mieć wyznaczać archetypiczny początek suprematyzm, namalować zostać na wtórnie wykorzystać płótno, w rezultat co gruby warstwa farba i werniks szybko zacząć pękać i “w ciąg dziesięć rok od namalować Czarny kwadrat być w stan ruina. 
by podtrzymać iluzja doskonały czerń kwadrat, konieczny stać się wykonać on kopia”25. 
należny siebie miejsce w opowiedzieć przez Beltinga historia zajmować nowoczesny muzeum. 
wyrywać gromadzić “dzieło” z on pierwotny kontekst, przypisywać on uniwersalny i ponadczasowy wartość, muzeum nie tylko ucieleśniać nowoczesny idea autonomia sztuka; on zbiór stanowić też zasadniczy współrzędny, według który orientować się artystyczny nowoczesność. 
muzeum i awangarda to zatem, zdanie Beltinga, dwa kluczowy, dopełniać się dialektycznie instytucja nowoczesność. 
on polaryzacja opierać się na wzajemny zależność: “ruch awangardowy byćby nie do pomyśleć bez muzeum, przeciw który się buntować”26. 
w frankocentrycznej optyka książka Beltinga teza ten z łatwość znajdować potwierdzenie: “czyż obecność Luwr w środek bardzo nowoczesny miejski życie ten czas nie odcisnąć swój piętno na rozwijać się konflikt między awangarda a akademia?”27 muzeum, stróż tradycja, sam podlegać ciągły ewolucja, otwierać się na nowy dzieło i rozszerzać artystyczny kanon nowoczesność28. 
w rezultat nadawać sztuka wymiar ponadczasowość, reprezentować on zarazem zmienny ideał artystyczny i historyczność sam pojęcie sztuka. 
interesujący precedens stanowić tutaj opisać przez Beltinga zmiana, który nastąpić w zbiór Luwr po upadek Napoleon. 
wówczas, kiedy to z ogromny publiczny zbiór sztuka musieć zwrócić z powrót do Włochy ważny “arcydzieło” antyk – Wenus Medycejską i Apollo belwederski – on miejsce w skala wartość zająć pozostawać wciąż na miejsce dzieło malarstwo europejski. 
w ten sposób przełamać zostać ostatecznie monopol wielkość antyk i bezczasowy ideał sztuka klasyczny. 
klasyczność pojawiać się odtąd w różnoraki wcielenie i przebranie jako “idealny” czynnik sztuka, ślad tęsknota za bezczasowy wieczność, przed wszystko w postać tradycyjny schemat kompozycyjny i wzór ikonograficzny jak akt kobiecy i motyw arkadyjski. 
w analiza poszczególny dzieło Belting pokazywać przenikać się ów wzorzec: na przykład Wielki odaliska Ingresa okazywać się orientalny wersja Wenus, który głowa na dodatek wzorować być na rafaelowski Fornarinie29; odległy Orient pozostawać w ten obraz przed wszystko “metafora tęsknota za nieosiągalny ideał, i jako taki wchodzić w nieoczekiwany fuzja z marzenie o ostateczny arcydzieło”30. 
w obszar zależność między nowoczesność a sztuka muzealny szczególnie interesujący pomysł Beltinga być zaproponować przez on interpretacja dzieło Manet. 
zwracać on uwaga na obecny w śniadanie na trawa i w Olimpia, opisywać w ten sam czas przez Baudelaire’a, świadomy napięcie między pierwiastek wieczny, ponadczasowy, klasyczny a ten, co typowo współczesny i przemijać31. 
jak już ustalić historyk, w śniadanie na trawa Manet (1863) układ postać zaczerpnąć zostać wprost z rycina Marcantonio Raimondiego, być przedstawienie sąd Parys, wykonać według zaginiony karton Rafaela. 
Manet znać ten grafika, ponieważ znajdować się on w zbiór zaprzyjaźniony z on Degas. 
kompozycja Manet powtarzać jednak jedynie znajdować się w prawy część rycina grupa dwa bóg i nimfa wodny, mało istotny z punkt widzenie on podstawowy temat. 
z fakt ten Belting wyprowadzać oryginalny wniosek, dokonywać intertekstualnej lektura obraz Manet, i za rzecz nieobojętny uznawać zasadniczy temat pierwowzór, z który artysta zaczerpnąć tyka peryferyjny motyw. 
śniadać na trawa to – jak sugerować Belting – nie tylko przekorny unowocześnić motyw arkadyjski z para współcześni, modnie ubrany mężczyzna i rozebrać modelka, ale “malarski dyskurs”, w który przed oko publiczność odbywać się nowy konkurs piękność – “współczesny widz jako sędzia mieć rozsądzić między klasyczny akt (natura) a współczesny dandys (cywilizacja). 
sąd Parys odbywać się w Paryż, gdzie na salon rozstrzygać być konkurs artystyczny”32. 
typowy dla los nowoczesny sztuka paradoks być fakt, iż wraz z ulotnić się atmosfera skandal inspirować przez obraz Manet kontrowersja między “sztuka” a “nowoczesność” odchodzić w przeszłość, a on dzieło szybko trafiać do kanon arcydzieło. 
Olimpia zawisnąć wkrótce w Luwr obok akt Ingresa, obdarzyć ten sam aura artystyczny ponadczasowość. 
w książka Beltinga sporo być dodawać pikanteria szczegół zaczerpnąć z artystyczny biografia, jak choćby informacja o to, że Gauguin, porzucać europejski cywilizacja i udawać się na Tahiti, nie omieszkać jednak zabrać z siebie reprodukcja Olimpia Manet, i jak można sądzić posłużyć się zastosować tam kompozycja akt w swój obraz Tahitanek33. 
odrębny rozdział poświęcony recepcja dwa arcydzieło sztuka dawny, który w XIX wiek stać się legenda (Gioconda i madonna sykstyński), stanowić sam w siebie rewelacyjny studia na temat kulturowy metamorfoza pojedynczy dzieło. 
historia Madonna sykstyński Rafaela, jedyny oryginał ten mistrz znajdować się, począć od połowa XVIII wiek, w zbiór galeria drezdeński, w wyjątkowy sposób ukazywać niejednoznaczność fenomen “muzealizacji” dzieło oraz związany z on szczególny potencjał mityzacja. 
przenieść do galeria z ustronny klasztor w Piazenzie Madonna “paradoksalnie, dopiero gdy stać się obiekt muzealny, otoczyć zostać kult, który winien być obdarzyć jako obraz ołtarzowy”34. 
mimo iż świadomy on pochodzenie, “Niemiec wziąć siebie swój jedyny autentyczny Rafael do serce, tak jakby zostać namalować specjalnie dla on”35. 
o interpretacja obraz toczyć się spór między zwolennik klasycyzm (który – począć od Winckelmanna – widzieć w on ucieleśnienie klasyczny piękno, dorównywać dzieło grecki) a romantyka chwalić wyrażać się w on głęboki religijność i pobożność. 
wizja nawiedzić przez wyłaniać się z obłok Madonna, interpretować jako “sen Rafalea”, zacząć się pojawiać jako temat liczny utwór literacki, malarski i graficzny. 
w romantyczny teoria sztuka stać się on przykład transcendentny inspiracja i wysoki stopień religijny oddanie. 
Belting przypominać, że scena zakończenie II część Faust Goethe, w który Mater Gloriosa (“wieczny kobiecość”) ukazywać się wśród zastęp anielski przyjmować do siebie “pierwiastek wieczny” Faust po on śmierć, odtwarzać obraz madonna sykstyński, tyle że dla uniknąć zbyt oczywisty dla współcześni skojarzenie z dzieło Rafael, który mócby niszczyć sugestywność wizja, Goethe wprowadzić do tekst pewien zmiana, korygować on wczesny wersja1836. 
historia ten pokazywać, że rozdzielić posta-religijny aura dzieło sztuka jako obiekt muzealny od religijny uwielbienie nie być wcale kwestia jednoznaczny. 
historia leonardowski Gioconda to dziać on wynieść do status “hieroglif sztuka” i XX-wieczny upadek. 
XIX-wieczny mitologizacja Mona Lisa, utożsamić on z archetypowy wizerunek femme fatale, “bogini sztuka” (A. Houssaye), wiele zawdzięczać poetycki wynurzenie Théophile Gautier i Watera Pater. 
pod koniec XIX wiek Mona Lisa – pisać Belting – “zdawać się czuwać nad nowoczesny misterium dusza, zagrozić przez pozytywistyczny pogląd na temat ciało. 
ucieleśniać też misterium sztuka, zagrozić przez postulat realizm”37. 
w szereg autor, który ulec “tajemnica” Mony Lisy, Belting stawiać również Freud, zauważać w on analiza dzieło Leonard38 ten sam XIX-wieczny fascynacja “niezwykły uśmiech” z portret, który urok badacz nie ośmielić się krytycznie stematyzować, szukać on geneza w biografia artysta. 
w swój rozumowanie Freud, zdanie Beltinga, popaść w grunt rzecz w pułapka XIX-wieczny koncepcja dzieło jako odzwierciedlenie sam twórca i on skryć obsesja39. 
ciąg daleki opowieść, degradacja “arcydzieło” Leonard, w znaczny stopień związany być – jak pokazywać Belting – z farsowy epizod on kradzież (1911) oraz wywołać przez to ogromny, lecz przysparzać Monia lisi chluba i honor, przypływ popularność. 
natychmiast po zniknąć oryginał pojawić się bowiem zalew reprodukcja, reklama i parodia, począć od opublikować przez magazyn Comédia Illustrée cykl fotografia paryski aktorka upozować jak na obraz Leonard, z podpis: “uśmiech, który my nie opuścić”. 
podczas gdy tłum ciągnąć do Luwr, by zobaczyć fragment pusty ściana po skraść oryginał, Gioconda stawać się temat rozliczny żart paryski ulica, jak również awangardowy artysta (Malewicz, Duchampa, Legera), upatrywać w on symbol przestarzały ideał piękno i muzealny atmosfera. 
“on utrata prestiż – pisać Belting – odzwierciedlać schyłek statyczny obraz”, przeznaczyć do “nieśpieszny kontemplacja” w czas, kiedy wszystko zdawać się być w nieustający ruch i gdy budzić się coraz duży zainteresowanie możliwość obraz filmowy40. 
swoisty pendant los “fetysz sztuka” – Gioconda – stanowić w narracja Beltinga twórczość Duchampa. 
w przeciwieństwo do dominować w nowoczesny sztuka powaga traktować artystyczny misja, Duchamp być to, który zdecydować się otworzyć odegrać “fikcja sztuka absolutny”. 
wielki szyba i dołączyć do on notatka, który pozornie mieć dawać klucz do on interpretacja, a faktycznie wszystko zaciemnieć, Belting odczytywać jako parodystyczny komentarz na temat utopijny arcydzieło. 
osiągnięcie Duchampa być – jak pisać – “analiza fikcja obecny w pojęcie sztuka”, to jest. prawda, iż tylko idea, nie dzieło, móc być “absolutny”, bowiem “im mało być do zobaczenie w dzieło, tym bardzo ujawniać się bezcielesny idea”41. 
“odczarować” ulegać w ten wypadek artystyczny dążenie do “ucieleśnienie” absolutny idea, choć nie należeć utożsamiać ten posunięcie z chęć zastąpić materialny artefakt przez “czysty” koncepcja. 
wielki szyba zawierać, zdanie Beltinga, błyskotliwy alegoria sztuka, podobnie jak figurować w on “panna młody” rozbierać być z szata (wyzwalać z świat materialny), lecz nigdy nie móc zostać ostatecznie rozebrać, tak do sam sztuka odnosić się nierozstrzygalny dylemat: “albo być tylko ubranie, to znaczy. nie mieć nic prócz sztuka, albo poza sztuka być coś inny, co sztuka być tylko szata”42. 
uznać przez dzisiejszy twórca ów niezbywalny rola “pozór” pozwalać sztuca nadal karmić się on tradycja i własny mit, tyle że – inaczej niż w przypadek gros sztuka modernistyczny – w sposób świadomy on fikcjonalny charakter. 
z sytuacja ten wiązać się powszechny od rok 70. artystyczny praktyka cytat i pastisz. 
implikować przez nie tematyzacja sam proces tworzyć i odbiór móc czynić dany praca forma komentarz na temat sztuka i kulturowy pojęcie arcydzieło – przykład ten stanowić dla Beltinga między innymi. 
ostatni wieczerza według Leonard (1987), jeden z mało znany, późny realizacja Warhol. 
w seria ten Warhol wykorzystać szereg kopia renesansowy fresk: XIX – wieczny płótno, czarno-biały reprodukcja, rysunek konturowy z książka dla dziecko, obiekt tani rzeźba dewocjonalnej – po to, by wydobyć z on obraz-cliché, który od dawny żyć własny życie. 
niezaprzeczalnie jednak każdy z wykorzystać przezeń, produkować masowo obraz, zawierać reminiscencja oryginał. 
“zatem – pisać Belting – ostatni wieczerzać Warhol to paradoksalny hommage dla utracić koncepcja dzieło […] 
skoro idea dzieło nie pozostać niczym więcej, jak przedmiot pamięć, to w ten wypadek reprodukować on wspomnienie, który okazać się bardzo realny od niemal utracić oryginał”43. 
wskazać na pastiszowy i intertekstualne praktyka współczesny sztuka zręcznie domykać opowieść o nowoczesny “mit sztuka”, pozwalać on dotrzeć do moment uzyskać samoświadomość ów mit i do “pozytywny” rozwiązać dramatyczny konflikt między nieosiągalny idea a ułomny materializacja. 
narracja Beltinga byćby jednak niepełny bez uwzględnić neoawangardy, z traktować przez on jak bardzo serio, krytyczny odrzucić tradycyjny pojęcie sztuka. 
o ile amerykański modernizm połowa XX wiek jawić się jako przedłużenie, a poniekąd i kulminacja śledzić przez Beltinga nowoczesny tradycja, to, co nastąpić późno jako reakcja nań, zdawać się wykraczać już poza on rama. 
w rok 40. i 50. w amerykański modernistyczny krytyka artystyczny i w twórczość abstrakcyjny ekspresjonizm z szczególny siła powracać kluczowy motyw nowoczesny mit sztuka: idea autonomia dzieło sztuka (Clement Greenberg), przekonanie o transcendentny charakter doświadczenie dzieło (Barnett Newman) i mitologizacja własny jaźń artysta, wyrażać w akt kreacja (Jackson Pollock). 
natomiast przemiana, który nastąpić w sztuka w rok 60. pojawić się happening, performance i sztuka konceptualny, wyznaczać – zdanie Beltinga – “koniec historia opowiedzieć w ten książka”, chociaż, dodawać, nie być to w on rozumienie “epilog sam sztuka, ani modernizm”44. 
modernistyczny kategoria autonomia, forma, autorstwo i oryginalność zastąpić efemeryczny, zdarzeniowy charakter nowy twórczość, podkreślić znaczenie partycypacja widz oraz przestrzeń bezpośredni, w który w sposób fizyczny on się znajdować zamiast iluzyjny przestrzeń dzieło. 
uznawać zasadniczy charakter ten zmiana oznaczać odtąd dla sztuka “wolność od wymóg tworzyć dzieło”, Belting odcinać się jednak od określenie wyłaniać się tu nowy epoka, wzór amerykański krytyk, miano postmodernizm. 
po raz kolejny zmierzać on ku osłabienie też o ostateczny zerwanie. 
argumentacja być tutaj nieco stronniczy, ponieważ wybrać przez Beltinga przykład działanie przez swój spektakularny radykalizm raczej zdawać się potwierdzać niż obalać mit absolutny sztuka. 
w szczególność polemiczny zaciąć konceptualizm rok 70. w on krytyczny stosunek do tradycyjny koncepcja dzieło poświadczać – zdanie Beltinga – o to, jak bardzo jeszcze nad on sam ciążyć cień idea autonomia sztuka45. 
również utopijny motywacja twórczość rok 60. i 70. decydować, jak stwierdzać Belting, o on swoisty pokrewieństwo z dawny idea “sztuka absolutny”: ruch happeningowy i Fluxus “pomimo swój idea anta-sztuka, paradoksalnie ulec tęsknota za wszechmoc sztuka”, odnośnie zaś ówczesny utopia społeczny mówić o stopić życie i sztuka, przekształcić codzienny egzystencja, to ostatecznie – zauważać Belting – “ów niemożliwy fuzja dawać dostateczny powód, by kontynuować tworzyć sztuka”46. 
także tak zwany. “dematerializacja” dzieło, ogłosić przez twórca konceptualny, który w sposób bardzo zasadny – zdanie Beltinga – należałoby dziś wiązać z nurt medialny w współczesny sztuka, nie eliminować bynajmniej wszystek dawny atrybut dzieło. 
w wypadek instalacja video, gdzie liczyć się niepowtarzalny doświadczenie odbiorca, dawać się reprodukować i przenieść w miejsce i czas, znów aktualny stawać się – zdanie Beltinga – Benjaminowska kategoria “aura”, ów wyjątkowy odczucie “tu i teraz”, który być czynnik klasyczny doświadczyć dzieło sztuka47. 
książka Beltinga oferować prawdziwy obfitość intrygować i inspirować pomysł interpretacyjny. 
zresztą być to nie tyle klasyczny, jednorodny narracja historyczny, co zbiór epizod i esej poświęcić poszczególny dzieło. 
wynalezienie nowy formuła relacja między dzieło sztuka a historia – umieścić dzieło w kontekst on jednostkowy historia geneza i recepcja – pozwalać spojrzeć na on w nowy sposób, bez podporządkowywać on historyczny generalizacja i teleologiczny schemat. 
rzecz nie sprowadzać się tu jednak do wskazanie społeczny-kulturowy kontekst, w który konkretny dzieło sztuka być osadzić. 
nić przewodni pozostawać upostaciowiony w on idea sztuka. 
konceptualny doniosłość propozycja Beltinga polegać na potraktować przezeń pojęcie sztuka jako pojęcie nowoczesny, stricte historyczny, niejako w opozycja wobec skłonny do on uniwersalizacja ujęcie filozoficzny. 
jeśli jednak chodzić o ramy całość zaproponować przez Beltinga ujęcie, to nie różnić się on specjalnie od znany, klasyczny wizja dzieje sztuka nowoczesny z centralny miejsce, który przypadać w on XIX-wieczny sztuka francuski, z wyróżniać się nazwisko i zjawisko sztuka XX wiek (chociaż, trzeba przyznać, przedsięwzięcie dość śmiały i oryginalny być zbudować historyczny przekrój całość szeroko pojąć modernizm – od koniec XVIII wiek aż po połowa wiek XX). 
tak więc Belting nie przebudowywać i nie otwierać kanon modernistyczny historia sztuka; działać wobec on na zasada modyfikujący odczytać – powtórzyć podstawowy temat w nowy perspektywa. 
jednocześnie w ten struktura narracja można wyczuć pewien klimat zmierzch, zasadniczo różny od tonacja właściwy modernistyczny narracja o sztuka, zazwyczaj sprawiać wrażenie duma i satysfakcja z opisywać artystyczny dokonanie i historyczny “przełom”. 
u Beltinga akcent padać nie na witalny moment awangardowy zerwanie, lecz na różnokształtny zależność od tradycja i artystyczny mit. 
kolejny artystyczny przedsięwzięcie i utopijny projekt nowoczesność, widzieć w on skończyć, historyczny postać, wzbudzać poczucie zawód raczej niż otwarty perspektywa. 
także finał ten historia być niejasny i nie przynosić spełnienie: on bohater – dzieło sztuka – ginąć, tracić dawny chwała, ale zarazem rozpoczynać swój post-egzystencja w forma “szczątkowy”, związany z pamięć kulturowy czy z aura niepowtarzalny zdarzenie. 
sztuka pozostawać – według Beltinga – nadal aktualny, suwerenny dziedzina doświadczenie i refleksja, a niewidzialny arcydzieło być książka daleki od zamiar “demistyfikacja” modernistyczny paradygmat autonomia sztuka. 
nie być to oczywiście zarzut tym bardzo, że ten typ krytyk modernizm jako “ideologia” napisać już wiele. 
jednak specyfika ujęcie, w który nie znaleźć się miejsce dla hipoteza na temat obecny usytuowanie sztuka i on zmieniać się instytucja, musieć sprawiać wrażenie zamknąć w horyzonty wyznaczać przez modernistyczny przeszłość. 
nie darmo nazwać przez autor “konceptualny historia nowoczesny dzieło sztuka”48 praca Beltinga przypominać myślenie twórca konceptualny w ten sens, że twórczość artystyczny stawać się w on medium własny idea i zarazem własny krytyka. 
współcześnie “sztuka sam ogłosić się tekst, który traktować o sztuka”49, ale sytuacja ten w sposób mało jawny rysować się wcześnie, implikować być przez nowoczesny pojęcie autonomiczny dzieło sztuka, niezależny od zewnętrzny wobec on cel i kryterium. 
śledzić przez Beltinga dyskurs dotyczyć pojęciowy (choć niekoniecznie werbalny) kształtować ów dziedzina nazywać sztuka – podstawa określać to, co być sztuka i co on nie być. 
niewidzialny arcydzieło pozostawać więc ściśle związany z akcentować przez Beltinga potrzeba autorefleksyjnego sposób uprawiać historia sztuka. 
może dlatego – być pod ten wzgląd bliski anglosaski “nowy historia sztuka” – szczególnie zwracać uwaga na rola instytucjonalny i dyskursywny mediacja obraz dzieje sztuka, studium ten przyjąć forma retrospekcja. 
badanie nad sposób “ramowania” przedmiot historia sztuka oraz kształtować się bowiem on narracja okazywać się bardzo płodny w odniesienie do sztuka dawny, to jest. do tradycja, który wizerunek w świadomość historyczny zdążyć się już utrwalić. 1 H. Belting Das unsichtbare Meisterwerk: die modernen Mythen der Kunst, Verlag C.H. Beck, München 1998 (wydanie. angielski.: The Invisible Masterpiece, transl. 
H. Atkins, Reaktion Books limited company., London 2001). 2 H. Belting Das Ende der Kunstgeschichte, Verlag C.H. Beck, München 1983. 3 A. Danto After the end of artykuł. 
Contemporary artykuł and the pał of History, Princeton University Press 1997. 
Danto nawiązywać do praca Beltinga, widzieć w on sojusznik swój też (zobacz. tamże, strona. 4-6). 
zainteresowanie oba autor być zresztą wzajemny: Belting również wielokrotnie przytaczać spostrzeżenie Danto w swój tekst. 4 tamże, strona. 28. 5 Das Ende der Kunstgeschichte. 
eine Revision nach zehn Jahren, München 1995, strona. 193 (wydanie. angielski. 
artykuł History after Modernism, transl. 
C. Saltzwedel, M. Cohen, the University of Chicago Press, Chicago and London, strona. 183). 6 mówić o “koniec historia sztuka” Belting przypominać o swój poprzednik: hasło to, obok “koniec sztuka” być wytwór neoawangardy, sformułować on twórca koncepcja “sztuka socjologiczny” Hervé Fischer, W: L’histoire de lata’artykuł Księga_Estery terminée, Paris 1979. 7 Das Ende der Kunstgeschichte... 
zobacz. także M. Bryl historia sztuka na przejść od kontekstowy Funktiongeschichte ku antropologiczny Bildwissenchaft (casus Hans Belting), “Artium Quaestiones” numer XI 2000. 8 T.J. Clark the Conditions of Artistic Creation, “Times Literary Supplement” 24 maj 1974, cytat. za Critical Terms for Art History, editor. 
R. Nelson, R. Schiff, The University of Chicago Press, Chicago and London, 2003, strona. 
XVI. 9 zobacz. 
M. Bryl historia sztuka..., a także H. Belting obraz i on medium. 
próba antropologiczny, oraz miejsce obraz, przeł. 
M. Bryl, “Artium Quaestiones” 2000 numer XI. 10 H. Belting Bild und kult – eine Geschichte des Bildes vor demo Zeitalter der Kunst, Munich 1990, wydanie. angielski. 
Likeness and Presence. 
a History of the image before the era of artykuł, transl. 
E. Jephcot, The University of Chicago Press, Chicago and London, 1994, strona. 459. 11 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 13. 12 tamże, strona. 19. 13 tamże. 
Belting powoływać się na praca W. Benjamin z ten zakres: Der Begriff der Kunstkritik in der deutschen Romantik. (wydanie. angielski. 
the Concept of Criticism in german Romanticism, W: W. Benjamin Selected Writings, tom. 1., editor. 
M. Jennings, Harvard University Press, Cambridge, mass., London, 1996). 14 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 15. 15 tamże, strona. 13. 16 tamże, strona. 14. 17 tamże, strona. 126. 18 tamże, strona. 202. 19 tamże, strona. 247. 20 M. Proust w poszukiwać stracić czas, t. 
V: uwięzić, przeł. 
T. Żeleński (Boy), PIW, Warszawa 1974, strona. 199-201. 21 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 228. 22 tamże, strona. 225. 23 tamże, strona. 228. 24 tamże. 25 tamże, strona. 304. 26 tamże, strona. 21. 27 tamże, strona. 119. 28 zyskać status “dzieło muzealny” w wypadek XIX-wieczny awangarda nie być sprzeczny z on założenie, lecz stanowić spełnienie on aspiracja. 
autorytet muzeum, uznać istotny wartość dzieło – móc się mierzyć z doskonały osiągnięcie sztuka dawny – stanowić antidotum w oblicze demokratyzacja i komercjalizacja sztuka – tendencja, który zaznaczyć się już w wiek XIX. 29 tamże, strona. 99-104. 30 tamże, strona. 102. 31 Ch. 
Baudelaire Malarz życie nowoczesny, przeł. 
J. Guzy, przedm. 
Cz. 
Miłosz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1998, strona. 13. 32 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 167. 33 tamże, strona. 195-6. 34 tamże, strona. 67. 
znacznie wcześnie już, rozważać przykład ten sam obraz, Walter Benjamin zauważać możliwy “oscylacja pomiędzy biegunowy rodzaj recepcja” – kierować religijny pobożność i czysto estetyczny. 
XIX-wieczny kult Madonna sykstyński jawić się interesująco w kontekst wczesny los ten obraz, o który wspominać Benjamin. 
obraz namalować zostać dla umieścić on na trumna, w który wystawiać być zwłoka papież, stąd on szczególny kompozycja z dolny drewniany listwa i kotara. 
ponieważ rytuał zakazywać umieszczać w główny ołtarz obraz wystawiać podczas uroczystość pogrzebowy, znaleźć wyjście kompromisowy: dzieło Rafael trafić do prowincjonalny miasto, gdzie on wystawić w główny ołtarz nie być tak bulwersujący. 
historia ten pokazywać rosnący znaczenie pozareligijnych, artystyczny kryterium w stosunek do sztuka tworzyć na potrzeba kościół. 
zobacz. 
W. Benjamin Dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny, przeł. 
J. Sikorski, W: W Benjamin twórca jako wytwórca, wybór H. orłowski, wstęp J. Kmit, Poznań 1975, strona. 98-99. 35 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 50. 36 tamże, strona. 63-65. 37 tamże, strona. 140 38 S. Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo, W: tenże poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, PWN, Warszawa 2000. 39 H. Belting The Invisible Masterpiece…, strona. 152-154. 40 tamże, strona. 280. 41 tamże, strona. 333. 42 tamże, strona. 334. 43 tamże, strona. 383. 44 tamże, strona. 384. 45 tamże, strona. 385. 46 tamże, strona. 396. 47 tamże, strona. 404. 48 tamże, strona. 7. 49 art History after Modernism…strona. 160. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
