Przemysław Czapliński 
wspólnotowy rytuał ofiarniczy. 
trans-Atlantyk Witold Gombrowicz 
podobno bóg nie mieć, ale u Kowalski ostatnio być zabawa. 
sens powyższy zdanie – parafrazować i skracać przemyślenie Gombrowicz – być mało dużo taki, że co prawda forma społeczny być pusty, ale społeczeństwo jakoś wokół on się gromadzić. 
żyć, pracować, integrować się i rozpadać, bawić się i prowadzić wojna. 
Gombrowicz zdawać się fascynować – zdumiewać i oburzać, zachwycać i przerażać – że to, co sprawiać wrażenie forma strupieszały, dysponować realny siła, który ujawniać się w moment kryzys1. 
sygnał przebudzenie – nie do koniec umowny – bywać zaś pojedynek. 
mały i duży społeczność, od rodzina, grupa rówieśniczy i towarzyski, poprzez wspólnota narodowy aż do sojusz ponadnarodowy trwać w katatoniczny bezruch, niemrawo bełkotać swój formułka, aby w jeden chwila – i pewnie nie długo niż na chwila – nabrać groźny spoistość2. 
taki społeczność, podlegać nagły galwanizacja, poznawać w trans-Atantyku3. 
nagły ożywienie w sklerotyczny – starczy, a zarazem zdziecinniały – zbiorowość wywołać zostawać przez dwa czynnik (i na dobry sprawa nie wiadomo, który z on zadziałać mocno): wojna i przybyć nowy Polak. 
Gombrowicz wybrać więc idealny warunki, aby pokazać polskość jako forma skondensować, który na sytuacja kryzysowy reagować gęstnieć. 
widzieć zatem, jak Polonus w czas niepewny wyciągać z kulturowy archiwum forma-ikona, forma-pancerz: kulig, polowanie, pojedynek. 
pokazywać cały świat siła, aby nikt nie zobaczyć słabość. 
im bardzo chcieć być poważny, tym bardzo być śmieszny. 
nic więc dziwny, że podstawowy odczytać powieść polegać jak dotąd na odsłonić ironiczny pojedynek z polskość. 
emigracyjny książka Gombrowicz przytrafić się niemal to sam, co Ferdydurke: jak opowieść o przygoda Józio zostać uznać za demaskatorski obraz polski nowoczesność, tak trans-Atlantyk przypaść rola kpina z narodowy starzyzna. 
koncepcja ten wypracować w doskonały interpretacja świetny czytelnik – Bonda, Malić, Jastrzębski czy Chwin4, ale uzasadnienie dostarczyć pierwszy głos oburzenie. 
obrona wartość narodowy, uznać Gombrowicz za demoralizator i niewdzięcznik, za zdrajca i outsider, stanowić, paradoksalnie, silny potwierdzenie racja pisarz. 
społeczność, który odmawiać ktoś prawo do prześmiewać “narodowy teatr” tylko dlatego, że nie pójść na wojna, potwierdzać słuszność i trafność parodia. 
im mocno więc atakować trans-Atlantyk, tym bardzo powieść rosnąć w siła. 
kiedy jednak zabierać się do czytanie Gombrowicz dziś, musieć wziąć pod uwaga, że pisarz interesować czytelnik, który zostać ukłuć, dotknąć w swój polski forma niezależnie od to, czy panować wojna, czy pokój. 
aktualność Gombrowicz i trans-Atlantyk po rok 1989 musieć zatem zostać poddać próba tak samo, jak autor poddać próba polskość przedwojenny. 
a może w rok dziewięćdziesiąty polskość ulec taki zmiana, tak bardzo się uelastycznić, że nie mieć już z co walczyć? 
może po tyle doświadczenie udać się – nie tylko Gombrowicz – wydobyć człowiek z polak? 
może wszyscy tak głęboko wejśćbyć już w kultura karnawałowy, że nikt nie musieć my aplikować ironia, abyśmy przezwyciężyć własny inercja, skłonność do pożyczać gotowy forma i wzorzec życie? 
czy nie być tak, że żyć w epoka “samotność” raczej niż “solidarność”, a więc epoka, w który każdy sam zmagać się musieć z swój egzystencja, dostrzegać nieprzydatność forma zbiorowy, który co prawda nadal spoczywać w archiwum tradycja, ale nikt już z on nie korzystać? 
czy nie być tak, że kapitalizm zmusić my do codzienny walka, a demokracja – do samodzielność i do brać odpowiedzialność za własny wolność, na który być skazać? 
a jeśli tak, to może niepotrzebny my być lekcja Gombrowicz?5 może jednak w kontrabanda przemycać przez Gombrowicz być jeszcze coś – coś, co ani on, ani my do ten pora nie widziećbyć. 
coś, co powodować, że książka należeć do przedawnić. 
aby to zobaczyć, trzeba tak ustawić się względem ten książka, aby – mówić krótko – zaboleć. 
dopóki bowiem czytać Gombrowicz “przeciwko inny”, na przykład przeciwko “emigracja polski” albo “tradycyjny polskość”, dopóty, mieć wrażenie, spłaszczać wymowa on dzieło i osłabiać siła razić ironia. 
jeśli czytać trans-Atantyk jako powieść tylko o polskość albo, tym bardzo, o polskość cudzy, wówczas czynić z książka satyra. 
nie być przy to ważny, czy chodzić o polskość dawny, emigracyjny, anachroniczny – ważny, że w każdy z ten przypadek sytuować on z daleki od my. 
to zaś zapewniać my bezpieczny dystans, odrobina przewaga, poczucie wyższość, gwarantowany osobność. 
taki izolacja nie być przecież nieuprawniony. 
któż z my gotowy byćby utożsamić się z Pyckalem, Ignaś, pan Tomasz czy Gonzalem. 
jeśli już, to szukać pobratymstwo z Gombrowicz-bohater powieść, ktoś, kto za wszelki cena chcieć utrzymać pozycja mediator. 
ten postać istnieć “pomiędzy”6, a więc nie deklarować przynależność do nikt, bardzo my pewnie odpowiadać, ponieważ sprzyjać on nie pociągać za siebie psychiczny i emocjonalny koszt. 
zwłaszcza dziś, gdy Gombrowicz-bohater zdawać się przypominać postmodernista, ironiczny prostaczek, który nie chcieć przyznać żaden z strona prawo do posiadać nadrzędny język wyjaśniać rzeczywistość. 
bo wyjaśnienie, jak wiadomo, stać się pułapka dla czyjś tożsamość. 
może jednak istnieć sposób na wejść do środek ten powieść bez uczucie, że wybór każdy inny bohater niż Gombrowicz-przybysz pozbawić my wybór. 
w ten cel trzeba spojrzeć na przedstawiać społeczność z inny perspektywa. 
zmienny, ruchomy, niejednolity. 
ojczyzna i synczyzna 
w trans-Atlantyk sprawa forma być tak poważny, że jak wszyscy wiedzieć, w finał planować być dwa ciężki zbrodnia: pan Tomasz postanowić popełnić synobójstwo, Gonzalo zaś chcieć pchnąć “Ignaśka” do ojcobójstwo. 
dlaczego nie mieć trup? 
prosty odpowiedź brzmieć: ponieważ narrator skojarzyć “bachać”, czyli uderzenie, z “buchem”, czyli wybuch śmiech. 
znaczyć to jednak, że wydarzenie od początek do koniec rządzić narrator – rządzić w dosłowny sens, a więc nie tyle jeżeli rekonstruować, ile konstruować. 
nie móc powiedzieć, że istnieć on obiektywnie przed akt snucie opowieść. 
Gawęda musieć być prawdopodobny, a nie prawdziwy – można więc zmyślać. 
to, co on nawet w zmyślać ograniczać, być on towarzyski charakter, jako że gawęda w duży stopień być akt fatyczny, sposób nawiązywać kontakt, stwarzać i podtrzymywać więź, w mały zaś – służyć odtwarzać przeszłość. 
być nakierować na komunikacyjny “teraz”, nie zaś na historyczny “kiedyś”. 
a zatem to narrator, z wzgląd na aktualny więź komunikacyjny, dokonać ułaskawienie, urządzić rabelaisowski zabawa. 
chcieć w ten sposób coś osiągnąć – i wszystko, co wcześnie opowiadać, również być podporządkować ów potrzeba. 
aby odnaleźć ów “zamysł własny” narrator, trzeba zapytać, do co dążyć przez cały czas. 
początkowo pewnie on sam nie wiedzieć – w koniec znaleźć się w nowy sytuacja, pomiędzy człowiek, który coś od on chcieć i wśród który on sam też coś pragnąć. 
zamysł zbiorowość polski być prosty: on członek dążyć do to, by przybysz zostać jeden z on – dzięki to zyskać potwierdzenie, że on tożsamość nie stracić atrakcyjność (czyli siła przyciąganie). 
ewentualny przejść bohater na strona przeciwny znaczyćby, że polskość w wersja przez on prezentować nie mieć seksapil. 
można więc spojrzeć na sytuacja, który wytworzyć się po przybyć Gombrowicz-bohater, jako na sytuacja wabić. 
wszystko, co się rozegrać przed on oko, być mieć charakter erotyczny teatr – widowisko oparty na kusić. 
na scena po jeden strona stać “ojczyźnianie”. 
cechować on mocno obrzędowy (fasadowy) tradycjonalizm; w on świat kontakt być silnie zrytualizować, a członek zbiorowość rządzić autorytarny zasada posłuszeństwo wobec nakaz zatwierdzić przez autorytet tradycja. 
“wspólny” być ważny od to, co “indywidualny”, “stary” mieć duży wartość niż nowy. 
w taki społeczność obyczaj mieć przewaga nad zachcianka, więc rygoryzm moralny prowadzić do stłumić przyjemność: w przestrzeń publiczny każdy czynić to, co “uchodzić”. 
cały czas mieć prawo traktować wszystek wymienić cecha raczej jako strój, który wspólnota ojczyźniany zakładać, niż jako rzeczywisty zestaw cech. 
ale rozróżnienie to być do pewien stopień nieważny, jako że od pierwszy scena w poselstwo widzieć, iż u Gombrowicz nikt nie mieć tożsamość substancjalny – każdy stawać się ktoś dopiero w relacja z inny. 
tożsamość, który w ramy kontakt zyskiwać, być zawsze performatyw – imię, który ktoś my nadawać nie z wzgląd na nasz twarz, lecz z wzgląd na sceniczny potrzeba nadawca. 
to on musieć uzupełnić swój publiczny wizerunek, co być osiągalny tylko dzięki szczególny interakcja – swoisty rykoszet międzyludzki. 
dzięki odbicie nadawca zyskiwać pożądany efekt społeczny. 
poseł móc więc być ważny pod warunek, że nie docenić lub przecenić petent: albo utrzymać on na pozycja natręt, albo uczynić z on Wielki Persona. 
w ramy taki właśnie interakcja wspólnota ojczyźniany nie tyle praktykować rygoryzm obyczajowy i moralny, ile zadawać on inny, aby ten, powrócić do on pod postać opinia, umocnić on w zaprojektować postawa. 
stwarzać własny tożsamość polegać więc tyleż na uwyraźnić własny wizerunek, co na silny odróżnić się od obcy – na wyznaczyć ktoś, kto nie być mieć prawo wstęp do wspólnota. 
obcy być żywotnie potrzebny wspólnota, jako że bez on tożsamość własny pozostawać niedookreślony, niepewny, niepotrzebny. 
w pewien sens więc ojczyzna wytwarzać synczyznę – potrzebować on właśnie jako “gorszący gorszość”, niedojrzałość, który istnieć wyłącznie jako zaprzeczenie. 
ojczyzna i synczyzna być jak układ symbiotyczny, choć każdy sądzić, że nic on nie łączyć z obóz przeciwny. 
wrogość między on być odwrócić – bo odrzucić – miłość. 
potrzebować siebie nawzajem nie w sens użytecznościowym, lecz ontologiczny: gdyby inny zniknąć, musiećby zobaczyć, że on tożsamość opierać się na nicość – na kilka historyczny konwencja. 
dzięki strona przeciwny móc trwać w złudzenie, że przysługiwać on mocny bycie. 
w taki układ ojczyzna ograniczać zachcianka, synczyzna zaś buntować się na miara ograniczenie. 
Synczyzna także nie mieć w siebie nic absolutny. 
racja on istnieć być bunt, który sankcjonować uzależnienie. 
strona Gonzala, podobnie jak strona Kosiubidzkiego, czerpać więc energia z przeczyć. 
opresywny ojczyzna odpowiadać permisywny synczyzna; rytualny kontakt sterować przez autorytet tradycja tutaj ulegać radykalny zmiana: bliski, poufały (familiarny, jak by powiedzieć Bachtin) relacja wytwarzać świat, w który każdy ocierać się o każdy. 
ważny jednak różnica pomiędzy dwa obóz tkwić w sfera libido: ojczyzna on tłumić, synczyzna zaś uznawać za siła nadrzędny, prawomocny. 
człowiek mieć prawo postępować tak, jak on dyktować namiętność. 
zgodnie z to ojczyzna być obyczajny, synczyzna – rozwiązły; pierwszy być heteroseksualny, drugi więcej niż homoseksualny, bo po prosty rozerotyzowany, dopuszczający, by wszystko, jak w dom Gonzala, parzyć się z wszystko. 
czy jednak na pewno? 
swój do swój po swoje 
czy rzeczywiście ojciec uznawać nadrzędność relacja heteroseksualny? 
i czy faktycznie synczyznę ożywiać erotyczny ciekawość świat? 
w trakt poszukiwać odpowiedź na ten pytanie, zauważać, że w świat trans-Atlantyk nie mieć kobieta: nie mieć on ani w gmach poselstwo, ani w dom pan Tomasz, który samotnie wychowywać syn, ani wreszcie w estanzy Gonzala. 
w ważny sytuacja albo być nieobecny, albo nieistotny. 
widocznie odegrać swój rola, rodzić syn. 
potem móc pełnić funkcja pomocniczy lub – jak podczas przyjęcie, kulig czy polowanie – dekoracyjny. 
jeden i drugi grupa z jakiś powód nie potrzebować kobieta. 
a może nawet on się lękać. 
w ten sposób docierać do pierwszy – i wcale nie ostatni – cecha wspólny oba grupa. 
pomimo ostry przeciwieństwo wspólnota ten być do siebie podobny. 
gdyby brać pod uwaga nieobecność kobieta, powiedziećbybyć, że oba potrafić zinstrumentalizować różnica płciowy. 
instrumentalizacja różnica płciowy i orientacja płciowy polegać na wyłączyć inny z konstruować wspólnota – na podporządkować pożądanie tworzyć więź. 
albo łagodnie: na włączyć różnica płciowy w gra społeczny. 
gra ten wytwarzać niebezpieczny konsekwencja: oto oba wspólnota mieć charakter homofilialny. 
Homofilialne być społeczeństwo, który miłować tożsamość i który w pozycja uprzywilejowany stawiać więź pomiędzy taki sam. 
zbiorowość taki nie potrafić poradzić siebie z inny inaczej, jak tylko poprzez trzy mechanizm: asymilacja, czyli przemiana inny w tożsamy, marginalizacja, czyli usunąć inny na obrzeże wspólnota, lub wykluczyć. 
oba zbiorowość, jak powiedziećby Eve Kosovsky-Sedgwick, być przeniknąć pragnienie homospołecznym – pragnienie, by grać pożądanie w społeczność pozostawać pod kontrola zasada tożsamość. 
aby więc utrzymać więź, społeczność ten musieć nie tylko, co być pierwszy cecha wspólny, zinstrumentalizować pożądanie, i nie tylko, co być cecha drugi, wyobcować inny. 
musieć też odnawiać się poprzez ofiara. 
zarówno ojczyzna, jak i synczyzna nie móc się obyć bez rytuał ofiarniczy. 
pan Tomasz mówić: “ja hańba moję zmyć musieć… ja to krew zmyć… ale nie babski krew nikczemnik ten… 
tu inny, ciężki nieco, krew potrzeba!” (strona. 89). 
kiedy zaś Gonzalo wyjawiać plan usunąć pan Tomasz, mówić: “Ignasiek mój ja on zamordować!” (strona. 1991)7. 
pomimo więc cały szereg ostry różnica pomiędzy synczyzną i ojczyzna, pomimo jawny opozycyjność, w grunt rzecz oba typ wspólnota być socjologicznie tożsamy: oba nie dozwalać na swobodny gra pożądanie, oba mieć charakter homofilialny, czyli istnieć dzięki uprzywilejowanie zasada podobieństwo, dzięki ruch “swój do swój po swój”. 
oba też odnawiać więź poprzez rytuał ofiarniczy. 
rytuał taki zostawać uruchomić w sytuacja, jak by powiedzieć René Girard, kryzys odróżnorodnienia8, czyli w czas, gdy wartość praktykować przez członek społeczność tracić swój przezroczystość. 
wtedy też on uniwersalizm okazywać się pozorny. 
ofiara ponosić z własny namiętność tracić sens, ograniczenie zwać tożsamość odsłaniać swój pustka. 
wspólnota grozić rozpad. 
zagrożenie rozpad to równocześnie niebezpieczny konieczność przemyślenie od nowa własny życie, wprowadzić jakiś radykalny zmiana albo zgoda na nieistotność, przypadkowość czy umowność nasz norma. 
pod powierzchnia rytuał zawsze czaić się próżnia. 
doświadczyć to bohater podczas nocny wizyta u poseł, widzieć, że zachowanie dyplomata “dziwny się stać. 
a i bardzo dziwny; do to zaś puste jakiś, jak pusty butelka, lub Bania. 
patrzeć się, przyglądać i widzieć, że w on wszystko bardzo pusty, aż ja lęk zdjąć i myśleć siebie, a co tak pusto, może dobrze ja na kolano paść?…” (strona. 74)9. 
odsłonięcie pustka sprawiać jednak, że gest pokora być już niewystarczający. 
forma można wskrzesić wyłącznie poprzez ofiara. 
dlatego tak łatwo w ten świat o pojedynek10. 
przed konieczność ustawiczny budować na nicość, przed niebezpieczeństwo dostrzec pustka bronić się codziennie i z wszystek siła. 
można spojrzeć na bohater trans-Atlantyk właśnie pod ten kąt – jako postać, który uspójniają swój zachowanie w oblicze kryzys: bractwo ostroga usiłować przerobić własny śmieszność na straszność, pan Tomasz Kobrzycki najpierw chcieć w pojedynek uśmiercić Gonzala, potem zaś gotowy być na synobójstwo, aby krew zmazać hańba, poseł zaś potrzebować pojedynek do obraz męstwo polski i do podtrzymać tożsamość polski. 
ale i Gonzalo łaknąć krew: kiedy mówić “Ignasiek mój ja on zabić”, mieć na myśl ojcobójstwo, zdradzać ten sam pragnienie, który widzieć także u ojczyźnian – a mianowicie wyobrażenie o stwarzać więź między członek społeczność poprzez spektakularny usunąć inny. 
oczywiście móc widzieć w to zapowiedź działanie należeć do porządek symboliczny, a nie realny. 
oto w świat skonwencjonalizować, choć wystawić na kryzys, wystarczyć zamanifestować wola czyn, aby manifestacja zostać potraktować jako czyn. 
w teatr forma nie trzeba prawdziwy krew, aby dokonać się ofiara. 
a jednak rozróżnienie na “realny” i “symboliczny” wydawać się nie do koniec słuszny, jako że u Gombrowicz symboliczny być bardzo realny od realny – do ten stopień, że w on rzeczywistość “nie istnieć zewnętrze symboliczny”. 
kiedy więc w obręb symboliczny zostawać zapowiedzieć ofiara, być on jakby przemiana żywy ciało w znak: nie Gonzalo zostaćby uśmiercić w pojedynek, lecz rozwiązły inność, inność zboczony, taki, który nie przysługiwać miejsce wśród człowiek przyzwoity. 
nie Ignacy zostaćby zabić, lecz hańba. 
równocześnie widać, iż ofiara, włączyć w mechanizm odnawiać więź społeczny, funkcjonować jako czyn założycielski: to za on sprawa nastąpić mieć rekonstytucja społeczność. 
poprzez wykluczyć inny wspólnota odzyskać spójność, ponieważ on członek stać się zakładnik podobieństwo. 
on tożsamość potwierdzać się – tworzyć, umacniać, odnawiać – poprzez radykalny odróżnić się od inność. 
w ten sposób odnowić zostawać model tożsamość oprzeć na negacja – niesamodzielny, choć twardy, wymagać od czas do czas ponawiać rytuał ofiarniczy, lecz jednocześnie dostarczać mocny uzasadnienie dla zachowanie. 
u podłoże ten rytuał znajdować się wzorzec tragiczny – śmierć stanowić bowiem mocny potwierdzenie forma. 
dlatego zbudować forma, on odzyskać czy utrwalić następować poprzez symboliczny usunąć ktoś. 
wykluczyć inny stanowić zaś konieczność, ponieważ to, co podobny – podstawa istnieć społeczeństwo homofilialnego – nie móc odwzorować rzeczywisty zróżnicowanie społeczny, może on tylko przemoc podporządkowywać siebie bądź odtrącić. 
wąski wzorzec dopuszczalny tożsamość powodować, że społeczność taki być narazić na ustawiczny spotkanie z inność, a więc na ustawiczny kryzys. 
aby siebie z on radzić, musieć uruchamiać rytuał ofiarniczy. 
więź ofiarniczy, więź ludyczny niezauważalnie dojśćbyć do wniosek, że uniknąć zabójstwo nie być wyłączny zasługa gawęda. 
oczywiście, forma ten, nastawić na podtrzymać więź wśród słuchacz, nie dopuszczać pewien zachowanie, słowo, gest i anta-wartość. 
ale ważny od gawędowy etykieta wydawać się strategia sam narrator. 
co stałoby się z Gombrowicz, gdyby zakończenie być tragiczny? 
gdyby pan Tomasz zabić syn, wspólnota polski miećby swój męczennik: oto szlachetny ojciec, nie chcieć dopuścić do hańba syn, postanowić on zabić – wysoko więc cenić czystość obyczajowy niż życie. 
winny zbrodnia byćby Gonzalo, więc Gombrowicz-bohater nie mócby się z on przyjaźnić, chyba że za cena samowykluczenia z wspólnota ojczyźniany. 
ale i wspólnota synczyźniana zyskaćby na śmierć Ignaśka-męczennik. 
zbuntowany młodzieniec, kontestator narodowy forma mócby powiedzieć, że w akt zabójstwo odsłonić się prawdziwy oblicze tradycjonalista, który nie mieć inny metoda powstrzymać młodość jak tylko śmierć. 
gdyby z kolej Ignasiek zabić – lub choćby upokorzyć publicznie – ojciec, sytuacja byćby podobny. 
wspólnota ojczyźniany mócby mówić: “widzieć, oto do co prowadzić porzucić tradycja, zejść na ścieżka rozwiązłość obyczajowy. 
od zboczenie seksualny do zabójstwo – tylko jeden krok”. 
również i wspólnota synczyźniana mócby na to skorzystać, mówić: “widzieć, oto do co trzeba się posunąć, aby wyzwolić się spod władza ojciec. 
wolność albo śmierć”. 
co ważny, w oba przypadek Gombrowicz-bohater zostaćby zatrzasnąć w jeden z zbiorowość. 
dopóki pomiędzy grupa panować stan nierozstrzygalny konflikt, dopóty Gombrowicz móc krążyć między on, wchodzić w doraźny sojusz, ale nie tracić prawo do podwójny przynależność. 
śmierć zakończyćby ten swoboda. 
Gombrowicz-narrator w ostatni chwila zapobiegać więc zabójstwo, ponieważ szukać inny społeczność. 
można on nazwać społeczność heterofilialną, czyli wspólnota otwarty na inny. 
od raz trzeba powiedzieć, że w powieść być to społeczność raczej postulować niż faktyczny, raczej chwilowy niż trwały. 
byćby to wspólnota słaby, zagrozić ustawiczny rozpad, sprzyjać samowiedza – jako że żaden z on członek nie przysługiwać trwały, substancjalny tożsamość. 
wzorzec współistnienie restytuować się tutaj poprzez śmiech, to zaś oznaczać, że społeczność taki nie uznawać żaden forma za uzasadnienie przemoc. 
czy móc istnieć wspólnota śmiech? 
z cały pewność nie byćby on – pozostać przy trans-Atlantyk – połączyć ojczyzna i synczyzny, pojednać dyscyplina z “niemoralność” uprawiać na złość rodzic. 
karnawałowy społeczność nie w to się wyrażać, że łączyć skrajnie przeciwny model społeczny, lecz w to, że stosować śmiech jako jedyny korekta napotkać odmienność. 
potrafić więc przyjmować każdy i nikt nie odtrącać. 
wydawać się, że można by zakładać istnienie taki społeczeństwo dopiero wtedy, gdybyśmy potrafić stwierdzić, że w domena śmiech zmieścić się wszystko, co człowiek dostępny być w inny rejestr: groza, tragizm, transcendencja, miłość, praca, zachwyt… 
na szczęście nie musieć rozstrzygać ten dylemat. 
prawdziwy sens pytać o to, czy możliwy być wspólnota śmiech, dotyczyć bowiem – przynajmniej w mój ujęcie – relacja pomiędzy tekst i ja. 
w taki znaczenie lektura trans-Atlantyk nabierać dramatyczność, jako że zmuszać ja do odnaleźć w siebie to, co chciećbybyć przed śmiech bronić i to, co w inny człowiek chciećbybyć korygować powaga i surowość, nie zaś komizm. 
trans-Atlantyk pozwalać ja więc doświadczyć “powaga karnawał”, rodzić świadomość, że ofiara śmiech w ważny moment powinienbyć czynić sam siebie. 
nie być to, co pewnie warto zaznaczyć, śmiech gogolowski – taki więc, który horodniczy chciećby wepchnąć my z powrót do gardło po to, byśmy zrozumieć, że być równie żałosny, co on. 
pomysł Gombrowicz polegać na co inny – na to mianowicie, by pokazać śmiech jako doświadczenie ostateczny. 
nie dać się on wymyślić, zaplanować, wpisać w zestaw styl być i sposób odnosić się do drugi człowiek. 
można pewnie z nadzieja myśleć o śmiech jako kreator jednostkowy i zbiorowy forma, ale nie należeć lokować w on złudzenie. 
śmiech, jako forma, również nie powinien być absolutyzować, traktować jako dialektyczny zwieńczenie konflikt między synczyzną i ojczyzna. 
mówić krótko: nawet śmiech powinien być nieufnie doświadczać. 
przecież w ostatni scena, scena gargantuiczny śmiech, narrator wymieniać prawie wszystek. 
z wyjątek Gonzala. 
zapoznać dziedzictwo swój powieść Gombrowicz domykać i otwierać pewien ciąg ideowy. 
on początki odnaleźć w zemsta, pan Tadeusz, wesele i wyzwolenie, a także w nie-boski komedia, płomień i przedwiośnie – a więc dzieło, który autor szukać podstawa więź wspólnotowy, często łagodzić bądź uwznioślać on groźny oblicze. 
sentyment pozwalać zasłonić ów permanentny rytuał, który odbywać się na obrzeże i w środek społeczność; demonizacja natomiast czynić z składać ofiara wybryk, anomalia, odstępstwo. 
Gombrowicz wydawać się w ten ciąg podwójnie odmienny: najpierw dlatego, że odsłonić – w podwoić fabuła – agresywny reakcja społeczność na przeczuć pustka, ów lęk przed przygodność wspólnota, który nie znać inny mechanizm wytwarzać więź niż symboliczny wykluczyć; po wtóry zaś dlatego, że połączyć śmieszność z groza. 
kto widzieć tylko komizm pan Tomasz, ten myć trans-Atlantyk z zemsta. 
po trans-Atlantyk linia biec daleko: od turysta z bociani gniazdo Czesław Straszewicza, poprzez obóz Wszystek święty Tadeusz Nowakowski, Jezioro Bodeński Stanisław Dygat, kompleks polski oraz Mały apokalipsa Tadeusz Konwicki, spis cudzołożnica Jerzy Pilch aż po wojna polski-ruski Dorota masłowski. 
wszystek ten opowieść ukazywać społeczność jako nieprzekraczalny horyzont działanie jednostka: bohater albo za wszelki cena usiłować uwolnić się od polskość, albo z on zjednoczyć. 
właśnie ten rozpaczliwy szamotanina między pragnienie osobność i pragnienie akceptacja stanowić o różnica między Gombrowicz i on następca. 
prosto rzecz ujmować, żaden z wymienić pisarz nie szukać “trzeci rozwiązanie”, czyli wspólnota, który nie konstytuować się wokół wąski tożsamość, który nie posługiwać się agresywny odróżnić od inny, a jednocześnie pozostawać wspólnota. 
dlatego on opowieść stanowić pewien regres w stosunek do trans-Atlantyk: Gombrowicz widzieć relacja społeczny w trójkąt (pożądać coś nie z wzgląd na wartość obiekt, lecz dlatego, że pożądać to podobny do my – ten, który uczyć my pragnienie), natomiast opowieść późny przedstawiać ów relacja w linia prosty (wspólnota być obiekt bezpośredni pożądanie albo niechęć). 
różnica ów wynikać być móc stąd, że Gombrowicz w polskość widzieć przed wszystko społeczność, pozostać zaś w społeczność dostrzegać przed wszystko polskość. 
na pytanie, “co zawierać kontrabanda przewozić przez trans-Atlantyk czytać dzisiaj”, trzeba więc odpowiedzieć: pustka. 
nicość jako rzeczywisty fundament każdy społeczność. 
nie uwolnić się zatem od trans-Atlantyk wtedy, gdy uznać, że reprezentować inny model polskość – otworzyć, liberalny, obywać się bez agresja. 
nawet jeśli byćby to prawda, to i tak nie pozwalać on poczuć się inny od przedstawić w trans-Atlantyk postać, jako że Gombrowicz pisać nie tylko o konkretny forma polskość, lecz przed wszystko o mechanizm tworzyć się wspólnotowość. 
człowiek żyć u on pomiędzy samotność niemożliwy i wspólnota podejrzany. 
samotność nie dać się wybrać, ponieważ człowiek nie istnieć poza społeczność, wspólnota zaś nie można zaufać, ponieważ nie potrafić on tworzyć się inaczej, jak poprzez rytuał ofiarniczy. 
nie wybierać więc pomiędzy osobność i uspołecznić, lecz pomiędzy różny typ uczestnictwo w wspólnota. 
z taki trans-Atlantyk trudno. 1 wiek. Gombrowicz wspomnienie polski, Paryż 1982, strona. 47: “kiedy pewien obyczaj być na wykończenie, ulegać rodzaj skleroza – uchodzić z on treść żywy, a pozostawać tylko sztywność «czysty forma», jak by powiedzieć Witkiewicz. 
otóż ja pasjonować ten formalizm, drażnić ja to, ale i zachwycać artystycznie – w mój twórczość pełno taki forma umierać, kilka raz, na przykład, przewijać się scena pojedynek […]”. 2 zajmować więc inny stanowisko niż Jean-Pierre Salgas, który uznawać cały dorobek Gombrowicz za odpowiedź na pytanie, “jak połączyć (część ciało, społeczeństwo, świat) w jeden bez religia?”, czyli jak nadać spójność odrębny część po śmierć Bóg (J.-P. Salgas Witold Gombrowicz lub ateizm integralny, przeł. 
J.M. Kłoczowski, Warszawa 2004, strona. 18). 
sądzić, że Gombrowicz nie pytać, “jak połączyć”, lecz raczej, “jak się łączyć” – to znaczyć, jaki mechanizm, stworzyć przez człowiek, lecz działać samoczynnie, sprawiać, że pomimo brak transcendentalny spoiwo, część (ciało, społeczeństwo, świat) od czas do czas tworzyć całość. 
różnica w nasz stanowisko polegać na to, że Salgas traktować Gombrowicz jak integralny ateista, podczas gdy ja hipoteza integralność wydawać się nietrafny – Gombrowicz być pisarz, nie zaś filozof systemowy, czyli autor spójny koncepcja, dla który tworzyćby retoryka obronny. 
po wtóry, autor kosmos nie szukać spoiwo, który zastąpićby Bóg, lecz opowiadać historia o problem z całość – a więc o to, jak społeczność odgrywać spektakl, który swój sens zawdzięczać całość, choć całość ten już nie istnieć; historia o to, dlaczego inny widzieć całość tam, gdzie narrator on nie dostrzegać; jak odbywać się konstruować całość w różny sytuacja; jak zdemontować całość wówczas, gdy przerastać jednostka; jak całość – pozbawić boski uprawomocnić – potrafić zapanować nad jednostka bądź zbiorowość. 
dla potrzeba niniejszy interpretacja powiedzieć można, że trans-Atlantyk to właśnie opowieść o to, co spajać społeczność, co nadawać on integralność – względny, ruchomy, odnawiać się, czas uśpić, kiedy indziej groźny i spotężniały, lecz zawsze obecny. 3 wszystek cytata według wydać: W. Gombrowicz,trans-Atlantyk, Kraków 1988. 4 odsyłać do klasyczny już tekst: F. Bonda Witold Gombrowicz czyli szlachcic polski pojedynka cień; Z. Malić “trans-Atlantyk” Witold Gombrowicz – w zbiór: Gombrowicz i krytyk, wyb. i opr. 
Z. Łapiński, Kraków–Wrocław 1984. 
także: J. Jarzębski obrząd i zbrodnia, W: grać w Gombrowicz, Warszawa 1982; strona. Chwin romantyzm a “forma polski” czyli Gombrowicz wobec “pan Tadeusz”, W: tenże romantyczny przestrzeń wyobraźnia, Bydgoszcz 1989. 5 pisać o to Sławomir Sierakowski w artykuł ironia, literatura, system (“gazeta wyborczy” z 15-16 I 2005). 
autor zauważać, że “szkoła Gombrowicz” – czyli odruch ironiczny traktować wszelki forma – zbiegać się z zachęta dzisiejszy świat do niepoważny traktować wszelki projekt życie zbiorowy. 
Gombrowicz czytać jako prześmiewca narodowy mit wspieraćby więc ponowoczesny atomizacja społeczny, a on poczucie humor okazywaćby się “funkcja dominujący hierarchia”. 
dlatego trzeba czytać on inaczej – szukać to, co w on tekst niebezpieczny. 6 kategoria ten wykorzystywać Ewa Graczyk (przed wybuch wstrząsnąć. 
o twórczość Witold Gombrowicz w okres międzywojenny, Gdańsk 2004), zauważać, że “być pomiędzy” być, dla Gombrowicz i on rówieśnik zarówno skazać, jak i ważny wartość, centralny kategoria, pomysł na życie. 
z jeden strona Gombrowicz postrzegać swój “pomiędzy” jako nieznośny nieprzynależność, osobność, wyobcowanie, z drugi – właśnie ten stan traktować jako gwarancja niezależność. 
być to, co warto zauważyć, spór niedialektyczny, jako że nie móc zwieńczyć on żaden forma wysoki. 
to raczej stan egzystencjalny aporia, w który trzeba trwać. 7 podobnie zresztą chwilowy przyjaźń między pan Tomasz i Gonzalem zostać zbudować na –potencjalny – ofiara krew: gdy Gonzalo zasłonić Ignaśka przed pies, pan Tomasz stwierdzać: “przyjaciel być, gdyś syn mój z narazić życie swój wybawić!” (strona.1979). 8 zobacz. 
R. Gerard Kozioł ofiarny, przeł. 
M. Goszczyńska, Łódź 1987. 9 “wtenczas poznaćbyć, że i on pusto” (strona. 1989), komentować z smutek narrator, patrzeć na pan Tomasz. 
wynikać z to, że świadomość czaić się pod spód próżnia być dostępny wszyscy – nawet ten, który wydawać się wypełnić sens. 10 J.-P. Salgas Witold Gombrowicz…, strona. 69. 
Salgas pisać, że w świat, w który jeden istnienie dla drugi nie móc być Bóg, pojedynek być jedyny rozwiązanie. 
pojedynek burzyć związek pomiędzy człowiek, a jednocześnie dawać możliwość stworzyć maska: “jedyny rytuał, który łagodzić – teatralizować on – fundamentalny kryzys międzyludzki. 
rytuał, który umożliwiać istnieć to, co «intersubiektywny», a następnie «wspólnota»”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
