Marta Leśniakowska 
jak widzieć architektura, kiedy się on czytać (u Gombrowicz i inny modernista)?1 
1. 
tytuł mój tekst być oczywiście parafraza esej Stanley Fisha jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć?2. 
chcieć na początek zwrócić uwaga, że dotąd nie postawić pytanie o związek Gombrowicz z architektura, a nieobecność/wykluczyć ten tematyka w praca z obszar "Gombrowicz i sztuka" czy krytyczny (referendum-)edycja, na przykład Dziennik, gdzie indeks rzeczowy pomijać hasło "architektura" i odsyłacz: architekt, miasto, ulica, dom i tym podobne.3, uznawać za "znaczący przeoczenie". 
ale patrzeć na (wszelki) wykluczyć jako na symptom, dotykać od raz strategia tworzyć: wyznaczyć przez "brak" nowy terytorium. 
oto więc pierwszy problem: architektura w gombrowiczologii pojawiać się jako milczenie, pominąć. 
dowód, że Gombrowicz także pod ten wzgląd być "autor źle czytać". 
skoro interpretacja pogląd Gombrowicz na sztuka wizualny opierać się na strategia wykluczyć architektura, co wysoko zepchnąć on do przypis jako obszar "temat drugorzędny", kuszący stawać się problem drugorzędność w ogół, kluczowy przecież dla gombrowiczowski filozofia i antroposocjologii. 
brać teraz ten wątek w nawias i powiedzieć tylko, że wykluczyć architektura z pojęcie sztuka być – a patrzeć na to z perspektywa historyk sztuka – "ukryć" heglizm: niemożność przekroczyć idealistyczny definicja sztuka, w który pojęcie to wyznaczać trzy dziedzina: literatura/poezja, malarstwo i muzyka. 
to w estetyka idealistyczny architektura, jak to zrobić Hegel, spychać na peryferie idea, w dolny/niski strefa paragone (różnicować na ars i techné). 
ślad ten tradycja, szczególnie szkodliwy dla świadomość estetyczny, to zresztą osobny temat. 
z punkt widzenie krytyczny historia sztuka pytanie, jaki dziś stawiać dzieło (i jaki on my stawiać), kazać wziąć w nawias wiele dotychczasowy interpretacja, skoro zagadnienie ekfrazy powracać w historia sztuka w beltingowskiej koncepcja "odwrócić spojrzenie" (rzeczywistość jako naśladować sztuka) i w ramy teoria podmiotowość łączyć projekt intertekstualność z koncepcja zwrotność. 
znany stwierdzenie Elizabeth Grosz, że drzewo portretować przez malarz być lustro dla własny widoczność przypominać, iż malarz też "być widzieć" przez drzewo4, Gombrowicz już znacznie wcześnie ująć niemal tak samo: "pień namalować – to pień przepuścić przez człowiek"5. 
ten punkt widzenie być, rzecz jasny, typowy dla światopogląd modernistyczny, oprzeć na przekonanie, że rzecz istnieć tylko dzięki to, iż on widzieć "poprzez" sztuka. 
być w środek tytułowy problem. 
i tu zaczynać mój rozważanie, wychodzić z stanowisko, który podzielać z ten filozof i teoretyk historia (jak Ankersmit), że narracja (także historyczny) być "wpisać" w obraz (literacki, malarski i tak dalej.). 
zatem być konstrukt estetyczny, w który nie zachodzić zasada tertium comparationes: porównanie/zależność między przedstawiać (rzeczywistość), a przedstawienie (dzieło sztuka). 
2. 
przyjmować, że każdy dzieło sztuka oferować model poznanie coś, epistemologia6, spytać o "obecność" architektura u Gombrowicz. 
jaki miejsce zajmować w on system estetyczny i/lub etyczny i jaki rola nadawać on w swój tekst? 
nawet pobieżny lektura Gombrowicz pozwalać stwierdzić, że on tekst być wprost "podszyć" architektura. 
i to tak dalece, że sam porównywać własny proces twórczy do architektura (pisać jako "katedra bez wytchnienie budować" dziennik. 1, strona. 105-106), a inny (lub on sam) nazwać on "superarchitektem"7, odnosić ten hierarchizować megalomański metafora (nietzcheański Übermensch pożenić z ikona superman) do logika procedura organizować/budować gombrowiczowski aksjomat (destrukcja dla konstrukcja) budować inny porządek duchowy i tak dalej.). 
związek Gombrowicz z architektura dostrzec chyba jako pierwszy Bruno Schulz, w opublikować w 1938 rok w "Skamander" artykuł Ferdydurke8. 
Schulz używać architektoniczny terminologia do wydobyć dualizm świat opisywać przez Gombrowicz: "fasada oficjalny" przeciwstawić "strona podwórzowy", "oficyna/kuchnia nasz ja" przeciw "salon na front". 
Schulz, który w swój własny tekst (a także sztuca) na różny sposób używać architektura między innymi. jako metafora, rozumieć on znaczenie w tekst bezbłędnie. 
co mieć swój podstawa: nie ignorować fakt, że chcieć zostać architekt. 
trzyletni studia (1910-1913) na wydział architektura politechnika lwowski nie pozostać bez ślad (notabene malarstwo na wiedeński ASP uczyć się tylko rok – 1914/1915). 
3. 
Gombrowicz lokować więc architektura w "strefa subkultura", w katalog "garnitur forma drugorzędny" (jak to ująć Schulz). 
kiedy pisać o Polska jako kraj przejściowy "forma drugorzędny", wówczas i architektura być w ten pejzaż (w przenośnia i dosłownie) jedynie naśladownictwo wysoki styl, obraz postępować proces degradacja i degeneracja forma. 
dlatego w trans-Atlantyk ambasada polski w Buenos Aires zaprojektować jako figura "wszystek nasz poselstwo" w "fałszywy pseudoarystokratycznym" styl II cesarstwo, wyzyskiwać cały repertuar pompierski neobarok, ulubiony styl kasyno, teatr, hotel, ekskluzywny burdel i miejsce akcja dziewiętnastowieczny powieść, styl, w który wartość asocjacyjno-ewokacyjny działać jako znak prestiż i niezmienność świat z on zhierarchizować struktura i elita. 
a u Gombrowicz być już tyka operetkowy scena, na który groteskowy postać (radca Podsrocki, sic!) być profetyczny figura "nowy porządek" i schodzić ku katastrofa socjalistyczny9. 
architektura barokowy/neobarokowej Gombrowicz używać jako argument dla swój teza o barokowy charakter współczesny życie i sztuka, wprost nazywać XX stulecie okres "pomieszanie wiek"10. 
nie być tu zbyt oryginalny. 
spór o barok, jaki – w szeroki kontekst spór o historia – toczyć się w pierwszy połowa XX wiek, być ostry i namiętny, rozpiąć między nowoczesny apoteoza barok zrehabilitować przez Wölfflina (i nowy interpretacja barok przeprowadzić w oparcie o teoria wola artystyczny i skrajnie formalistyczny nauka o styl, 1915), a on całkowity negacja, jak u Benedetta Croce, który nie być w stan porzucić anachroniczny – już wówczas! (rok dwudziesty XX wiek) – przekonanie, że barok to "zły smak" i "nie-sztuka". 
lekcja stary spór klasyczny–antyklasyczne wydawać swój "modernistyczny" owoc11. 
jeśli pamiętać, że w dyskusja modernista o barok jako kulturowy degeneracja i dekadencja, ulubiony argument być podkreślać on nieklasyczny dziwaczność, to ten ostatni kategoria (dziwaczność) kierować dziś nasz uwaga w strona teoria queer (a słowo to także oznaczać: dziwaczny, osobliwy, podejrzany, "odstępstwo od norma"12). 
pozostawiać ten wątek na inny okazja, a teraz powiedzieć, że Gombrowicz barok (a raczej neobarok, bo mieć kłopot z on odróżniać) posługiwać się zgodnie z konwencja metaforyka, mieć na cel wywołać określony reakcja/skojarzenie. 
ten procedura, wywodzić się, co nie musieć rozwijać, z retoryka i koncepcja perswazja, być rozbudować o klimat ród z powieść awanturniczy, angielski powieść "gotycki"13. 
chyba też z film kryminalny i wczesny kino psychologiczny, z cały przynależny tu suspens, jak o to świadczyć opis pewny "perwersyjny" nocny wizyta w paryski pałac, gdzie świadomość degeneracja i rozpad kultura arystokratyczny (wysoki) być jeszcze bardzo dojmujący (dziennik. 3, strona. 130-131). 4. 
skoro mowa o teoria kultura drugorzędny, to także w ten kwestia Gombrowicz nie być oryginalny. 
rozróżnienie forma drugo- i pierwszorzędny być na przykład w historia sztuka znać co mało od rok trzydziesty w związek z wprowadzać wówczas nowy "geografia" kulturowy-artystyczny dwa przestrzeń Europa: wewnętrzny, rozumieć jako centrum wypracowywać czysty stylistycznie model artystyczny, oraz zewnętrzny, przejmować ten wzorzec i on w właściwy siebie sposób modyfikować i/lub prymitywizować. 
w domysł projekt ten zmierzać do rozsadzić spetryfikować model centrum i uwolnić kulturowy potencjał margines (Europa zewnętrzny). 
dotykać tu kwestia demaskować znany mechanizm dyfuzjonizm kulturowy (dotąd uprzywilejować a wyemancypować warstwa i obszar przechwytywać element kultura wysoki jako znak władza i tworzyć z on "fałszywy sztuka pseudoarystokratyczną" oprzeć na "umierać estetyka idealistyczny"14). 
być też oczywisty, że właśnie architektura drugorzędny, poprzez swój drugorzędność naśladowczy, przejawiać represyjny działanie. 
stanowić jeden z ten forma "śmietnikowy", tandetny, odpadkowy, który jednak "zawsze znaleźć swój kurs" (Schulz), ujawniać struktura mitologia. 
truizm być przypominać Freud, że nie mieć kultura bez represja. 5. 
represyjny działanie mit ujawniać się więc w forma ziemiański dwór, czyli ten "temat" architektoniczny, który być jeden z fundament polski mitologia narodowy. 
znany z pornografia dwór w Brzustowie nie bez powód być kalka z Mickiewicz, choć Gombrowicz nie mieć świadomość, że to właśnie dwór Soplica otwierać w połowa XIX wiek proces mityzacja dwór w polski kultura. 
konsekwencja ten literacki, spetryfikować obraz, obarczyć wszystek emocja nacjonalistyczny historia sztuka, który ufundować na on ideologia "polski dwór", w odniesienie do architektura obserwować się daleko w głąb XX wiek (styl dworkowy i on pochodny jako forma "ujarzmianie" historia; neodwory postmodernizm i epoka postkomunistyczny jako funkcja "ujawniać" historia)15. 
nic nie pokazywać dobrze potęga ten mit niż argentyński déjà vu: biały klasycystyczny dwór w cień eukaliptus, który wprawiać Gombrowicz w stan psychiczny panika, uruchamiać pamięć to, co chcieć wyprzeć. 
w sens narratologicznym taki doświadczać architektura, tworzyć ramy doświadczenie emocjonalno-percepcyjny, odnieść można wprost do lacanowskiego dyskurs histeryk na kozetka psychoanalityczny gabinet, dyskurs, jaki wyłaniać się z świadomość doznać utrata16. 
ale iść daleko. 6. 
w Ferdydurke (1937/1938) Józio odwiedzać trzy sfera współczesny świat, gdzie odprawiać się misterium zakłamanie: szkoła, nowoczesny dom młodziak oraz ziemiański dwór. 
odpowiadać to trzy określony typ architektura: surowy monumentalizm eklektyzm architektoniczny szkoła; skrajny funkcjonalizm (awangarda) dom inżynier; klasycyzm ziemiański dwór. 
ten trójdzielny schemat być literacki redakcja znany w historia architektura konwencja: asocjacjonizm, oprzeć na osiemnastowieczny formuła architektura parlante z on "asocjacja idea" (każdy budynek winien odzwierciedlać charakter i rola on właściciel; John Claudius Loudon), oraz ewokacjonizmu (typ architektura winien być adekwatny do funkcja w droga bezpośredni skojarzenie). 
to dlatego architektura być język, fakt "wymowny", narracja "projektować" wewnętrzny przestrzeń zgodnie z (kulturowy i ikonograficzny) reguła niezmienność poza i atrybut. 
odnieść teraz ten trzy architektura Ferdydurke do, znać z Witruwiusza, zmodyfikować przez Sebastian Serlia (i obowiązywać w generalia do dziś), hierarchizować typologia scena teatralny. 
jak wiedzieć, poważny klasycyzm architektura reprezentacyjny (władza) semantycznie odpowiadać w ten ujęcie tragedia, "nieklasyczny" (gotycki) architektura dom prywatny – scena niski czyli komedia, zaś niski scena, satyra – krajobraz naturalny z architektura drewniany/prymitywny. 
struktura Ferdydurke być więc klasycznie zhierarchizować, także na poziom ten konwencja architektoniczny17. 
to oczywiście czysty historyzm, który, wpisać w dyskurs władza, spotykać się z teoria banalność – jeden z fundament w strategia tworzyć i wyjaśniać kultura. 
pokazaćbyć ten mechanizm od "swój" (historyka sztuka) strona, ale dojśćbyć do ten sam punkt, w który ten strukturalny model rozpracowywać być przez teoria historia (Hayden White): tragedia, komedia, satyra (oraz romans) jako mythoi – cztery archetyp tworzyć historia w ogół, jako różny "styl"/matryca, wywoływać odmienny efekt emocjonalny18. 7. 
Gombrowicz należeć do ekskluzywny grono móc dwa-trzy (obok na przykład Żeromski) pisarz polski, który bohater swój literatura uczynić architekt. 
ale, w przeciwieństwo do kelner, który "patrzyć w oko", architekta nie darzyć sympatia, nawet on pogardzać. 
mieć wprawdzie w rodzina architekt (on daleki kuzyn być: archiwum. 
Jerzy Sołtan, archiwum. 
Zygmunt Skibniewski, notabene oba praktykować u Le Corbusier) oraz w krąg towarzyski (archiwum. 
Bohdana Paczowskiego, autor on świetny portret fotograficzny, archiwum. 
Stanisława Zamecznika, archiwum. 
Stefan Koniński, który być on kolega szkolny)19. 
ale kiedy wprowadzać architekt, a ściśle architekt modernistyczny, do swój tekst, tworzyć z on zawsze postać negatywny, ktoś w rodzaj kulturowy "łotr", że odwołać się do znany matryca charakterologiczny. 
Gombrowicz używać postać architekt jako antyteza artysta, co od raz wpisywać on oskarżyć w nietzscheański opozycja sztuka i nauka, na antytetyczny oś artysta/indywiduum kontra wszelki forma abstrakcyjny i scjentystyczny rozumowanie. 
architekt, jako połączenie inżynier/scjentysta z artysta, być sprzeczność sam w siebie i już z ten powód nadawać się na reprezentacja cały nowy klasa "inteligencja pracować", półinteligent-mieszaniec, "funkcjonariusz od kultura", "specjalista pracować w piękność", i tym podobny produkt nowy czas. 
nie pozostawiać w ten wzgląd wątpliwość ani wojna na mina, stoczyć z młody inżynier inny spe przy stolik kawiarniany (dziennik. 2, strona. 264), ani bohater pastisz "brukowy" powieść opętany (1939), który nie przypadek być początkujący architekt, absolwent modny w międzywojnie wydział architektura politechnika warszawski. 
ów młody architekt być po gombrowiczowski groteskowy. 
mówić język modny slogan przejąć z awangardowy manifest "blok" czy "Praesensu", który mieć tak zniewalający powab nowość, że użyty zostawać wprost w on dyskurs miłosny. 
bohater uwodzić obiekt swój seksualny pożądanie rozprawiać "z pasja" i z przejęcie o sztuka, poezja, o polityka i sprawa społeczny […], o szalony rozrastać się Warszawa, o ten cudowny świat żywotność i prężność naród, który serce – Warszawa – z każdy dzień stawać się potężny. 
mówić o zagadnienie dom robotniczy. 
o komunikacja. 
o to, jak Warszawa na koniec znaleźć siebie administrator, który potrafić ująć on ślepy siła w zorganizować łożysko […]".20 być tu kilka ważny moment. 
najpierw ironia, który źródło tkwić zarówno w język: awangardowy nowomowa, który z manifest i programowy deklaracja przenikać do język potoczny gdzie, on parodia, współkształtować nowy, masowy kultura, jak i w Schopenchaurerowskim przekonanie, o głupota działalność publiczny, działalność, w który tak agresywnie wpisywać się awangarda (choćby tylko na poziom deklaratywny). 
dla historyk sztuka to przyjemny moment, gdy w tekst literacki odnajdywać znajomy trop i topografia. 
monolog z opętany odsyłać więc wprost do konkretny osoba, tekst i wydarzenie z dzieje polski awangarda: do tak zwany. teoria łożyskowy sformułować przez architekt. 
Szymona Syrkusa (preliminarz architektura, 1926), czy do modelowy dla międzynarodowy awangarda z krąg CIAM-u urbanistyczny projekt "Warszawa funkcjonalny" (Jan Chmielewski, Szymon Syrkus, 1934). 
mieć też wszystek cecha tak zwany. literatura przestrzeń, w który bez trud dokonać można deskrypcja rzeczywisty miasto: Warszawa późny rok trzydziesty, przekształcać się pod zarząd prezydent Stefan Starzyński się w nowoczesny europejski metropolia. 
pamiętać jednak, że tekst Gombrowicz być menippeją, z punkt ujawniać się on ambiwalencja i odsłaniać związek/zderzenie z konwencja, stereotyp, kanon. 
mówić inaczej: to prawda, że Gombrowicz oprowadzać my dosłownie po międzywojenny Warszawa, a ściśle po rejon tak zwany. 
południowy i nowy ulica Ochota, Mokotów, dzielnica marszałek Piłsudski, który zacząć realizować w późny rok trzydziesty wzdłuż nowy oś komunikacyjny N-solidarność (aleja niepodległość, Puławska, filtrowy, wawelski, plac Narutowicz, grójecki, kolonie Staszic i lubecki)21. 
ale nawiązywać do atmosfera, w jaki powstawać ten na wpół utopijny projekt, Gombrowicz bardzo obnażać konwencja prowadzić to, polityczny z grunt, dyskurs architekt i urbanista. 
mieć tu więc cały repertuar modny społeczny frazes, w który retoryka państwowotwórczy patos mieszać się z programowy optymizm tak zwany. pierwszy modernizm, z on cecha utopijność, wizjonerstwo i socjalizm oraz nowy frazeologia. 
Kontrmityczność (termin Barthes’a) ten tekst wpisywać się więc w cały strategia Gombrowicz: nieustanny "psuć gra". 8. 
Gombrowicz nigdy nie porzucić ironiczny dystans do architekt. 
on rozmowa z jakiś spotkać w Argentyna austriacki architekt (który nazwisko nawet nie zapamiętać) być jak cytat z opętany: "architekt. 
domagać się miast planować, wnętrze racjonalnie estetyczny, funkcjonalny i tak dalej. 
powiedziećbyć, że ludzkość mieć ważny troska niż estetyka. […] 
nie zrozumieć. 
przemądrzały. 
Europejczyk. 
pouczać. 
wykształcony. 
nowoczesny. 
architekt" (dziennik. 2, strona. 56). 
ten enumeracja jako negatywny dystynkcja architekt – figura modernizm en globe – określać wrogość Gombrowicz wobec nowoczesność i on estetyka, który to wrogość uczynić zarówno punkt wyjście, jak dojście dla swój filozofia sztuka. 
ale pozostawać "w namiętny i zasadniczy sprzeczność z duch estetyka współczesny"22, nie być bynajmniej – musieć to znowu powiedzieć – oryginalny. 
podzielać bowiem pogląd wiele "nieawangardowy modernista". 
Iwaszkiewicz z podobny pogarda mówić o architekt jako "niedogryzek fakultet architektura" być "rozsadnik elegancja w rozmaity zawody"23 (znowu mieć na myśl warszawski wydział architektura). 
wchodzić tu w istota kulturowy konflikt, który wywołać zostać w konsekwencja, znany od co mało drugi połowa XIX wiek, proces "wyzwalać" się artysta i architekt, oraz on nobilitacja. 
znany od schyłek ancien régime’u projekt twórca jako demiurg, teraz lansować w hasło "powrót architekt", człowiek przynależny do "nowy arystokracja duch". 
fundować na to ethos architektura jako misja, posłannictwo, zawód "wybrany" i elitarny, w pewien moment przekształcić się wprost w zabobon czynienie zeń autorytet w wszystek dziedzina, także moralność24. 
konflikt być poważny. 
wrogość modernistyczny pisarz do współczesny on artysta i architekt nie dawać się już sprowadzać do spór o rząd dusza. 
teoretyk historia mówić (Hayden White) o "brzemię historia", to znaczyć przekonanie, że świadomość historyczny musieć zostać usunąć, jeśli mieć zostać zrealizować zadanie nowoczesny pisarz/artysta, czyli odsłonięcie pokład ludzki doświadczenie. 
ja dopowiedzieć, że nienawiść do historia to tylko jeden strona modernistyczny medal. 
drugi być homologiczny wrogość do współczesność i on sztuka. 
musieć więc tutaj spytać ten drugi strona modernizm (w ogół): "awers do teraźniejszość". 
nazywać on "brzemię współczesność". 9. 
skoro, jak widziećbyć, narracja literacki "wpisać" w obraz architektura być zakorzenić w klasycyzm i nowożytność, to także, w konsekwencja, w modernistyczny świadomość czas zorientować progresywnie. 
w Ferdydurke, powieść o postęp i przezwyciężyć (to pojąć zapożyczać od włoski teoretyk historia analizować posthistoire, Gianni Vattimo25), kluczowy rola rodzina młodziak być znać. 
poczynać od nazwisko bohater jako ekwiwalencja znaczenie, z zakodować odniesienie do on pochodzenie jako człowiek nowy, a na (nowy) profesja (inżynier-konstruktor) kończyć. 
nowoczesny rytuał życie codzienny kształtować być tu komplemetarnie: fascynacja nowy program (racjonalizm, sport, naturalność, młodość) generować nowy przestrzeń architektoniczny, i, per siebie, nowy utopia. 
mieszkanie młodziak być więc zlokalizować w jeden z ten nowy dzielnica Warszawa, w "tani inteligencki domek kolonia Staszic czy też Lubecki", i zaaranżować ściśle według nowy metodyka i estetyka, który wypracowywać w międzywojnie – wykształcić wraz z modernizm – nowy dziedzina (i zawód), a mianowicie "architektura wnętrze". 
Termin (z niemiecki Innen-architektura) odpowiadać dokładnie celowość ten nowy "wiedza", który wyprzeć tradycyjny, przedmodernistyczne i przedindustrialne "zdobnictwo". 
architektura wnętrze być system mieć za zadanie całościowy i "naukowy" zaprogramować przestrzeń życiowy, w zgoda z metodyka racjonalizm, tayloryzm i fordyzm. 
teoria modernistyczny wnętrze bazować na higiena i eugenika jako nieodłączny już w pierwszy połowa XX wiek składnik praktyka projektowy i z on pomoc dokonywać dekonstrukcja tradycyjny wnętrze mieszkalny (a w konsekwencja rytuał życie codzienny). 
modernizm posługiwać się przy to kluczowy dla on filozofia idea przestrzenność i przezroczystość, który wyrażać się w rozbicie/dekonstrukcja dawny układ funkcjonalny: zastąpić zamknąć wnętrze o określić funkcja – przestrzeń otwarty o funkcja zmienny, duży ilość przeszklić, lekki, programowo "higieniczny" mebel z rura stalowy i szkło, naśladować szpitalny mobiliaż. 
wielofunkcyjność i przestrzenność/otwartość być bowiem wizualny dowód na zmiana paradygmat kulturowy, wprowadzać tymczasowość, zmienność i wieloznaczność. 
tutaj dawać o siebie znać wszystek mechanizm tak zwany. determinizm architektoniczny i modernistyczny "polityka przestrzeń", w który projektować być część "polityka pozawerbalny" jako jeden z performatywny praktyka, na równy z standard moda, wizualny przedstawienie dom i mieszkanie jako "właściwy" wzorzec estetyczny/kulturowy (żurnal i katalog), gdzie lansować społeczny-politycznie pożądany "rola przypisać". 
wszystko ten demaskować nowoczesny dom młodziak, z on funkcjonalność, "tayloryzacją", "mądrość urządzenie kanalizacyjny" (dom jako "organizm"), nowy purystyczny kolorystyka (jasny błękit, kremowy, żółty) wyrastać z sztuka abstrakcyjny. 
modernizm stosować on w zgoda z ówczesny badanie nad psychologia barwy, jako wyróżnik określony orientacja estetyczny26, a "stylotwórczy" funkcja kolor w architektura być analizować przez cały awangarda europejski w ramy tak zwany. "walka o kolor". 
otworzyć przestrzeń następować zaś przez oczyścić ("ogolenie", jak to Gombrowicz nazwać) wnętrze: nie mieć już mebel – być "mebelek", ideał być znieść podział na "reprezentacja" i "prywatność", likwidacja instytucja salon. 
wreszcie "odkryty" zostawać łazienka, przestrzeń dotąd nieobecny lub ukryć. 
tu dokonywać się kolejny modyfikacja stary ikonograficzny temat "kąpać się", w on erotyczny i/lub homoseksualny konotacja (co świetnie widać i u Iwaszkiewicz, i u Gombrowicz27). 
a łaźnia, jak to wiedzieć dzięki Uspienskiemu i Łotmanowi, być szczególny/graniczny sfera kultura: znajdować się niejako poza podział rola seksualny, wmontować w proces sublimacja pożądanie (homoseksualny)28. 10. 
opis mieszkanie młodziak interesować ja szczególnie. 
nie tylko dlatego, że już na poziom język mieć na cel wypracować określony model epistemologiczny, który podlegać deskrypcja jako figura nowoczesny Zeitgeistu i forma życie (Lebensform) nowy klasa społeczny ("brak kult przeszłość, dancing, kajak, Ameryka, instynkt chwila, carpe diem!"). 
klucz do zrozumieć znaczenie ten wnętrze być nowoczesny pensjonarka. 
upozować na modernistyczny "Wenus podrzędny mitologia", "piękność drugi klasa" i tak dalej.29, interesować ja tutaj jako jakiś "nowy gatunek" (podkreślać słowo gatunek), produkt epoka sport i jazz-band, reprezentacja nowy człowiek, "wyprodukować" w retorta abstrakcyjny koncepcja scjentysta. 
tak "widzieć" kobieta być więc także – a raczej przed wszystko – specjalnie "zaprojektować" element architektura wnętrze, jak nowoczesny rzeźba lub funkcjonalny "mebelek"30. 
gombrowiczowski kobieta-przedmiot zostawać więc umieścić w ściśle określić przestrzeń: pozbawić własny pokój, "zamieszkiwać" bawialny hall, co dla Gombrowicz być fakt "znaczący", pełny "zachwycający i upojny treść. 
być w to wielki tymczasowość nasz stulecie, koczownictwo pensjonarka i jakiś carpe diem, który tajny przejście łączyć się z gładki, wzorować na samochód natura młodość spółczesny". 
zwracać uwaga, że Nowy kobieta pozbawić zostać prywatność1731. 
lub inaczej: on i on prywatność stać się publiczny, wmontować w program "polityka prywatność", jaki konstruować w obręb cały system. 
związek między tak zaprojektować obraz kobieta a nowoczesny architektura, lub inaczej: komplementaryzm warunkować znaczenie (hermeneutyka tekst), nie być tutaj coś wyjątkowy. 
modernista wiedzieć (za Nietzsche), że "każdy powierzchnia być płaszczyk"32, dlatego nowoczesny architekt Erich Mendelsohn na pytanie "dlaczego taki architektura", odpowiadać: "odsłonić kolano i sportowy fryzura. 
Radio i film. 
auto i samolot. […] 
nie sądzić, że to tylko forma zewnętrzny. 
kryć się za to głębia wewnętrzny. […] 
schody, wejść, pasy okno w rytm pędzić samochód i komunikacja pośpieszny […] 
ty być pan! […] 
dlatego taki architektura" 33. 
oba tekst, pozornie paralelny, w istota być antytetyczny w rozumienie kultura: Mendelsohn wierzyć, że forma być "odbicie głęboki rzeczywistość", Gombrowicz, że być on "wynaturzenie" i/lub "przesłonić brak głęboki rzeczywistość" (porównaj. teoria kultura Baudrillarda jako pokonywać kolejny "faza obraz"). 11. 
obraz kobieta w wnętrze jako stały temat malarstwo być od dawny analizować przez feministyczny historia sztuka, który śledzić ukryć w sztuka dyskurs władza i ujawniać społeczny-kulturowy rola przypisać płeć. 
co być opis nasz nimfetka w awangardowy wnętrze młodziak? 
po pierwszy: realizować się tu modernistyczny gest (rzekomo) niezaangażowany obserwacja, voyeryzm i panoptyzm jako sposób łamać tabu (podglądać jako psychopatologia). 
"podglądać i daleki zapuszczać się w nowoczesność": ten tytuł jeden rozdział Ferdydurke ujawniać – to po drugi – postawa Gombrowicz jako eksplorator oraz naśladować/pastiszować tak zwany. "obiektywny" opis, jaki w założenie przypisać być na przykład do katalogowy opis dzieło sztuka. 
opis dom młodziak wpisywać się więc w dyskurs Gombrowicz z negatywny skutek "unaukowić" sztuka współczesny i podporządkować on "obiektywny" światopogląd naukowy. 
awangardowy mieszkanie z kobieta jako "element" wyposażenie nie przypadek zatem poddany zostać quasi-naukowy obserwacja. 
stary topos homo viator zostawać tu odświeżyć przez etnograf-antropolog kultura, badacz to, co nieznany/nowy/inny (obyczaj, kraj, kobieta, egzotyczny zwierzę, last but not least nowy sztuka, architektura i tym podobne.)34. 
ten etnografizm, literacki odpowiednik prawdziwy ekspedycja na przykład Bronisław Malinowski na Polinezja, czynić wyprawa Miętus z miasto (kultura) na przedmieście (do natura) w poszukiwać "obcy cywilizacja" parobek vel "dzikus", paralelny z ekspedycja do "cywilizacja" zamieszkiwać przez "nowoczesny barbarzyńca" młodziak. 
procedura podglądać "inny" (w rozumienie odmienny system kulturowy) pastiszować oto metoda wypracować przez pozytywistyczny prawidło nauka przyrodniczy. 
dostrzegać tu antycypacyjny rola Gombrowicz: on literacki antropologia wchodzić bowiem w dyskurs z pozytywistyczno-modernistyczny teoria historia, a konkretnie ten idea, który traktować kultura i historia jako gałąź nauka podporządkować model wypracować w przyrodoznawstwo (metoda dedukcyjny). 
Gombrowicz obserwować (podglądać) nowoczesny architektura i on lokator w kategoria "inny" forma cywilizacja dokładnie tak, jak biolog śledzić kolonie niebezpieczny mikrob pod mikroskop lub zachowanie dziki zwierzę w zoo, a etnolog obyczaj "dziki" plemię. 
antycypacyjność Gombrowicz widzieć z perspektywa dzisiejszy modyfikacyjny teoria dyskurs o historia i kultura, a zwłaszcza w wspomnieć na początek teoria zwrotność. 
bowiem stosować strategia naśladownictwo/pastisz jako realizacja "teoria maska" dekonstruować cały ten orientacja intelektualny, który ów modernistyczny, normatywny, unifikować system scjentystyczny ogląd/opis świat wyprodukować i uznać za niedyskutowalny kanon on rozumienie. 12. 
tu dochodzić ponownie do kwestia centrum i margines. 
wziąć w nawias to, co już powiedziećbyć (czyli o obserwacja "inny" system kulturowy dokonywać z pozycja europocentryzm) i odwrócić problem. 
skoro bowiem obserwacja "nowy forma" dokonywać się z "zewnątrz", czyli z margines, stawiać to my w opozycja wobec centrum jako "dyktatura". 
w ten miejsce ujawniać się homoseksualizm Gombrowicz (co wykazać już analiza z zakres queer theory35). 
pokazać, jak "działać" tu architektura. 
penetracja awangardowy wnętrze dawać się oczywiście odczytać jako akt homoseksualny pożądanie. 
homoerotyzm być też przypisać do pensjonarka. 
jako reprezentacja Nowy kobieta i "wyposażenie" nowy architektura, być typowy figura androgyniczny. 
kreślić seksualnie (model chłopczyca: syndrom "znikać kobieta"), zarazem ubrać i obnażyć1836, ujawniać problematyczność konstrukcja płeć (męski – kobiecy) i nienormatywność tożsamość seksualny, co zmierzać do transgenderyzm i transseksualizm. 
w ten kontekst nie być bynajmniej przypadek, że przestrzeń, który (i w który) on obserwować/podglądać, być zaaranżować "awangardowo". 
mieć oto przed siebie dwa ikona modernistyczny światopogląd: Androgyna i nowy architektura jako figura geometria (abstrakcja). 
dwa klucz do odpowiedź na mój ulubiony pytanie: jaki płeć być awangardowy architektura? 
odpowiedź brzmieć: opisać przez Gombrowicz wnętrze być otwarcie "męski" i heterofobiczne. 
A być taki i poprzez figura Androgyna, ten "seksistowski mit w przebranie" (o co za chwila), i przez posługiwać się awangardowy estetyka z on idea przestrzenność i przezroczystość, który być szczytowy projekcja koncepcja wnętrze jako przestrzeń "męski". 
tak sam robić Iwaszkiewicz: mieszkanie bohater on pasja błędomierskich to szczegółowy katalog nowoczesny podręcznik nowoczesny projektant: wnętrze "dandy", modny garsoniera, który model – oraz "męski" nazwa, mieć w architektoniczny nomenklatura "kobiecy" odpowiednik – wypracować właśnie w międzywojnie. 
"trzy lodowaty, zimny ciupka w nowoczesny kamienica [na Mokotów, dop. mój – M.L.], gdzie nie można być ruszyć ani jeden mebel z miejsce, aby nie naruszyć symetria czy wymyślny asymetria całość – mieszkanie być nowoczesny, «funkis», jak mówić w Skandynawia"; dwukondygnacyjny, schodek ("bardzo niewygodny", zaznaczać) na antresola z biblioteka; czarny kominek z sztuczny granit; światło dyskretnie ukryć za matowy szkło między półka ("co ten kosztować to paskudztwo!"), "chłód, wilgoć i zapach zwiędły pierze […] w wilgotny szuflada pod wpuścić w ściana lustr"; "otwartość" (kotara zamiast drzwi do sypialnia, wynalazek up to date). 
ironia i groteska nie opuszczać więc także Iwaszkiewicz, gdy kojarzyć ten wnętrze "funkis" z nuworyszowski pochodzenie bohater i jako obserwator nowy cywilizacja także postrzegać awangarda jako maska i pozór ("cały «funkcjonalizm» być blaga", pokazywać palec na kominek-atrapa). 
w strategia perswazyjny używać znany chwyt retoryczny. 
nowy wnętrze być więc i u on zawsze "dziwny", zimny, odpychający, o "dziwaczny", wymyślny i kosztowny pomysł (półokrągły gabinet, matowy okno), męczyć kolorystyka (błękit, żółty, czarny) i "przyprawiać o mdłości" zapach37. 
taki obraz awangardowy przestrzeń, realizować tekstualny koncepcja architektura jako kulturowy uogólnienie modernizm, aż w pewien moment – jako krytyk tenże – stać się figura system: demokracja, który zwyrodniały forma wieść do totalitaryzm. 
Jerzy Zagórski nazywać awangardowy (fikcyjny) dom na warszawski Żoliborz (1939) wprost "okrutny pudło rezonansowy na […] skoordynować dźwięk demokratyczny, z lekki totalizować psi kostka ulica" i z obrzydzenie pisać o "wielki «szwedzki» okno", który przeciekać "w polski deszcz", ściana "z iście awangardowy pustak", maskara-rura od centralny ogrzewać pomalować wdzięcznie na kolor granatowy i czerwony, abyś móc siebie zgadywać, którędy do srebrny talerz piec dopływać prąd gorący, a którędy odpływać [profetyczny wizja centrum Pompidou w Paryż, dop. mój – M.L.]. 
słowo konstruktywizm i funkcjonalizm na co dzień, ku twój udręka i ograniczenie ruch. 
dlaczego zamieszkałeś w ten głupi dom "współczesny"? 
przecież znać Chesterton i znać Huxley i twój rówieśnik, trzydziestolatek Gombrowicz [podkr. mój – M.L.] pisać ty, co myśleć o ten mieszkanie. […] 
zmienićbyć już obraz, kilim i mebel […] [na] "czysty", z pusty jak wydmuchiwać metafora metalowy rura i plecionka sznurowy lub gumowy. […]. 
dziesięć roczek wałęsać się po pudło ten dom […] źle, nie dla człowiek budować […].38 
13. 
zmierzać powoli do koniec. 
pora spytać: dlaczego modernistyczny pisarz uczynić z awangardowy architektura i sztuka narzędzie swój literacki strategia jako krytyka współczesny kultura? 
dlaczego on tak nienawidzić? 
można oczywiście powiedzieć, że być to psychologicznie "naturalny" reakcja wywołać "szok nowość", stan estetyczny i per siebie etyczny panika, jaki budzić (każdy) nowoczesny (radykalny) sztuka wówczas, gdy dochodzić do naruszyć kryterium i status quo (a co, jak przekonywać niektóry badacz, nie wywoływać już łatwy w odbiór nowoczesny literatura39). 
albo że nienawiść modernistyczny pisarz do sztuka on czas wynikać z on estetyczny przygotować, anachronizm on pogląd (to znany sprawa aplikować przestarzały kryterium do nowy zjawisko, który postrzegać się jako "wyobcować"). 
albo z kultywować stary spór między tradycja prometejski (modernistyczny) i orfizm (antymodernizm). 
istnieć też możliwość, że wynikać to z wierność berensowskiemu "projekt" kultura, który jak chyba żaden inny przebudować świadomość estetyczny (artystyczny) kilka pokolenie Europejczyk w XX wiek, kształtować koncepcja "nowy człowiek estetyczny" w oparcie o radykalny odrzucić kultura/sztuka współczesny postrzegać jako jeden z postać nowoczesny barbarzyństwo?40. 
perspektywa berensonowska nadwątlać – i to poważnie – pozycja awangarda (to właśnie Bernard Berenson wylansować drwiący określenie Unkunst odnosić się do sztuka nowoczesny), tak że uznawać on za oferta człowiek o niski kompetencja kulturowy, ergo epistemologicznie (a też, co oczywisty, politycznie) podejrzany (vide znany charakterystyka Gombrowicz polski środowisko awangarda literacki, z on antyteza "awangarda szlachcic"41). 
rozejrzeć się też za inny odpowiedź. 
powiedziećbyć, że awangarda być otwarcie męski. 
wnętrze, który pisarz opisywać, być w istota adresować do i dla mężczyzna, współczesny dandys. 
znowu pojawiać się figura androgyna, który jako kulturowy projekcja modernizm być przecież także "męski" (przypomnieć dla porządek, że w modernizm androgynia oznaczać uniwersalny rzeczywistość duch, w który znikać kobieta, a realizować się utopia "równość"/jedność/tożsamość). 
ale projekt ten być jeszcze jeden patriarchalny maska, podrzucić przez mężczyzna "seksistowski mit w przebranie", jak to się dzisiaj określać. 
w kostium rzekomo uniwersalny androgyna pojawiać się fantom humanizm, element system kolektywny/totalitarny jako z istota androgyniczny42. 
nie trzeba więc już dzisiaj przekonywać do sformułować przed ponad trzydzieści rok teza, że awangarda być obszar męski, a on ukryć cel być potwierdzać męskość43. 
naczelny zasada architektura nowoczesny jako struktura oprzeć na "brak ornament" odnosić się wprost do cecha nowoczesny mężczyzna, stawać się on definicja. 
ornament, przypisać do "dziecko, papuasów i kobieta", czyli istota "niski"/"prymitywny", więc różny od heroiczny i "frontalny" figura mężczyzna, atakować jako zbrodnia czy też jako degeneracja forma (Adolf Loos, 1908), fundament estetyczny i etyczny światopogląd modernizm44, w tło zawierać cały tradycja winckelmannowską (połowa. 
XVIII wiek) z idea angeborenlich, wykazywać wrodzony natura homoerotyczny wrażliwość estetyczny45. 
w ten kontekst dyskurs pisarz o homoseksualny orientacja z awangarda ulegać zasadniczy konfiguracja. 
skoro dla sformułować negatywny diagnoza kulturowy i społeczny używać się awangarda jako groteska oraz negatywny stereotyp kulturowy, trzeba przypomnieć, że stereotyp z istota swój odnosić się do zdefiniować bliżej rzeczywistość społeczny i dzięki to służyć do przesłaniać rzeczywisty obraz, maskować własny system wartość. 14. 
negatywny "widzieć" awangarda przez "nieawangardowy" modernista – co, inaczej mówić, oznaczać on odmowa estetyczny i etyczny uczestnictwo w projekt awangardowy – być dyskurs dotykać jeszcze jeden kwestia, który nazywać "zazdrość o obraz". 
mieć to oczywiście źródło w rozejść się literatura i sztuka wizualny (przełom XIX i XX wiek) – dawać się zahamować proces "przesunąć pole": zanik/wyczerpać się słowo jako "system pierwszy" i tradycyjny metakategorii nowożytność (jako ośrodkowy zasada). 
inwazja obraz/wizualność wywoływać poczucie niepewność (vide utrata środek Sedlmayra), zaś w obrona pojawiać się stłumienie, wyparcie i odmowa uczestnictwo. 
konflikt mieć natura psychoanalityczny i dawać się interpretować w kategoria lęk przed regresja, który wynikać z narzucić przez psychoanaliza konstrukt proces rozwojowy człowiek: od stan pierwotny (co odpowiadać świat malować obraz) do wtórny (Świat pisać słowo)46. 
pisarstwo modernista mieć więc – tak na to patrzeć – wszystek cecha "obronny". 
gdy sprowadzać awangardowy interpretacja świat tylko do groteska i negacja, cel być zarówno ukryć paniczny strach przed teraźniejszość, niezrozumiały i nieprzewidywalny (syndrom nazwać przez ja "brzemię współczesność"), jak i nostalgiczny marzenie o powrót do utracić porządek z supremacja słowo jako "system pierwszy", w przekonanie (czy aby nie fałszywy?), że "sam linia i kolor […] trudno przekazać treść naprawdę obchodzić człowiek"47. 15. 
tak, w ogromny skrót, "widzieć" architektura, kiedy on czytać u Gombrowicz i inny modernista. 
to oczywisty, że dyskurs ten być poddać regulacja schemat utopijny, to zaś przekształcać kontemplacja krajobraz architektoniczno-kulturowy (i "pisany", i realnie istnieć) w dyskurs o pamięć i historia. 
Gombrowicz, z wykształcenie prawnik, jako pisarz debiutować w okres, gdy tak zwany. awangarda prymarny przechodzić już do historia, rok trzydziesty w cały Europa orientować się na "oswoić" funkcjonalizm, zmodernizować klasycyzm i wariant styl narodowy. 
pisarz posiadać ogólny orientacja w sztuka, ale (mimo wysiłek badacz) nie widzieć, by być to wiedza wykraczać poza standard popularny przewodnik (dlatego na przykład nie odróżniać styl od neostylów). 
on artystyczny gust wyrafinowany hedonistyczny dandy, "człowiek estetyczny", kształtować klasycyzować linia Berensona w ten sam stopień, jak silny ciągle w pierwszy połowa XX wiek szkoła XIX-wieczny krytyka artystyczny o geneza literacki, neoromantyczny i impresjonistyczny, który być tyleż punkt wyjście, co dojść on własny projekt. 
dlatego dywagacja Gombrowicz na temat malarstwo czy architektura być tak bardzo konwencjonalny, niekiedy naiwny. 
jeśli śledzić się on z należyty uwaga i powaga, ujawniać się tutaj cecha wiele modernistyczny pisarz (Witkacy, Iwaszkiewicz, młody Herling-Grudziński): wszystek on reprezentować w kwestia sztuka podobny rodzaj "oświecony dyletantyzm", wypowiadać teoria i pogląd, który być tylko zlepek wiele obiegowy (wówczas) opinia. 
architektura postrzegać więc w kategoria prosty metafora odwoływać się do potoczny wiedza czytelnik, a operować poetyka banalność jako element perswazja, eksploatować cały dostępny on repertuar konwencja, matryca topologiczny i kod semantyczny. 
ale nie w to szukać dziś atrakcyjny dla siebie treść. 16-latek. 
na koniec jeszcze jeden uwaga. 
jeśli bowiem Gombrowicz to przebranie i maska, przypomnieć, że maska być cecha taki społeczność, w który zasada być troska o zachować indywidualność "drugi" po to, by utrzymać własny. 
taki stulecie być wiek XVIII. 
współczesny socjologia i politologia (Richard Sennet) używać określenie "społeczność maska" i "polityka osobowość" jako pojęcie i zjawisko, który zacząć funkcjonować sfera publiczny od XIX wiek48. 
podstawa być wiara w siła psychologiczny odsłonięcie jako budulec więź społeczny (community) oraz uznać otwartość za dobro moralny sam w siebie. 
w ten kontekst analizować się dzisiaj w obszar sztuka i badanie nad on taki nowe (funkcjonować od XIX wiek) postać życie publiczny, jak dyrygent, krytyk sztuka, marszand, rewidować pogląd co do rola na przykład. architekt i artysta. 
wszystek on, powiadać Sennet, być ten "wiarygodny osobowość", który organizować wydarzenie publiczny/polityczny. 
z Gombrowicz mieć ten problem, że być zawsze (czy dobrze – chcieć być) "poza community", psychologiczny odsłonić i interpersonalny więź postrzegać jako niebezpieczny ingerencja w osobowość skrajnie zindywidualizować jednostka. 
pod ten wzgląd jako outsider, z swój maska bliski być, jak sądzić, "człowiek XVIII wiek", pozostawać równocześnie jako pisarz jak bardzo uczestnik community. 
widać tu oczywisty pęknięcie i może pogłos tradycja tomistyczny, odróżniać wewnętrzny przeżyć od zewnętrzny ceremonia. 
pozostawiać kompetencja badacz literatura namysł nad to, jak dalece (i czy) Gombrowicz (i inny modernista) uprawiać literatura jako zewnętrzny ceremonia, i jak to się mieć do on radykalizm "osobowość jednostka" ("bez «ja» ani ruszyć"1949), wrogi "osobowość zbiorowy", a więc fundować na wartość wspólnotowy, traktować jako (rzekomo) niedyskutowalne (naród, narodowość, ojczyzna i tym podobne.). 
to pewny, że w dyskurs Gombrowicz architektura, jako reprezentacja, być jeden z on maska, kryptotekstem. 
i tak też można on "widzieć", kiedy się on "czytać". 
zachowywać przy to stricte modernistyczny, epistemologiczny poczucie, że dyskurs na ten temat (jak i na inny) nie być, rzecz jasny, definitywnie skończony. 1 tekst być zmienić wersja referat wygłosić na konferencja zorganizować przez IBL PAN i IS w Warszawa w dzień 3-4 XII 2004 rok. 2 S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć?, w: tenże interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, tłum. i redaktor. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 1981-98. 3 W. Gombrowicz dziennik, indeks opracowanie. 
A. Zalewski, wydawnictwo literacki, Kraków 2004 (edycja być powtórzenie bez zmiana wczesny wydanie). 4 za: E. Hyży kobieta, ciało, tożsamość. 
teoria podmiot w filozofia feministyczny koniec XX wiek, Universitas, Kraków 2003, strona. 101. 5 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 55-56 (daleko jako: dziennik. 2). 
pozostały tom Dziennik z ten sam wydanie cytować jako: dziennik. 1 (dziennik 1953–1956), dziennik. 3 (dziennik 1961–1966). 6 S. Sontag the Aesthetics of Silence, w: toż Styles of Radical Will, New York 1969, strona. 31-32. 7 dawny. de Roux Gombrowicz – odprężenie i napięcie, W: W. Gombrowicz testament. 
rozmowa *** Dominique de Roux, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 19-20. 8 B. Schulz proza, wydawnictwo literacki, Kraków 1964 S. 484-485. 9 wiek. Gombrowicz trans-Atlantyk, wydawnictwo literacki, Kraków 1986 S. 16-17, 141. 
w rzeczywistość ambasada Polska w Buenos Aires mieścić się (i być tam nadal) w znacznie skromny budynek w styl kolonialny zbudować około 1916 rok (informacja z MSZ). 10 Z. Malić "trans-Atlantyk" Witold Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, opracowanie. 
Z. Łapiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 250. 11 zobacz. na przykład. 
J. białostocki "barok": styl, epoka, postawa, "biuletyn historia sztuka" 1958 rok. 20, strona. 12-13. 
o ten spór i w ten kontekst o rola tradycja gotycki w kształtować modernistyczny paradygmat pisaćbyć: M. Leśniakowska co to być architektura?, kanon, Warszawa 1996. 12 zobacz. 
W. Davis "homoseksualizm", studia gejowsko-lesbijski i teoria queer w historia sztuka, "Artium Quaestiones" 2003 numer XIV, przypisek. **. 13 tu konieczny dygresja, odnosić się do dyskurs północ-Południe/klasyczny-nieklasyczny/centrum-peryferie, fundamentalny w ramy nowy "geografia" kulturowy i modernistyczny zmiana. 14 porucznik. 
G. Bandmann przemiana w ocena tworzywo w teoria sztuka XIX wiek., W: pojęcie, problem, metoda współczesny nauka o sztuka: dwadzieścia sześć artykuł uczony europejski i amerykański, PWN, Warszawa 1976, strona. 75; M. Leśniakowska co to być architektura?, kanon, Warszawa 1996. 15 problematyka mityzacja dwór jako "temat" architektoniczny obecny w kultura polski szczegółowo omówićbyć W: M. Leśniakowska dwór – w strona utopia retrospektywny, "znak" 1987 numer 390-391, strona. 101-114; i rozwinąćbyć w książka: M. Leśniakowska "Polska dwór" – wzorzec architektoniczny, mit, symbol, IS PAN, Warszawa 1992, wydanie. 2: 1996. 16 wiek. Gombrowicz pornografia, wydawnictwo literacki, Kraków 1987 S. 12-13. 
porucznik. też dziennik. 1, strona. 170. 17 dwór ziemiański lokować się u Gombrowicz w "strefa satyra" także wskutek oddziaływać potoczny wiedza o geneza dwór, który na grunt ewolucjonizm etnologiczny i biologiczny teoria architektura, wyprowadzać z prymitywny chata. 
pogląd ten, ostatecznie obalić w naukowy historia sztuka, funkcjonować jednak ciągle jako tak zwany. "wiedza potoczny" (zobacz. 
M. Leśniakowska "polski dwór"…). 18 H. White poetyk pisarstwo historyczny, tłum. i redaktor. 
E. romański, M. Wilczyński, Uniwersitas, Kraków 2000. 19 T. Kępiński Witold Gombrowicz i świat on młodość, wydawnictwo literacki, Kraków 1974, strona. 78, 193, 195. 
porucznik. też dziennik. 2, strona. 268. 20 wiek. Gombrowicz opętany [powieść "brukowy" drukowany pod pseudo. 
Z. Niewieski w odcinek w "kurier czerwony", Warszawa 1939], cytat. z wydanie. 
Res Publica, Warszawa 1990, strona. 110. 21 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, wydawnictwo literacki, Kraków 1987, strona. 186-190. 
Gombrowicz, gdy jako chłopiec mieszkać z rodzic na ulica Sużewskiej, odbywać wyprawa w ten i inny rejon miasto, na przykład. na trzeci most (Poniatowski), pod opieka Tadeusz Kępiński, założyć nawet dziecięcy "klub wycieczkowicz" (T. Kępiński Witold Gombrowicz, strona. 13, 226). 
międzywojenny Warszawa przypominać on potem lektura Tyrmand: "przerzucać strona Tyrmand [zły, dop. mój – M.L.] jakbym iść przedwojenny ulica, kruczy, hoży lub może żelazny, szlak nasz historia mordobitnej. 
i już wtedy wiedziećbyć, że Tyrmand być nieunikniony" (dziennik. 2, strona. 106-107). 22 wiek. Gombrowicz lista do ferdydurkistów, "nowina literacki" 1947 numer 6, przedruk w: W. Gombrowicz varia, tom. 3, wstęp W. Bolecki, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 267-274. 23 J. Iwaszkiewicz pasja błędomierskie [1938], czytelnik, Warszawa 1976, strona. 29. 24 o to: M. Leśniakowska co to być architektura?, strona. 13-18. 25 R. Felski Fin de siècle, fin de sexe: transseksualizm i śmierć historia, w: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty. 
(antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2002, strona. 293-299. 26 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 99, 101, 102-103. 
pokój sypialny inżynierowstwa młodziak: "jasny, ciasny, czysty i oszczędny", "zapach mydło i kąpielowy płaszcz, ów ciepełko inteligencki, nowoczesny, schludny, zalatywać pilnik do paznokieć, palnik gazowy i pidżama. […] 
czystość, porządek i słońce, oszczędność i skromność, […] szlafrok nowoczesny inteligent, on pidżama, gąbka, pasta do golić, on pantofel, pastylka Vichy i gumiany przyrząd gimnastyczny on żona, firaneczka jasny, żółty w nowoczesny okno […]. 
standaryzacja? 
filisterstwo? 
mieszczaństwo? 
nie, to nie to". 
wyjaśnienie znajdować w fragment otwarty na nocny stolik wspomnienie Chaplin z opis solowy taniec H.G. Wells: "ten pokój być właśnie Wells tańczyć solo przed Chaplin. 
bo cóż być Wells w swój taniec? – utopista. 
stary nowoczesny […] pląsać z wizja świat, jaki mieć nadejść za tysiąclecie […] 
a cóż być ten pokój sypialny? 
utopia. […] ten pokój być ogolić. […] 
jakże skąpy być ten czystość – i ciasny – jasnoniebieski, niezgodny z barwa ziemia i człowiek" (tamże, strona. 144-145). 
wszystek podkreślenie mój – M.L. 27 J. Iwaszkiewicz Zenobia Palmura [1920], W: tenże proza poetycki, czytelnik, Warszawa 1979, strona. 170. 
porucznik. opis modernistyczny łazienka w scena podglądać kąpać się kobieta: W. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 156-159. 28 przypomnieć o to G. Ritz w tekst: Eros i sublimacja u Jarosław Iwaszkiewicz, "tekst drugi" 1994 numer 1, strona. 45-46. 29 wiek. Gombrowicz testament, strona. 62. 30 W. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 101, 104. 31 "spać właściwie nie prywatnie, lecz publicznie, nie mieć własny życie prywatny, twardy publiczność dziewczyna łączyć on z Europa, z Ameryka, z Hitler, Mussolini i Stalin, z obóz praca, z chorągiew, z hotel, dworzec kolejowy, stwarzać zasięg niezmiernie rozległy, kącik własny wykluczać. 
pościel, schować w tapczan, mieć pomocniczy charakter, […] tak zwać toaletka nie być. 
pensjonarka przeglądać się w lustro ścienny" (Ferdydurke, strona. 145-146). 
notabene Gombrowicz wykazywać tu (nie po raz pierwszy zresztą) niekonsekwencja, skoro w inny miejsce być mowa o oddzielny pokój Młodziakówny (Ferdydurke, strona. 115-116, 120). 32 F. Nietzche poza dobro i zło, tłum. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1907, strona. 193. 33 E. Mendelsohn Warum diese architektura?, "Baukunst" 1929 numer 2, R. 5, strona. 7, cytat. za: R. Stephan "towar być ważny – on zachwalać służyć wszystek zabieg budowlany". 
dom towarowy w Berlin, Wrocław, Chemnitz, Duisburgu, Norymberga, Oslo i Stuttgart (1924-1932), W: Erich Mendelssohn. 
dynamika i funkcja. 
zrealizować wizja kosmopolityczny architekt, redakcja. 
R. Stephan, muzeum architektura, Wrocław 2001, strona. 1987-88. 
cytować fragment być odpowiedź na krytyka modelowy funkcjonalistyczny dom towarowy Schockena w Norymberga (1925-1926) projekt Mendelsohna. 34 topos homo viator wziąć być z kanon "literatura awanturniczy", według który dokonywać się metamorfizacja rzeczywistość, twierdzić Zdravko Malić ("trans-Atlantyk" Witold Gombrowicz…, strona. 236). 35 grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonkowska-Ziarek, przeł. 
M. Margański, Universitas, Kraków 2001. 36 chodzić o nagość jako przebranie/maska (różnicować semantycznie i kulturowo kwestia nagi – goły), w ten kontekst ciało być obraz kosmos, a odsłonić łydka Młodziakówny znak nowy kultura (porównaj. na przykład. 
J. Jarzębski anatomia Gombrowicz, "tekst" 1972 numer 1, strona. 114-132). 37 "kolor gabinet być tak niebieski, że rozpływać się w on kontur ściana i okrągłość sufit. 
pan Korbowski Leszek siedzieć pośrodku gabinet za mały czarny biurko niby mały czarny aniołek w bardzo niebieski niebo" (J. Iwaszkiewicz pasja błędomierskie, strona. 11, 27, 45, 86, 1996, 30). 38 J. Zagórski "pryskać obręcz milczenie", "pióro" 1939 numer 2, strona. 131-143. 39 literatura "być łatwy w odbiór od […] malarstwo abstrakcyjny; […] pierwszy reakcja wobec wiele obraz nowoczesny być pytanie: dlaczego w ogół zostać namalować. 
w epoka wiktoriański umieć […] docenić "Żabrołaka" [Joys’a], ale Malewicz, Mondriana i Kandinsky posłać by do dom wariat; nie widzieć by żaden różnica między malarstwo Klee a obraz szaleniec-zbrodniarz" (M. praz Mnemosyne. 
rzecz o powinowactwo literatura i sztuka piękny, przeł.. 
W. Jekiel, PIW, Warszawa 1981 S. 263). 40 zobacz. 
R. Kasperowicz Berenson i mistrz odrodzenie. 
przyczynek do postawa estetyczny Bernarda Berensona, aureus, Kraków 2001. 
projekt Berensona (a wczesno Walter Pater, który wymodelować schemat renesans za pomoc taki pojęcie, jak "świeżość", "młodość" i on afirmatywny kult) wyjaśniać także istota kult młodość u Gombrowicz i on ucieczka od spekulacja intelektualny tworzyć wokół sztuka. 
rola Winckelmanna i on miraż "piękny człowiek" jako "człowiek estetyczny" (to także w kontekst on homoseksualizm) być tu zasadniczy. 
razem z projekt Berensona należałoby, jak sądzić, od nowy czytać estetyczny pogląd Gombrowicz (i inny modernista), bardzo bliski w tonacja (przynajmniej wobec sztuka nowoczesny) z inwektywa Berensona. 41 "[…] awangarda polski być nie uczesać, rozchełstać, bosy, być pokraka z głowa rabin, z bosy noga wiejski chłopiec. 
być to zapadły głuchy prowincja, który zrozpaczyć własny prowincjonalność, zamarzyć zrównać się z Paryż, Londyn. 
ten gremium złożyć z rabin pokurczyć, ezoteryczny i sofistyczny oraz z naiwny płowy łepetyna spod Kielce, Lublin czy Lwów, odznaczać się święty naiwność, żarliwy fanatyzm, konsekwentny upór. 
poeta […] 
wnosić nędza. […]: indolenci, dekadent, marzyciel, niedouczony, donosić – ponury twór ghett polski […]" 
(W. Gombrowicz testament, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, wszystek podkreślenie mój – M.L.). 42 teoria androgynia tworzyć być przez mężczyzna, dlatego to pierwiastek męski zostawać często wzbogacić pierwiastek kobiecy, nigdy odwrotnie; androgyn być więc zawsze rodzaj męski i zmierzać do poskromić niebezpiecznie emancypować się inny (kobieta), jako zagrożenie męskość zobacz. 
A. rzepa znikać kobieta albo androgynia w współczesny feminizm: reperkusja debata w kobiecy proza amerykański, w: humanistyka i płeć. 
III. 
publiczny przestrzeń kobieta. 
obraz dawny i nowy, redakcja. 
E. Pakszysz, W. Heller, wydawnictwo UAM, Poznań 1999, strona. 136, 128-130. 43 C. Duncan potwierdzać męskość. 
malarstwo awangardowy początek XX wiek, "magazyn sztuka" 1995 numer 5, strona. 152-168. 44 porucznik. 
B. Colomina Privacy and publicity. 
modern Architecture as mass medium, The mit Press, London–Cambridge, mass. 1996, strona. 32-46. 45 zobacz. 
W. Davis "homoseksualizm"…, strona. 280 i nast. 46 szeroko: E. Handler Spitz pierwotny obiekt sztuka. 
psychoanalityczny refleksja o obrazkowy książka dla dziecko, W: psychoanaliza i kultura na próg trzeci tysiąclecie, redakcja. 
N. Ginsburg, R. Ginsburg, przeł. 
A. Jankowski, Rebis, Poznań 2002, strona. 243 i nast. 47 cytat. za: J. białostocki słowo i obraz anno 1978. 
wprowadzenie, biuletyn Histyorii sztuka R. XLVI, 1984 numer 1, strona. 8. 
nie tracić z oko wielokrotnie już omawiać przez badacz estetyczny i kulturowy przesłanka pogląd Gombrowicz (i inny modernista) na awangarda, który odczytywać się poprzez socjologiczny charakterystyka modernizm jako wytwór generacja urodzić około 1900, o ten sam pochodzenie (wykształcony klasa średnio-wysoki, ziemiaństwo), tradycja (konserwatywno-liberalny, liberalny-demokratyczny), wykształcenie (klasyczny gimnazjum ogólnokształcący, oprzeć na kult klasyka, czyli kanoniczny zespół norma, na heglizm, Schopenhauer, idea postęp i humanizm, wpajać za pośrednictwo zinstytucjonalizować system etyczno-estetyczny jako organizm, który symbolicznie oznaczać uporządkować i zhierarchizować świat). 
porucznik. socjologiczny charakterystyka modernizm w odniesienie do Niemcy i dotyczyć też inny kraj zachód (R. Sheppard problematyka modernizm europejski, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 2004, strona. 81). 
uwzględniać specyfika modernizm w Polska, gdzie cechować on wprawdzie postulatywny głównie charakter i ograniczony recepcja z racja postrzegać on jako import "obcy" (niemiecki), ale równocześnie jednak jako wstrząs pozytywny, kojarzyć być z odzyskać suwerenność państwowy. 48 rok. Sennet upadek człowiek publiczny (fragment), "krytyka polityczny" 2003 numer 3, strona. 56-58. 
rewersyjny być pojęcie "zdziczeć osobowość": niszczyć ten dystans, czyli obciążać inny siebie, co w "alchemia osobowość" być forma uwiedzenie i, w następstwo, kontrola (porównaj. strona. 70-72 wymienić artykuł). 49 wiek. Gombrowicz byćbyć pierwszy strukturalista, W: Gombrowicz filozof, wybór i opracowanie. 
F.M. Cataluccio i J. Illg, wydawnictwo literacki, Kraków 1991, strona. 148. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
