Wojciech Józef Burszta 
nauka o kultura wobec literatura. 
przypadek antropologia1 
związek między nauka o kultura a literatura można postrzegać na dwa podstawowy płaszczyzna. 
po pierwszy, chodzić móc o próba wskazać na określony powinowactwo, czy wręcz analogia, istnieć pomiędzy konstruować świat literacki a działalność intelektualny, polegać – ogólnie rzecz brać – na opis, wyjaśniać bądź interpretacja różnorako definiować kultura jako intencjonalny działalność znaczeniotwórczy. 
po drugi, rzeczony związek jawić się my odmiennia, jeśli przedmiot zainteresowanie uczynić próba odpowiedź na pytanie o to, co poszczególny specjalność kulturoznawczy być w stan “dać” literaturoznawstwo, w jaki sposób rozszerzać on pole interpretacyjny zjawisko klasyfikować jako literacki per siebie. 
w wypadek pierwszy rodzaj powiązanie chodzić być przed wszystko o powinowactwo gatunkowy. 
i tak A. Owen Aldridge zauważać: zarówno literatura, jak antropologia opowiadać o działalność człowiek, podobnie jak czynić to historia i filozofia. 
przedmiot antropologia być człowiek jako taki, podczas gdy literatura ucieleśniać pisać o człowiek i stanowić przedmiot badanie historia literatura i krytyka literacki. 
antropologia usiłować w sposób naukowy sportretować gatunek ludzki, natomiast literatura przedstawiać ludzki charakter i działanie poprzez subiektywny perspektywa inny człowiek. 
literatura egzystować jako residuum działalność kulturowy, podczas gdy antropologia być metodologia czy też proces badawczy.2 o wiele daleko pójść Roland Barthes, który uczynić z antropologia paradygmatyczny gałąź wiedza, uważać przezeń za bardzo spokrewnić właśnie z literatura. 
podkreślać on, że pośród wszystek historycznie wypracować dyskurs, dyskurs antropologiczny wydawać się być bliski fikcja, wskazywać na iluzoryczność opozycja między nauka a pisarstwo. 
Nauka nie sposób jednoznacznie zdefiniować jako taki forma ludzki aktywność, który posiadać wyłączność na treść (nie istnieć kwestia naukowy, który nie byćby w jakiś moment poruszać przez uniwersalny literatura), metoda (literatura mieć on także), moralność i sposób komunikować wynik dociekanie (zarówno literatura, jak dzieło naukowy przyjmować postać książka)3. 
dla literatura język i proces pisać stanowić on raison doba’être, to być cały on świat, podczas gdy nauka traktować język bardzo instrumentalnie, jako medium i narzędzie wykorzystywać w sposób możliwie neutralny, z założenie, iż odnosić się on zawsze do rzeczywistość, który on poprzedzać. 
nauka nie zawierać się po prosty w język, gdyż istnieć jeszcze obiekt naukowy-językowy dyskurs. 
z metajęzykowy wszakże punkt widzenie okazywać się jednak, że warunek nauka, podobnie jak – co być poza dyskusja – literatura, być proces pisać. 
w dyskurs naukowy poprzez proces pisać dokonywać się akt formułować twierdzenie. 
o ile to ostatni posiadać status pozapodmiotowy, o tyle proces dochodzić do on eksponować miejsce podmiot i on energia, który sytuować się w sfera język. 
krótko rzecz ujmować: “pisanie uświęcać wiedza”4. 
Peter Mason, iść ślad Barthes’a, powiadać, że świat dyskurs nauka o kultura należeć przed wszystko sytuować w świat ten dyscyplina, który być część i funkcja to, co sam dyskurs przedstawiać. 
w ten moment zbliżenie na przykład. antropologia i literatura dokonywać się w maksymalny stopień, dyskurs bowiem nie być na ten poziom od-tworzyć uprzedni realność przedmiotowy, nie być wtórny wobec poprzedzać on rzeczywistość – ale być właśnie prezentacja, przedstawienie, a zatem twórczy kreacja5. 
“świat”, do który odnosić się dyskurs, zyskiwać to sam charakter świat imaginacyjny, wyobrażeniowy, który cecha być efekt symboliczny konstrukcja. 
“rzeczywistość” zatem być powiązać z dyskurs w taki sam stopień, w jaki być odeń zależny teoria naukowy. 
nie bardzo więc wiadomo, w jaki sposób przed-dyskursywny factum móc z kolej uniknąć powiązanie z dyskurs antropologiczny. 
w konsekwencja móc on być rozpatrywać jako autonomiczny obiekt refleksja, gdyż antropologia (oraz inny nauka o kultura) to także rodzaj narracja, opowieść o nasz wyobrażenie o świat, który badać i który struktura zostawać niejako zakodować w zapisany tekst. 
antropologia jako proces pisać, konstruować tekst, podporządkowywać się reguła fikcja, przy co chodzić tutaj o oryginalny znaczenie łaciński fictio jako proces tworzyć, kształtować coś, co niekoniecznie musieć być zmyślenie, nieprawda tedy. 
antropologia, podobnie jak literatura, móc być postrzegać jako gatunek gawędziarstwo (genre of storytelling) o ludzki uwikłać w kultura6. 
albo – jak to ująć Wolfgang Iser z perspektywa fenomenologiczny – chodzić o ujawnić antropologiczny wyposażenie istota ludzki, który żyć dzięki swój wyobraźnia7. 
być-w-świat i żyć w ramy kultura, uregulować kulturowy norma, to sytuacja tożsamy. 
podążać trop Heidegger napisać więc Milan Kundera, iż człowiek nie pozostawać w ten sam stosunek do świat, co podmiot do przedmiot, oko do obraz, czy nawet aktor do sceniczny dekoracja. 
człowiek i świat być powiązać niczym ślimak i on muszla: świat stanowić część człowiek, być on wymiar, w miara jak zmieniać się świat, zmieniać się również egzystencja (inny-der-Welt-sein).8 jeśli zamiast słowo “świat” podstawić rzeczownik “kultura”, powyższy sąd pozostawać równie zasadny. 
stąd na ów głęboki poziom i nauka o kultura – z antropologia na czoło – i literatura mieć do czynienie z analogiczny sytuacja egzystencjalny, który starać się – dzięki różny strategia – uświęcić jako rodzaj wiedza. 
to zaś dokonywać się zawsze dzięki pisanie, jak słusznie zauważyć Barthes, a co dawać się także udowodnić na grunt całkowicie odmienny od Barthesowskich założenie teoretyczny-metodologiczny9. 
ów pierwszy wymiar zagadnienie, który powyżej ledwie zasygnalizowaćbyć, nie być przedmiot mój daleki uwaga, choć z pewność nie zniknąć całkowicie. 
teraz jednak pragnąćbybyć zająć się kwestia sygnalizować w punkt drugi wstępny uwaga, a więc relacja ogólnie pojmować nauka o kultura (dostarczać wiedza o on) i literatura. 
rodzić się podstawowy pytanie: co być on w stan zaproponować tradycyjny literaturoznawstwo? 
nowy wgląd w świat literacki reprezentacja? 
perspektywa uogólniać to, co badanie nad literatura ujmować głównie w kontekst krytyka estetyczny? 
pytanie to jak bardzo aktualny w światło niesamowity kariera, jaki robić dzisiaj badanie z krąg studia kulturowy (cultural studies), zawłaszczać kolejny obszar humanistyka. 
najpierw tedy warto poświęcić nieco uwaga związek między kultura a literatura, widzieć z ów szczególny perspektywa ,stwarzać przez ideologicznie umotywować studia kulturowy10. 
uformować to – mieć taki nadzieja – odpowiedni kontekst dla daleki rozważanie, poświęcić wybrany aspekt antropologiczny refleksja nad literatura, który zarówno dopełniać, jak i stać w opozycja do totalizować roszczenie kulturoznawczy. 
współczesny badanie literaturoznawczy być pole rywalizacja odmienny podejście i zainteresowanie; rozciągać się on – jak zauważać Krzysztof Ziarek i Seamus Deane – od studia kulturowy, poststrukturalizmu i dekonstrukcja, po feminizm, studia etniczny i krytyka postkolonialny11. 
co dużo, nawet w obręb wymienić podejście nie mieć zgoda co do podstawowy kwestia, co skutkować on hybrydalność, a więc płynność i heterogeniczność. 
studia kulturowy, który zdawać się “zagarniać”, albo może dobrze – włączać w swój obręb zarówno feminizm, jak i refleksja postkolonialny, od pewien czas “dyktować” jednak wyraźnie reguła gra na pole badanie literacki. 
rzecz w to, iż pozostawać on w zasadniczy opozycja wobec teoria literaturoznawczy, przed wszystko wobec dominować przez dwa dekada – krytyka poststrukturalistycznej. 
w miejsce rozważanie nad uniwersalność rozum, decentracja podmiot, spór wokół znaczenie i referencyjność narracja, studia kulturowy proponować perspektywa całkowicie odmienny. 
on przedstawiciel wychodzić z założenie, że teoria literatura być skazić grzech elitarność i zdominować przez ideologia estetyczny, zupełnie nie brać zaś pod uwaga rzeczywistość kulturowy i społeczny praktyka. 
aby zrozumieć rola literatura, należeć wyjść od objaśnienie mechanizm funkcjonować kultura, zwłaszcza w świat współczesny. 
literatura i teoria literatura nie być byt autonomiczny, ale uczestniczyć w symboliczny gra toczyć się w wszystek sektor produkcja kulturalny. 
chodzić o stosunek władza, płeć, rasa, klasa i nacjonalizm. 
tworzyć literatura to nie tyle kwestia kreacja artystyczny, ile jeden z możliwy droga artykulacja istnieć relacja społeczny i dyskursywny. 
w ten szeroki kontekst, jaki proponować studium kulturowy, sztuka – literatura przed wszystko – stawać się jeden z instytucja życie społeczny, stanowić przy to “mało” istotny część życie społeczny, wtórny wobec bardzo podstawowy zagadnienie polityka, praca i inny problem społeczny, który zajmować szeroki masa człowiek12. 
demistyfikacja ideologia estetyczny akademicki literaturoznawstwo odbywać się na trzy główny pole. 
pierwszy z on obejmować przenicować niejawny założenie, który leżeć u podstawa hierarchizacja kultura na on część “wysoki” i popularny, masowy, “niski”. 
drugi skupiać badanie nad rzekomy autonomiczność i zaangażować literatura; trzeci wreszcie – to studium nad uniwersalność sąd estetyczny. 
Jonathan Culler, starać się traktować studia kulturowy bez uprzedzenie, jaki często towarzyszyć pisać (bądź przemilczać) o proponować przez on model badanie, zapytywać wprost: co w ogół w taki raz móc łączyć literaturoznawstwo z wiedza o kultura? 
i uszczegóławiać: w jaki sposób oddziaływać wytwór dany kultura? 
jak w świat różnorodny i przenikający się nawzajem wspólnota, w sytuacja hegemonia państwo, dyktatura medium i wielonarodowy korporacja, tworzyć się i organizować zarówno indywidualny, jak zbiorowy tożsamość kulturowy? […] 
czy wiedza o kultura być dziedzina na tyli obszerny, że nauka o literatura zyskać w on ramy nowy perspektywa i świeżość spojrzenie? 
a może wiedza o kultura zawłaszczyć studia literaturoznawczy, niszczyć to sam literatura?13 Culler trafnie zauważać, że, wywodzić się z tradycja Hoggarta i Williams, współczesny studium kulturowy być rozedrzeć między dwa biegun interpretacja. 
z jeden strona on cel być dowartościować kultura popularny i wszelki grupa zmarginalizować, niejako “dopuścić” do głos ten, który nie mieścić się w horyzont interpretacja elitarny koncepcja wiedza (także teoria literatura). 
stąd badanie kierować się ku problem wieloraki sposób kształtować, doświadczać i przekazywać tożsamość, zwłaszcza jeśli w gra wchodzić wspólnota niestabilny albo mniejszościowy – etniczny, imigrancki, kobiecy, gejowski. 
cel analiza być w ten wypadek “chęć zaznajomić się z to, co odgrywać istotny rola w życie zwykły człowiek, czyli z kultura, przeciwstawić kultura esteta i akademik”14. 
w tło kryć się supozycja o istnieć zasadniczy konflikt między kultura a kultura w liczba mnogi. 
tak więc mieć ów kultura ów esteta i akademik, stanowić wzorzec estetyczny i etnocentryczny źródło osądzać sztuka – kto posiadać kultura, być pełnoprawny uczestnik wspólnota znaczenie oceniać jako wartościowy i składać się na tradycja i kanon. 
wszelako jednak mieć społeczność, który być kultura, tożsamość on uczestnik kształtować się poza sfera legitymizować przez kultura. 
wspólnota mniejszościowy i niestabilny dysponować własny literacki kanon, który nie być dostrzegać przez przedstawiciel kultura, a być on przecież zapis doświadczenie i źródło budować odmienny tożsamość, konkurencyjny wobec główny nurt kultura. 
studia kulturowy nawoływać, aby teoria literatura uwzględniać nie tylko różny forma literacki, ale także odmienny doświadczenie kulturowy. 
w ten sposób dokonywać się jednak zabieg polegać na zrównać to, co kulturalny, z to, co kulturowy. 
każdy kreacja literacki, niezależnie jakbyśmy on oceniać na grunt kryterium estetyczny kultura, być wyraz “kultura”, w obręb który pojawiać się i funkcjonować. 
Culler przytomnie pytać: “w wypadek taki utwór z szczególny siła nastręczać się jednak pytanie o to, do jaki stopień literatura stwarzać kultura, który rzekomo wyrażać bądź reprezentować. 
czy kultura być raczej skutek ów reprezentacja niż on źródło albo przyczyna?”15. 
nie mieć jasność w ten wzgląd i czytać pismo przedstawiciel cultural studies znaleźć argument przemawiać za oba wariant odpowiedź. 
powrócić jeszcze do ten kwestia w drugi część niniejszy rozważanie. 
z drugi strona przedstawiciel studia kulturowy, który niemal bez wyjątek odwoływać się do różnie pojmować tradycja marksowski, z upór śledzić mechanizm kształtować i manipulacja człowiek za pośrednictwo ideologia kultura16. 
nie być blisko omawiać ten zagadnienie zadowalać się odesłać do literatura17. 
w ten wypadek nie chodzić już jednak o kultura elitarny (kultura), ale o kultura popularny, ujmować w nieco tylko zmodyfikować tradycja Adorna. 
istotnie, studia kulturowy nieustannie rozedrzeć być między skłonność do rozpatrywać kultura jako zbiór kod i praktyka, który mieć odwodzić człowiek od to, co on naprawdę interesować a pragnienie odnaleźć w kultura popularny autentyczny ekspresja. 
w pełnia dotyczyć to badanie nad literatura. 
w on wynik dojść do rozszerzyć kanon literacki, który w optyka studia kulturowy – jak pisaćbyć wcześnie – reprezentować przed wszystko różny doświadczenie kulturowy. 
niekiedy wręcz pisać się, że rozszerzyć kanon literacki mieć na cel podważyć imperialistyczny roszczenie wielki literatura euro-amerykański i, to sam, zrelatywizować kryterium estetyczny do konkretny kultura, w ramy który powstawać literatura spoza główny nurt kultura. 
podobny stanowisko, na pierwszy rzut oko, powinien być bliski antropologia kultura, który naczelny imperatyw być kontekstualizowanie zjawisko i autorefleksyjność, a więc ten cecha, który bez trud odnaleźć wśród adept studia kulturowy. 
jednak mimo pewien podobieństwo antropologiczny refleksja nad literatura być coś odmienny od silnie zideologizować i heterogeniczny analiza kulturoznawczy. 
nie wynikać to jedynie z bratobójczy walka o zasięg i popularność, jaki antropolog toczyć z główny akademicki rywal18, ale mieć głęboki podłoże. 
jak w Local Knowledge zauważyć Clifford Geertz, antropologia coraz chętnie włączać się do dyskusja o sztuka w taki sposób, iż on terminologia i koncepcja wiązać się z kwestia kultura, który sztuka móc służyć, odzwierciedlać jeść, wystawiać na próba, opisywać, lecz który sam przez się nie tworzyć. 
szczególność antropologiczny dyskurs na temat sztuka brać się z połączenie energia sztuka z ogólny dynamika ludzki doświadczenie19. 
to, co antropologia móc zaproponować literatura i literaturoznawstwo, to społeczny historia wyobraźnia, w to także – wyobraźnia moralny. 
co dużo, być to historia wyobraźnia naznaczyć piętno nieustanny konfrontacja odmienny forma życie, a co za to iść – także odmienny forma wrażliwość estetyczny. 
w przeciwieństwo do studia kulturowy, antropologiczny spojrzenie na literatura proponować perspektywa, który nazwaćbybyć metakulturową. 
być on użyteczny i – śmieć twierdzić – odsłaniać wiele niejawny aspekt twórczość literacki, zwłaszcza wówczas, kiedy wchodzić w gra pisarstwo bezpośrednio dotykać temat kształtować tożsamość w świat być pokłosie demograficzny przemiana postkolonialny, a dzisiaj – bytowanie w świat wielokulturowość. 
w sposób oczywisty literatura postkolonialny być jeden z główny narzędzie artykułować problem natura przed wszystko kulturowy20, być autorefleksyjna i skupić na temat, który skądinąd być przedmiot uważny namysł antropologiczny. 
mieć więc racja Dorota Kołodziejczyk, iż “w ten postkolonialny duch antropologia jawić się jako nieco przewrotny partner wyobraźnia literacki”, z kolej współczesny literatura “angażować się w pytanie pozornie typowy dla antropologia – o kulturowy tożsamość i autentyczność kultura, o różnica między egzotyka a inność, o zaprawa scalać konstrukcja społeczny; wreszcie o to, kto mówić i kto mieć prawo mówić w imię inny, reprezentować inność, określać swój przedmiot badanie jako inność”21. 
uogólniać, powiedziećbybyć nawet, że nieodłączny triada pojęciowy, który towarzyszyć pisarstwo postkolonialny, to kultura – język – tożsamość. 
odnosić się to także do wyrosły z postkolonializmu literatura, który skłonny byćbybyć nazwać “wielokulturowy”, o co późno. 
w ramy mój rozważanie skupić się wyłącznie na literatura anglojęzyczny; być on bogaty, powszechnie rozpoznawać i – wbrew to co w rok 80. 
XX stulecie napisać Fredric Jameson – dostarczać przyjemność. 
jeden z matryca organizować myśleć o kulturowy obraz świat być opozycja między centrum i peryferie. 
kultura europejski być zawsze kultura podróżować i zawłaszczać peryferia. 
w jądro ciemność Marlow wyznawać: zdobywać ziemia – polegać przeważnie na to, że się on odbierać człowiek o odmienny cera lub trochę bardzo płaski nos – nie być rzecz piękny, jeśli się w on wejrzeć zbyt blisko. 
Odkupia on tylko idea, idea, który tkwić w głębia; nie sentymentalny pozór, tylko idea; i altruistyczny wiara w ten idea – coś, co można wyznawać i bić przed to pokłon, i składać ofiara.22 o jaki idea tutaj chodzić? 
nie zapominać – gdy Conrad pisać jądro ciemność być koniec dziewiętnasty stulecie, imperializm i kolonializm być w pełny rozkwit, cywilizować zachód nie mieć wątpliwość, iż nieść swój podbić peryferia nauka i wiara prawdziwy, bo taki być on historyczny misja. 
idea podporządkowywać siebie nowy terytorium być swoisty posłannictwo. 
kiedy Marlow powiadać, że w czas on dzieciństwo wiele jeszcze być biały plama na mapa, nie co inny mieć na myśl tylko fakt, że nie stanąć tam jeszcze stopa biały zdobywca, że jeszcze nie wiedzieć zachód, jaki korzyść przynieść poznać kolejny skrawek Ziemia, który być odtąd “na zawsze” na mapa, bo w orbita wpływ i oddziaływanie uniwersalny cywilizacja. 
Marlow wiedzieć wprawdzie doskonale, że ów pusty miejsce na mapa tak naprawdę pusty nie być, gdyż żyć tam jakiś “dziki”, jakiś “ludożerca”, zatopić w mroczny obyczaj, niezrozumiały i nieprzenikniony w swój odmienność na poła zwierzęcy, ale on jeszcze nie być część imperium brytyjski, on móc zaistnieć jedynie w spotkanie z centrum – z on potęga. 
na raz jednak być to świat widzieć jako “przestwór, gdzie panować mrok”, w który jedyny punkt orientacyjny dla przybysz być “rzeka i jezioro, i nazwa”23. 
nie mieć tam jednakże kultura, ten dopiero zostać przywieźć, a on “wprowadzać” znaczyć być krew i cierpienie pielgrzym z centrum świat, świat jasność, rozum i racjonalny wiedza. 
cierpienie dziki być jedynie wynik on przesąd, niewiedza i opór w przyjmować cywilizacja, a to sam w stawać się cząstka realny historyczność. 
imperialny centrum przynosić wszystko, co potrzebny, aby świat mrok stać się jedynie peryferia nasz świat, nasz strefa wpływ, krok po krok kształtować na wzór centrum. 
ten proces, który początek wyznaczać symbolicznie data 1492, polegać najpierw na nadawać nazwa nowo podbijać terytorium: “aby coś posiąść, trzeba najpierw to nazwać”24. 
w efekt taki znaczeniotwórczy działalność “odbierać” się wszakże język tubylec, mieszkaniec peryferia. 
odbierać tożsamość i język, który zdolny być on kształtować jako harmonijny całość, o co przekonywać cały dwudziestowieczny antropologia kultura. 
o ile w rok 1800 zachód posiadać jako “swój” 30-35 procent powierzchnia ziemia, to w rok 1878 proporcja ten wynosić już 67 procent, a zatem na konto “mieć” przybywać rocznie 83 tysiąc mila kwadratowy. 
lecz to jeszcze nie koniec. 
w chwila wybuch I wojna światowy przyrost terytorium wynosić już rocznie 240 tysiąc mila. 
prawie 85 procent ówczesny ziemia być to kolonia, protektorat, dominium, wspólnota i terytorium zależny, w obręb który reguła były jasny: biały Europejczyk rządzić, a wszystek inny być on poddany, jeśli zaś nawet partner – to zawsze jako co wysoko “brat mały”25. 
o ile teoretyczny idea imperializm jako dominacja metropolitalny centrum nad on peryferyjny terytorium znajdować swój praktyczny wyraz w kolonialny proces on zasiedlać i “nawracać” na porządek europejski, o tyle coś, co móc nazwać imperializm intelektualny, przybierać o wiele subtelny forma i mieć swój własny historia, nie zawsze współbieżny z to, co stanowić imperialny prawodawca. 
polityczny, historyczny i technologiczno-naukowy dominacja Zachód nad “reszta” świat wymagać coś, co stanowićby on ideologiczny rękojmia i podpora. 
stać się on teoria wiedza i epistemologia, królestwo poznanie. 
towarzyszyć on literatura jako artystyczny świadectwo konfrontacja centrum i peryferia oraz główny medium budować tożsamość Zachód w zetknąć z inność. 
kiedy system kolonialny rozsypać się ostatecznie, dotychczasowy peryferie z kulturowy punkt widzenie przedstawiać obraz hybrydalny. 
budować własny państwowość to jeden problem, odwołać się do własny tradycja, który nie byćby skazić brytyjskość, i który byćby w stan wypełnić czy też przerzucić pomost między przeszłość i przyszłość peryferia, to kwestia odrębny. 
to on jednak stać się naczelny temat refleksja literacki pisarz, który mieć pełny świadomość, że piętno kolonializm na stały wpisać się w świadomość kolonizować. 
stąd główny temat, natrętnie powracać w pisarstwo Naipaul czy Rushdie, to transgresja, pogranicze, bycie (antropologicznie się wyrażać) between and betwixt, podwójny lojalność, wybory światopoglądowy, rasizm. 
co więcej, twórczość ten nurt, równolegle z naukowy-ideologiczny refleksja postkolonialny, odrzucać postrzegać świat na zasada binarny opozycja – “my” i “on”, centrum i peryferie, dobro i zło i tak dalej. 
również literatura wielokulturowość, wyrosnąć w postkolonialny pień, ale reprezentować już następny pokolenie tubylec-imigrant zamieszkiwać Anglia i Stany Zjednoczony, powracać do ten zasadniczy wątek poszukiwać bardzo złożony i niejednoznaczny wyznacznik kulturowy przynależność. 
status literatura postkolonialny26 być o tyle paradoksalny, że być to literatura z wybór, i konieczność zarazem, pisać w język angielski. 
z wybór, bo dzięki pisać w język międzynarodowy docierać się do szeroki grono odbiorca – “on” i “my” w równy miara. 
z konieczność, jako że dom pisarstwo postkolonialny być język imperialny, jedyny uniwersalny, o walor integrować rozproszyć, hybrydalny tożsamość mieszkaniec peryferia. 
zarówno ten, który zostać na miejsce i próbować na nowo się samookreślić, jak i ten, który wyruszyć cały rodzina w podróż do centrum, aby tam rozpocząć życie “na krawędź” dawny i nowy. 
jak przenikliwie zauważyć Jacques Derrida: mieć tylko jeden język i nie być to mój język […]. 
dostrzegać więc od raz źródło mój cierpienie, który ten język na wskroś przenikać, oraz miejsce mój namiętność, pragnienie, modlitwa, kierunek mój nadzieja. 
ale nie powinienbyć, nie powinienbyć właściwie mówić o przenikać i miejsce. 
bo to na skraj francuszczyzna, wyłącznie tam, ani w on, ani poza on, na niedostrzegalny linia on brzeg, zastanawiać się, od zawsze i stale, czy można kochać, zażywać rozkosz, modlić się, zdychać z ból, czy po prosty zdychać w inny język lub nie mówić o to nikt, nie mówić wręcz w ogół.27 proza spod znak Naipaul i Rushdie oddawać doświadczenie jednostka wykorzenić, zmagać się z niedostępność dzieje, nie potrafić zbudować z przeszłość spójny narracja, cierpieć z powód – aby znów przywołać Derrida – brak stały wzorzec tożsamość dla ego w wszystek on wymiar kulturowy i językowy28. 
już w 1965 rok Naipaul zauważyć, że w Indie Zachodni “wszyscy szukać tożsamość”, że czuć się “obcy dla sam siebie”, a przodować w to pisarz, jak choćby R.K. Narayan29. 
to jednak Naipaul w szeroki zakres uczynić z tożsamość centralny temat swój powieść i zbiór esej, pokazywać, jak beznadziejnie być on pogmatwać i nierozstrzygalny w wypadek mieszkaniec były kolonia brytyjski. 
on proza antycypować o dwa dekada późny debata w obręb studia kulturowy nad problem “kto potrzebować tożsamość i jaki?”30. 
dla Naipaul tożsamość, jak się rzec, to powracać motyw, ciągle na nowo ujmować z kolejny perspektywa i w odmienny gatunek literacki, szeroko podjąć z pewność w An Area of Darkness, The enigma of Arrival, i znów zredefiniowany w jeden z ostatni książka – Reading and Writing31. 
wymienić książka składać się na rodzaj metanarracji na temat “brytyjskość”, język, tożsamość, przynależność terytorialny i granica wyobraźnia, w oblicze który stawać pisarz – Hindus z Trynidad. 
w The enigma of Arrival, szukać własny korzenie, narrator “przeglądać” się najpierw w tradycja wielki proza angielski, ale ani Forster, ani Ackerley, ani Kipling nie być w ten wypadek pomocny, gdyż “aby cokolwiek napisać, musieć najpierw jasno określić się wobec sam siebie”32. 
ale jak to zrobić, skoro odbyć się realny podróż z peryferia zapomnieć przez Bóg wyspa do centrum stary świat, mityczny Londyn? 
narrator podejmować próba “ukorzenić” się w angielski krajobraz i jednocześnie próbować pisać książka – The enigma of Arrival – osobisty historia, w który pisarz definiować sam siebie, kształtować tedy tożsamość podmiotowy dzięki literacki eksperyment, a nie osobisty przypadek. 
o ile na początek powieść narrator i pisarz być dwa osoba, z który każdy, niejako na własny ręka, zmagać się z dylemat przynależność, o tyle na koniec powieść i przy koniec życie oba bohater, godzić się on jednocześnie, że przyjść on żyć na dobry w dwa świat. 
to, co spajać oba rzeczywistość – ten utracić, źródło melancholijny westchnienie, i ten, w który nigdy się na dobry nie zadomowić – być język i kształtować na on grunt wrażliwość, który musieć się wyrażać w narzucić przecież system symboliczny. 
drugi obsesja literatura postkolonialny być temat dom, jakby materialny znak wspomnieć wcześnie zakorzenić w lokalność, residuum pamięć. 
jak zauważyć Jerzy Jarniewicz: Naipaul wyraźnie pasjonować temat dom, przy co pisarz snuć opowieść nie tylko o on poszukiwać i budować, ale też o odchodzić od dom i rodzina […] 
bez cień nostalgia i sentymentalizm, opisywać podejmować przez powieściowy bohater próba poszukiwać własny tożsamość i ucieczka przed tożsamość on narzucić, uznawać, że los Hindus być los wędrowiec, skazać na wieczny tułaczka.33 wziąć jeden z wczesny powieść Naipaul, dom pan Biswasa34. 
ten stosunkowo prosty historia kolejny “dom” budować przez główny bohater często bywać odczytywać metaforycznie jako paradygmatyczny i transhistoryczna reprezentacja dom. 
Czytelnik miećby zatem interpretować kolejny inicjatywa Biswasa jako realizacja uniwersalny, ogólnoludzki potrzeba posiadać to mały orbis interior, dzięki który – jak mówić właśnie Francuz – być chez suja, u siebie, z swój, odgrodzić od zewnętrzny, zawsze groźny świat “za mur domostwo”. 
jednakże, jak sugerować Homi K. Bhabha35, istnieć podstawowy różnica między dom pan Biswasa a idea dom jako taki, do który móc odwołać się czytelnik. 
ten dom nie być metafora, nie być reprezentacja wszelki rzeczywisty i potencjalny dom, ale powinien być odczytywać metonimicznie, jako część złożony sekwencja dom, który definiować cały powieść. 
kiedy podążyć trop metonimiczny, to nie idea dom być ważny, ale kolejny dom wiejski i świeżo urbanizować się Trynidad. 
metonimiczny odczytać kierować uwaga odbiorca ku konkretny różnica między dom na ten wyspa a dom w inny część świat, a ponadto, co móc nawet istotny – zwracać uwaga na odmienny stosunek i związek, jaki człowiek w różny miejsce łączyć z własny dom. 
podobny wątek “kolejny udomowić” bohater, ten raz Hindus w jeden z państwo afrykański, podjąć Naipaul w inny powieść, zakręt rzeka1836. 
Bhabha i inny autor głośny książka The empire Writes Back37 twierdzić, że metonimiczny inskrypcja lokalny różnica powodować, że proza postkolonialny wymykać się uniwersalny, metaforyczny interpretacja literaturoznawczy. 
ten książka winien być czytać w kontekst realny świat, do który odnosić się konstrukcja rzeczywistość przedstawić. 
być to na pewno słuszny trop, ale nie znaczyć to wcale, że dla wszystek twórca literatura omawiać krąg metafora “być zawsze imperialny”. 
Mac Fenwick w doskonały analiza dziecko północ Salman Rushdie38 pokazywać, że dychotomia metafora/metonimia nie zawsze się sprawdzać39. 
książka być zbudować na seria metafora, a sam narrator przedstawiać się jako metaforyzacja Indie i on nowy historia. 
nie brakować tu jednak zachęta do podjąć trop rozumienie metonimiczny, z to wszakże, że metafora i metonimia, nieomal jak w teoria strukturalistyczny, nieustannie się przeplatać. 
i tak w księga pierwszy dziecko północ mieć prześcieradło z wyciąć w on niewielki otwór, przez który dziadek narrator, doktor Aadam Sinai, “badać” Naseem, pacjentka z dobry hinduski dom, który późno zostać on żona. 
rozpostrzeć przez dwa służyć kawałek płótno skrywać osoba, a Sinai przy okazja wizyta, i kolejny dolegliwość, “poznawać” inny fragment ciało Naseem, nigdy zaś nie widzieć cały postać. 
mimo to zakochiwać się w ów “całość”, poznać dzięki metonimiczny fragment. 
dopiero kiedy ujrzeć Naseem w cały krasa, już przed ślub, przekonać się, jak bardzo mylić się, stwarzać siebie wyidealizować obraz wybranka. 
“segmentowy” romans Aadama i Naseem być – zdanie krytyk – metafora tworzyć się narodowy tożsamość Hindus w pierwszy połowa XX wiek40. 
Naseem to “Matka Indie”, Aadam to postać angielski-Hindus, który zostawać uwieść metonimicznie przez Bharat Mata, on małżeństwo to metafora odzyskanie niepodległość, a późny zawód Aadama co do słuszność wybór obrazować Indie po okres euforia, kiedy pojawiać się niezadowolenie z to, co tak niedawno dopiero się odrodzić – mozolnie budować narodowy tożsamość. 
literatura postkolonialny wyraźnie dzielić się na dwa nurt. 
dla część pisarz kwestia związek kultura, język i tożsamość to problem dawny peryferia, dziś pozostawić własny los. 
ale przecież postkolonializm to także niebywały w dzieje przemieszczenie ludność z peryferia do centrum, metropolitalny centrum dodać. 
to tutaj dorastać kolejny pokolenie imigrant, to tutaj narodzić się proza inspirować wielokulturowość europejski i amerykański. 
na literacki firmament wielki Brytania pojawić się nazwisko Hanifa Kureishi, Monika ali, Zadie Smith, Hari Kunzru41, a w USA – Bharati Mukherjee, Meeny Alexander, gin Kamani, Anita Rau bad i wiele inny42. 
większość z pisać kobieta i mężczyzna to osoba o podwójny tożsamość, dziecko mieszany małżeństwo “centralno-peryferyjny”. 
stąd oczywisty, że główny temat pisać w duch wielokulturowość książka być nasz triada: kultura – język – tożsamość, z ten jednak różnica w porównanie z klasyczny literatura postkolonialny, że temat ten dotyczyć już wyłącznie życie w środowisko imigrancki Europa i USA. 
Kraj rodzinny dziadek i rodzic, dla obecny pokolenie być równie egzotyczny, jak egzotyczny dla on przodek być realia metropolitalny. 
główny problem dzisiaj to pytanie o granica asymilacja i granica budować odrębność w świat konkurencyjny system wartość, ledwie skrywać rasizm i walka bagaż tradycja (i język) z realia społeczeństwo postindustrialny. 
biały ząb, debiutancki powieść Zadie Smith, opowiadać o świat, w który powoli zanikać zarówno lęk imigrant przed utrata własny tożsamość w nowy środowisko, jak i lęk “tubylec”, obawiać się, że nowy obywatel z dawny brytyjski kolonia doprowadzić do ostateczny destrukcja “stary, dobry Anglia”. 
o ile Salman Rushdie, Ben Okri, Timothy mieć czy Hanif Kureishi pisać o środowisko emigrant pakistański, afrykański, chiński czy jamajski jako zamknięty środowisko, u Zadie Smith roztapiać się on w jeden, wielokulturowy społeczność. 
pisarka przekonująco argumentować, iż “wszyscy być mieszaniec”, a człowiek współczesny nie musieć być zakorzenić w tradycja, zamiast korzeń mieć noga, na który przemierzać świat – fizycznie i imaginacyjnie przemieszczać się po różny tradycja. 
trzeba znać własny historia, ale nie być on niewolnik, tylko wówczas można osiągnąć dwa cel – pozostać element wielokulturowy mozaika i jednocześnie zintegrować się z społeczeństwo demokratyczny. 
jak słusznie dostrzec Paweł Goźliński, biały ząb wprost podawać formuła lek na ksenofobia: jeden z bohaterka zrobić kariera jako autorek poczytny książka o uprawiać domowy roślina. 
pisać w jeden z on, że panować bardzo długo w przydomowy ogródek monogamia, czyli hodowla oprzeć na jeden gatunek, podatny być na choroba i wymieranie. 
on polecać ksenogamię – mieszać obcy, na pozór mieć z siebie nic wspólny gatunek. 
u Zadie Smith lek na ksenofobia być właśnie ksenogamia, nieustanny krzyżować, w który gubić się lęk i gubić się przemoc.43 antropologiczny czytać literatura postkolonialny i wielokulturowy polegać tedy nie na on realistyczny percepcja, ale na ciągły “wpisywać” on w kulturowy obraz świat współczesny. 
ten literatura – jak napisać Geertz o sztuka w ogół – wiązać się z kwestia kultura, odzwierciedlać on, wystawiać na próba i opisywać. 
antropolog móc “podpowiadać” trop interpretacyjny, który uważać za istotny – czy to być opozycja centrum–peryferie, czy zjawisko hybrydalność współczesność, czy wreszcie obraz kultura jako “targowisko wartość”. 
pamiętać, że człowiek i świat być powiązać niczym ślimak i on muszla, literatura, o który bardzo skrótowo traktować niniejszy tekst, dowodzić ten prawda, stąd też pewnie brać się on żywotność i atrakcyjność. 
ale antropologia pozwalać także w zmienność świat (kultura) dostrzec ciągły obecność podstawowy temat egzystencjalny, obsesja i lęk, który zawsze ogniskować się wokół temat język i tożsamość, siła napędzać rytm życie w kultura i rytm literacki kreacja. 1 tekst być zmienić wersja referat przygotować na zjazd polonista, Kraków 22-25 IX 2004. 2 A. Owen Aldridge Literature and the study of mana, w: Literature and Anthropology, P.A. Dennis, W. Aycock [eds.], Texas Tech University Press, Lubbock 1989, strona. 1841. 3 rok. Barthes From science to literature, w: The Rustle of Language, University of California Press, Berkeley 1986, strona. 3-5. 
szeroko na ten temat zobacz. 
i. Brady, Harmony and argument: Bringing Forth the Artful Science, W: Anthropological Poetics, i. Brady [editor.], Rowman & Littlefield Publishers, Inc., Savage 1991, strona. 16-19. 4 R. Barthes Inaugural Lecture, college the France, W: a Barthes Reader, strona. Sontag [editor.], Hill and Wang, New York 1982, strona. 464. 5 P. Mason Deconstructing America. 
Representations of the Other, Routledge, London and New York 1990, strona. 14. 6 zobacz. 
E.M. Bruner Ethnography as narrative, w: The Anthropology of Experience, Vandellia.W. Turner, E.M. Bruner [eds.], University of Illinois Press, Urban and Chicago 1986, strona. 143-145. 7 W. Iser the Fictive and the Imaginary. 
Charting Literary Anthropology, John Hopkins University, Baltimore and London, strona. xi. 
gatunkowy powinowactwo antropologia i literatura zajmowaćbyć się w następujący prace: czytać kultura, IEiAK, Łódź 1996 i różnorodność i tożsamość. 
antropologia jako kulturowy refleksyjność, wydawnictwo poznański, Poznań 2004; zobacz. także W. J. Burszta, W. Kuligowski [redakcja.] 
ojczyzna słowo. 
narracyjny wymiar kultura, Telgte, Poznań 2002. 8 mieszkanie. Kundera sztuk powieść, przeł. 
M. Bieńczyk, czytelnik, Warszawa 1991, strona. 35-1836. 9 zobacz. 
J. Kmit kultura i poznanie, PWN, Warszawa 1985 oraz W. Burszta język a kultura w myśl etnologiczny, polski towarzystwo ludoznawczy, Wrocław 1986. 
chodzić o program tak zwany. podmiotowy rekonstrukcja kultura, który zawsze w ostateczność sprowadzać się do przedstawienie językowy-kulturowy. 10 z pełny świadomość angielski termin cultural studies oddawać za pomoc polski “studia kulturowy”, choć norma stać się on identyfikować z ogólnie pojmować “kulturoznawstwo”, a nawet “kulturologia”. 
polski warianta badanie realizować pod szyld studia o nazwa “kulturoznawstwo” pozostawać jedynie w bardzo luźny związek z brytyjski, amerykański i australijski cultural studies; co dużo, wśród krajowy reprezentant kulturoznawstwo wiedza o geneza i trajektoria rozwój refleksja nad kultura przez pryzmat podstawowy pojęcie, taki jak władza, płeć kulturowy, rasa, państwo, naród, ideologia i tym podobne. być stosunkowo niewielki. 
o ile się orientować, w duży stopień do założenie zachodni studia kulturowy nawiązywać w Polska badanie z krąg feminizm i gender. 11 K. Ziarek, strona. Deane Introduction, w: Future Crossings. 
Literature between Philosophy and Cultural Studies, K. Ziarek, strona. Deane [eds.], Northwestern University Press, Evanston 2000, strona. 1. 12 tamże, strona. 5. 13 J. Culler teoria literatura. 
bardzo krótki wprowadzenie, przeł. 
M. Bassaj, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1998, strona. 55. 
obawa przed destrukcyjny wpływ studia kulturowy na jakość refleksja teoretyczny w dziedzina sztuka wyrażać być powszechnie; zobacz. przykładowo T. Cohen Ideology and Inscription. 
“Cultural Studies” after Benjamin, de man, and Bakhtin, Cambridge University Press, Cambridge 1998. 14 J. Culler teoria literatura…, strona. 57. 15 tamże, strona. 61. 16 zobacz. 
F. Inglis Culture, Polita Press, Cambridge 2004. 17 dawny. Strinati wprowadzić do kultura popularny, przeł. 
W.J. Burszta, Zysk i S-Karolinka, Poznań 1998; F. Mulhern Culture/Metaculture, Routledge, London and New York 2000; D. Pels Privileged Nomads. 
on the Strangeness of Intellectuals and the Intellectuality of Strangers, “Theory, Culture & Society” 1999 vol.1, strona. 63-86. 18 zobacz. ciekawy wymiana argument między antropolog i “kulturoznawca” w: Anthropology and Cultural Studies, strona. Nugent, Celsjusza. Shore [eds.], Pluto, London 1997. 19 C. Geertz Local Knowledge. 
Further Essays in Intepretive Anthropology, Basic Books, New York 1983, zwłaszcza rozdziać Found in Translation: on the Social History of the Moral Imagination oraz Art as a Cultural system. 20 zobacz. 
B. Ashcroft The rhizome of post-colonial discourse, W: Literature and the Contemporary. 
Fictions and Theories of the Present, R. Luckhurst, P. Marks [eds.], Longman, London 1999, strona. 113. 21 dawny. Kołodziejczyk antropologiczny fabulacja – hybryda, tłumaczenie, przynależność w współczesny powieść anglojęzyczny, W: ojczyzna słowo. 
narracyjny wymiar kultura, W.J. Burszta, W. Kuligowski [redakcja.], Telgte, Poznań 2002, strona. 68. 22 J. Conrad jądro ciemność, przeł. 
A. zagórski, W: opowieść wybrany, PIW, Warszawa 1952, strona. 9. 23 tamże, strona. 11. 24 J. Attali 1492, przeł. 
E. Bąkowska, M. pilot, H. Igalson-Tygielska, Czytelnik, Warszawa 1992, strona. 247. 25 porucznik. 
E.T. Said Culture and Imperialism, Alfred A. Knopf, New York 1993, strona. 8. 26 właściwie powinien się pisać o “literatura postkolonialny” zważyć, iż być on tworzyć w różny język były imperium – angielski, francuski, holenderski, hiszpański i portugalski. 
w ten szkic zajmować się jednak – jak zapowiadaćbyć – tylko zasadniczy cecha angielskojęzyczny proza z ten nurt. 27 J. Derrida Jędnojęzyczność inny czyli proteza oryginalny, przeł. 
A. Siemek, “literatura na świat” 1998 numer 11-12, strona. 26. 28 tamże, strona. 97. 29 zobacz. 
V.strona. Naipaul Images, W: Critical Perspectives on V. strona. Naipaul, R. D. Hammer [editor.], Heinemann, London 1979, strona. 26-27. 30 zobacz. 
S. Hall Introduction: Who Needs Identity?, w: questions of Cultural Identity, strona. Hall, Paul du Gay [eds.] 
Sage, London 1996, strona. 1; zobacz. także artykuł: D. Waldner, “how is it going, mister Naipaul?” 
Identity, Memory and the ethics of Post-Colonial Literatures, “Journal of Commonwealth Literature” numer 3:2003, strona. 5-18. 
autor stawiać tam teza, że rozważanie nad “decentracja podmiot” najpierw pojawić się wśród pisarz postkolonialny, a dopiero w drugi kolejność u krytyk i teoretyk kultura. 
w pełnia zgadzać się z ten diagnoza, który obejmować także antropologia kultura, “uwrażliwić” na problem tożsamość under erasure bezpośrednio przez pismo i powieść postkolonialny. 31 V.strona. Naipaul Andrzej Area of Darkness, Penguin Books, London 1968; tenże The enigma of Arrival: a Novel in Five Sections, Penguin, Harmondsworth 1987; tenże Reading & Writing: a Personal Account, New York Review of Books, New York 2000. 
nowy powieść Naipaul to Magic Seeds, Knopf, New York 2004. kontynuacja halfa a Life (polski wydanie: pół życie, przeł. 
M. Fedyszak, Noir sura Blanc, Warszawa 2004. 32 V.strona. Naipaul the enigma…, strona. 140-141. 33 J. Jarniewicz nieustający wędrówka Naipaul, W: Vandellia.strona. Naipaul pół życie…, strona. 16. 34 V.strona. Naipaul dom pan Biswasa, przeł. 
K. Orłowski, Noir sura Blanc, Warszawa 2002 (oryginał ukazać się w rok 1961). 35 H.K. Bhabha Representation and the Colonial Text: a Critical Exploration of some Forms of Mimeticism, W: The Theory of Reading, F. Gloversmith [editor.], Harvester, Brighton 1984, strona. 114-116. 36 V.strona. Naipaul Zakręt rzeka, przeł. 
M. Zborowska, Noir sura Blanc, Warszawa 2002. 37 The empire Writes Back: Theory and Pracice in post-Colonial Literatures, B. Ashcroft, G. Griffith, H. Tiffin [eds.], Routledge, London 1989. 38 S. Rushdie dziecko pólnocy, przeł. 
A. Kołyszko, czytelnik, Warszawa 1989. 39 mieszkanie. Fenwick Crossing the Figurative Gap: Metaphor and Metonymy in Midnigt’strasznie Children, “Journal of Commonwealth Literature” 2004, 3, strona. 45-68. 40 zobacz. 
J.M. Kane the migrant Intellectual and the body of History: Salman Rushdie’south “Midnight’strasznie Children”, “Contemporary Literature” 1996, 1, strona. 109 i nast. 41 zobacz. 
H. Kureishi Budda z przedmieście, przeł. 
M. Olejniczak-Skarsgård, zysk i S-ka, Poznań 1998; Z. Smith biały ząb, przeł. 
Z. Batko, znak, Kraków 2002; tenże łowiec autograf, przeł. 
Z. Batko, znak, Kraków 2004; H. Kunzru impresjonista, przeł. 
D. Stadnik, Muza, Warszawa 2002; tenże transmisja, przeł. 
D. Stadnik, Muza, Warszawa 2004; M. Ali Brick lać, przeł. 
T. Bieroń, Zysk i S-Karolinka, Poznań 2003. 42 zobacz. 
H. Grice “Who speaks for us?” 
Bharati Mukherjee’strasznie fiction and the politics of immigration, “Comparative American Studies” 2003, 1, strona. 1981-1996. 43 biały ząb Zadie Smith, http://serwisy.gazeta.pl/ksiazki/2029020,19970,1124610.html --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
