Piotr Michałowski 
prywatny i zawodowy okoliczność poezja 
wspomnienie i wypowiedź okazjonalny wybitny uczony skłonny być traktować jako boczny tor on twórczość, xxx minor, produkt półpoważny, przysłonić długi półka rozprawa naukowy. 
zwłaszcza tekst drobny z pogranicze esej i felieton długo nie przyznawaćbyć ten sam ranga, co tom wypełnić teoria i historia literatura. 
jednak widoczny dziś proces eseizacja nauka, związany z silny upodmiotowienie język humanistyka, wynikać z postmodernistyczny równouprawnić odmiana dyskurs, to zjawisko, o który pisać tu nie chcieć. 
chodzić bowiem nie o nurt alternatywny, wypierać dawny styl praca badawczy, ale równoległy i komplementarny – bliski dawny wzorzec popularyzatorstwo z jeden, zaś autobiografizm z drugi strona. 
w Edward Balcerzana pisarstwo ten “lekki” on część, być domena zwłaszcza kilka ostatni rok, spełniać rola podwójny: po pierwszy w pewien stopień być wakacyjny zawieszenie zobowiązanie naukowiec i język instytucja, a więc chwilowy zejście z katedra; po drugi – istotny suplement, który mieć zagospodarować zaniedbany wcześnie obszar prywatność, dopełnić nauka wyłaniać się z anonimowość podmiot i zrekompkompensować czas dlań “utracić” (choć zmarnować). 
co ciekawy, szybko narastać literatura dokument osobisty Balcerzana tworzyć komplementarny całość z symetrycznie snuć wspomnienie i reportaż Bogusława latawiec1. 
pisarski małżeństwo przedstawiać się tu rola narrator i drugoplanowy bohater, toteż często znajdować ten sam zdarzenie z on wspólny życie, ślad udział w ten sam impreza literacki i podróż, ale widzieć z przeciwny perspektywa. 
ciekawy wydawać się jednak zestawienie odmienny geograficznie życiorys: on reprezentować osiadły Poznań i tropić genealogia rodzinny (zwłaszcza w konfabulować rekonstrukcja list swój dziadek z front I wojna światowy2), natomiast on swój daleki pamięć wędrować na wschód – kresowy, a więc wielokulturowy, pograniczny, ruchomy i nomadyczny. 
interesujący antropologicznie spotkanie: okcydentalizm i orientalizm, topika miasto i topik wędrówka, tożsamość odnaleźć i tożsamość poszukiwany, monolityczny i wielokrotny… – to tylko niektóry wątek, który mócby podjąć przyszły badacz ten zespolić, podwójny biografistyka, w który niby między równoległy lustro, prócz referencja, zachodzić również interferencja, Leśmianowska “grać odbić wzajemny”. 
ciekawy przedmiot badanie mócby się stać nałożyć perspektywa, przepływ, zgodność i różnica oba narracja. 
ale równie fascynujący być tor fabuła osobny, sięgać w rozbieżny przeszłość dzieciństwo i przodek. 
po zbiór Perehenia i słonecznik3-krotnie kolejny próba fragmentaryczny autobiografia intelektualny Balcerzana, a więc próba połączyć nurt zainteresowanie odpowiadać kolejny etap życie, być zuchwalstwo samoświadomość4. 
obydwa książka obejmować jeden czas biograficzny, toteż powtarzać się w on wiele miejsce i zdarzenie, ale ten sam przeszłość opowiedzieć zostać inaczej. 
W Perehenii chodzić bowiem o odnaleźć autobiograficzny źródło w literatura (powieść i wiersz Balcerzana), odcedzić surowiec przedwcześnie przetworzyć w fikcja; chodzić o proces odzyskiwać prawda pamięć z tygiel wyobraźnia. 
“spóźniony” pamiętnikarz zaangażować więc do swój przedsięwzięcie poeta i prozaik, by poddać on przesłuchanie w żmudny dochodzenie “jak to być naprawdę”. 
natomiast w zuchwalstwo podmiot być dociekać nieco inny aspekt swój życiorys literaturoznawca. 
podejmować on wyprawa do źródło swój zainteresowanie naukowy i akademicki profesja; szukać pierwotny związek przyczynowo-skutkowy między życie zawodowy a prywatność, a potem połączenie wtórny, czyli przejść w kierunek odwrotny: od zainteresowanie tekst do skrywać się za on prywatność cudzy. 
być to zatem książka komplementarny, ujawniać w wiele miejsce powiązanie i wzajemny przemieszczenie motyw; wyobrażalny być nawet konsekwencja skombinować tytuł: zuchwalstwo perehenii i słonecznik samoświadomość; jednak zaznaczyć okładka osobny książka podwójność czy dwuaspektowość podjąć narracja manifestować zarazem wolność w kreować tożsamość otwarty i wielotorowy, wskazywać na odrzucić utopia ujęcie całościowy, jaki byćby wielokondygnacyjny budowla autobiografia: z parter ukraiński dzieciństwo, na który wzrastać piętro kolejny etap dochodzenie od czytelniczy zaciekawienie do poezjowania, a następnie do krytyka poezja i nauka o literatura. 
W “odzyskiwać” prywatność literaturoznawca, który zwykle przemawiać język instytucja, postrzegać autor zadanie trudny niż być to w wypadek pisarz. 
genealogia badacz okazywać się bowiem wtórny wobec narodziny poeta i czytelnik poezja cudzy, toteż profesja akademicki nie znajdować mniej korzeń bezpośrednio w życie niż w literatura. 
sięgać więc trzeba do daleki i niepozorny ślad ten zainteresowanie, a być to: wieczór autorski Michaił Zoszczenko, rok szkolny spędzić w Szczecin, nastoletni debiut poetycki w “świat młody”… 
część pierwszy – literacki inicjacja, przyjaźń, przestrzeń – opowiadać o pierwszy wtajemniczenie, który wspólny wyznacznik być wielość podyktować przeprowadzka, zmiana upodobanie i lektura, a więc: wieloetniczność, wielokulturowość, wielojęzyczność. 
doświadczenie ten ostatni zaowocować zresztą potem rozprawa doktorski5, liczny praca z teoria przekład oraz tłumaczenie z poezja rosyjski. 
poetyka własny wiersz, początkowo kształtować jeszcze pod wpływ edukacja socrealistyczny, to daremny wysiłek pisać utwór zaangażować, który mówićby o rzecz ważny i służyć “walec”. 
wierszować stawać się czynność sprawnościowy. 
tracić swój pierwotny funkcja. 
słowo nie dotykać ja, nie chcieć odbudowywać ja i urzeczywistniać (strona. 32) 
ale wkrótce – empiria wymykać się ideologia. 
ułomność natura człowieczy szydzić z rewolucyjny patos. (strona. 33) 
odkryć rozdźwięk między język poezja i oficjalny soc wiązać się z poznać Witold Wirpsza. 
z kolej narodziny drugi język, który wymagać metatekst krytycznoliteracki, patronować Przyboś; przypadać on na rok 1955 i mieć podłoże awangardowy: wiara w progres poezja i sprawiedliwość dziejowy docenić dzieło mało popularny, lecz wartościowy, w stopniowy eliminacja kicz i samooczyścić sztuka. 
młodzieńczy spotkanie z autor w głąb las, choć poprzedzić fascynacja Gałczyński, który Przyboś nie cierpieć, przypominać czyhać młody Tuwim na ocena swój twórczość z strona Staff; nie móc jednak liczyć na podobny przychylność, jaki okazać stary poeta swój wielbiciel. 
w wspomnienie pierwszy rozmowa z Przyboś pojawiać się jednak motyw znacznie ważny z perspektywa dzisiejszy: narodziny Balcerzana-literaturoznawca, bo właśnie Przyboś namawiać on, by nie ufać zbytnio inny poeta, ale raczej krytyka w osoba Sławiński i Kwiatkowski. 
autorytet nowy, systemowy i naukowy teoria poezja być dla autor linia i gwar przedłużenie on wysiłek programotwórczy; oto szczęśliwie pojawić się strukturalizm, w który dostrzec nie tyle sprawny narzędzie opis, ile forpoczta awangarda, zdolny by sztuka słowo nie tylko skodyfikować, ale i zreformować. 
Przyboś szukać oparcie w nauka, toteż pochwalać i wspierać pierwszy przedsięwzięcie analityczno-interpretacyjny, chociaż dokonać przezeń ocena “zły poeta” (Gałczyński, Majakowski, Jasieński, a więc właśnie “mistrz” młode Balcerzana) żaden autorytet nauka nie być już w stan zrównoważyć. 
spowodować to konflikt wewnętrzny adept nauka i poeta, doprowadzać do radykalny reorientacja: obiektywizm literaturoznawca skłaniać do poszerzać horyzont poezja, natomiast jednoznaczny wybór własny poetyka autorski oznaczać zawężenie (wprawdzie awangardowy) ścieżka poezjowania. 
w zuchwalstwo samoświadomość wspomnienie młodzieńczy spotkanie z Przyboś przeplatać się jednak z znacznie późny przybosiologią – także pośmiertny i okołokonferencyjną. 
przywoływać epizod początek znajomość oświetlić być więc interpretacja z perspektywa skutek, co być nieunikniony rys każdy pamiętnikarstwo: dojrzały samoświadomość wpisywać dawny “zuchwalstwo” w mało lub bardzo dystansować cudzysłów. 
nie miejsce dać, nie miejsce urodzenie, ale właśnie miasto “zdobyć” i odkrywać wyzwalać świeżość spojrzenie, potrzeba ogarnąć i kolonizacja nowy przestrzeń wyobraźnia. 
taki wyzwanie i zarazem zagadka być Poznań, drugi po Szczecin etap inicjacja literacki. 
ten część autobiograficzny opowieść, nim rozproszyć się w szereg odrębny epizod, zostawać ująć w coś w rodzaj konspekt lub rama spełnić monografia. 
Poznań definiować być jako miasto, który świadomość zostać rozpiąć między historyczny duma piastowski stołeczność a swój kresowy położenie z początek XIX wiek; miasto bez własny tradycja literacki, ale dla literatura niezwykle gościnny; zadowalający się import pisarski wielkość, choć sam w on dzieło prawie utrwalić. 
cztery wymiar wizerunek gród Przemysław tworzyć: mit, stereotyp, kronika i epifania. 
potem jednak obraz miasto rozpadać się na szereg mało i bardzo osobisty fragment – kolekcja miejsce ulubiony, a więc zagospodarować przez autobiografia: opera (gdzie autor zdarzyć się statystować w Kniaź Igor Borodin), gmach radio przy Berwińskiego (gdzie występować przed mikrofon), palmiarnia, ogródek działkowy nad Warta, rynek Wildecki, czyli przestrzeń prywatny i półprywatny, zaułek naznaczyć piętno przelotny lub trwały związek z osoba pisać. 
z miejsce publiczny być instytucja kultura: teatr nowy z ukończyć rola Łomnicki, teatr biuro podróż, muzeum Mickiewicz w Śmiełów… 
chociaż ten reportażowy impresja “małoojczyźniane” mieć nadać piętno “mojość” Poznań i okolica, raczej oddalać od osoba, a naznaczyć spojrzenie profesjonalista, wydawać się kontekst zewnętrzny, drugorzędny, naskórkowy. 
książka obejmować kilkadziesiąt tekst zazwyczaj niedługi, w który mieszać się żywioł gatunkowy: felieton, reportaż, mikroeseju, portret, anegdota, marginalia. 
ostro spuentować epizodyczny fabułka przeplatać się z obszerny partia narracja pamiętnikarski, przy co odnieść można wrażenie, iż nie zawsze felietonowy błyskotliwość dobrze służyć archeologia pamięć. 
miejsce w ten kalejdoskop wspomnienie, odkrycie, rozbłysk, szkic i zarys chciećby się dopisywać glosa własny – do co zresztą zapraszać ten odmiana dzieło otwarty. 
prasowy proweniencja poszczególny fragment – publikować cyklicznie na łam “arkusz” i “Odra” – usprawiedliwiać wtórność migotliwy mozaika, ale zarazem pozwalać docenić zmysł kompozycyjny widoczny w oryginalny układ. 
oto dziać II (wtenczas w Poznań) – w parada smakowity epizod młodzieńczy inicjacja i początek osiedlić się na stały w ten miasto – otwierać perspektywa niemal kosmiczny: refleksja o ziemia, snuć wokół głośny wystawa fotograficzny Yann-Arthusa Bertrand w ogród luksemburski la terre vue du cielić (ziemia widzieć z niebo). 
ten wstęp móc nasunąć taki obserwacja: w książka Balcerzana splatać się dwa sprzeczny wysiłek; pierwszy być odczarowywać przeszłość daleki, drugi – zaklinać w literatura przeszłość bliski, ten reportażowy, gdzie troskać o sens uniwersalny przewyższać potrzeba dokumentować. 
natomiast wspólny oba ten kierunek narracja wydawać się potrzeba forma i wyrafinowany elegancja styl. 
mnogość krzyżować się, choć oderwać spojrzenie, nieciągłość rzut oko z pozycja bardzo różny, ale zawsze zewnątrzliterackich – czytelnik na literatura, pisarz na życie okołoliterackie, krytyk i uczony na poezja, poeta na krytyka i nauka – tworzyć kalejdoskop zmienny punkt widzenie i wzajemny odbicie, obraz względność zjawisko, uczyć na przemian dystans i osobisty zaangażowanie. 
kontekst literatura to zarówno dzieje instytucja (ZLP i SPP), jak i środowiskowy anegdota dostarczać przyczynek do badanie recepcja, na przykład o różnica działanie magia poezja na ignorant i zawodowiec. 
okolica literatura wypełniać przed wszystko osoba. 
nawiązywać do przytoczyć anegdota, wedle który Janusz Sławiński twierdzić, iż osobowość to tylko “wiązka rola” (przeciw co zaoponować Maria Janion), postulować Balcerzan zreformować formuła “życiopisania” – odbierać dotychczasowy na on wyłączność “poeta wykląć” i dopominać się “uczłowieczyć” wizerunek nauka: dlaczego, pytać, zmówićbyć się, by “życie” nazywać jedynie bolesny autodestrukcja? 
a konstruować? 
z jaki racja “życie” (prawdziwy?) mieć być grać w poker, dworcowy bezsenność, sen wytrzeźwieniowe, zastrzyk dożylny i proch, a nie mieć być życie wielogodzinny obrady komitet organizacyjny konferencja naukowy ani (z reguła honorowy) praca w gremium dzielić fundusz i nagroda, ani pomysł edytorski czy redagować księga zbiorowy? 
(sześć początek o Janusz Sławiński, strona. 97). 
wiele z taki rozproszyć uwaga można poszerzyć o kontekst znacznie szeroki niż sam życie konferencyjny z on przyległość. 
mój skojarzenie przenosić na przykład w sfera poczucie realizm i psychosocjologia prawdopodobieństwo: z reguła prawdziwy wydawać się wiadomość zły, a za przedstawienie bardzo wiarygodny uchodzić ciemny zaułek świat i wydobywać z on rewelacja. 
wytwór polski proza, prezentować różny forma patologia społeczny bywać promować jako “kawał świeży mięso” – niezależnie od to, na ile być empirycznie weryfikowalny. 
natomiast próba przedstawiać jakikolwiek zjawisko pozytywny odsyłać się do rezerwat kicz razem z literacki styl, gdyż za “prawdziwy” uznawać być kolokwialny, dobrze wulgarny, połamany i dotknąć afazja, a więc raczej język brama i ulica niż biurko i sala konferencyjny. 
postulat równouprawnić zdarzenie konstruktywny z uprzywilejowany destrukcja wydawać się z wszystek miara słuszny. 
z pewność bowiem życie konferencyjny (oczywiście razem z cały folklor biesiadny i kuluarowy) bywać co mało równie interesujący, jak głośny skandal i tarapata osobisty Baudelaire’a, Bursy czy wojaczka, choć zapewne tworzyć legenda biegunowo różny – elitarny, a nie popularny, środowiskowy, a nie widowiskowy. 
w galeria portret konterfekt Wiktor Woroszylski być wyjątek – jako scalić monograficznie, syntetyczny i zamknięty, bo spisać już z perspektywa śmierć pisarz, a więc bliski forma literacki nekrolog. 
pozostały sylwetka być “otwarty”, a więc fragmentaryczny, złożyć z epizod spotkanie, od który liczba i częstotliwość zależeć stopień rozproszenie bądź scalić w sekwencja fabularny czy syntetyczny portret. 
wizerunek dynamiczny, a więc “wielokrotny” jak postać Picasso czy fotografia Witkacy, mieć Sławiński i Barańczak. 
zlepek epizod być konterfekt Białoszewski (co zresztą współbrzmieć z technika autokreacja poeta, który stworzyć kiedyś swój autoportret rozproszyć). 
składać się nań wspomnienie z spotkanie autorski w Poznań i wizyta IBL-owskiej w warszawski mieszkanie, ale ważny wydawać się odkrycie osobisty: otóż autor mylny wzruszenie zostawać zidentyfikować jako ten, który odpowiadać młody Balcerzanowi-poeci w list z redakcja “świat młody”. 
wydawać się, że portrecista wcale nie zależeć ani na pełny studium biograficzny, ani na sensacyjno-śledczy prześwietlenie osoba, ale przeciwnie – na przyczynkarski wykreować tajemnica i zagadka, który wzbogacić środowiskowy mitologia literaturoznawstwo. 
portret Herbert mieć najpierw postać rozproszyć, być garść wspomnieniowy okruch, zbiór cytować wypowiedź ustny na temat literacki i nieliteracki, który nigdy on sam nie zapisać. 
wynotowaćbyć tu “w stan surowy” niektóry zapamiętać przez ja wypowiedź poeta – z różny czas i miejsce. 
nie tylko w mój pamięć tekst wieść byt zuchwale suwerenny, niepostrzeżenie zmieniać się on szyk, rytm, intonacja – oddalać się od siebie lub łączyć w nowy syntagma. 
zapewne i to, co mówić Herbert, zmienić swój kształt pierwotny, z cały jednak pewność ocaleć sens. (strona. 80) komentarz ten nasuwać możliwość pewny uogólnienie, który dotyczyć tyleż biografistyka, co pisanie monografia twórczość: każdy z ten forma być bowiem akt scalić arbitralny, montaż dobrać fragment, samowolny konstrukt tożsamość domniemany, a więc zastygły hipoteza cudzy życie, dokonać przez sztuczny integracja epizod, śmierć utekstowienia to, co forma życie zachowywać jedynie poza tekst. 
Balcerzan nie wierzyć w tożsamość zamknięty i ostatecznie zdefiniować; wierzyć w ograniczony możliwość narracyjny on kreować. 
być jeszcze drugi portret Herbert, który autor w żaden sposób nie konstruować, ale – przeciwnie – podważać. 
to portret zmodyfikować przez pośmiertny sława poeta, przez publikacja inedita, zwłaszcza list. 
tu Balcerzan protestować przeciw bezceremonialny wykładnia wyciągać z korespondencja pisarz w cel nowy oświetlenie on dorobek. 
implicite można tu wyczytać znowu polemika metodologiczny, a przynajmniej zgłosić poważny wątpliwość do powszechny dziś procedura zrównywać ranga niewspółmierny źródło: kreacja poetycki z wyznanie pozaartystyczny. 
ponowoczesny metoda w praktyka służyć bowiem ostatecznie cel bardzo staroświecki – wydobywać na jaw ten fakt, który status wynikać z niezłomny wiara w jakiś “prawda” (który zresztą przy inny okazja odmawiać się prawo do istnieć). 
Balcerzan wprawdzie taki uogólnienie nie czynić, ale – jak się wydawać – leżeć on gdzieś na przedłużenie on refleksja. 
tytuł jeden z szkic – poeta i etykieta – wydawać się czytelny parafraza formuła nowofalowy “etyk i poetyk”. 
jednak ten asocjacja brzmieniowy i etymologiczny wprowadzać w błąd zapewne celowo, by zreinterpretować relacja sztuka–życie; przenosić bowiem z problematyka zawodowy etos pisarz na personalny peryferia egzystencja – w sfera konflikt prywatność autor z on publiczny wizerunek wynikać z społeczny uwikłać profesja artystyczny. 
ciekawy przedmiot rozważanie stawać się więc ten wszystko, co czyhać za bezpieczny parawan tekst, co wystawiać wrażliwy osobowość twórczy na próba komunikacja bezpośredni i odgrywać trudny rola bohater. 
rekonesans ten problematyka obejmować więc relacja: poezja–obyczaj, poezja–życie towarzyski, poezja–rytuał i bunt, poezja–sława. 
narzucać dworski etykieta świeży noblista naruszać on autonomia przez przydział artysta słowo rola obcy – w stopień mały (Miłosz) lub drastycznie duży (Szymborska). 
rozwijać ten uwaga wkraczać na słabo zbadać obszar psychosocjologia literatura, można dodać, że laureat stawać się ofiara gombrowiczowski gęba, aktor w cudzy teatr, a potem – towar na nowo opakować i podlegać dystrybucja masowy wedle nagle zmienić zasada rynek. 
refleksja okołoliteracka obejmować także problem wspólnota pokoleniowy, który przez niektóry poeta hałaśliwie manifestować, przez jeden badacz przeakcentować, przez inny kwestionować, konstytuować się w świadomość dopiero z oddalenie, z perspektywa wiek dojrzały; wtedy bowiem wszyscy dostrzec i spóźnić zwoływać być na apel pamięć. 
w rocznik Balcerzana (1937) pojawiać się na ten właśnie zasada postać nieoczekiwany, ściągnąć z różny przestrzeń kultura, a tworzyć dziwny konfiguracja wskutek nagle odczytać podobieństwo: Andrzej Tarkowski, Czesław Niemen, Georges Perec… 
my: niemowlę era wieszczba katastroficzny i początek stalinowski czystka. 
przedszkolak wojna goreć. 
uczniak wojna zimny. 
maturzysta odwilż. 
właśnie on (my) wskazaćbybyć bez wahanie jako ten wspólnota, który dać ja i dawać dotąd poczucie bezpieczeństwo – bezdyskusyjny i nieodwołalny. 
(późny “my”, strona. 103) to przecież spóźniony manifestacja pokoleniowy, deklaracja tryskać poetycki patos, ale bezinteresowny bo retrospektywny, zatem pozbawić uzasadnienie taktyczno-ofensywny, a ukierunkować genealogicznie. 
a więc i ten generacyjny aspekt tożsamość wchłonąć zostawać w narracja historycznoliteracki i konstytuować się dopiero w czas przeszły – tak samo, jak epoka i przełom. 
część III książka zatytułować impet zamęt skupiać refleksja periodyzacyjny nad cezura końcowy XX stulecie, który autor proponować umieścić w rok 1981. 
do ważny fragment w cały hybrydyczny zbiór należeć 13 akapit o poezja – szkic podsumowywać epoka transformacja ustrojowy i on wpływ na ówczesny literatura. 
stosunek do “bruLionowców” i zmiana w życie literacki wyważyć tu zostać perspektywa cały stulecie, który tonować fascynacja i oburzenie, wpisywać niedawny fenomen w rytm dzieje. 
wiele wykroić z ten tekst aforyzm domagać się wręcz ekspozycja – jak ten o literacki “walka o byt” i strategia pokolenie: nierzadko rzeczywisty cel waśń literacki okazywać się bezpardonowy unicestwić konkurencja, wyeliminować cudzy dorobek, wyrzucić z biblioteka, wykreślić z leksykon, przepędzić z historia, wepchnąć w próżnia odbiorczy. 
i choć tak bywać często, my (obserwator naiwny) z upór wypatrywać szlachetny dramat – w dżungla imienia. 
Karol Darwin. (strona. 157-158) w taki demistyfikacja dzieje sztuka słowo – jako jeszcze jeden obszar walka o władza – można dostrzec krytyka sam konwencja narracja historycznoliteracki, gdzie szlachetny pojęcie: “debiut”, “manifest pokolenie” czy “zmiana warta” skrywać zawiść, podstęp i zwyczajny świństwo popełniać w myśl zasada Machiavelli. 
oczywiście stoicki spojrzenie historyk poezja, zwłaszcza awangardowy, który zachowywać Balcerzan, pozwalać zjawisko ten skonstatować jako akcja i reakcja typowy, choć w bliski sąsiedztwo cytować uwaga pojawiać się i niepokój o przyszły zasób tradycja, i obawa, że móc on ulec trwały deformacja dokonywać przez postmodernizm – ale nie ten erudycyjny, lecz w odmiana popularny, a więc wykazywać ignorancja wobec doświadczenie poprzednik. 
oto w czas, gdy o własność prywatny mówić się jak o sacrum, rzecznik swoboda postmodernistyczny traktować twórczość (czyli własność) poprzednik jak dobro niczyj. 
w gospodarka mieć liberalizm, w literatura komunizm wojenny. (strona. 162) wiele z taki sentencja móc zaistnieć jedynie w felietonistyka. 
śmiały metafora w tekst naukowy zginąćby w tryb inny dyskurs; zostaćby obezwładnić sieć obowiązujący pojęcie zależny od panować konwencja badawczy. 
felieton zgromadzić w część ostatni udzielać rozmaity, bo pierwotnie rozproszyć i okazjonalny, odpowiedź na pytanie tytułowy: co zajmować się literaturoznawca? 
przywołać zostawać kontekst związany już z profesja autor: poezja a poezjoznawstwo, poezja a dydaktyka uniwersytecki, poezja a filozofia, poezja a polityka… 
w tygiel temat mieszać się więc wielogatunkowy okruch: epizod z praca uniwersytecki, glosa do książka własny i cudzy, komentarz do bieżeć zjawisko, a więc o sztuka przekład, poetyka i polityka (temat konferencja naukowy w 1981 rok.), konkurs literacki, strajk studencki w poznański collegium Novum (luty 1981), “szkoła pisać”, potrzeba interpretacja, “skrzydlaty słowo” jako koda porozumienie, “fakt medialny”, grafomania, postmodernizm, Baudrillardzie i markowski… 
cały finałowy sekwencja tekst zawierać krytyka dekonstrukcjonizm, nazywać tu ND – nowy doktryna. 
zastrzeżenie dotyczyć między inny “modernizacja” i “postmodernizacji” historia kultura, a więc narzucać rodzimy dzieje sztuka słowo sieć pojęcie nieadekwatny do swoiście polski charakter epoka i rytm przełom. 
ten felietonowy marginalia nauka w jakiś stopień stanowić przeciwwaga dla zapatrzyć w siebie dyskurs teoretyczny, otwierać okno na nieoczekiwany empiria, na świat niewirtualny, niezłożony z uroić model, lecz w pełnia weryfikowalny dzieje literatura i przywracać na chwila wiara w zapomnieć racjonalny prawo umiar i zdrowy rozsądek. 
ów izba wytrzeźwienie, jak autor zatytułować jeden z swój cykl w pierwodruk prasowy, funkcjonować w książka inaczej – wydawać się głos złagodzić, ująć cudzysłów okładka książka autorski; nie krzyczeć z łam, nie domagać się polemik; starcie pogląd wydawać się tu nawet bezkolizyjny wyminąć; przeciwny głos w ten spór zostawać trwale rozdzielić przydział do odległy od siebie półka literaturoznawczy księgozbiór – jak właśnie izba wytrzeźwienie mieścić się z dala od luksusowy bar, gdzie podawać się wyłącznie trunek z obcojęzyczny etykieta. 
zauważyć jednak warto, że felietonowy zadziorność autor w nic nie osłabiać waga on argumentacja, choć zarazem ten ostatni wydawać się głos endemiczny, donkiszoteria, szarża lekki kawaleria na czołg dekonstrukcja skazać na klęska. 
błyskotliwy dystans, przeciwstawić filozoficzny wyrafinowanie, nasunąć móc pytanie (dopuszczalny tylko w pierwszy odmiana dyskurs) o przyszły recepcja oba przeciwstawny, ale zarazem coraz bardzo obcy siebie porządek: co ocaleć, a co być efemeryczny skrzeblem, skazać na – by nawiązać do inny książka Balcerzana – “śmiech pokolenie – płacz pokolenie”6. 
właśnie. 
czy wyraźny tu rozdźwięk pogląd z ND dać się sprowadzić naprawdę do konflikt pokolenie? 
w jeden z końcowy felieton cytować autor osobliwy życzenie przedwigilijne, który usłyszeć od jeden z swój doktorantka: “ – a ja życzyć, żeby się pan profesor odnaleźć w współczesność”. 
Balcerzanowi nasunąć się poniewczasie trafny riposta: “no a ja ty życzyć, żebyś się odnaleźć w historia”. 
ten potencjalny dialog w jakiś stopień wskazywać na odmienny kompetencja dwa generacja: zanurzenie w kipieć teraźniejszość z jeden, a panoramiczny widzenie przeszłość z drugi strona, który dopiero łącznie tworzyć krajobraz mieścić się w możliwy, a zaniedbany widnokrąg przyszły refleksja literaturoznawczy. 
autor zuchwalstwo samoświadomość taki korekta perspektywa przyjmować; natomiast nie sposób przewidzieć, na ile on oponent zdolny być do podobny korekta i czy dystans do wyznawać metodologia pozostać w ten polemiczny rozdźwięk na zawsze asymetryczny. 
“wszyscy nie móc mieć racja” – przytaczać Balcerzan przy inny okazja wypowiedź Jerzy Ziomek. 
ten aforyzm implikować wniosek rozmaity, także od siebie daleki, a właśnie od on zależeć, czy nauka o literatura (jeśli w ogół nie zaniknąć jako dyscyplina, rozpływać się w badanie tekstualność wszelaki) poruszać się być efemeryczny dziki ścieżek przez błyskawicznie rozrastać się dżungla pomysł (w większość importować) czy też – sieć zintegrować autostrada. 
czy jutrzejszy badacz być uczestnik zabawa w podchód z plecak pełny zepsuć busola, czy też odzyskać wiara w jakikolwiek użyteczność swój dociekanie, trwać nieco długo niż dyskurs i echo polemika podszyć niemądry satysfakcja z posiadanie efemeryczny racja. 1 między innymi.: B. Latawiec gęstwina, Warszawa 2001. 2 B. Latawiec kochać Maryniuchna, Warszawa 2003. 3 E. Balcerzan Perehenia i słonecznik, wstępe S. Sterna-Wachowiak, Poznań 2003. 4 E. Balcerzan zuchwalstwo samoświadomość, Lublin 2004. 5 E. Balcerzan styl i poetyka twórczość dwujęzyczny Bruno Jasieński, Wrocław 1968. 6 E. Balcerzan śmiech pokolenie – płacz pokolenie, Kraków 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
