Marcin Całbecki 
ślub Jerzy Liebert 
jako krytyk także zachować dystans wobec zbyt autorytatywny ocena, ponieważ żaden krytyk nie móc siebie pozwolić na sąd uargumentować ani ten bardzo nie móc kompromitować się brak wiedza, doświadczenie czy wrażliwość.1 (strona. 1982) ten słowo Anna Marta Szczepan-Wojnarska – autorka książka “…z ogień być się żenić”. 
doświadczenie transcendencja w życie i twórczość Jerzy Liebert – charakteryzować powinność krytyk literacki. 
maksymalizm ów wymaganie sprawiać, że recenzować każdy pozycja stać się winien sprawdzian z człowieczeństwo osoba omawiać literatura. 
zadanie, jaki stawiać przed piszący autorek, wydawać się niemożliwy do spełnić, jednak taki bezkompromisowy ton on wypowiedź pozwalać rozpoznać autorytet, który “uwieść” Anna M. Szczepan-Wojnarska. 
być on Jerzy Liebert – nie tylko główny bohater książka, lecz także osoba stanowić niemal modelowy wzór integralny, konfesyjny “życiopisania”. 
znać powszechnie gorliwość większość wypowiedź literacki autor gusła pozwolić zaś na ustalić szyfr “doświadczenie transcendencja” jako klucz do ten niezbyt obfity, ale bardzo inspirować twórczość. 
klucz doświadczenie transcendencja, jaki stosować autorka, aby odsłonić i poddać integrujący interpretacja różnoraki wypowiedź Liebert, zostać wybrać wyjątkowo umiejętnie. 
pozwalać on bowiem uniknąć traktować on wypowiedź jako ilustracja też katolicki teologia. 
Anna M. Szczepan-Wojnarska pisać: 
według ja, krytyka teologiczny wraz z cały bogactwo interpretacja nieść jednocześnie z siebie niebezpieczeństwo deformacja lub redukcja. (strona. 21) pomimo sygnalizować dystans wobec lektura oprzeć na założenie dogmatyczny i mimo niechęć autorka do sam pojęcie “literatura religijny”, warto jednak podkreślić, że on książka stanowić udany próba interdyscyplinarny ujęcie twórczość Jerzy Liebert, gdzie dyskurs literaturoznawczy z powodzenie przeplatać się z refleksja filozoficzny oraz dociekać teologiczny. 
wszystek ten różnorodny język współtworzyć koherentny obraz konfesyjny twórczość, który nadrzędny temat stawać się ciągły doświadczać transcendencja (to w życie) i próba wyrazić ten stan w ramy różny rodzaj wypowiedź literacki (poezja, epistolografia, krytyka literacki). 
z ów nadrzędny dla badanie Anna miasto. Szczepan-Wojnarska fenomen móc mieć czytelnik pewien kłopot. 
wprawdzie teoretyczny rozdział pierwszy: transcendentny i religijny jako przedmiot badanie literaturoznawczy znakomicie precyzować sytuacja werbalizacja sacrum, jednak w tok daleki lektura okazywać się, że problem stawać się sam pojęcie “transcendencja”. 
otóż z jeden strona wydawać się, że – zgodnie z etymologia ten słowo – “transcendencja to akt “przekraczać sens”, stąd doświadczenie transcendencja bliski być tak zwany. “doświadczenie graniczny”, co autorka świetnie unaoczniać wykorzystywać system pojęcie Karl Jaspers i wprowadzać on do dyskusja nad “gruźlicznymi” wiersz Liebert z kołysanka jodłowy. 
ten dynamiczny obraz zostawać jednak niekiedy przeciwstawić transcendencja nieporuszony, “istotny”, być właściwie nie akt, lecz potencja: “rzeczywistość transcendentny wyrazić w literatura stanowić jedynie słaby odblask istotny transcendencja” (strona. 192). 
nie tylko transcendencja być poznać. 
doświadczenie jednostkowy także być w ten sposób niepoznawalny do koniec i nieprzekazywalny. (strona. 29) 
ten kłopot z transcendencja “otrzymać” po część Anna Szczepan-Wojnarska w spadek po wieloznaczny z założenie wykładnia literatura jako trop rzeczywistość. 
koncepcja Ryszard Nycz stanowić ważny punkt odniesienie dla literaturoznawczy strona badanie nad Liebert, choć autorka znacząco upraszczać i jednoznacznie “umacniać” chwiejny ontologia wpisać w formuła epifanijności, mówić, że “literatura […] być przed wszystko wyraz ludzki poczucie realność” (strona. 31). 
o ile Ryszard Nycz, nadawać figura “trop” dwoisty rozumienie – tak “ślad”, jak i figura retoryczny2 – sprawić, że w on koncepcja literatura skazać być niejako na ciągły oscylować pomiędzy uniwersalny i nominalny wykładnia porządek rzeczywistość, to Szczepan-Wojnarska, opierać się na ten sam spostrzeżenie i interpretować zarazem powinność literatura jako pośrednik “w przekazywać jeden absolut” (strona. 30), redukować epifania do wymiar tradycyjnie (to jest. uniwersalnie) pojąć prawda, twierdzić, że być to “szyfr transcendencja”. 
przychodzić tu on z pomoc Karl Jaspers, twierdzić że “w on sam” [“szyfr”] “uobecniać się to, co w jakikolwiek inny sposób nie móc się uobecnić” (strona. 31). 
przyjmować taki założenie, autorka przystępować do niezwykle inspirujący odczytać tekst i decyzja życiowy Jerzy Liebert, widzieć w indywidualny decyzja literacki i światopoglądowy poeta konsekwencja i determinacja w eksklamacja transcendencja. 
rozdział trzeci i czwarty otwierać mikrostudia z socjologia literatura. 
rozdziać omawiać relacja między doświadczenie transcendencja a twórczość poetycki rozpoczynać dość kontrowersyjny studium na temat towarzyski i poetycki związek Liebert z Skamander. 
już taki ujęcie temat wskazywać, że autorka nie traktować Liebert jako skamandrycki satelita. 
wydawaćby się, że sprawa tak skrupulatnie omówić przez Piotr Nowaczyński i Stefan Frankiewicz3 nie wymagać już komentarz, jednak szkic Szczepan-Wojnarska dowodzić, że temat ten nie zostać bynajmniej wyczerpać. 
odkrywczy być bez wątpienie passus poświęcić podobieństwo zainteresowanie i inspiracja poeta oraz on literacki i osobisty przyjaciel. 
więź, jaki łączyć autor drugi ojczyzna z poeta związany z Skamander i wiadomość literacki, nie ograniczać się jednak wyłącznie do intelektualny powinowactwo. 
autorka traktować bowiem ten grupa przed wszystko w kategoria towarzyski, zaś szczególny znaczenie przypisywać relacja między Jerzy Liebert a Jarosław Iwaszkiewicz. 
jednak indyferentyzm religijny Iwaszkiewicz zdawać się być sól w oko autorka, gdyż ten złożyć i niekiedy dramatyczny relacja redukować on do potępić sarkastyczny i mentorski ton skamandryta, a zarazem pochwała naiwność i szczerość uczucie młody bywalec Aida. 
ten jednostronność dawać o siebie znać szczególnie w związek z interpretacja opowiadać młyn nad Utrata, który, zdanie Szczepan-Wojnarska, przyciągać uwaga jedynie z wzgląd na swój paszkwilancki ton – oczerniać droga twórczy i decyzja życiowy Jerzy Liebert. 
młyn nad Utrata oderwać od kontekst życie Jerzy Liebert nie posiadać wielki siła oddziaływanie. 
nie dziwić również fakt, że zwłaszcza środowisko Laski odebrać ten tekst jako obraza i nietakt wobec zmarły poeta, ponieważ Iwaszkiewicz, lekceważyć uczucie wiele osoba, dążyć do ostateczny rozwiązać swój spór z Liebert za wszelki cena. (strona. 43) sąd ten zdawać się być zbyt daleko posunąć uproszczenie. 
pomijać on bowiem ciekawy portret wewnętrzny bohater opowiadanie, quasi-moralitetowy konstrukcja utwór z obraz ścierać się o dusza Julek reprezentant dwa siła, konstrukcja sobowtór Julek – “autentyczny” poeta, czarny anioł – Desmonda King, cień główny bohater – Kletkiego, oraz prawdziwie oddać filantropia Karol Hopfera. 
autorka nie uwzględniać także alternatywny wobec chrześcijański, dalekowschodni rodzaj transcendencja uobecniać się w użyć kategoria typowy dla braminizm. 
(“ale chwila oczekiwanie minąć, pytanie, który Karol taić w głębia duch, nie wypłynąć na powierzchnia i nie otrzymać żaden odpowiedź. 
Zasłona Maja drgnąć jak gdyby, a potem zaraz znieruchomieć”4). 
ten – zapewne inspirować Schopenhauer i on estetyczny utopia doktryna, zdawać się leżeć u podstawa młyn nad Utrata. 
pomijać nie tylko on, ale także wiele inny składnik współtworzyć dość misterny tkanka tekst opowiadanie przedstawiać los fikcyjny Julek Zdanowski prowadzić do dyskredytować tekst Iwaszkiewicz. 
przekonująco natomiast wykazać odmienność zapatrywanie twórczy Skamander i Jerzy Liebert znajdować swój dopełnienie w prywatny koncepcja poezja autor gusła. 
choć Liebert nie wyrazić wprost swój program literacki, to – zdanie autorka – zostać on pośrednio zwerbalizować przed wszystko w wypowiedź krytyczny, a także w lista i utwór liryczny. 
swój kolejny teza, który w uproszczenie można wyłożyć następująco: “Liebert w pełnia skamandryta być nie móc, ponieważ nie cierpieć na programofobię”, budować autorek w oparcie o kluczowy recenzja Liebert poświęcić tomik Stefan Napierski Ziemia wolny. 
wprowadzić tu pojęcie “habitus poetycki” zostawać interesująco spożytkować w cel wyłożyć pogląd Liebert na istota poezja. 
zdanie badaczka, metapoetycką myśl autor kołysanka jodłowy cechować personalistyczny postawa traktować osobowość twórca i on technika poetycki jako wyjątkowy, niepowtarzalny i integralny całość. (strona. 50) natomiast główny ten postawa właściwość być fakt, iż sprzeciwiać się formalizm, pozostawiać jednak jeden wspólny dla wszyscy wyznacznik: autentyczność, poetycki prawda. (strona. 50) zdecydowanie mało kontrowersyjny a zarazem bardzo imponować z punkt widzieć kompetencja literaturoznawczy być passus poświęcić formalny wyznacznik “habitus poetycki”. 
autorka widzieć bowiem w ten koncepcja czynnik organizować nie tylko ideowy materia dzieło literacki, lecz także naznaczać kształt utwór charakterystyczny rys niemal klasyczny porządek. 
badaczka stwierdzać bowiem obecność w twórczość Liebert “własny formuła poetycki klasycyzm” (strona. 112). 
przekonanie ten udowadniać autorek poprzez analiza wersyfikacja i dzięki to w pełnia wydobywać “wirtuozeria formalny” ten liryk. 
symetryczność rozdział trzeci i czwarty omawiać książka uwidaczniać się szczególnie w on początkowy fragment. 
okazywać się bowiem, że antyteza związek poeta z skamandryta być kontakt z “kółko” ksiądz. 
Korniłowicza. 
wiązać się on z obecna u autor gusła “potrzeba zbliżenie do kościół, odkrywać autentyzm wiara” (strona. 127). 
jednak tylko pozornie autorka opowiadać o wspólnota wyznawca i omawiać wpływ “kółko” na życie Jerzy Liebert. 
gdy pisać: “nie ulegać wątpliwość fakt, że istnieć osobowość, a także miejsce o nadzwyczajny siła oddziaływanie, sil nie tyle determinować, co inspirować” (strona. 113), sugerować to sam, że bohater rozdział być “niezwykły człowiek” (strona. 114) – ksiądz. 
Władysław Korniłowicz, zaś w odnosić się donia narracja można by nawet doszukać się pewien element hagiografia. 
bez wątpienie “kierownik duchowy” Jerzy Liebert to postać, który wywrzeć nie tylko na życie, lecz również na twórczość Liebert ogromny wpływ i dobrze się stać, że autorka przybliżać ten inspirować osobowość. 
można tylko przy ten okazja wyrazić życzenie, aby Szczepan-Wojnarska przedstawić także Leona Pomirowskiego, nauczyciel Liebert z czas on gimnazjalny edukacja. 
albowiem wydawać się, że tak jak narracja “ziemski” miłość Liebert rozpisać być na dwa różny bohaterka: Bronisława/Agnieszka Wajngold i Maria leszczyński, tak drogi on kształcenie rozpisać być na dwa etap. 
mentor i “przewodnik” Liebert stać się ostatecznie ksiądz. 
Władysław Korniłowicz, lecz pierwotnie być on Leon Pomirowski. 
w ten kontekst dziwić także ignorować rola, jaki odegrać ten znakomity nauczyciel i krytyk literacki w duchowy kształcenie poeta. 
nie bez znaczenie pozostawać wszak on rękojmia, który umożliwić nawiązanie kontakt z stary przecież skamandryta. 
ten nauczyciel język polski odkryć Liebert jako poeta, zmotywować do daleki twórczość i – last but not least – pozwolić zaistnieć w środowisko literacki Warszawa. 
w cały zaś książka autorek tylko raz przywoływać osoba Leona Pomirowskiego, wspominać o on jedynie jako o autor nowy literatura w nowy Polska (strona. 111). 
jednak w praca Anna miasto. Szczepan-Wojnarska być móc tylko ksiądz. 
Korniłowicz domagać się przypomnieć, gdyż on wpływ tłumaczyć kolejny faza “rozwój” duchowy Liebert. 
określenie ten zostać ująć w cudzysłów, ponieważ dla badaczka oznaczać on raczej zjawisko nazywać zwykle “nawrócenie” (“dlatego proponowaćbybyć zastąpić słowo “nawrócenie” – słowo “rozwój”, który dobrze oddawać procesualność doświadczenie transcendencja, dynamizm ten fenomen”, strona. 130). 
ten ciekawy operacja pociągać za siebie inspirować konsekwencja, albowiem przedstawiać w neutralny światopoglądowo termin sytuacja dochodzić Jerzy Liebert do wiara katolicki. 
odnaleźć język, który potrafić ująć przeżycie religijny w ramy dyskurs humanistyczny, to jeden z duży zaleta książka, na co zwrócić uwaga w swój recenzja Stanisław Balbus. 
to jednak, co powieść się autorka pod wzgląd językowy, nie zawsze udawać się on pogodzić na poziom światopogląd. 
wspomnieć już założenie o poznawalność “prawda” niekiedy pozwalać badaczka ferować sąd nieco uprościć. 
dowiadywać się na przykład, jak przezwyciężyć problem hermeneutyczny koł podejrzenie. 
wyzwolić z łańcuch nieufność i uprzedzenie dokonywać się, zdanie autorka, za sprawa “nadać podmiotowość sakrament komunia” (strona. 138). 
o ten doktrynalny punkt wyjście nie można także zapominać, jeśli przyjrzeć się sposób, w jaki autorka badać powstały w Worochcie “gruźliczy” utwór Liebert. 
kilkanaście tekst opublikować pośmiertnie w kołysanka jodłowy i chorobliwie “skupiony” na somatyczny doświadczenie choroba Szczepan-Wojnarska traktować przed wszystko jako “próba”, weryfikacja przyjąć przez Liebert chrześcijański światopogląd. 
bardzo sprawnie wykorzystywać w ten cel kontekst filozoficzny i analizować omawiać utwór w perspektywa opisać przez Karl Jaspers stan “sytuacja graniczny”. 
trzeba przyznać, że kompetencja filozoficzny i filologiczny autorka pozwalać stworzyć interesujący studium z pogranicze chrześcijański myśl egzystencjalny (autorka używać do określić ten zjawisko pojęcie “wiara filozoficzny”) i literaturoznawstwo. 
niekiedy jednak wydawać się, że Szczepan-Wojnarska posługiwać się kategoria “sytuacja graniczny”, aby złagodzić wydźwięk ostatni wiersz, który – przeniknąć doświadczenie fizjologiczny uwiąd – opierać się jeden tylko typ wykładnia. 
za pozorny prostota i często banalny tok kryć się bowiem stan nie do zakomunikować, zaś stwierdzić: “reasumować, sytuacja śmierć stawać się w pełnia mowa transcendencja” (strona. 165) zdawać się zbytnio redukować indywidualność podmiot mówić, gdyż ograniczać on zawsze samotny i niewyobrażalny dla czytelnik agonia tylko do stan kilka zgłoska z “mowa transcendencja”. 
w ten kontekst dziwić też podsumować wywód dotyczyć ów sanatoryjny wiersz, gdyż autorka twierdzić, że werbalizować agonia porównywalny być z inny doświadczenie Jerzy Liebert, manifestować jeszcze przed wiadomość o katastrofalny stan zdrowie. 
sugestia, jakoby doświadczenie opisać w Anioł pokój równe być przeżyć umierać, być jednak zbyt dalece posunąć uproszczenie, który na dodatek nie opierać się na racjonalny przesłanka, lecz jedynie na pozadyskursywnych intuicja autorka: 
dramaturgia ten spotkanie być dramaturgia walka o zachować swój tożsamość i rozpoznanie inny. 
mimo że wiersz ten powstać znacznie wcześnie niż liryk kołysanka jodłowy, nie wydawać się, by zawierać on mały dramat. (strona. 172) 
musieć się też przyznać, że nie rozumieć związek wiersz “gruźliczy” Jerzy Liebert z pewien uogólniać, precyzować “kondycja ludzki” refleksja. 
Szczepan-Wojnarska twierdzić, że dramat ten podmiot [podmiot liryczny wiersza Liebert z kołysanka jodłowy] polegać na to, że człowiek zawsze być dążyć do doskonałość i nigdy nie być on móc osiągnąć jako empiryczny byt uwikłać w sytuacja. (strona. 174) w odniesienie do ten zdanie sporny wydawać się ustalenie cel czynność twórczy “podmiot”. 
autorka przekonany być, że to “doskonałość” przezwyciężać “empiryczny byt” motywować pisarsko Liebert. 
można też jednak wysnuć wniosek, że piszący autor gusła tyliż co na doskonałość zależeć na życie. 
wielość wątek i temat poruszać przez autorka koncentrować się bowiem w ostatni część ten publikacja, być studium poświęcony wyobraźnia poetycki Jerzy Liebert. 
autorka przekonująco dowodzić, że świat imaginacja poeta wiele zawdzięczać symbolika chrześcijański, szczególnie zaś katolicki pismo mistyczny z okres barok (przed wszystko święty. 
janowy od krzyż oraz święty. 
Teresia z Ávila). 
całość ostatni, piąty rozdział zostać zorganizować zgodnie z typologia żywioł Gastona Bachelarda. 
rozdział ten rozpoczynać się od temat “fascynacja stworzyć” i przedstawiać obraz związany z ziemia, późno omawiać łączyć z doświadczenie łaski imaginacja akwatyczną, następnie przechodzić do powietrzny “byt niewidzialny widzialny w poezja” by – dotrzeć ostatecznie do obraz ogień być jednocześnie prefiguracja obraz Bóg. 
materia żywioł zostać uzupełnić formalny odniesienie do symbolika religijny, gdzie każdy z cztery element mieć swój “transcendentny” przyporządkować. 
badanie autorka stanowić ciekawy uzupełnienie dociekanie francuski badacz imaginacja poetycki. 
tym bardzo, że w ostatni rozdział wielość i różnorodność wykorzystać kontekst (od Eliade i Jung po święty. 
Ignacy Loyolę) nie pozostawiać wątpliwość co do szeroki spectrum, w jaki Anna Szczepan-Wojnarska badać kwestia wyobraźnia poetycki Jerzy Liebert. 
ostatni fragment piąty rozdział, mówić o “obraz ogień jako obraz Bóg”, być bez wątpić korona wywód poświęcić strategia i możliwość wyrażać doświadczenie transcendencja w liryka Liebert. 
zawierać on interesujący historia sposób wyrażać epifania jahwistycznej, zaś ów inspirujący wprowadzenie prowadzić do wydobyć ukryć sens w wiersz, który być zdanie autorka pełny wyraz doświadczenie mistyczny. 
mowa być tu o liryk zaślubiny. 
jeden z wers ten utwór wykorzystać nawet w tytuł książka. 
obecny w wiersz motyw płomień to “ogień symbolizować Bóg”. 
obraz ten “zyskiwać nowy wymiar ontologiczny, nie być jedynie narzędzie ani znak, być ucieleśnić tajemnica istnienie” (strona. 268). 
trudno się z to głęboki i erudycyjny wyjaśnienie nie zgodzić i tylko ceterum censeo wypadać wspomnieć o fakt, że imaginarium ogień nieść z siebie także zespół dekodować on symbol, który – jeśli nie odwoływać się do judeochrześcijański krąg kulturowy – nieść móc przesłanie cokolwiek złowrogi. 
człowiek powinien zawsze pamiętać, że obraz, teraz napawać on groza, być odzwierciedlenie on wnętrze. 
świat ogień, wypalić dom i miasto ruina, ślad zniszczenie podobny być do wysypka, który zarodek długo rozmnażać się w wnętrze, nim trysnąć na powierzchnia. 
taki krajobraz od dawny widnieć w głowa i serce. 
to czerwony materia człowiek odzwierciedlać się w obraz świat, podobnie jak wewnętrzny ład uwidocznić się w zewnętrzny pokój. 
dlatego do zdrowie powrócić powinien przed wszystko duch, a tylko taki pokój stać się może błogosławieństwo, który poprzedzić okiełznać namiętność.5 “świat ogień”, o który wspominać niemiecki myśliciel, przywoływać w ten przypadek nie tylko sfera duchowy człowiek, lecz także on doświadczenie historyczny. 
warto podnieść na koniec ten kwestia, ponieważ w książka Anna Szczepan-Wojnarska doświadczenie transcendencja Jerzy Liebert przedstawić zostać jako stan ahistoryczny. 
autorka w zaskakujący sposób ignorować zjawisko, który móc wpływać na wyobraźnia i twórczość poeta, współtworzyć chociażby matryca tak zwany. “przeżycie pokoleniowy”. 
a przecież Liebert i on rówieśnik to generacja związany mentalnie z wielki wojna. 
ów pokoleniowy doświadczenie próbować autorka werbalizować, jednak szeroki kontekst “nowoczesność”, na który powoływać się w zakończyć swój wywód, trochę osłabiać specyfika Liebertowej współczesność. 
choć Anna Szczepan-Wojnarska twierdzić: “Liebert w sposób całkiem współczesny podjąć próba mówić o doświadczyć transcendencja, unikać łatwy rozwiązanie epatować nowoczesność”, to można wskazać różnica, między “współczesność” “Apollinaire’a, Whitman i Rimbaud” (strona. 277) a ten opisywać przez polski poeta wychować w Moskwa a urodzić na początek XX wiek. 1 A.M. Szczepan-Wojnarska “…z ogień być się żenić”. 
doświadczenie transcendencja w życie i twórczość Jerzy Liebert, Universitas, Kraków 2003. 2 porucznik. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 10. 3 porucznik. 
P. Nowaczyński o miejsce Liebert w polski liryka religijny, “znak” 1971 numer 10, strona. Frankiewicz wstęp W: J. Liebert pismo zebrać, tom. 1 poezja–proza, Warszawa 1976, strona. 7-1991. 4 J. Iwaszkiewicz młyn nad Utrata, W: tenże opowiadanie 1918-1953, Warszawa 1956, strona. 311. 5 E. Jünger pokój, przeł. 
W. Kunicki, W: europejski wizja pisarz niemiecki w XX wiek, opracowanie. 
L. Żyliński, Poznań 2003, strona. 170-171. [podkr. autor] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
