Ewa Łubieniewska Słowacki i on dusza 
psychoanaliza w badanie literacki nie mieć w Polska przychylny prasa; do niedawny nie wypadać mówić o on w dobry towarzystwo inaczej niż z przymrużyć oko. 
w Europa zachodni czy Ameryka zażarty dyskusja przeciwnik i zwolennik Freud owocować polemika, konferencja i publikacja z zakres psychologia sztuka, w polski krytyka literacki szukać związek literatura z psychologia torować siebie droga powoli. 
publikacja z ten dziedzina spopularyzować wprawdzie niektóry teza metodologia badawczy korzystać z teoria wiedeński psychiatra (w on obręb powstać między inny pojęcie “fantazmat” czy “mit personalny artysta”, który przyznać prawo byt). 
próba interpretacja literatura w duch konsekwentnie pojmować freudyzm zdarzać się jednak dość rzadko. 
polonistyka rok międzywojenny okazać zjawisko więcej zrozumienie i szacunek, co koronny dowód być powstały w rok1930 studium Gustaw Bychowski słowacki i on dusza, starać Danuta Danek wznowić (po długi poszukiwanie zainteresować publikacja edytor) przez krakowski wydawnictwo Universitas1. 
lektura okazać się prowokujący i w swój generalny konstatacja zaskakująco współczesny. 
autorka wstęp i opracowanie krytyczny anonsować on w taki sposób: “a oto książka, który wprowadzać w żywy rozumienie podstawowy psychoanalityczny pojęcie i twierdzenie, bo ukazywać on treść w powiązanie z doświadczenie konkretny człowiek – z on sposób przeżywać własny biografia i własny dzieło” (strona. 
*). 
zapowiedź ten oddawać istota rzecz; próba wniknąć w mrok osobowość niezwykły człowiek i artysta stwarzać czytelnik możliwość obserwacja praktyka psychoanalityczny badanie dzieło sztuka. 
zwolennik ten metoda poczynać siebie często dość bezceremonialnie; zaleta książka Bychowski być wielki delikatność i szacunek, towarzyszyć komentator w próba sondować proces psychiczny, który pozostawić literacki ślad w dzieło poeta. 
przenikliwość i precyzja dokonywać analiza służyć zbudować wiarygodny konterfekt: Słowacki ukazywać się oko czytelnik jako człowiek targać przez cały życie wewnętrzny konflikt, dla który literatura stanowić zbawczy ujście. 
psycholog starać się uzgodnić chronologiczny porządek rozpatrywać poszczególny utwór z porządek psychoanalityczny wywiad, równolegle zaś, na prawo pewien constans, odwoływać się do król Duch i krąg inny pismo genezyjski. 
autor studium stawiać bowiem teza, że koncepcja duchowy ewolucja to ukoronowanie rozwój osobowy twórca; nieświadoma wprawdzie, lecz nie tracić przez to na znaczenie wielki projekcja własny dążenie do światło i wyzwolenie. 
Duch, odrzucać dawny kształt po to, ażeby przybierać nowy i coraz doskonały – to własny jaźń poeta, który pod nakaz ja idealny wyzbywać się dawny swój popęd i w ciągły sublimacja na coraz wysoki podnosić on szczebel. 
ewolucja własny duch stawać się ewolucja wszechświat. (strona. 315). 
oglądać z ten perspektywa stawać się nauka genezyjski poetycki uzewnętrznienie rozwojowy proces, co uzasadniać prawomocność zastosować narzędzie psychoanaliza. 
jaki przynosić on efekt? 
znany fakt z dzieciństwo poeta uzyskiwać nowy znaczenie; przebieg on droga życiowy nabierać cech nieunikniony konieczność a irytujący wiele wczesny biograf dziecięcy narcyzm Słowacki okazywać się fundament on późny projekt samodoskonalenie: “narcyzm oznaczać […] nie tylko ukochać sam siebie, ale i przeceniać własny moc, wiara w potęga swój pragnienie, który w ten stadium rozwój jaźń nie odróżniać się ściśle od rzeczywistość” (strona. 10). 
postawa ten powodować paradoksalny ogląd świat: idea osobowy transgresja, przekraczać granica rzeczywisty możliwość ludzki, okazywać się dla mistyk jedyny cel “realny”, natomiast przystosowanie do warunek ziemski egzystencja postrzegać być jako zagrażać postęp duch fikcja. 
psychoanalityk powiedziećby, że “idealny” jak odwracać znak wartość, utrzymywać stan burzliwy napięcie między sfera popęd i uczucie niski, a sfera imperatyw moralny. 
pojęcie “ponad-jaźń” (czyli freudowski super ego) Bychowski poświęcić sporo uwaga, on bowiem od pierwszy dzień życie stawać się “odbicie zasada i nakaz, który źródło być ten wszystek osoba, który być dla dziecko autorytet, który otaczać on cześć i miłość” (strona. 11). 
spostrzeżenie to dotyczyć w pierwszy rząd rodzic, a ponieważ dyktować wzór postępowanie pierwszy opiekun stanowić zarazem (jak twierdzić Freud) wczesny obiekt infantylny pożądanie, emocja wobec on musieć być z natura rzecz ambiwalentny. 
uczucie pozytywny towarzyszyć zatem cały gama negatywny: ślepy wobec zasada moralny pragnąć przyjemność, zazdrość i gniew wobec dorosły “rywal”, potrzeba zaborczy wyłączność i tak daleko. 
afekt ten wywoływać podświadomy poczucie wina, wcale jednak nie ustawać za on sprawa; osąd moralny kazać on wprawdzie uciszyć, ale mimo to trwać w głęboki warstwa dusza, oczekiwać bezwarunkowy spełnienie. 
jednostka chcieć się on pozbyć, a zarazem pragnąć on zaspokoić. 
rozwiązywać ten kwadratura koło móc – na poziom świadomy refleksja – przybrać kształt postulować hierarchia wartość. 
ciekawy świadectwo taki obrót sprawa być, zdanie Bychowski, odnotować przez poeta wspomnienie on chłopięcy modlitwa o pośmiertny sława za cena ofiara z wszelki życiowy satysfakcja. 
prośba u mały dziecko dość niezwykły: gest pokutny powiązany tu zostać z oczekiwanie nagroda. 
w perspektywa freudowski sugerowaćby to podświadomy chęć ukarać siebie za grzeszny charakter pragnienie (skierować na osoba matka popęd erotyczny nie tylko łamać tabu kazirodztwo, ale też stawiać dziecko w sytuacja rywal wobec ojciec). 
jednakowoż zauważalny w modlitwa narcystyczny duma powodować, że mimo przyjąć dobrowolnie kara, “ja idealny” poeta czuć się potencjalnie dobry, duży, bardzo godny miłość niż wybrać przez matka rodzic, a to sam – zasługiwać na przyszły nagroda. 
przesunąć moment on otrzymać w nieokreślony przyszłość łagodzić poczucie strata, pozwalać żywić nadzieja na jakiś forma zadośćuczynienie. 
fundament ten oczekiwanie być zapamiętały potrzeba potwierdzić własny wartość. 
wyobraźnia pełnić tu rola prawdziwy koł ratunkowy: wygórowany narcyzm doznawać, musieć doznać na każdy krok obraz, rzeczywistość zadawać kłam śmieszny dziecinny sen o potęga, trzeba z on zrezygnować, ale zupełnie wyrzec się on nie można, wiec rzutować się on w daleki, daleki przyszłość, tak jak gdyby się mówić: kiedy ja już nie być, to wtedy wielkość mój nikt nie być przeszkadzać, wtedy on uznać – a może też wtedy żałować być, że nie chcieć dać wcześnie to, co ja się należeć, ba, co i się już teraz należeć. (strona. 19) zawiłość psychiczny dziecięcy uczuciowość stanowić więc, w on przekonanie, zawiązek przyszły struktura system genezyjski, w który układ siła między stwórca i duch odpowiadać relacja między rodzic a syn. 
znamienny być tu zwłaszcza powtarzać się w różny dzieło Słowacki następstwo kilka motyw: bunt wobec pan, pokuta buntownik za obrazoburczy czyn, a w konsekwencja – nagroda, jaki być dobrowolny przekazać on moc ojciec. 
przeistoczyć w Chrystus Lucyfer sam stawać się Bóg, dlatego szatańskość bohater Słowacki nigdy nie być jednoznacznie piętnować, znać na on ślad autorski identyfikacja. 
także inny stały pierwiastek genezyjski system – traktować materia i związany z ciało zmysłowość jako zagrożenie dla duchowy postęp – uważać Bychowski za rezultat sublimacyjny przekształcić uczuciowy ambiwalencja, powodować silny więź emocjonalny poeta z matka. 
rezerwa, niechęć i lęk przed cielesny aspekt ludzki egzystencja, zauważalny w twórczość poeta, to dla freudysta przekonywać dowód “przeciąć pępowina” między rodzicielka a jedynak: “on libido nigdy się właściwie od matka nie oderwać” (strona.43) – komentować. 
zrozumiały wiec, że galeria kobieta w dzieło Słowacki autor studium poddawać baczny obserwacja, szukać ślad metamorfoza, jaki obraz matka podlegać w konterfekt niewieści postać. 
idealizacja on rys (jako trybut złożony konwencja romantyczny) kłócić się tu częstokroć z skłonność do zabarwiać kobiecy wizerunek ciemny tonacja. 
uczucie bohater wobec partnerka pełny być sprzeczność: miłość i podziw łatwo przechodzić w potępienie (co sprawiać wrażenie projekcja na twór fikcjonalny poczucie wina doznawać podświadomie przez twórca). 
reperkusje uroić poczucie “odrzucenie” (który Słowacki niejednokrotnie dawać wyraz expressis verbis) móc “ożywać” w świat doznanie postać literacki, zdradzać reakcja urazić duma (zazdrość, pogarda, agresja, potrzeba odwet na ukochana). 
i rzeczywiście: spotykać bohaterke w intryga perypetie prowadzić niekiedy do symboliczny “ukarać winna”… 
Bychowski dostrzegać w ten pomysł fabularny próba nieświadomy powrót do konflikt cechować chłopięcy faza dorastać, w który ujawniać się “kompleks Edyp”. 
freudysta uważać ten etap rozwój za naturalny, jednak permanentny powracać w twórczość Słowacki sytuacja manifestować niewygasły uraza traktować jako dowód niemożność zerwać infantylny więź. 
nieśmiały próba obdarzyć zainteresowanie przyrodni siostra, a potem on przyjaciółka, Ludwika Śniadecka, zachodzić wyłącznie w świat wyobrażenie; poeta uporczywie wybierać nieosiągalny przedmiot adoracja. 
on uczucie (móc z podświadomy lęk przed złamać tabu kazirodztwo?) pozostawać odwzajemnić i spełnić. 
w rezultat pragnienie miłość powracać do swój źródło, powodować że w życie emocjonalny matka królować nadal. 
dominacja ten musieć budzić odczucie dwoisty, o duży skala napięcie, od identyfikacja z podziwiać ideał, po bezwzględny, odrzucić kobiecy “miękkość” – także w obręb cecha własny psychika. 
niemożność znaleźć “neutralny” obiekt uczucie pogłębiać narcyzm, wytwarzać “skłonność do ukochać istota możliwie do siebie sam – z ów wczesny okres – podobny, a więc możliwie i pod wzgląd płeć. 
być to jeden z proces, który prowadzić do nastawienie homoerotyczny” (strona. 97) – odważnie stawiać delikatny kwestia psycholog. 
natychmiast jednak (w przekonanie, że tendencja ten stanowić normalny szczebel psychoseksualny rozwój człowiek) konkludować krzepiąco: “wierny serce poeta, niezdolny do wyrzec się, zatrzymywać [ten sposób] obraz swój ukochany istota – ojciec i matka – oraz sam siebie” (strona. 100). 
tu wątek się urywać; brak w analizować dokument niezmiernie interesować świadectwo “kobiecy” identyfikacja twórca (na przykład list do matka z kwiecień 1840 rok, który dla zmylić cenzura napisać on jako “Zosia”), zabraknąć motyw Ganimedes, występować kilkakrotnie w korespondencja, liryka i pismo mistyczny Słowacki oraz w fragment król-Duch. 
tymczasem w uświadomić fantazja o zabarwienie “homoerotyczny” (jak on w książka określić) można by upatrywać źródło lęk poeta przed zmysłowość. 
ten trop (ważny dla zrozumieć uwarunkowanie psychiczny, na który podłoże zrodzić się szczególny typ etyka wyznawać przez genezyjski rewelator) Bychowski pomijać – być móc dla uniknąć skandalizować sensacja. 
podkreślać natomiast (powoływać się na przykład Heliany i Eoliona) ważność w antropologiczny utopia genezyjski motyw oczyścić ewoluować ludzkość z “brud” fizyczny pożądanie, sugerować, iż u źródło ten idiosynkrazja tkwić ślad akceptować uczucie kazirodczy autor Samuel Zborowski. 
w to też duch – jako halucynacja odsłaniać mrok podświadomość – interpretować psycholog przeżycie mistyczny Słowacki, zwać “wizja ognisty”: “w widzenie więc poeta ognistość oznaczaćby projekcja własny ogień wewnętrzny, odrzucić on, a jednocześnie nadać on charakter kosmiczny, sankcja wielkość boży i chrystusowy” (strona. 339) – pisać. 
ten efektowny teza nie uśmierzać jednak nasuwać się czytelnik wątpliwość, czy działać mechanizm psychiczny pozwalać bez reszta wyjaśnić doznanie mistyczny? 
utożsamić libido z popęd seksualny redukować natura człowiek do sfera on biologiczny popęd. 
Jung, dużo ostrożny w ten kwestia, traktować libido szeroko, jako ludzki potencjał energetyczny; Bychowski pozostawać konsekwentny wyznawca Freud, w ślad za swój nauczyciel podkreślać natomiast fakt, że energia libidalny móc podlegać różny forma sublimacja. 
dzieło poeta stanowić ten wspaniały dowód; w autorski intencja rozprawa o “dusza” Słowacki umożliwiać obserwacja przeistaczać determinować psychika prawo natura – w proces kultura. 
konieczność ofiara za “grzech globowy” w imię ewolucja duch (podstawowy założenie nauka genezyjski) uznać zostać zatem za szczęśliwy racjonalizacja wewnętrzny konflikt twórca. 
taki postawić sprawa powalać dostrzec osobliwy wspólnota w obręb antropologia Słowacki i Freud. 
wprawdzie polski romantyk sformułować zasada duchowy rozwój w język mistyka, zaś autor kultura jako źródło cierpienie obcy być spirytualizm, jednak warunek dojrzewać do człowieczeństwo być dla oba maksymalista ujarzmić biologiczny podstawa ludzki byt. 
kompensacyjny rola tworzyć, zastępować w świat autor godzina myśl wszelki inny życiowy aktywność, poświęcić Bychowski sporo miejsce. 
“ognisty wyobraźnia”, który “na pożreć” rzucić bohater poemat “wszystek czucie skarb”, ratować przed samobójstwo, który grozić neurotyczny niezgoda na porządek świat, “co anioł smucić”. 
zaznaczać, że nerwica i twórczość czerpać “swój materiał z ten sam źródło”, psycholog konstatować: “jeśli i on objaw być tak samo zamaskowany «powrót stłumiony», to rozumieć teraz dobrze znaczenie twórczość w ekonomika psychiczny, tak jak on Słowacki w przeciwstawienie dwa przyjaciel uzmysłowić” (strona. 105-106). 
uczuciowość “rzucić na pożreć” wyobraźnia pozwalać wprawdzie obumrzeć jakiś cząstka tożsamość młody marzyciel, ale dzięki to rodzić się dzieło sztuka. 
neurotyczny mechanizm zostawać więc ogromnie dowartościować, co wydawać się dyskusyjny. 
Bychowski, czytać godzina myśl jako wyznanie osobisty autor, przypisywać on rezygnacja z uczucie wartość świadomy “ofiara”, złożyć w imię głosić ideał przez “genezyjski duch” poeta. 
tymczasem korespondencja Słowacki z rok czterdziesty zadawać kłam tak jednoznaczny interpretacja; piszący boleć tu nad własny serce, który “wyschnąć jak źródło w dolina Jozefata”, posuwać się nawet do zwierzenie: “a jednak czuć, że sam winny być – że być w ja jakiś siła nie użyty – jakiś wojsko duch nie wyprowadzić do walka – […] jakiś głąb nieodkryty […] – co ja sam lękaćbyć się wyprowadzić na jaw – i cześć zimny, marmurowy mój natura zwyciężyć”2. 
słowo ten kwestionować dobrowolność (więc i owocność) wątpliwy “ofiara”. 
stawiać to pod znak zapytanie teza o pozytywny skutek uczuciowy “wyrzeczenie” w ukształtowanie się osobowość twórca. 
także dobrodziejstwo sublimacyjny przymus nabierać dwuznaczność w kontekst przesłanie Godzina myśl. 
szukać poezja “w świat” idealista ginąć wprawdzie “marzenia zdrada”, podczas gdy drugi z bohater (poetycki alter ego autor) salwować się ucieczka “w marzenie ciszyć” wypełniać tworzyć. 
i o on wszakże powiadać narrator: “tak w rozstanie godzina młody anioł zginąć” (w. 312). 
terapia przez sztuka stanowić wybawienie dość problematyczny dla wewnętrzny rozwój człowiek, skoro twórczość okazywać się rodzaj usankcjonować społecznie cząstkowy samobójstwo osobowość, który nie widzieć inny droga samorealizacja niż zapełniać słowo kartka papier… 
ugruntować dość silnia obiegowy sąd o pozytywny znaczenie zaburzenie psychiczny dla twórczość artystyczny Bychowski zdawać się wspierać autorytet Freud. 
tymczasem kontynuator psychoanaliza przypisywać na ogół nerwicowy mechanizm wyłącznie destruktywny charakter. 
zdanie Karen Horney nerwica, uniemożliwiać człowiek pełny rozwój osobowość, być przeszkoda, nie warunek kreacja. 
jeśli neurotyk tworzyć, czynić to pomimo swój nerwica, a nie – dzięki on3. 
znamienny, że i polski romantyk, początkowo zafascynować choroba umysł jako stan wyodrębniać jednostka spośród szary zbiorowość, odejść od ten nobilitować ocena pod wpływ Towiański (który dostrzegać w choroba przejaw słabość, a nie siła duch). 
pogląd ów, podzielać przez Słowacki, znajdować aprobata w oko autor rozprawa, który jednak zdawać się nie dostrzegać ostateczny konsekwencja imperatyw moralny, jaki twórca stawiać przed ewoluować ludzkość. 
w nauka genezyjski bezwzględny eliminacja wydawać się bowiem podlegać nie tyle ludzki ułomność, ile cielesność ludzki byt jako taki. 
człowiek przyjść to w imaginacja poeta byt wyłącznie duchowy, idealny, pozbawić wszelki sfera popędowy. 
wojna, “który wieść z szatan, świat i ciało”, toczyć w dusza Słowacki nieprzerwanie i kierować tak zaciekle przeciw odpowiedzialna za powstać materia Ewa-rodzicielka, to wojna przeciw biologiczny podstawa byt. 
czy więc pierwiastek destrukcyjność, który badacz skłonny być przypisać funkcja stymulować rozwój duchowy, nie być w istota przejaw choroba duch? 
Bychowski nie przyjmować do wiadomość podobny diagnoza: “służba wielki ideał stawać się jednocześnie droga do opanować kobieta, do przezwyciężyć on w sam siebie i wiązać się jeszcze ściśle z wyrzec się on, z który, jako z pierwotny konieczność, być wyrosły” (strona. 1493) – twierdzić. 
sąd to dość jednostronny; warto nadmienić, że na przykład Jung uważać niemożność akceptacja kobiecy strona swój ja za wybitnie niekorzystny dla rozwój osobowość4. 
tendencja ten grozić wręcz inflacja psychiczny, czyli śmierć autentyczny cząstka psychika pod przybrać przez człowiek społeczny maska. 
w przypadek Słowacki – maska genezyjski rewelator. 
siła powracać fala kłębić się pod ten maska afekt (nie tylko stłumić pragnienie erotyczny, ale też niepohamowany agresja, mściwy okrucieństwo, nieokiełznany duma i tak daleko) móc więc świadczyć dobitnie o to, że postulować przeobrażenie nie zajść faktycznie w głęboki warstwa jaźń twórca, choć “zastępczo” dokonać się w on dzieło… 
z Jungowski punkt widzenie duchowy droga poeta nie byćby więc bynajmniej (co starać się udowodnić Bychowski) świadectwo imponujący przemiana, dokonać w ludzki dusza pod wpływ proces sublimować sfera popędowy. 
odwrotnie – byćby to tragiczny przykład niedokonany indywiduacja, który stanąć na przeszkoda “sztywny” cech psychiczny twórca (między inny on narcystyczny nastawienie). 
freudysta nie dostrzegać w ten kwestia niebezpieczeństwo: “okazywać się tutaj dobitnie cały wielowarstwowość psychika, który w górny swój piętro oczyszczać się i uszlachetniać, kiedy w dolny wybuchać móc nadal dawny popęd, okiełzać jeszcze i nie uwznioślić” (strona. 283). 
okiełznać i uwznioślić nastąpić w kolejny akt kreacja, skąd oczywisty wniosek, że sfera id traktować być jako “koło napędowy” twórczość. 
“duch” kultura niewątpliwie skorzystać na ów psychomachii, ale czy zyskać człowiek, który wyimaginować scena własny wewnętrzny dramat uczynić cały świat? 
ba! – cały kosmos… 
ten retoryczny pytanie być w istota wyraz zastrzeżenie, jaki – przy cały szacunek dla wywód Bychowski – budzić niekiedy sposób praktykować wybrać przezeń metodologia. 
fundament freudowski koncepcja rozwój osobowość być dokonać przez zainteresowany “wgląd” w mrok własny psychika, jako warunek ewentualny przemiana. 
pójść ten droga samodoskonalenie Słowacki kategorycznie odmawiać. 
pisać w list do Krasiński: wiedzieć co to być prawidło filozofia dawny: poznać siebie sam – nie być to przestroga ani zachęta, abyśmy poznawać moralny nasz natura – błąd i wada charakterowy, owszem, poznanie taki wada szkodzićby człowiek… 
nie powinien na on patrzeć […] ale owszem, przeciwny wiara w anielstwo swój urodzić…5 Bychowski zdawać się nie doceniać waga ten autorski odmowa, móc z racja podobny jak w koncepcja genezyjski zafascynować idea metamorfoza człowiek. 
co prawda w czas, gdy psycholog pracować nad swój studium, przeobrażenie to mieć nastąpić za sprawa Freud, nie duch, lecz autor marzyć o on z nie mały niż romantyczny poeta entuzjazm: “kto wiedzieć czy przeniknąć poznanie psychoanalityczny w głąb i wszerz ludzkość nie przeobrazić kiedyś sam typ człowiek?”6 – pisać. 
zwieść uporczywy dążyć Słowacki do szczytny ideał, jakby nie zauważać, że zadośćuczynić ten żądanie nie zmierzać wcale do samooczyścić i udoskonalić on wyznawca, lecz do zaprojektować przezeń przyszły rzeczywistość na miara oczekiwanie “upiorny anioł”, który zawładnąć dusza twórca. 
anielski ja idealny przejąć mieć w on utopia rygorystyczny dyktat nad całość ludzki życie, skazywać na amputacja ten część psychika, który twórca uznać za niegodny przyszły, duchowy istota. 
pojąć w ten sposób anielstwo budzić trwoga; tak wiele w on złowrogi fascynacja cierpienie, tak wielki pogarda dla “harfeczki kościany” własny ciało, tyle przejmować aprobata dla heroizm śmierć jako krwawy strażnik genezyjski postęp. 
zdrowy impuls, jaki stanowić dążenie do samorozwój, prowadzić tu de facto do próba narzucić świat porządek wartość wypracować przez – nie wahać się to napisać – neurotyczny cząstka jaźń poeta… 
być móc przekraczać teraz próg świadomość autor rozprawa o Słowacki? 
można bowiem odnieść wrażenie, że kreślić on wyidealizować, zgodny z swój życzenie portret twórca, co efekt być interpretacja rozmijać się niekiedy z duch i litera poetycki tekst. 
wyłaniać się zatem kwestia zależność metoda interpretacja: psychoanalityczny i literacki. 
Bychowski niezmiernie przekonująco wyjaśniać, w jaki sposób wyobraźnia Słowacki przekształcać nieświadomy podnieta w kreacja artystyczny; prowadzić czytelnik w głąb mroczny sfera, w który wszystek sprzeczny potrzeba, tęsknota i pożądanie funkcjonować osobno, nic nie wiedzieć o siebie wzajemnie; odnajdywać utajony konflikt i pokazywać, jak wybuchać gwałtowny potok obraz, jak przeistaczać się w osoba dramat, determinować relacja między postać. 
czytać on pasjonować studium, nie wolno jednak ani na chwila zapominać o perspektywa, z który zostać napisać, by nie ulec złudzenie, że bezwiedny chęć odreagować osobowościowy zaburzenie to jedyny prawdziwy racja powstanie dzieło! 
odkryć w tekst treść psychiczny musieć pozostać ten, co z perspektywa odbiorca literatura być powinien: służebny, przeobrażać w proces tworzyć materia, który podlegać sublimacja podczas modelować fikcja artystyczny. 
czas jednak nawet komentator tak ostrożny, jak Bychowski, dokonywać uproszczenie, formułować hipoteza psychoanalityczny trudny do pogodzić z krytyczny rozbiór utwór. 
bardzo uderzać to przykład wydawać się analiza sen srebrny Salomea. 
szukać w perypetie postać ślad odreagować tłumić afekt, psycholog próbować obsadzić fikcyjny rola “krwawy tragedia” prawdziwy aktor dramat podświadomość twórca. 
w wynik to (dość ryzykowny) zabieg rola Semenki przypaść nieoczekiwanie… 
august Bécu, jako uzurpator, który – niski stan duch, niekochany i odepchnąć – ważyć się jednak pretendować do ręka Salomea! 
w psychoanalityczny porządek myślowy za hipoteza ten stać może jakiś (wątpliwy) argument, jeśli jednak odnieść on do dzieło literacki, pomysł wprowadzenie oschły i niemłody już profesor uniwersytet wileński jako kozacki watażka nabierać akcent humorystyczny. 
doktor Bécu, wyrwać z mrok domniemany fantazja chłopięcy Słowacki, trafiać w rzeczywistość sen srebrny Salomea jak Piłat w credo. 
analityk, pochłonąć tropić znany siebie mechanizm psychiczny, ignorować wyraźnie organizować utwór prawo substancja literacki. 
ignorować, bądź bezwiednie usiłować dopasować on do schemat. 
pamiętać bowiem o reguła artystyczny kreacja, gdy potwierdzać on stawiać wniosek (na przykład teza o dziecinny chęć ukarać osoba, reprezentować matka w przebieg fabularny), zapominać jednak o ten sam reguła, gdy zbudować przez poeta obraz kłócić się z sugestia Komentator (co w ten wypadek dotyczyć wizerunek przywódca chłopski bunt). 
Semenko, rozszyfrować w psychoanalityczny układ symbol jako figura przedstawiać lubić i pogardzać ojczym, tracić byt jako postać literacki. 
a przecież w świat utwór mieć on pełny samoistność i z swój skomplikowany, głęboki rysunek psychologiczny wpisywać się znakomicie w poczet romantyczny bohater, naznaczyć byronicznym piętno. 
on pozbawić nadzieja na wzajemność uczucie do Salusia móc budzić w odbiorca sympatia, a poczucie własny wartość (deptać przez silny od on) – szacunek. 
nie sposób też zaprzeczyć, że Semenko wykazywać niekiedy wiele godność i zaskakujący delikatność. 
wszczynać wprawdzie bunt i szykować okrutny pomsta swój wróg, ale nie ważyć się poniżyć ukochany. 
ostatecznie zaś, dotknąć przekraczać ludzki miara cierpienie, przechodzić wielki metamorfoza duchowy: męczeński śmierć i pojednanie z Bóg uwznioślać kozak i wywyższać. 
dodać wreszcie, że w dokładnie przemyśleć obsada sen srebrny Salomea występować tak wspaniale nakreślić figura, jak księżniczka, Sawa, regimentarz (pełnić w obręb akcja pierwszorzędny rola), dla który w domniemany konflikt wewnętrzny autor brak odpowiednik. 
wszystko ten znikać z pole widzenie badacz, choć przecież z wszystek miara zasługiwać na uwaga. 
i to nie tylko na uwaga historyk literatura, ale psycholog właśnie! 
w ukazać doznanie Semenki tyle bowiem resentyment podobny do przeżyć sam poeta, iż warto byćby postawić pytanie, czy nie z to właśnie – w istota tragiczny – bohater identyfikować się Słowacki? 
Bychowski zarezerwować ten rola dla Leon, Leon wszakże, choć przekraczać w koniec własny podłostka, sprawiać wrażenie postać dużo mały format. 
może zresztą powołać do życie oba bohater dać autor okazja do wyrazić własny, powikłany emocja, a to sam bezpieczny uzewnętrznić nieświadomy autoagresja? 
wreszcie zaś do przekształcić uczucie negatywny w pozytywny: wszak i Leon i Semenko przechodzić, koniec koniec, doniosły, oczyszczający przemiana, co można uznać za symboliczny projekcja przeobrażenie, jaki zajść w psychika twórca. 
obraz on osobowość tracić zatem na brak uzgodnienie między interpretacja psychologiczny a literacki. 
dzieło literacki zaś móc stracić nieporównanie więcej. 
dziwić się, że z dramat o drażliwy, a nawet żenujący wątek, uczynić matka słowacki tak niefortunny prezent imieninowy, tropiciel motyw podświadomy znajdować tylko jeden wytłumaczenie: “w ten sposób spełniać się gorący pragnienie poeta – o połączyć się z matka wołać w pewien okres nieomal każdy list – […]” (strona. 80) – orzekać, pomijać zupełnie możliwość świadomy przyjąć przez poeta aluzyjny wykładnia utwór. 
ten zaś wydawać się dość czytelny: nie kwestionować synowski uczucie dramatopisarz, można przypuścić, że grać on również wieloznaczność słowo “matka”, być w romantyzm synonim pojęcie ojczyzna. 
letarg i przebudzenie tytułowy bohaterka nie być tu przecie tylko romansowy perypetia, lecz (zwłaszcza w światło proroctwo Wernyhora) zakamuflować znak przyszły zmartwychwstanie “ojczyzna-matka”. 
zanim on nastąpić, wszystek dramatis personae musieć przejść bolesny, unicestwiać stary przewina transformacja, a dopiero wtedy, poślubić ukochany “Salomea” zrodzić wolny już od grzech przodek potomek, okupywać to sam niechlubnie stracony niewinność… 
poeta posługiwać się język nie tylko edypowy, ale i ezopowy, toteż dopiero, gdy dostrzec on wzajemny relacja, zdołać dobrze zrozumieć osobowość twórca i trafnie odczytać przesłanie dramat. 
lektura książka Bychowski skłaniać zatem do refleksja na temat sens, sposób i zakres stosować psychoanaliza w badanie twórczość artystyczny. 
trudno tu o wyłonić reguła; badacz literatura podejmować ryzyko zawsze na własny odpowiedzialność. 
odczuwać on ciężar powiedziećbybyć więc, że ten sam dzieło sztuka – przez swój struktura i język – “zapraszać” do psychoanalityczny dociekanie lub przed on “powstrzymywać”. 
twórczość słowacki ten rodzaj podnieta, w mój przekonanie, zawierać. 
Stany “nadzwyczajny egzaltacja” (by posłużyć się terminologia epoka), epizod “psychotyczny” (na przykład halucynacja Lambra lub scena z udział Strach i imaginacja w Kordian), motyw uczucie kazirodczy (stały rys miłość romantyczny) to zaledwie garstka przykład, prowokować do szukać odpowiedź na pytanie, w jaki sposób uwarunkować jednostkowy i kulturowy łączyć się w dzieło literacki? 
obsesyjny występować niektóry obraz i on specyficzny kolorystyka, bogactwo element mityczny, zapis sen poeta w on w dziennik – zachęcać do szukać utrwalić w subiektywny kształt tajemnica podświadomość zbiorowy, wzywać do studia nad funkcja archetyp w romantyczny myśl religijny. 
aspiracja do rola duchowy prawodawca ludzkość prowokować zaś do wniknąć w tajemnica indywidualny. 
nie każdy bowiem artysta wymagać od czytelnik, aby stać się wyznawca on światopogląd, nie każdy też dać być zyskać posłuch, co w pewien miara udać się Słowacki. 
nie tylko wtedy, gdy pod koniec życie zgromadzić wokół siebie nieliczny kółko apologeta, ale i pośmiertnie. 
nawiązywać do myśl genezyjski entuzjasta idea “nowy ludzkość” (na przykład Wincenty Lutosławski), ginąć w imię straceńczy heroizm młody żołnierz powstanie warszawski. 
aby zrozumieć jasny i mroczny aspekt “siła fatalny”, który “przeanielić zjadacz chleb” prowadzić na śmierć, warto obejrzeć system wartość poeta przez pryzmat on skomplikowany psychika7. 
konfrontacja taki pozwalać zestawić obraz rzeczywistość przedstawiać przez artysta z wewnętrzny mechanizm, determinować on sposób widzieć świat. 
studium Bychowski dawać ten szansa. 
częściowo dlatego autor, zafascynować tyleż osobowość Słowacki, co koncepcja psychoanalityczny Freud, chcieć za jeden zamach ukazać owocność wysiłek duchowy swój bohater i słuszność metodologia swój mistrz. 
a przecież, mimo dyskusyjność założenie, książka być lektura pasjonować; inspirować do daleki poszukiwanie i potwierdzać – wbrew fanatyczny przeciwnik wiedeński psychiatra – że stworzyć on podstawa język, który nadal operować, próbować zrozumieć ludzki dusza. 
Ewa Łubieniewska 
1 G. Bychowski Słowacki i on dusza. 
studium sychoanalityczne, wstęp i opr. 
D. Danek, Uniwersitas, Kraków 2002. 2 korespondencja Juliusz Słowacki, opr. 
E. Sawrymowicz, Wrocław 1962, tom. 1. strona. 487, list z czerwiec 1842 (podkr. 
mój – E. Ł.). 3 K. Horney nerwica a rozwój człowiek, przeł. 
H. Grzegołowska, Warszawa 1978. 4 C.G. Jung archetyp i symbol. 
wybór pismo, wybór, wstęp i przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1972. 5 Korespondecja Juliusz Słowacki, tom. 2, strona. 116. 6 cytat. za wstęp dawny. Danek do książka Bychowski, strona. 
XXVII. 7 Jan Józef Lipski, opracowywać niegdyś metodologia badać osobowość twórczy, wspominać o możliwość napisać historia filozofia, który uwzględniaćby ten problematyka, porównaj. 
J.J. Lipski osobowość twórczy, “pamiętnik literacki” 1983 z. 3, strona. 167. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 108-117. 
jeden 
