Hanna Buczyńska-Garewicz 
język przestrzeń u Heidegger (cz.1)1 
Heidegger wcześnie niż Husserl zarysować koncepcja pregeometrycznego sens przestrzeń. 
kwestia źródłowy doświadczenie przestrzeń, a także metaforyka przestrzenny, grać istotny rola w on myślenie. 
z jeden strona przestrzenność zostawać związany z sposób być człowiek, dokonywać się to głównie w Sein und Zeit, z drugi zaś, na ogół w późny prace, określenie przestrzenny nabierać siła eksplikacyjny w analiza sens być. 
u Heidegger stale przeplatać się dwa tematyzacje: egzystencjalny tematyzacja przestrzeń i przestrzenny tematyzacja być. 
nie pozostawać on jednak w sprzeczność, lecz uzupełniać się wzajemnie. 
istotny początek fenomenologiczny rozważanie o przestrzeń znajdować u Heidegger w bycie i czas z 1927 rok. 
dokonywać się tam przed wszystko zasadniczy polemika z kartezjański pojęcie rozciągłość, a także wstępny określenie pierwotny przestrzenność człowiek. 
przednaukowo przestrzeń być spotykać przez jestestwo dzięki ludzki sposób być w świat, określać jako “troskać” (cura). 
termin “troskać” nie należeć rozumieć psychologicznie, nie oznaczać on stan emocjonalny, lecz być określić sposób istnieć taki byt, w który możliwość dominować nad rzeczywistość, lub mówić ściśle: który rzeczywistość być możliwość. 
“troska” być więc termin ontologiczny. 
troska odpowiadać rozważny (umsichtig) charakter obcować człowiek z świat. 
w ten rozważny obcowanie mieć swój początek znaczenie rzecz oraz określić miejsce, w który się on znajdować. 
otaczać świat (Umwelt) być zawsze świat rozumieć, a badać sens i miejsce rzecz składać się na świat można nazwać hermeneutyka przestrzeń. 
w ten sposób analiza egzystencjalny ukazać nowy, hermeneutyczny, obszar filozofia przestrzeń. 1. 
refutacja Kartezjusz Heidegger otwierać kwestia przestrzeń wprowadzać jako naczelny pojęcie “bycie-w-świat”. 
ani jednak “być-w” nie odnosić do jakiś określony przestrzeń, ani “świat” nie oznaczać zewnętrzny rozciągłość. 
człowiek być inny-der-Welt-Sein. 
pojęcie ten implikować radykalny odrzucenie kartezjański dualizm dwa substancja: myśleć i rozciągły. 
człowiek nie być ani jeden ani drugi, lecz swoisty jedność, który poprzedzać wszelki możliwy rozdzielić świadomość i ciało. 
“jestestwo to byt, który się w swój bycie do ten być świadomie odnosić”2. 
człowiek być tu określać nie poprzez dwa substancja, lecz poprzez rozumieć istnienie; rozumienie stawać się on sposób być. 
rozumienie łączyć człowiek z świat. 
człowiek zawsze odnajdować się w świat, wobec to on rozumieć być nie ograniczać się do siebie sam, lecz wykraczać ku świat. 
nie być możliwy rozumieć własny istnienie bez uchwycić istnienie otaczać świat. 
świadomość być obejmować w sposób konieczny oba rzecz: człowiek i świat razem. 
to właśnie jako być przytomny człowiek być “byt-w-świat”. 
Heidegger określać człowiek jako in-der-Welt-Sein zaczynać swój rozważanie od odrzucić sens przestrzenny formuła “bycie-w”. 
pojęcie przestrzeń pojawiać się więc tu już na sam początek, jeszcze przed wyjaśnienie, co być pierwotny przestrzenność i jak z on wyrastać abstrakcyjny pojęcie przestrzeń. 
pierwotnie pojawiać się więc w rozważanie Heidegger tradycyjny rozumienie przestrzeń, zgodny z kartezjański koncepcja substancja rozciągły i pojęcie ciało. 
Heidegger jednak podkreślać, że w on formuła “bycie-w” człowiek nie być pojmować jako pewien ciało rozciągły i usytuować w określony sposób wobec inny ciało, nie chodzić tu o byt mieć swój miejsce w jakiś inny byt, stanowić swoisty dla on pomieszczenie. 
inny słowo, Heidegger zaczynać swój analiza ludzki bycie­w-świat od odrzucić koncepcja człowiek i świat jako byt określać przez on rozciągłość. 
stosunek człowiek do świat nie dać się, wedle on, ująć jako relacja między dwa ciało, z który jeden zawierać się w drugi. 
człowiek nie być w świat jak woda w dzban. 
być więc jasny że, formuła “być-w-świat” nie mówić o przestrzenny relacja ciało. 
“«być-w» nie oznaczać bynajmniej przestrzenny przebywać coś obecny w coś obecny, podobnie jak «w» wcale nie oznaczać jakiś przestrzenny relacja”3. 
kategoria, potocznie rozumieć jako przestrzenny, być zatem używać tutaj przez Heidegger w inny sens, nabierać – w miejsce przestrzenny – nowy znaczenie egzystencjalny. 
“W” zamiast określać położenie dwa ciało względem siebie, mieć wskazywać na nierozdzielny współistnienie człowiek i świat. 
język przestrzeń być więc użyty tutaj metaforycznie, choć metaforycznie w sens negatywny: mówić w termin przestrzenny o coś nieprzestrzenny (egzystencjalny), żeby podkreślić w ten sposób nieprzestrzenny sens relacja “bycie-w”. 
kategoria przestrzenny wspomagać więc język egzystencjalny, gdyż być jak gdyby bardzo oczywisty czy dobrze przyswoić, można się do on odwołać w cel dobry prezentacja kwestia ontologiczny. 
nowy ujęcie egzystencjalny, mieć jeszcze własny język, używać język przestrzeń, aby podkreślić szczególność i nieredukowalność kwestia egzystencjalny do przestrzenny. 
być to przestrzenny tematyzacja bycie. 
Heidegger zresztą także odwoływać się do inny, nieprzestrzenny sens czy użyć przyimek “w”. 
aby podkreślić, że zwrot “bycie-w-świat” nie oznaczać przestrzenny przebywać w pomieszczenie (jak woda w dzban), wyprowadzać także “w” etymologicznie z zamieszkiwać (innan-, wohnen, habitare), a nie tylko z znajdować się wewnątrz coś inny. 
w ten też sposób, już na początek on rozważanie, zarysowywać się nowy sposób mówić o przestrzeń, który stać się dlań daleko język pierwotny sens przestrzenność. 
być to egzystencjalny sens “posiadanie dom” czy “być u siebie”, który wyrażać szczególny relacja zażyły współistnienie. 
jestestwo być w świat u siebie, a świat z kolej być to, co stanowić domostwo człowiek. 
tu już mieć nowy, właściwy sens być człowiek w świat, jako stan zamieszkiwać, czy przyswajać pokonywać obcość. 
język zamieszkiwać, być u siebie, czy bliskość okazywać się także język źródłowy przestrzenność: taki być właśnie wedle Heidegger wczesny pojęcie wyrażać doświadczenie przestrzenność. 
być to źródłowy przestrzenność, czyli taki, jaki doznawać człowiek w swój życie. 
tak więc w ten wypadek, odwrotnie niż poprzednio, nie tyle język przestrzeń używać być metaforycznie, aby mówić on o być, lecz język być (być u siebie, zamieszkiwać w dom) służyć do mówić o przestrzeń. 
język być stawać się język wyrażać pierwotny sens doświadczenie przestrzenność: człowiek, zamieszkiwać u siebie, wśród przyswoić, dobrze znany, rzecz, konstytuować domostwo stanowić on przestrzeń. 
następować tu zatem egzystencjalny tematyzacja przestrzeń. 
znamienny w myślenie Heidegger być współistnieć oba tematyzacji: z jeden strona występować u on egzystencjalny tematyzacja przestrzeń, gdy termin egzystencjalny używać być dla wyrazić doświadczenie przestrzennnego, czyli gdy “pierwszy” kategoria przestrzenność zaczerpnąć zostawać z dziedzina sposób bytować człowiek w świat, z drugi zaś strona, występować przestrzenny tematyzacja być, gdy termin przestrzenny służyć objaśniać i rozświetlać kwestia ontologiczny, czyli gdy mówić się o być w język relacja przestrzenny. 
nie mieć w to sprzeczność. 
można natomiast mówić o koło hermeneutyczny, czy też o wzajemny wyjaśniać się pewien pojęcie w proces analiza, który pozwalać na uniknąć odwoływać się do definicja, zawsze zatrzymywać i petryfikować myśl. 
taki kolistość być znamienny rys wiele rozważanie Heidegger. 
wprowadzić przez Heidegger sposób rozumieć formuła “być-w” rzutować, z jeden strona, na swoisty rozumieć człowiek, co pokazaćbyć powyżej, z drugi zaś w sposób specyficzny określać sens świat, w który człowiek przebywać. 
świat mieć tu zawsze sens korelat wobec coś pierwszy, dla który być drugi, czyli być zawsze świat dla ktoś, świat z wzgląd na człowiek. 
Heidegger, aby podkreślić ów relacjonalność świat, używać określenie “światowość świat”. 
“światowość świat” wskazywać na to, że przez świat rozumieć się nie jakiś byt absolutny, oderwać od człowiek, lecz właśnie ten świat, w kórym człowiek być “w”, czyli świat człowiek. 
“światowość świat” podkreślać, że być ktoś, dla kto ten świat być świat4. 
być to świat w taki miara, w jaki być on otoczenie człowiek, w jaki człowiek ujmować on rozważnie (umsichtig), czyli w troska, jako pewien otaczać on całość. 
“światowość świat” być więc po prosty drugi strona “być-w”. 
o ile człowiek być “w”, o tyle istnieć świat stanowić on otoczyć. 
“światowość” być pojęcie ontologiczny i oznaczać struktura konstytutywny moment być-w-świat”5. 
a także: “«świat» oznaczać ontologiczno-egzystencjalny pojęcie “światowość”6. 
Heidegger, wprowadzać wstępnie kategoria “być-w-świat”, wielorako podkreślać on niezależność od konotacja przestrzenny. 
ani człowiek, ani świat nie być tu pojmować jako res extensa, ani też związek “w” nie być zawierać się jeden byt w inny, czyli nie mieć charakter relacja przestrzenny. 
oznaczać on raczej jakiś interakcja, współkształtować zachodzić między człowiek a otaczać on rzecz. 
to współkonstytuowanie się, wzajemny określać, leżeć u podstawa zarówno “światowość” jak i “jestestwo”. 
nie tylko jednak “być-w-świat” nie mieć konotacja przestrzenny, lecz – co dużo – jako wolny od sens przestrzenny stawać się dopiero podstawa do wyjaśnić pochodzenie przestrzeń. 
pojęcie światowość świat, dzięki to, że nie opierać się na pojęcie przestrzeń, móc rzucić nowy światło właśnie na sam przestrzeń. 
albowiem to dopiero z perspektywa egzystencjalny dostrzegalny stawać się źródłowy doświadczenie przestrzenność. 
analiza egzystencjalny okazywać się więc fundament fenomenologia przestrzeń. 
ukazywać on zarazem ścisły zespolenie tematyka przestrzenny z egzystencjalny, gdzie termin oba często wzajemnie się zastępować i wyjaśniać. 
egzystencjalny tematyzacja przestrzeń prowadzić w późny praca do swoisty przestrzenny tematyzacji metafizyka być, gdzie elementarny sens przestrzenny, czyli pewien treść doświadczenie egzystencjalny, służyć do wyjaśniać relacja bytowy. 
Heidegger jasno i zdecydowanie formułować pogląd, że egzystencjalny pojęcie świat nie tylko nie zakładać przestrzeń, lecz być warunek zrozumienie, co być przestrzeń i jak się on konstytuować. 
bliski swiat powszedni jestestwo być “otoczenie”…. 
termin “otoczenie” zdawać się swój “o-” wskazywać na przestrzenność. 
to konstytutywny dla otoczenie “wokół” nie mieć wszelako żaden pierwotnie “przestrzenny” sens. 
przysługiwać bezsprzecznie otoczenie przestrzenny charakter dać się rozjaśnić dopiero na podstawa struktura światowość. 
odtąd przestrzenność stać się widoczny fenomenologicznie. 
ontologia jednakże usiłować właśnie interpretować na podstawa przestrzenność być “świat” jako res extensa. 
bardzo skrajny skłonność do taki ontologia… przejawiać Kartezjusz.7 2. 
rzecz pod ręka “jestestwo” – ten twór teoretyczny Heidegger – odznaczać się, jak powiedziećbyć powyżej, dwa istotny właściwość: być byt rozumieć oraz konstytuować wokół siebie otoczenie, być on świat. 
rozumieć i być-w-świat jestestwo być nierozdzielny, co dużo – wzajemnie się warunkować. 
w jestestwo nie mieć podział na ciało i umysł, lecz rozumienie być być właśnie sposób istnieć. 
widać to wyraźnie na przykład inny teoretyczny twór Heidegger, który być “troskać”. 
wspomnieć już na wstęp, że pojęcie to nie należeć psychologizować, bowiem nie być to określenie jakiś stan psychiczny. 
“troska” być pewien rozumieć bycie, który stawać się zarazem sposób istnienie byt, który przysługiwać. 
być zatem stan egzystencjalny, a nie mentalny. 
ten i inny twór teoretyczny Heidegger być element jeszcze bardzo rozbudować przezeń język ontologia fundamentalny, w który mówić on o człowiek, o otaczać on świat i o żyć w ten świat. 
stworzyć język teoretyczny, w który mówić się o szczególność pewien byt, jaki być człowiek (sięgać zarazem do pytać o sens być w ogół), pozwalać skoncentrować myśl na zasadniczy kwestia egzystencjalny oraz uniknąć wiele trywializacja, jak też nadmierny niejednoznaczność i pomieszanie problem. 
język egzystencjalny, który Heidegger tak bardzo rozbudowywać w bycie i czas służyć więc jasność myślenie, a nie zaciemniać sprawa, jak sądzić niektóry. 
zadawać nowy pytanie, podejmować nowy problem wymagać zawsze używać nowy pojęcie, wolny chociaż częściowo od dawny konotacja. 
język Heidegger być więc ważny. 
równie ważny jednak być rozumieć fakt, że ani język, ani twór teoretyczny nie być całkowicie arbitralny, lecz odnosić się – poza on wewnętrzny, teoretyczny funkcjonowanie w ramy pewien całość myślowy – do pewien rzeczywistość, który w ostateczność mieć uchwycić i zrozumieć. 
rzeczywistość ten, ogólnie rzecz brać, być człowiek i on życie w świat. 
rzeczywistość ten widzieć być przez Heidegger z jeden określony punkt widzenie: z perspektywa postawić na nowo pytanie o sens być. 
jednakże za kunsztowny budowla terminologiczny Heidegger kryć się życie człowiek i świat, byt skończony i byt wieczny, który być w pewien sposób interpretować, a taki interpretacja nie móc być całkowicie dowolny, jeśli filozof nie chcieć utracić wiarygodność. 
dlatego błąd być dość częsty zwracać uwaga tylko na specyfika termin Heideggerowskich, przy równoczesny zapominać o rzeczywistość, który objaśnić mieć służyć. 
Heidegger właściwy być fenomenologiczny poszukiwać źródłowość zjawisko. 
szukać początek zawsze być obecny w on myślenie, choć przybierać zmienny forma. 
początkowo bliski być Husserlowskiej idea absolutny początek (mimo pewien zastrzeżenie wyrazić w bycie i czas), późno przyjmować postać raczej zbliżony do nietzscheański metoda genealogiczny wolny od absolutyzacja i traktować źródło raczej hipotetycznie. 
zawsze jednak źródło, początek, mieć dla Heidegger poważny siła eksplikacyjny. 
kwestia źródłowość pojawiać się wielokrotnie i wielowymiarowo w bycie i czas. 
interesować my kwestia przestrzeń być tu przed wszystko poszukiwać sens oryginalny przestrzenność, ukonstytuować w podstawowy forma istnieć jestestwo. 
inny słowo, iść o sens wytworzyć przez człowiek w życie przedgeometrycznej przestrzenność, z który dopiero wtórnie wyrastać abstrakcyjny naukowy pojęcie przestrzeń. 
Heidegger, w różnorodny uwikłać tematyczny, dawać w być i czas odpowiedź na pytanie, który dopiero około dziesięć rok późno jasno sfromułował Husserl w swój artykuł Die Frage nach demo Ursprung der geometria als intentionalkritisches problem8, czyli opisywać doświadczenie źródłowy przestrzenność poprzedzać geometria. 
zgodnie z fenomenologiczny zasada odnajdywać źródłowość, Heideggerowska analiza pokazywać jestestwo-być-w-świat w stan on elementarny i początkowy istnienie, u źródło on być, inny słowo, w on codzienność. 
jestestwo być rozpatrywać taki, jaki być on na co dzień. 
to, do co Husserl nawoływać w kryzys, czyli do powrót do świat życie, istnieć już wcześnie u Heidegger w postać analiza przeciętny codzienność jestestwo. 
pojęcie codzienność/powszedniość (Alltaeglichkeit) prowadzić my ku początkowy forma egzystencja. 
Heidegger pisać, że analiza jestestwo mieć ukazać ten byt “tak, jak zrazu i zwykle (zunaechst und zumeist) być w swój przeciętny powszedniość”9. 
pojęcie “codzienność” mówić więc o to, co być najpierwszy, wyjściowy stan człowiek w on egzystencja (“zrazu”), ale także o to, że ten stan być stale obecny rzeczywistość sposób być jestestwo (“zwykle”). 
ponadto, ten powszedniość, czyli codzienność, być niezróżnicowany indywidualnie, jednakowy dla każdy, więc przeciętna. 
nie znaczyć on jednak prymitywność, niski stopień rozwój kultura ani zwrócić się ku życie “lud pierwotny”. 
być warstwa życie zawsze obecny, na który móc się formować inny modi być, który jednak on nie eliminować. 
zindywidualizować jestestwo (każdy) w swój codzienność być w określony świat, czyli być w taki świat, jaki do ten codzienność przystawać, jaki być on otoczenie, on miejsce, w który taki przeciętnie powszedni byt przebywać. 
nie być to Świat naukowy przyrodoznawstwo ani świat wytwór duch w postać sztuka. 
być to Świat elementarny bycie (życie)10. 
ten elementarny, źródłowo pierwszy świat, w jaki przebywać w swój codzienność jestestwo, nazywać Heidegger “swiat rzecz pod ręka”11. 
wszystko w ten świat być odbić praktyczny potrzeba codzienność. 
świat codzienność, świat życie człowiek mieć charakter przed wszystko instrumentalny. 
źródłowy istnieć rzecz to on pozostawać w relacja pewien użyteczność wobec człowiek. 
przeciętny jestestwo w swój codzienność egzystować wśród szeroko rozumieć narzędzie, wśród rzecz, który dysponować, który stale używać. 
praktyczny nastawienie życie odpowiadać instrumentalność rzecz. 
być użyteczny, pod ręka, w dyspozycja człowiek (Zuhandenheit) być więc źródłowy sposób być świat względem człowiek/jestestwo. 
nie być to dla Heidegger jednak jedyny sposób być świat dla człowiek. 
rozumienie być albo potoczny, albo teoretyczny. 
obok praktyczny nastawienie życie wyróżniać Heidegger także intencjonalność spostrzeżeniowy, poznawczy, w który świat jawić się jako obecny, jako dać przed my (Vorhandenheit). 
źródłowy, czyli konstytutywny dla być-w-świat być jednak codzienność zdominować użyteczność. 
pierwotny obcować z rzecz nie dokonywać się w spostrzeżenie zmysłowy, chwytać on zwykły obecność, lecz w rozumieć on instrumentalny przydatność. 
źródłowy znajomość otoczenie to rozważny (umsichtig) on rozumienie. 
intencjonalność związany z “troska” prowadzić do rozumieć świat jako całość złożyć z rzecz znajdować się pod ręka, czyli być do dyspozycja człowiek. 
świat życie poprzedzać świat abstrakcyjny poznanie. 
to w przeciętny codzienność, w zatroskanie, wśród rzecz pod ręka, w korzystać z on dyspozycyjność, powstawać początkowo zjawisko przestrzenność. 
człowiek używać narzędzie zapoczątkowywać przestrzeń. 
jestestwo przez swój sposób być, w troska, “uprzestrzennia przestrzeń”. 
nie być on pierwotnie “w” przestrzeń. 
ani też świat nie być przestrzeń dla jestestwo. 
nie mieć również przestrzeń, w który jako w pomieszczenie mieścić się całość świat. 
przestrzeń nie być z góra dana. 
być on natomiast egzystencjalnie konstytuować. 
być to konstytucja poprzez interakcja człowiek i rzecz w życie. 
Heidegger zawieszać pojęcie przestrzeń, by wyjaśnić sposób, w jaki przestrzeń powstawać. 
świat rzecz pod ręka nie być określać przestrzennie (nie być on zbiór rzecz rozciągły), natomiast być rozpatrywać od strona on rola w konstytuować przestrzeń. 
rzecz poprzedzać więc przestrzeń, nie być definiować poprzez cielesny rozciągłość, lecz przez swój stosunek do jestestwo. 
rzecz pod ręka być rzecz dzięki to, że pozostawać w pewien użycie, w relacja przydatność dla inny bycie: człowiek. 
to człowiek określać użyteczność coś, on przydatność dla własny istnienie. 
inny słowo, to człowiek wytwarzać “rzecz użyteczny”. 
być to jednak wytwarzanie intencjonalny (znaczeniowy), a nie substancjalny. 
nadawać on ten sam świat pewien całościowy sens być zbiór rzecz być pod ręka, rzecz pozostawać w dyspozycja. 
w ten proces instrumentalizacja świat przeciętny codzienność Heidegger odnajdywać początek przestrzeń. 
początek ten mieć w ogólny sens także charakter instrumentalny. 
wyrastać z potrzeba wprowadzić wśród rzecz być w dyspozycja pewien porządek, niezbędny dla sprawny on używać. 
rzecz być w dyspozycja pojawiać się zawsze jako pewien wielość i on użyteczność zależeć od on organizacja, od on pozostawać w pewien struktura. 
zasada porządek wśród on panujący stawać się miejsce rzecz. 
miejsce okazywać się coś funkcjonalny wobec rzecz. 
jeśli wszystko być jednakowo “pod ręka”, to nic nie być pod ręka. 
wśród narzędzie nie móc panować chaos. 
świat rzecz w dyspozycja musieć być swoisty kosmos. 
on struktura stawać się organizacja rzecz poprzez miejsce, w który być, czyli gdzie móc on znaleźć. 
jednak przestrzeń nie zostać jeszcze ukonstytuować, to dopiero rzecz zaczynać wyznaczać przez swój charakter jakiś miejsce. 
Heidegger chcieć z chaotyczny wielość wyprowadzić dopiero pierwotny zjawisko przestrzenność. 
on myślenie nie zakładać przestrzeń, lecz zmierzać do uchwycić chwila, ruch, z który się ten przestrzeń rodzić. 
dlatego istotnie Zuhandenheit – świat rzecz pod ręka – nie być jeszcze w przestrzeń. 
to dopiero w on rodzić się pewien porządek miejsce, czyli egzystencjalny przestrzenność, a rodzić się on z obcować człowiek z rzecz. 
cały uwaga analityczny musieć się więc skupić na jestestwo i on bycie/życie. 
wszak w relacja “być-w-świat” to człowiek być aktywny (intencjonalny), a świat jako korelat (co zawierać się w pojęcie “światowość”) być zakorzenić w jestestwo, być on otoczenie. 
Heidegger zwracać się więc w swój rozważanie ku kwestia codzienny przeciętny aktywność człowiek, ku on używać rzecz być pod ręka. 
używać można coś, co łatwo się znajdować, co nie trzeba szukać, czyli coś, co właśnie być pod ręka. 
dlatego świat rzecz w dyspozycja nie móc być tylko chaotyczny wielość. 
być pod ręka, to znaczyć mieć swój miejsce. 
być to dla Heidegger analityczny definicja, choć wprowadzać on on w postać “empiryczny” rozważanie, co może lub nie móc być używać przez człowiek narzędzie. 
tak więc, pojęcie narzędzie implikować pojęcie miejsce. 
narzędzie ex definitione mieć swój miejsce, bez on bowiem nie być “pod ręka”, nie móc być sprawnie znaleźć, nie być więc podręczny narzędzie. 
narzędzie musieć mieć swój miejsce12 – stwierdzać Heidegger, choć być jeszcze w stan przedgeometrycznym bez kategoria trójwymiarowy przestrzeń, bez zdolność mierzyć położenie czy odległość. 
Heidegger wprowadzać więc pojęcie “miejsce”, który sens chcieć dopiero wywieźć z analityka egzystencjalny. 
wyjaśnić mieć on charakter miejsce konstytuować przez człowiek w on przeciętny codzienność, czyli w życie, a nie w nauka. 
analityka egzystencjalny koncentrować się na dwa właściwość aktywność człowiek używać narzędzie. 
być to anulować odległość i nadawać kierunek. 
miejsce narzędzie konstytuować jestestwo w swój codzienność. 
określać zaś konkretny miejsce konkretny narzędzie tworzyć zarazem sens miejsce jako taki. 
jeśli po kwiat iść do ogród, a po młotek sięgać do specjalny skrzynka na rzecz techniczny, to znaczyć, że wiedzieć, gdzie on szukać. 
nie dokonywać się to jednak poprzez określenie on położenie w przestrzeń, nie wymagać kompas ani inny środek pomiar. 
iść po kwiat do ogród, konstytuować to sam ogród jako on miejsce. 
miejsce określać się przez to, że znajdować się w on dany narzędzie. 
ogród być miejsce kwiat. 
kwiat poprzedzać zatem ogród: to nie ogród być samodzielnie wyróżniony przestrzeń, w który zostawać umieścić kwiat, lecz odwrotnie, ogród stawać się miejsce przez to, że znajdować się tam kwiat. 
to kwiat wyznaczać on być miejsce. 
ten wyznaczać miejsce przez rzecz nie tylko odwracać “przestrzenny” sposób myśleć o miejsce i rzecz (w który miejsce poprzedzać rzecz, a rzecz umieszczać się w miejsce), lecz także nadawać konkretny i wypełnić zawsze pewien treść sens miejsce. 
ten pierwotny miejsce (ukonstytuować przez codzienność) nie być nigdy pusty, lecz zawsze być wypełnić treść: ogród = kwiat, skrzynka = młotek i gwóźdź. 
można więc rzec, że to “miejsce” nie być jeszcze miejsce przestrzeń (pewien abstrakcyjny konstrukt wyodrębnić od to, co w on się znajdować i być możliwy pomieszczenie dla różny zawartość). 
nie być jeszcze pojęcie przestrzenny, to “miejsce” (ogród wyznaczyć przez kwiat, a nie kwiat być w ogród) być jednak początek przestrzeń, bo ten z on sens rodzić się potem inny sens, sens abstrakcja położenie w jakiś formalny system. 
tak więc, pierwotnie miejsce nie być wyodrębnić od rzecz w on się znajdować. 
miejsce być w pełnia zidentyfikować z rzecz, a rzecz z kolej należeć do swój miejsce, nie istnieć od on oddzielnie, lecz być w on jednoznacznie zakorzenić13. 
każdy rzecz mieć swój miejsce, rzecz i miejsce przynależeć do siebie wzajemnie i jednoznacznie. 
dyspozycyjność rzecz realizować się poprzez on umiejscowić, przez umiejętność natychmiastowy on znaleźć. 
inny słowo, rzecz być pod ręka być zawsze w pobliże, znajdować się blisko jestestwo. 
być to znów sens analityczny: być pod ręka, to przecież nic inny niż być w pobliże. 
wedle Heidegger bliskość stanowić najpierwszy postać przestrzenność. 
jestestwo konstytuować źródłowo przestrzeń w akt przybliżać rzecz, w akt czynić on bliski w proces rozważny (umsichtig) obcować z świat. 
rzecz bliski, to ten który wchodzić w zakres “światowość świat”, a w świat wprowadzać on nic inny jak tylko sam egzystencja jestestwo. 
inny słowo, człowiek kształtować zakres i zawartość świat, w który przebywać. 
jestestwo w swój bycie uprzestrzenia przestrzeń14. 
Heidegger dwojako charakteryzować natura doświadczenie, leżeć pierwotnie u podstawa przestrzeń: być to anulować dystans oraz ukierunkowanie. 
z wzgląd na ten dwa funkcja mówić o “przestrzenność” (Raeumlichkeit) jestestwo, który odpowiadać “przestrzenność” świat rzecz. 
przestrzenność ten nie być jeszcze przestrzeń, być przed geometria. 
jestestwo w swój instrumentalny używać rzecz włączać on w konstytuować świat, czynić on swojski i bliski lub pozostawiać inny obcy i daleki. 
to przez używać, poznawać i różnoraki wciągać w krąg aktywność człowiek, rzecz stawać się nieobcy, następować pewny z on zażyłość, umiejętność obchodzić się, stawać się swojski i pozostawać w bliski stosunek z jestestwo. 
rzecz pod ręka stawać się część świat, pojawiać się wokół człowiek jako element on otoczenie. 
w ten też sens wyłaniać się z nieznajomy inność tracić swój obcość. 
rzecz pod ręka z swój natura przybliżać się do człowiek. 
Heidegger to przybliżać nazywać jednak nie wprost, lecz mówić o anulować oddalenie, o de-dystansować15. 
powód to być fakt, że chodzić tu o przed-przestrzenny sytuacja, gdy nie mieć jeszcze żaden miara oddalenie. 
stosunek między jestestwo a świat nie móc więc być wymierny odległość, lecz być różnica jakościowy. 
egzystencjalnie jestestwo wobec świat znajdować się w sytuacja inność, obcość, nieswojskość, z który dopiero wyłaniać się dzięki on rozważny ogląd pewien znajomość i zażyłość z otoczenie. 
konstytuować świat być więc oswajać rzecz, umiejętność obchodzić się z on, przez co dopiero ujawniać się w rozumieć poprzedni on nieznajomość i obcość. 
stan wyjściowy nie być więc nawet jeszcze obcość sens stricto, gdyż brak on świadomość obcość, który pojawiać się dopiero przez oswajać świat: dopiero w odkrycie bliskość rzecz ujawniać się on poprzedni obcość, a więc i sam ogólny sens obcość. 
być to jak gdyby wydobywać z ciemność, w który nie wiadomo, co się kryć. 
dlatego Heidegger mieć racja, nie mówić wprost o przybliżać, który zakładać już rozumieć coś jako znajdować się w pewien odległość. 
to dopiero de-dystansować odkrywać poprzedzać on oddalenie16. 
z całkowity obcość rozwijać się stopniowo stan zażyłość z człowiek, z ciemność wyłaniać się pewien kształt. 
Heidegger wykorzystywać w swój rozważanie pewien dwuznaczność słowo “bliski”, “bliskość”. 
“bliskość” znaczyć familiarność, poufałość, zażyłość, nieobcość, pokrewieństwo, a “oddalenie” czy “dalekość” – on negacja. 
nie być to termin mówić o odległość mierzalny przestrzennie. 
jednak “bliski”, “daleki” mieć także znaczenie wyraźnie przestrzenny, uchwytywać ilościowo. 
Heidegger starać się sugerować, że w słowo “bliski” znaczenie swojskość, zażyłość poprzedzać znaczenie odległość. 
odwołać się do ten dwuznaczność wspierać on teza o egzystencjalny ugruntować relacja przestrzenny. 
drugi, obok anulować dystans, postać intencjonalność konstytuować przestrzenność Heidegger nazywać ukierunkowanie (Ausrichtung). 
być on zresztą ściśle związany z pierwszy. 
używać narzędzie kierować się ku on miejsce. 
powstawać kwestia “gdzie?”, “dokąd?” zwrócić się po coś, co być potrzebny, jak się kierować ku miejsce narzędzie, aby dysponować on być możliwy. 
inny słowo, powstawać kwestia kierunek. 
to zdolność zwrócić się “ku” miejsce rzecz stanowić o bliskość rzecz wobec człowiek. 
ukierunkowanie być zatem nieodłączny moment przybliżać w sens de-dystansować. 
Heidegger przez ukierunkowanie rozumieć elementarny doświadczenie być w świat, fakt orientacja. 
“ukierunkowanie” podkreślać, że wchodzić w bliskość z rzecz towarzysz stać wśród on orientacja, pokazywać, że przybliżać stawać się zawsze obierać jakiś kierunek. 
zwrot “tu” “tam”, “w lewy”, “w prawo” stanowić podstawowy wyrażenie ten orientacja. 
pierwotny przestrzenność konstytuować się zatem dwojako: jako anulować obcość i jako kierunkować. 
przybliżać i kierunkować być intencjonalność człowiek, on sposób być, w który konstytuować się przestrzenność rzecz pod ręka. 
okazywać się więc, że to dopiero właśnie pojęcie “rzecz pod ręka”, wraz z on pierwotny przestrzenność stanowić rzeczywisty refutacja Kartezjusz. 
trzeba zwrócić uwaga na to, jak u Heidegger ulegać zasadniczy zmiana sam pojęcie rzecz. 
ten nowy określenie rzecz wiązać on z egzystencja człowiek. 
rzecz zostawać ująć z punkt widzieć związek z życie, być rozpatrywać z perspektywa człowiek obcować z on. 
rzeczowość rzecz nie polegać na on cielesność, lecz na on użyteczność. 
to zatem głównie w przeciwstawienie kartezjański res extensa pojęcie “rzecz pod ręka” dokonywać się zmiana cały sposób myślenie o przestrzeń. 
skoro rzecz sam być coś inny, niż ciało rozciągły, to i kwestia relacja między rzecz (o który zawsze mówić charakterystyka przestrzenny) musieć się inaczej kształtować. 
naczelny sprawa w rozważanie o przestrzeń przestawać być położenie jeden ciało rozciągły względem inny ciało, lecz stawać się on relacja między człowiek a rzecz, podczas gdy związek sam rzecz z siebie być widzieć przez pryzmat ten pierwotny egzystencjalny sytuacja, jako coś wobec on pochodny. 
inny słowo, otwierać się nowy spojrzenie na przestrzeń, który być ujmować jako wytwarzać w rozumienie egzystencjalny otoczenie człowiek. 
w ten nowy ujęcie rzecz pod ręka okazywać się coś inny niż byt po prosty pomieścić w przestrzeń. 
być on rzecz wyznaczać dopiero przestrzeń, rzecz, dzięki który przestrzeń być. 
rzecz stawać się początek przestrzeń, to z on dopiero przestrzeń się wyłaniać. 
w ten sposób Heideggerowskie pojęcie “rzecz pod ręka” okazywać się fundamentalny dla fenomenologia przestrzeń. 
wrócić jeszcze do początkowy sens przestrzenność związany z rzecz pod ręka. 
bardzo wstępny faza rozumowanie Heidegger przedstawićbyć powyżej: być to odnaleźć intencjonalność przybliżać i kierunkować, dzięki który rzecz być rozumieć poprzez on związek z życie człowiek. 
ten intencjonalność wytwarzać treść, który daleko rozwijać się w geometryczny pojęcie przestrzeń. 
w ten też sens przybliżać i kierunkować można określić jako początek czy źródło przestrzeń. 
Heidegger nazywać ten początek “uprzestrzenianiem” (Einraeumen) przestrzeń. 
Uprzestrzenianie być konstytuować relacja przestrzenny, a zatem i przestrzeń jako taki. 
Uprzestrzenianie to nic inny, jak udzielać coś miejsce. 
jednakże ów “udzielać miejsce”, tak istotny u Heidegger, nie móc być mylić z wskazywać położenie w istnieć już struktura przestrzenny, gdyż poprzedzać on przestrzeń i dopiero on konstytuować. 
udzielać miejsce to wspomnieć powyżej łączyć kwiat z ogród czy młotek z skrzynka na narzędzie techniczny, czyli wyznaczać miejsce poprzez obcować z rzecz pod ręka, a więc wyznaczać miejsce przez ludzki bycie w świat, przez intencjonalność codzienność. 
przestrzenność jestestwo wyrażać się w uprzestrzenianiu rzecz, który rozstrzygać o on znajdować się wokół człowiek. 
a przestrzenność rzecz być on być “pod ręka”, czyli on dyspozycyjność wobec człowiek. 
sens miejsce ogród polegać więc na to, że tam można znaleźć kwiat. 
a także na to, jak być usytuować wobec inny miejsce rzecz, na przykład. dom, w który się mieszkać. 
ogród być “za” dom lub “przed” dom, ale nie 10 metr czy 20, ani nie mieć hektar powierzchnia, tylko być łatwy do przejść lub trudny do obejście w całość. 
rzecz pod ręka mieć więc swój miejsce, który sam wyznaczać. 
o rzecz można powiedzieć, że wyznaczać swój miejsce “udzielać” przestrzeń, tworzyć pewien obszar przestrzenny, który wcześnie nie istnieć. 
konstytuować pewien sens określić miejsce, pozwalać na on wyróżnić. 
miejsce zatem stawać się dzięki rzecz. 
inny słowo, miejsce to nie pusty przestrzeń móc coś pomieścić, to nie jakiś pomieszczenie, który można dopiero coś dowolny wypełnić. 
miejsce nie poprzedzać rzecz, lecz odwrotnie to rzecz tworzyć, bo określać, miejsce. 
być to odmienny od myślenie w kategoria przestrzeń, gdy przez miejsce w przestrzeń rozumieć się jakiś obszar, gdzie coś się znajdować lub można coś umieścić, czyli zajęty lub wolny teren. 
natomiast miejsce w swój oryginalny sens nie móc nigdy być wypełnić, czyli pusty. 
taki sens miejsce być najpierwszy rozumienie egzystencjalny przestrzenność. 
być początek przestrzeń uchwytny jakościowo, lecz jeszcze sformalizować i nie dawać się ująć ilościowo. 
miejsce w swój oryginalny istnienie mieć treść jakościowy. 
zasadniczy cecha tak pojmować miejsce być subiektywność i relatywność. 
dominować w on szczególność, a nie ogólność, co nie wykluczać jednak intersubiektywność. 
miejsce być to, co “zrazu i zwykle” spotykać człowiek w swój przeciętny codzienność. 
miejsce bywać spotykać jako “gdzie” rzecz pod ręka. 
miejsce być coś zawsze istnieć “wokół” człowiek. 
musieć on być rozumieć jako miejsce coś, nigdy więc nie być miejsce sam przez się. 
na to polegać on subiektywność i relatywność: być otoczenie odnieść do jestestwo, który konstytuować on treść i zakres. 
aby ten dookolność miejsce wobec człowiek podkreślić, Heidegger wprowadzać jako podstawowy kategoria egzystencjalny przestrzenność termin Gegend: okolica17. 
“okolica”, “strona” (na przykład. “w mój strona inaczej świętować się ten dzień”, czy proustowski “strona Guermantes”) to słowo mieć zawsze jakiś subiektywny, indywidualizować punkt odniesienie. 
również mówić o okolica miasto wskazywać raczej na pewien treść jakościowy miejsce, niż na on formalny położenie. 
“w okolica Wenecja dominować gotycki model okno” odnosić my do Wenecja rozumieć jako pewien treść kulturowy, a nie zwykły punkt w przestrzeń geograficzny. 
Wenecja stawać się ten podmiotowość, do który wszystko być odnosić i który wyznaczać sens miejsce. 
w pojęcie “okolica” spotykać się dwa wspomnieć już forma uprzestrzeniania przestrzeń przez człowiek. 
okolica być konstytuować przez de-dystansować i kierunkować pospołu. 
rzecz być swojski, bliski my, gdy znać on okolica. 
kałamarz być pod ręka, kiedy wiedzieć, że należeć do okolica biurko, czyli gdy wiedzieć, gdzie po on sięgnąć. 
dlatego też pojęcie “okolica” stawać się dla Heidegger główny instrument mówienie o bliskość osiągać przez rozumienie. 
ten kwestia grać zasadniczy rola w on późny praca. 
istotny moment sens “strona”, “okolica” pozostawać zawsze pewien stosunek zażyłość, bliskość, poufałość, nieobcość, w jaki pozostawać on wobec człowiek, jeden lub wiele. 
okolica nic się nie stawać bez ludzki rozumienie. 
sens, jaki Heidegger tu przywoływać, być oczywiście szeroko znany. 
Proust, na przykład, organizować swój narracja wokół “strona Meseglise” i “strona Guermantes’ów”, mieć na myśl coś podobny. 
strona ten nie być jedynie dwa odmienny kierunek spacer prowadzić od dom w dal, lecz obrastać od raz wiele dodatkowy znaczenie, znany tylko narrator, a związany z on przeżycie i marzenie. 
spacer w lewy zawierać cały uniwersum treść, podobnie być z spacer w inny kierunek. 
kierunek stawać się nieodróżnialny, nierozdzielny od ten treść, nieistotny wobec on bogactwo. 
“strona” więc mieć tu sens minigeograficzny, ale zdominować przez sens emocjonalny, historyczny, krajobrazowy, społeczny i wszystek on stawać się jedność ukonstytuować przez narrator. 
rzeczywistość, w który żyć człowiek, to cały bogactwo zawrzeć w ten jedność, to pełnia ten różnorodny treść, a nie zwykły kierunek. 
“strona” być więc zaprzeczenie czysty formalizm abstrakcyjny pojęcie przestrzeń. 
“strona” być “okolica”, coś, co rzeczywiście otaczać człowiek. 
czyjś strona czy okolica, to ojczyzna, ojcowizna, swojskość, przeciwstawić obcość, nieswojskość obczyzna. 
strona i okolica być więc związany z sposób bytować człowiek w świat. 
nie mówić on natomiast nic o mierzalny odległość. 
nie należeć on jednak również wiązać wyłącznie z emocjonalny zaangażowanie, z uczucie miłość czy nienawiść, radość czy smutek. 
niezwykle ważny novum analiza Heidegger być ujmować relacja między człowiek a otoczenie w kategoria ontologiczny, w pojęcie sposób być jestestwo, a nie w kategoria świadomościowy. 
to nie emocjonalny stosunek do miejsce przebywać wyznaczać zakres “okolica”, lecz obszar ten być określony zdolność zadomowić, zakorzenić, czyli przyswoić siebie obcość. 
emocjonalny aspekt sprawa, który Heidegger zresztą nigdy nie interesować, móc być rozpatrywać dopiero jako wtórny, nadbudować nad rzeczywisty swojskość miejsce, uzyskać dzięki przezwyciężyć inność i obcość rzecz. 
człowiek rozumieć jako bycie-w-świat stale konstytuować, “zrazu i zwykle”, swój okolica. 
świat człowiek składać się z “strona” czy “okolica”. 
albowiem to sposób rozumieć określać treść i zakres świat, a nie cielesny materialność obiekt. 
“okolica”, o który tu mowa – trzeba to wyraźnie podkreślić – nie mieć charakter środowisko naturalny. 
kwestia ontologiczny być-w-świat to nie ekologiczny problem człowiek i on środowisko. 
w bycie i czas pojęcie okolica pojawiać się wyłącznie w kontekst analiza używać przez człowiek rzecz pod ręka, czyli narzędzie. 
okolica stanowić ten wszystko, co znajdować się w zasięg ręka człowiek, co móc on łatwo używać. 
właściwość okolica być bliskość i naturalny zażyłość z rzecz udzielać przestrzeń okolica. 
ten, pierwotnie czysto instrumentalny, aspekt okolica ulegać w późny pismo Heidegger znaczny rozszerzyć i przekształcić. 
kategoria okolica stawać się jeden z centralny pojęcie pomocny w rozważanie dotyczyć skrytość bycie oraz obowiązek myślenie wobec problem być. 
“okolica” stawać się dla Heidegger termin pomocny w mówić o bliskość lub oddalić człowiek od być. 
być to zupełnie nowy perspektywa filozoficzny. 
jednak zasadniczy sens “okolica” jako to, co bliski człowiek, co stanowić zakres i jakość on świat, czyli to, co być zasadniczy w sposób on bytowanie, zostawać zmienić. 
dziejowy pytanie o człowiek epoka technika, który utracić z swój okolica ziemia i niebo, na skutek co żyć w spustoszyć świat, stanowić temat wiele późny tekst Heidegger. 
ten sprawa wymagać jednak odrębny rozważanie. 
tu chcieć tylko pokazać początkowy sens “okolica”, sens, z który istotny wątek swojskość i bliskość otoczenie, nigdy nie zniknąć. 3. 
rzecz pozostawiać więc kwestia okolica, aby wrócić jeszcze do pojęcie miejsce i kwestia wyznaczać miejsce przez rzecz. 
wszak okolica być nierozłączny od miejsce. 
pierwotnie u Heidegger, jak pokazaćbyć powyżej, pojęcie miejsce pojawiać się w kontekst używać narzędzie. 
późno jednak on zainteresowanie rzecz pod ręka (Zuhanden) przekształcać się w zainteresowanie rzecz w ogół, czyli wykraczać poza rzeczowość coś, co być tylko narzędzie. 
nigdy jednak rzecz nie przestawać dlań mieć sens to, co choć “sam w siebie”, jednak związany być koniecznie z rozumieć bytowanie człowiek. 
rzecz udzielać prześwit być być nadal rozumieć w on relacja do myśl, czyli ten raz do szeroki duchowość człowiek. 
rzecz należeć do otaczać świat. 
pytać o to, co być rzecz, co stanowić o rzeczowość rzecz, dominować w wykład o kant z zima 1935/193618. 
być on również obecny w odczyt z rok 1935 o źródło dzieło sztuka19, a także w odczyt zwięźle zatytułować rzecz20 z rok 1950. 
nie podejmować cały kwestia filozofia rzecz, spojrzeć tylko na kształtować się relacja między rzecz a miejsce. 
w odczyt analizować dzieło sztuka Heidegger – na przykład świątynia grecki w Paestum – pokazywać, w jaki sposób rzecz wyznaczać miejsce, “udzielać przestrzeń”, a nie być po prosty umieszczać w przestrzeń. 
stać samotnie w otwarty krajobraz dwa starożytny świątynia czynić miejsce to pole, na który się znajdować. 
świątynia być rzecz (materialny, zbudować z kamień), być także dzieło sztuka, być również miejsce kult. 
nie można on nazwać “rzecz pod ręka”, narzędzie używać w przeciętny codzienność bytować jestestwo, niemniej jednak, tak samo jak narzędzie konstytuować pewien sens miejsce, tworzyć miejsce z on określony jakościowy charakterystyka. 
świątynia stanowić miejsce ważny dla człowiek i bóg, udzielać on przestrzeń, umiejscawiać pewien treść duchowy. 
jako świątynia udzielać schronienie bóg, ale i wierzący, a także pięknoduch esteta. 
Paestum bez swój świątynia nie byćby to, co być, byćby może ten sam powierzchnia przestrzenny, nie zmienićby swój położenie geograficzny, lecz nie byćby ten sam miejsce, stałoby się ogołocić i pusty, stracićby swój jedyność i wspaniałość. 
stracićby swój treść. 
dzięki świątynia człowiek religijny odnajdywać tam swój bóg, a człowiek artystyczny odnajdywać piękno i możliwy wielkość sztuka wizualny. 
Paestum przez swój świątynia uzyskiwać jednoznaczny treść duchowy, nie być tylko punkt na mapa, lecz stawać się miejsce bliski człowiek, bliski sprawa ludzki. 
człowiek religijny, człowiek artystyczny, czuć się tam, właśnie dzięki świątynia, u siebie, być w dom, obeznany z miejsce, nawet być tam po raz pierwszy, bowiem wkraczać w pewien swojski uniwersum treść kultura, treść duchowy. 
dzięki to też on świat się wzbogacać. 
jak mówić Heidegger: świątynia otwierać pewien świat. 
tak więc, nie tylko narzędzie “udzielać przestrzeń”, lecz czynić to także rzecz taki, jak dzieło sztuka czy świątynia. 
krótki odczyt rzecz przynosić dodatkowy istotny uwaga dotyczyć relacja między człowiek a rzecz. 
zawierać on wszystek wymienić wcześnie moment, charakterystyczny dla codzienny obcować z “rzecz pod ręka”, lecz zarazem następować w on znaczny rozszerzyć temat rzecz przez ująć on w nowy termin. 
w szczególność zostawać w on przezwyciężyć wąski instrumentalizm “rzecz pod ręka”, dzięki co wzbogacać się sens bliskość. 
kurczyć się wszelki odległość w czas i przestrzeń. 
tam, dokąd człowiek wędrować dawno tydzień lub miesiąc, teraz docierać samolot w jeden noc. […] 
człowiek przemierzać daleki przestrzeń w krótki czas. 
przebywać duży odległość i w ten sposób sprowadzać wszystko najbliżej siebie. 
atoli pośpieszny usuwać wszelki oddalenie nie sprowadzać bliskość, ten bowiem nie polegać na mały miara oddalenie. 
coś, co przez obraz w film i dźwięk w radio przestrzennie znajdować się w mały od my odległość, móc pozostać dla my coś daleki. 
coś w sens przestrzenny niewyobrażalnie daleki, móc być my bliski. 
mały odległość nie być od raz bliskość. 
duży odległość nie być dal.21 tak jak w bycie i czas Heidegger przeciwstawiać tu mierzalny odległość przestrzenny pojęcie bliskość i oddalenie. 
bliskość i dal być sytuacja ludzki, być on odmienny i znacznie ważny od odległość, dotykać istota człowiek, nie być czysty wobec on zewnętrzność. 
co być bliskość, skoro brak on pomimo zmniejszać duży odległość do krótki dystans? 
co być bliskość, skoro zostać on wręcz wyprzeć przez nieustanny usuwać oddalenie? 
co być bliskość skoro wraz z on brak brakować także daleko?22 w wiek technika odmienność bliskość od mierzalny dystans przestrzenny stawać się jeszcze bardzo widoczny. 
Heideggerowska krytyka technika wzmacniać rozróżnienie uczynić wcześnie, kontrast stawać się silny. 
dla wyjaśnić sens bliskość Heidegger, podobnie jak poprzednio, odwoływać się do sens pojęcie rzecz. 
jak to być z bliskość? 
jak móc doświadczyć on istota? 
bliskość nie można, jak się wydawać, odnaleźć bezpośrednio. 
powieść się to raczej przez podążyć za to, co być w bliskość. 
dla my w bliskość być to, co zwyknąćbyć nazywać rzecz.23 rzecz znajdować się w bliskość, bo rzecz być w otoczenie człowiek, stanowić to, z co człowiek pozostawać w zażyłość, w relacja intymność, czyli po prosty żyć wśród on. 
Heidegger przedstawiać znakomity analiza dzban jako rzecz, analiza nastawić na pokazać miejsce dzban w świat człowiek. 
dzban być niewątpliwie narzędzie, być obiekt użytkowy, a także coś wytworzyć, a nie istnieć naturalnie. 
w ten też sens analiza dzban nie kłócić się z wczesny rozważanie o “rzecz pod ręka”. 
nie chodzić w on o percepcja dzban – nie być ważny to, jak być on dać w spostrzeżenie – lecz o on rozliczny związek codzienny z człowiek, a w konsekwencja o charakter świat, do który dzban należeć. 
istotny novum stanowić tu pogłębić i rozszerzyć instrumentalność narzędzie o wiele aspekt dotąd uwzględniać, dzięki co świat człowiek ukazywać się znacznie bogaty niż “światowość jestestwo” przedstawić w bycie i czas. 
to sam też źródłowy przestrzenność pregeometryczna zdobywać wiele nowy moment, w szczególność nowy znaczenie duchowy. 
cóż więc być dzban i na co polegać bliskość dzban wobec człowiek? 
dzban być naczynie i móc w siebie coś pomieścić: woda lub wino. 
jako naczynie dzban nie móc zostać zredukować tylko do przedmiot spostrzeżenie. 
być on w-siebie (rzecz sam-w-siebie, a nie zjawisko rzecz). 
Garncarz zrobić dzban z glina. 
dzban być dzięki garncarz, który on zrobić w taki sposób, by dzban być naczynie. 
doświadczyć dzban w bliskość, to doświadczyć on właśnie jako dzban – naczynie. 
taki być istota dzbanowość. 
naczynie napełniać się, aby on potem opróżniać. 
wylewać z dzban stawać się obdarowywać (gościa kielich wino, spragniony podróżny szklanka woda). 
aby ten obdarowywać być możliwy, dzban być wcześnie napełniać, więc też obdarować. 
tak więc, istota dzban jako naczynie ukazywać Heidegger jako czynność obdarowywać. 
inny słowo, dzban być pokazać poprzez swój związek z aktywność ludzki, poprzez swój funkcjonalny przynależność do żyć. 
rozważać używać dzban Heidegger “podążać za to, co być w bliskość” – dzban w swój użycie znajdować się w bliskość człowiek. 
być on nieobcy człowiek, przeciwnie – człowiek umieć się z on obchodzić, pozostawać z on w pewien zażyłość. 
dzban tkwić więc w otoczenie, należeć do świat, w który istnieć. 
i tak być nawet wtedy, gdy w jakiś chwila empirycznie brak my dzban; gdy mówić “ach, gdyby być tu dzban” (który nie mieć), to nasz zażyłość z dzban jako rzecz nie znikać, przeciwnie, nieobecny dzban właśnie przez odczucie on brak dawać o siebie znać jako element nasz świat. 
dzban pozostawać w bliskość człowiek poprzez swój funkcja być naczynie, a funkcja ten Heidegger nazywać obdarowywać. 
to dzięka swój zdolność obdarowywać dzban być blisko człowiek. 
czy jednak nie przybliżać on i inny rzecz przez swój pojawić się w okolica? 
co być ów obdarowywać związany z dzban? 
Heidegger pokazywać niezmierzony bogactwo sens związany z dzban, który za on pomoc przybliżać się, lub móc wobec dal dzban też odsuwać się w oddalenie. 
“dar móc być napój. 
darzyć on woda, darzyć wino do pić”24. 
być wtedy napój dla śmiertelny. 
niekiedy zaś dar dzban obdarzać napój ofiarny. 
jako napój ofiarny nie koić pragnienie. 
koić uroczystość świąteczny na wysokość. […] 
w dar napełniać napój przebywać na swój sposób śmiertelny. 
w dar napełniać ambrozja przebywać na swój sposób istota boski. […] 
w dar napełniać przebywać jednia cztery. 
dar napełniać być dar, o ile przebywać on ziemia i niebo, istota boski i śmiertelny.25 tu Heidegger odwoływać się do szeroko rozumieć instrumentalność dzban jako naczynie, w szczególność nie tylko do on używać na co dzień, lecz również do on zastosowanie w obrzęd świąteczny. 
tak pojąć użyteczność implikować szeroki rozumieć świat otaczać człowiek. 
świat człowiek obejmować również bogaty duchowość: stosunek między człowiek a rzecz, poza prosty używanie, zawierać też różny związek duchowy. 
rzecz być przed wszystko fragment kultura, a nie element natura. 
okolica, do który należeć, to nie tylko ziemia, lecz także niebo; świat człowiek zostawać związany z świat bóg. 
jednia cztery lub czwórnia (Gevierte) – ten istotny termin u późny Heidegger – na nowo określać granica świat otaczać człowiek, świat wobec który człowiek być być-w. 
w świat “jeden cztery” bóg być blisko człowiek. 
“bliskość” wypełniać się więc różny treść. 
jednakże zasadniczy sens, że bliskość stawać się przez rozumienie (a nie poznanie, wiara czy emocja) pozostawać zmienić. 
Heidegger ujmować to formuła: “dla my w bliskość być to, co zwyknąćbyć nazywać rzecz”. 
to rzecz – dzban jako naczynie obdarowywać – wprowadzać bóg w bliskość człowiek. 
aby znaleźć istota bliskość, przemyślećbyć co do bliskość dzban. 
szukaćbyć istota bliskość, a znaleźćbyć istota dzban jako rzecz. 
ale w znalezisko ten dostrzegać zarazem istota bliskość.26 4. 
przestrzenność a przestrzeń w bycie i czas Heidegger wyraźnie odróżnić przestrzenność od przestrzeń. 
pierwszy być źródło drugi. 
pojęcie przestrzeń, myślowy poznać on, abstrakcja relacja przestrzenny, on mierzalność, wszystko ten pojawiać się dopiero wtórnie i tylko dlatego, że być taki byt, który swój sposób istnienie uprzestrzennia przestrzeń, czyli konstytuować pewien relacja między siebie a rzecz. 
w obcowanie z rzecz wytwarzać się związek bliskość: to, co pod ręka i użyteczny, to, co być rzecz w okolica, stawać się znany i swojski. 
taki pierwotny zaznajomić między człowiek a otoczenie, który nie być jeszcze świadomy znajomość rzecz, lecz raczej odruchowy, naturalny poruszać się pomiędzy on, wytwarzać dyferencjacja bliskość i dal. 
bliski być to, co w otoczenie, z co wiadomo jak się obchodzić. 
dal jako przeciwieństwo bliskość być niewiadomy, dawać o siebie znać, gdy nowy rzecz z on się wyłaniać, gdy zostawać przyswoić, czyli gdy stawać się bliski, a to sam poszerzać zakres otaczać świat. 
ten odmienność bliski i daleki być pierwotnie zauważać czysto jakościowo jako różnica: swojski – obcy. 
nie mieć w on żaden odległość. 
nie można on zmierzyć. 
różnica dzielić swojski od obcy nie być obiektywny. 
przeciwnie, być zasadniczo subiektywny. 
ustanawiać być zawsze z wzgląd na człowiek, a nie jako absolutny dyferencjacja. 
ani swojskość, ani obcość nie móc mieć absolutny charakter, czyli nie móc zostać pozbawić odniesienie do jakiś “kto”, z wzgląd na kto ten własność występować. 
obcość i swojskość nie mieć jednak charakter stan emocjonalny. 
zasługa Heidegger być pokazać on wyraźnie egzystencjalny sens. 
obcość i swojskość być sposób być. 
nad on móc nadbudowywać się określić stan i akt emocjonalny, lecz to już Heidegger się nie zajmować. 
to raczej u Max Scheler w analiza resentyment można by taki akcent znaleźć. 
bliskość być coś, co kształtować się jako rozumienie życie w świat. 
pojawiać się “zrazu i zwykle”: być najpierwszy i stale obecny. 
“bliskość” jako pojęcie egzystencjalny móc być aplikować w różny wymiar: jednostkowo, grupowo, historycznie et cetera. 
ale to już być kwestia wtórny. 
“bliskość” odpowiadać “okolica”. 
okolica stanowić granica to, co bliski, być zakres to, co otaczać. 
Granica ten nie być jednak wytyczyć, nie mieć żaden swój mapa. 
okolica być miejsce nieoznaczony na mapa i nigdy taki oznakowanie nie móc uzyskać. 
podobnie też okolica nie być czasowo uformować: bliski móc być sprawa dawny (pośrednio znany), jak i teraźniejszy, a nawet przyszły. 
okolica (bliskość) być więc poza czas i przestrzeń. 
w swój egzystencjalny sens wyprzedzać on czas i przestrzeń. 
na przestrzenność człowiek składać się więc on przebywać w bliskość wobec rzecz, co być przeciwstawić dać (swojskość i obcość) oraz on przynależność do okolica, gdy orientacja w strona być dobrze przyswoić. 
przestrzenność ten mieć sens czysto egzystencjalny, czyli mówić o to, jak człowiek bytować (żyć) wśród rzecz. 
przestrzenność nie być przestrzeń. 
inny słowo, być pełny jakościowy treść, a wolny od formalizm ilościowy ujęcie. 
przestrzenność nie dawać się zatem poznać w kategoria przestrzeń, przestrzeń, o który wiedza stanowić geometria (geografia, astronomia i podobny nauka). 
natomiast przestrzenność być rozumieć w bezpośredni doświadczenie życie. 
trzeba przed wszystko zwrócić uwaga na to, jak radykalnie swój egzystencjalny analiza Heidegger zmienić filozoficzny myślenie o przestrzeń. 
nauka fizykalny w czas współczesny dokonać rewolucja w swój koncepcja czas i przestrzeń. 
lecz filozofia uczynić to także i to w sposób całkowicie niezależny. 
Heidegger wyjść nie tylko poza kartezjański koncepcja rozciągłość, lecz także poza myśl Kant. 
Heidegger konkludować swój rozważanie o przestrzenność pisać: ani przestrzeń nie być w podmiot, ani świat w przestrzeń. 
przestrzeń być raczej “w” świat, skoro to konstytutywny dla jestestwo bycie-w-świat otworzyć przestrzeń. 
przestrzeń nie znajdować się w podmiot, ani ten nie traktować świat “jak gdyby” być on w przestrzeń, lecz to ontologicznie właściwie pojąć “podmiot”, jestestwo, być przestrzenny. 
ponieważ zaś jestestwo być w opisać sens przestrzenny, przestrzeń pokazywać się jako apriori. 
ten ostatni termin nie oznaczać jednak coś w rodzaj przysługiwać już z góra jakiś pozbawić jeszcze świat podmiot, który wyłaniaćby z siebie przestrzeń. 
“aprioryczność” znaczyć tu: pierwotność spotykać przestrzeń (jako okolica) w trakt aktualny spotykać w otoczenie coś być pod ręka.27 “świat nie być w przestrzeń” – Heidegger dystansować się od newtonowski tradycja absolutny przestrzeń jako pomieszczenie dla wszystek rzecz. 
dystansować się również od absolutność kartezjański substancja rozciągły, ustanawiać przestrzenność jako obiektywny własność świat. 
“przestrzeń nie być w podmiot” – tu następować odciąć się od Kant, który de-obiektywizować pojęcie przestrzeń, pojmować on jako forma naoczność zmysł zewnętrzny, czyli podmiotowy struktura aprioryczny niezbędny dla percepcja rzecz. 
Heideggerowska odpowiedź, mówić, że “przestrzeń być w świat” zawierać w siebie całość krytyczny dokonanie Kant, a zarazem uwalniać się od formalizm i transcendentalizm kantowski. 
przestrzeń należeć do “światowość świat”, czyli być ukonstytuować podmiotowo (w życie, a nie w świadomość) element ten świat. 
sam świat jednak być pojmować jako świat wobec który człowiek być “w”, czyli jako “światowość świat”. 
inny słowo, przestrzeń przysługiwać otaczać świat móc zostać wyjaśnić tylko przez sposób istnienie człowiek. 1 tekst być fragment przygotowywać książka o fenomenologia przestrzeń. 2 M. Heidegger bycie i czas, przeł. 
B. Baran, Wydaw. 
naukowy PWN, Warszawa 2004, strona. 68. 3 tamże, strona. 70. 4 taki rozumieć świat przez Heidegger krytykować ostro Scheler; pisać on: “w ten filozofia świat pozbawić być własny sens, własny wartość, być bez samodzielny rzeczywistość wobec człowiek”. 
M. Scheler Spaete Schriften, Gesammelte Werke, Bd.9, Berno 1976, strona. 295. 5 mieszkanie. Heidegger być i czas, strona. 82. 6 tamże, strona. 83. 7 tamże, strona. 85. 8 E. Husserl Die Krisis der europaeischen Wissenschaften und die transzendentale Phaenomenologi, Husserliana VI, Beilage III. 
Haag 1962. 9 mieszkanie. Heidegger bycie i czas, strona. 22. 10 Misch uważać, że “cały staranny terminologia Heidegger można przełożyć na konkretny język życie”. 
G. Misch Lebensphilosophie und Phaenomenologie, Darmstadt 1967, strona. 58. 11 przyjąć w polski wydanie Być i czas formuła “rzecz poręczny” nie wydawać się szczęśliwy; raczej dla wykreować przez Heidegger termin Zuhandene bardzo odpowiedni być francuski l’etant disponible czy angielski things at hand, co po polski dobrze oddać jako “rzecz pod ręka” lub “rzecz w dyspozycja”. 12 Das Zeug hat seinen Platz. 
M. Heidegger Gesamtausgabe, Bd.2, Sein und Zeit, Frankfurt AM maina 1977, strona. 137. 13 warto zwrócić uwaga na to jak, mimo zasadniczy filozoficzny różnica dzielić Heidegger i Cassirera, ten źródłowy przestrzenność podobny być do Cassirerowskiej przestrzeń mityczny. 
Cassirer pisać, że “w mit zawsze jakościowy zróżnicowanie przyjmować postać zróżnicowanie przestrzenny” oraz że “mit przekształcać wszystek różnica w różnica jakościowy” (die Philosophie der symbolischen Formen, tom II Das mythische Denken, Darmstadt 1969, strona. 127). 
wedle Heidegger zaś zróżnicowanie jakościowy (instrumentalny) być pierwszy forma przestrzenność. 14 mówić tu o “uprzestrzenianiu przestrzeń” w podobny sens, w jaki być mowa o “uczasawianiu czas”, czyli o konstytuować przestrzeń jako charakterystyka świat. 
“Uprzestrzenianie” być źródło przestrzeń należeć do intencjonalność jestestwo. 15 niemiecki termin wprowadzić przez Heidegger być ent-fernung. 
nie wydawać się, by polski naśladownictwo w postać “od-dalenia” być pomocne w rozumieć tekst. 
trafny być angielski tłumaczenie Joan Stambaugh jako de-distancing, za który tu iść. 16 porucznik. 
ent-fernung entdeckt Entfernheit. (…) 
Das ent-fernen ist zunaechst und zumeinst umsichtige Naehrung, in die Naehe bringen als beschaffen, bereistellen, zur Hand haben, Sein und…, strona. 140-141. 17 w angielski tłumaczenie być i czas J. Stambaugh pisać “region”. 
francuski tłumaczenie mówić o les entours, co wydawać się bliski sens oryginalny. 
w polski wydanie użyć być słowo “strona”. 18 mieszkanie. Heidegger Die Frage nach demo Ding, Gesamtausgabe, Bd. 41, Frankfurt AM maina 1984. 19 mieszkanie. Heidegger Der Ursprung des Kunstwerkes, Gesamtausgabe, Bd. 5, Frankfurt AM maina 1984. 20 metr. Heidegger Das Ding, Gasamtausgabe, Bd.7, jak wyżej. 21 M. Heidegger odczyt i rozprawa. 
rzecz, przeł. 
J. Mizera, Kraków 2002, strona. 145. 22 tamże, strona. 145-146. 23 tamże, strona. 146. 24 tamże, strona. 152. 25 tamże, strona. 152-153. 26 tamże, strona. 157. 27 bycie i…, strona. 142-143. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
