Dalibor Blažina 
Gombrowicz Zdravka Malicia 
Zdravka Malicia – chorwacki polonista, historyk literatura, poeta, tłumacz, który przedwcześnie zemrzeć w 1997 rok – generacja polski gombrowiczologów pamiętać jako bystry, wnikliwy człowiek, który nonkonformizm często wzbudzać ambiwalentny reakcja: od akceptacja lub przynajmniej tolerancja do publiczny sprzeciw, a nawet pewien rodzaj idiosynkrazja wynikać często z ideologiczny lub polityczny niezrozumienie i odrzucanie przyjąć przez badacz założenie. 
a dla Malicia, jak spróbować pokazać, ważny być sam literatura i zawsze, kiedy tylko być to możliwy, próbować bronić on przed inwazja wszelki ideologizacja. 
dobitnie o to świadczyć właśnie on podejść do Gombrowicz, który poświęcić duży część swój polonistyczny poszukiwanie. 
Zdravko Malić urodzić się w 1933 rok w Ljubiji (Bośnia i Hercegowina) jako dziecko tymczasowo zatrudnić urzędnik administracja. 
dzieciństwo i wczesny młodość spędzić w Sarajewo. 
w 1952 rok po montować proces polityczny zostać skazać na utrata prawo do daleki kształcenie się w BiH i wyjechać do Zagrzeb. 
tam zdać matura w 1953 rok, w 1958 na fakultet filozoficzny ukończyć studia jugoslawistyki i rusycystyka; w rok 1956-1957 studiować język i literatura francuski na uniwersytet w Strasburg i otrzymać "Diplôme Supériere doba’Etudes Françaises Modernes". 
tutaj rozpoczynać się on polonistyczny biografia: rok akademicki 1958/1959 spędzić na uniwersytet warszawski, a 1959/1960 na uniwersytet jagielloński; po powrót do Zagrzeb w rok 1960 rozpoczynać praca na tamtejszy uniwersytet i niedługo potem zakładać polonistyka. 
Malić, dziecko drugi wojna światowy, przybyć do Zagrzeb już jako ukształtować lewicowiec. 
formuła literacki zaangażowanie odnaleźć w paradygmat, jaki symbolizować Miroslav Krleža. 
zresztą, w cień autorytet wielki chorwacki pisarz dojrzewać duży część on generacja i większość chorwacki inteligencja tamten czas. 
oczywiście, patronat Krležy zakładać dokonanie wybór – jaki Krležę wybrać? 
ten z okres przedwojenny czy ten późny? 
czas pokazać zaś, że najbliższy okazać się dla Malicia Krleža jeszcze kanonizować, prowokacyjny i ideowo sprzeczny – z jeden strona występować przeciwko "chorwacki kłamstwo literacki" (1919), a równocześnie balansować na "krawędź rozum" – jak głosić tytuł on powieść z 1939 rok. 
mowa więc o Krležy być w konflikt z ideologia swój czas, pisarz, który wyjście znajdować w autonomia literatura, obrona wolność myśleć i tworzyć, który głos wzbudzać wystarczający respekt, aby obawiać się on zarówno lewica, jak i prawica. 
mowa o Krležy, autor zbiór poezja ballada Pietrek Kerempuha (Balade Petrice Kerempuha), "szkic-manifest" przedmowa do "Podrawskich motyw" Krsty Hegedušicia (Predgovor "Podravskim motivima"Krste Hegedušića) oraz powieść bankieta w Blitwie (Banket u Blitvi) z rok trzydziesty, powstały pod znak egzystencjalizm i protest przeciwko wszechobecny ludzki głupota i absurd. 
Malić zjawiać się w Polska w okres pomiędzy "odwilż" i "mały stabilizacja", kiedy detronizacja socrealizm doprowadzić – przy okazja dobrze znany eksplozja poetycki różnorodność – do afirmacja brutalność i autsajderstwa. 
być to stanowić podstawa pozwalać zaakceptować pierwszy literacki partnerstwo – to z "generacja 1956". 
chodzić przed wszystko o prawo do inny widzieć świat, do afirmacja "ja" literacki, do przewartościowywać kulturowy i literacki konwencja. 
bez wzgląd na to, czy mowa o "neoawangardzie" czy o "neoklasycyzm" – chodzić o reafirmację literackość jako pozytywny teoretyczny argument na obrona literatura. 
Malić przyjechać do Kraków jesień 1959 rok, aby zebrać materiał do planować praca doktorski. 
i wówczas, najprawdopodobniej za namowa Kazimierz Wyka, zdecydować się pisać właśnie o Gombrowicz. 
zresztą Malić już wtedy uznać autor Ferdydurke za centralny postać polski literatura, który twórczość stanowić pomost między przedwojenny i powojenny proza. 
łączność ten polegać mieć według Malicia, na "brak zaufanie w stosunek do wszystek ogólnoludzki kategoria" i reafirmacji "antybohaterstwa"1. 
dla on Gombrowicz – bez wzgląd na swój specyfika i jasny odrzucać zasada "stado", zawsze pozostać symbol "swój" grupa, który uważać za ważny zjawisko polski proza po 1939 rok. 
bohaterski okres "zmagać się" Malicia z Gombrowicz być trwać od 1960 do 1965 rok, a on rezultat być – oprócz tłumaczyć Ferdydurke na język chorwacki – praca doktorski pod tytułem. 
Književno djelo Witold Gombrowicz (dzieło literacki Witold Gombrowicz, obronić na uniwersytet w Zagrzeb w 1965 rok). 
punkt wyjście dysertacja być dyskusja z gombrowiczologią zastać oraz określić swój pozycja i strategia w stosunek do przyjęty metoda badać twórczość Gombrowicz: "syntetyczny rozprawa o Gombrowicz nie mieć. 
Gombrowicz często porównywać z inny pisarz – od Rabelaisa do Ionesca – niż z on sam, co znaczyć, że przedmiot dyskusja o Gombrowicz być często on poszczególny utwór a prawie nigdy on cały twórczość"(KD, strona. 39). 
w swój praca Malić spróbować zerwać z ten "tradycja" i "pokazać proces budować przez Gombrowicz własny świat literacki, począć od on pierwszy książka do dzisiaj" (KD, strona. 39), przy co analityczno-interpretacyjny horyzont on badanie obejmować wszystko, co do ten czas zostać opublikować: (wszystko oprócz historia, operetka, kosmos, trzeci tom dziennik, esej o Dante i oczywiście testament). 
Malić przeciwstawiać się dominacja socjologiczny, ideologiczny i wszelki inny aprioryczny interpretacja; obcy być on także psychologizm i każdy rodzaj freudyzm, a więc metoda, z pomoc który można być Gombrowicz łatwo "zdyskredytować, lekceważyć, zbagatelizować". 
postulować, inny słowo, nie podchodzić do ten twórczość "ani z prawy, ani z lewy strona, ani z góra, ani z dół, jak to mówić Krleža […], lecz od środek, od strona dzieło literacki, od literatura" (KD, strona. 19). 
perspektywa badawczy Malicia można zdefiniować jako strukturalistyczny. 
oznaczać to formalizm jako metoda analiza, zakładać między inny wielowarstwowość dzieło literacki, również w on fenomenologiczny (Ingardenowskim) warianta. 
ten punkt widzenie uzupełnić zostać element teoria semiotyczny i generatywny. 
należeć dodać, że metoda stosować przez Malicia odwoływać się również do tradycja tak zwany. zagrzebski szkoła stylistyczny, który na przełom rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty osiągać znaczny sukces. 
stąd Malić chętnie korzystać z pojęcie "makrostylistyka" i "mikrostylistyka", przy co pierwszy z on oznaczać element literacki struktura na poziom kompozycja i klasyfikacja genologiczny, drugi natomiast odnosić się do zabieg na sam język. 
Malić już na sam początek dysertacja, zajmować się stosunek narrator i postać w pamiętnik z okres dojrzewanie, a właściwie to, co późno nazwać gombrowiczowski "prasytuacją", wychodzić od analiza problem konwencjonalizacja opis. 
zauważać, że konstrukcja narrator podporządkować zostać psychologia modernistyczny, a postać zdeterminować być zewnętrzny tylko kategoria – zwłaszcza wygląd fizyczny. 
Malić określać relacja narrator–postać po sartre’owsku rozumieć alienacja, bezskuteczny "obrona" narrator przed inny – obrona własny ciało. 
to sam znajdować się w centralny punkt interpretacja dzieło Gombrowicz proponować przez Zdravka Malicia. 
chodzić o odkryć ciało, albowiem właśnie od ciało "rozpoczynać Gombrowicz kształtować indywidualny tożsamość" (KD, strona. 60). 
na to polegać oryginalność ten wielki pisarz. 
ponieważ postać Gombrowicz określać konwencja, posiadać on status kicz, skostniały forma. 
można on opisać tylko za pomoc parodia. 
obydwa instancja być w pewien sposób "zdeformować": narrator pod wzgląd psychiczny, a postać – fizyczny. 
zostawać to oddać poprzez opis zachowanie. 
ciało ulegać przy to kompromitacja, "cielesność pochłaniać sam siebie. 
pozostawać nic. 
to znaczyć – pozostawać duch (forma)"(KD, strona. 71). 
ciało, widzieć w kawałek (co być dowód on istnieć), stawać się podstawowy opozycja forma. 
właśnie ten opozycja być dla Malicia "wyraz i potwierdzić nieustanny nostalgia pisarz za inny porządek świat, za porządek, w który ciało zwyciężać, w który panować życie, a nie – jak w realny świat – forma (śmierć)" (KD, strona. 80). 
do ten wszystko dochodzić element absurd: "gdyby w świat Gombrowicz być mowa o wolność, musiećby on znaczyć: uwolnić od cielesność" (KD, strona. 82). 
Malić przechodzić następnie do wykazać na materiał językowy idiomatyczny charakter proza Gombrowicz. 
być to widoczny szczególnie na poziom opis część ciało, on stanowić, można powiedzieć, corpus delicti literacki talent pisarz. 
różnorodność idiomatyczny środek wyraz świadczyć o to, iż dzieło Gombrowicz być "jeden wielki idiom" (jak w przypadek tytuł Bakakaj czy Ferdydurke). 
słowo stawać się w on ciało; z ten założenie rodzić się "jeden z podstawowy zasada fantazja twórczy Gombrowicz": "tworzyć analogia poprzez wzajemny stosunki między słowo, a nie rzecz. 
naśladować nadrzeczywistość" (KD, strona. 89). 
drugi rozdział dysertacja poświęcić zostać felieton Gombrowicz. 
tutaj również Malić przed wszystko analizować problem konwencja literacki. 
według badacz autor Ferdydurke występować nie tylko przeciwko polski literacki tradycja "pięknosłowia" (od Sienkiewicz do Kaden Bandrowski), lecz także przeciwko reportażowy literatura swój generacja. 
na pierwszy plan wysuwać się rozumienie przez Gombrowicz literatura jako wartość sam w siebie 
być [on] (bezsilny) bóg nasz czas, ostatni, w który Gombrowicz rzucićby kamień. 
stale być on wyśmiewać (pastisz!), lecz nigdy nie przestać składać on ofiara. 
dla Gombrowicz literatura być coś dużo niż sposób uzewnętrznić własny osobowość, to forma istnienie, dzięki on być on ten, kto być. 
(KD, strona. 114) stawiać znak równość pomiędzy literatura i egzystencja umożliwić Gombrowicz zdemaskować "współczesny polski kłamstwo literacki" (KD, strona. 114). 
stosować wprowadzić przez Krležę termin, Malić ten buntowniczy postawa nadawać podwójny znaczenie: "po pierwszy, konflikt człowiek i środowisko, w który żyć i pracować; po drugi, konflikt i bunt w literacki i twórczy sens" – chodzić o "burzeć stary kanon i tworzyć nowy wartość" (KD, strona. 120). 
przedmiot ten burzeć być nie tylko literatura, ale i wszystek składnik mieszczański kultura. 
on dzieło być więc "zwierciadło cywilizacja sklerotyczny, banalny, wyżarty", ale i przeciwnie: "tęsknota za życie, bezpośredniość, czystość, autentyczność" (KD, strona. 126). 
w rozdział o Ferdydurke Malić uznać, że podstawowy zasada kompozycja ten powieść być kategoria sen – co nie być nowość w stosunek do istnieć już tradycja krytyczny – ale badacz nadawać ten kategoria strukturalny charakter: 
cały powieść móc być rozumieć jako sukcesyjny budzenie się i zapadać w sen, jako spowiedź Gombrowicz (jawa) i jako oniryczny przygoda mały Józio (sen), przy co pierwszy warstwa tekst być dygresyjny, eseistyczny, niefabularny, a drugi, który bohater być Józio, fabularny (fiction) (KD, strona. 149) 
istnieć dwa bohater – pisarz i Józio, być "infantylny inkarnacja pisarz, owoc on wspomnienie (KD, strona. 149). 
chodzić więc nie o ontologiczny, lecz o literacki charakter sen, a to sam o "podstawowy chwyt makrostylistyczny". 
on główny cecha być zaskakujący automatyzm wydarzenie pozbawić czasowy cenzura (to zarazem cecha parodiować powieść przygodowy). 
znajdować ten odbicie w typ postać, który wyglądać "jak manekin, jak martwy kukiełka, wbrew pozorny, fizyczny ruchliwość, a on świat jako szopka, jako teatr kukiełkowy" (KD, strona. 156). 
z podwoić narrator wynikać, zdanie Malicia, kompozycyjny rozchwiać tekst. 
ten cecha nazywać "szczelina". 
problem główny postać rozwiązywać badacz "w ramy zasadniczy gombrowiczowski rozumienie literatura jako akt egzystencjalny", podczas gdy w przypadek pozostały postać pojawiać się podwójny znaczenie umotywować wyłącznie sen: "z jeden strona chodzić o sens odwoływać się do socjologia, z drugi – do literatura" (KD, strona. 158). 
jednak już wkrótce ten szczelina okazać się zaleta w kontekst barokowy charakter tekst – Ferdydurke "uzmysławiać załom, nieciągłość ukazywać rzeczywistość, on chaotyczny natura i bezwzględny siła ten chaos" (KD, strona. 165). 
występować przeciwko obydwa "tradycja" interpretować Ferdydurke – ten przedwojenny, ideologizować (z prawo i z lewo), jak i ten po1956 rok, który widzieć w on przed wszystko satyra społeczny – Malić opowiadać się za trzeci (reprezentować przez Frydego, analizować powieść Gombrowicz w kategoria "konstruktywistyczny proza"), kłaść nacisk na ukształtowanie system literacki mistyfikacja i gra: 
demistyfikacja literatura, demontaż mechanizm dzieło literacki, wskazywać na on liczny szew – zaczynać się i kończyć u Gombrowicz przeważnie na poziom konwencja literacki, w ramy gra literacki. 
Gombrowicz łamać on zasada (co w ten przypadek znaczyć: odnawiać), ale nie rezygnować z on, nie opuszczać teren literatura […] nie rozpraszać literackość w reporterski konwencja. 
(KD, strona. 177) 
analizować postać i realia Ferdydurke Malić wskazywać na nienaturalność i brak autentyzm życie w zbiorowość. 
człowiek być w zupełność zdeterminować przez inny człowiek, a świat skrajnie uprzedmiotowić – okazywać się "martwy natura". 
z ten pozycja można Gombrowicz, zdanie Malicia, zakwalifikować do pisarz "który można by objąć wspólny, szeroko rozumieć termin – egzystencjalista" (KD, strona. 216). 
brać pod uwaga parodiować konwencja (motyw bójka), Ferdydurke można analizować również w kontekst literatura popularny (i teatr). 
ten "podliteratura" kształtować u Gombrowicz "wygląd zewnętrzny", przeciwstawiać się głęboki znaczenie. 
właśnie ten pęknięcie "pomiędzy historycznoliteracki tożsamość" a "ostateczny, totalny znaczenie" stanowić wielki nowość Ferdydurke (KD, strona. 226). 
socjologiczny sytuacja definiować być tutaj jako "kategoria formalny" a opowiadanie jako on funkcja. 
"intrygant" i "reżyser" być Józio. 
wszechobecność "podglądać" i "podsłuchiwać", metoda charakterystyczny dla powieść detektywistyczny, stawać się równocześnie znak sytuacja człowiek w świat – sytuacja, w który nie mieć możliwość być sam a człowiek tracić tożsamość. 
kończyć analiza Ferdydurke, badacz przeprowadzać rekonstrukcja on historycznoliteracki znaczenie, odnosić powieść Gombrowicz do Pałuba Irzykowski oraz do opinia Konstanty Jeleński, dla który autor trans-Atlantyk być "pisarz metafizyczny", odnawiać "humanistyczny widzenie rzeczywistość". 
Malić być jednak bardzo skłonny umieszczać Gombrowicz w ten tradycja, który w Ferdydurke widzieć przed wszystko literacki "demistyfikacja", literacki parodia i parodia literatura (Kijowski): "socjologia przestawać tutaj być cel, stawać się środek" (KD, strona. 251). 
następnie Malić przechodzić do Iwona, księżniczka burgund. 
opierać się ponownie na analiza idiomatyka oraz ustalić stosunek dramat do on literacki "pramodelu" – Szekspir. 
tu, niby w zwierciadło parodia, potwierdzać się, że "Iwona to Hamlet à rebours, tak jak Jarry’ego Ubu król to Makbet à rebours" (KD, strona. 261). 
ten przebrany Szekspir to tylko maska, pod który rozprzestrzeniać się "bezgraniczny mare tenebrarum drobnomieszczaństwo, przeciętny Polak XX wiek" (KD, strona. 262). 
ten "szekspirowski wierzch" i "spód spod znak Alfred Jarry" gombrowiczowski farsa zdradzać w rezultat prawdziwy odniesienie dla Iwona, za który "stać Gabriela Zapolska z swój świat" (KD, strona. 263). 
sytuacja, w jaki znaleźć się Gombrowicz po wyjazd do Argentyna, uwypuklać i dramatyzować jeden z podstawowy cecha on literatura: ukierunkowanie na czytelnik (KD, strona. 270) – co być rezultat męczyć pisarz nostalgia. 
ślub być dla Malicia jeszcze jeden powrót Gombrowicz do mit rodzina. 
z nowy, mitologiczny ten raz perspektywa "cały akcja dramat nabierać cech kościelny obrząd, chrześcijański msza" (KD, strona. 275). 
podstawowy gest metamorfoza mieć charakter biblijny, słowo stawać się ciało i dlatego ślub stanowić "sceniczny demonstracja moc słowo" (KD, strona. 277), co tłumaczyć prymat stylistyka: 
wydarzenie śledzić słowo, akcja być do on komentarz. 
fabuła (intryga) ślub naśladować językowy akt twórczy, materializacja, realizacja, potwierdzenie, wyświęcić słowo. 
(KD, strona.277) 
i na ten poziom zanikać metaforyczny znaczenie. 
replika pijak ("my sam Bóg stwarzać") wskazywać na gombrowiczowski "teoria bóstwo": "wystarczyć dwa człowiek, aby wznieść kościół". 
analiza struktura ślub rozpoczynać krytyk od twierdzić, że chodzić o udramatyzować monolog wewnętrzny główny postać. 
na poziom fabuła przeprowadzać paralela z Iwona: i Władzio, i Iwona pełnić tylko funkcja "kość niezgoda". 
natomiast rola Henryk sprawiać, że ślub być bardzo podobny do Ferdydurke. 
to Henryk właśnie wiązać fabuła i akcja, a śmierć Władzio wydawać się konieczny "aby fabuła odnieść triumf nad akcja, by utwór zakończyć się euforia wolny, uwolnić od rzeczywistość istota artyzm" (KD, strona. 282-283). 
podobny cięcie strukturalny Malić zauważyć w trans-Atlantyk : tutaj "życie antycypować fabuła, zaczynać się wcześnie od on […] i wcześnie się kończyć" (KD, strona. 294). 
pomiędzy życie i akcja znaleźć się, znany już z ślub, "katolicki, moralny, ewangeliczny mitologia", określać, zdanie Malicia, schemat postać i on stosunki, szczególnie ojciec i syn, przy co ojciec być nosiciel "krańcowy nienaturalność, ceremonialność i celebracja" (KD, strona. 297), a syn "postęp i skrępować, wolność, życie i przyszłość" (KD, strona. 298). 
fabuła odwoływać się do powieść detektywistyczny być naznaczyć zbrodnia i erotyczny perwersja: obydwa cecha spotykać się w postać Gonzala, "reżyser, uwodziciel i zły duch" (KD, strona. 299). 
i chociaż zbrodnia pozostawać jedynie zamiar, on jednak naprowadzać narrator (Witold Gombrowicz), aby on przyjąć jako rozwiązanie. 
Gombrowicz porównywać patriotyzm z zmysłowy miłość i opowiadać się przeciwko "polskość", przeciwko forma – w imię nowy, przyszłość. 
z ten perspektywa trans-Atlantyk stawać się dla Malicia "powieść patriotyczny w psychopatologiczny szata" (KD, strona. 300). 
badacz być on oczywiście świadomy, że credo Gombrowicz brzmieć "od forma nie mieć ucieczka", co odpowiadać pierwszy zakończenie fabuła, zgodny z sam zakończyć akcja. 
drugi zakończenie fabuła przynosić katharsis: być on wybuch śmiech. 
ten schemat sprawdzać się potem z perspektywa "fantastyzacji rzeczywistość", a kluczowy scena wskazywać na próba uwalniać się od "narodowy martyrologiczny niewolnictwo ". 
tutaj również na pierwszy plan wysuwać się idiomatyka, utrzymać w całość w poetyka kicz. 
struktura trans-Atlantyk Malić nazywać barokowy, co potwierdzenie być stylistyczny archaizacja iść nie tylko w kierunek literatura sarmacki, ale i ten gminny, trywialny. 
z perspektywa barokowość tekst widoczny być on znaczeniowy spójność: "człowiek społeczny trans-Atlantyk zostawać na koniec powieść związany jedynie z idea polskość, a jedyny autentyczny wyraz literacki ten idea być folklor. 
to kończyć się spór o Polska, nosić cecha głęboki atawizm" (KD, strona. 312). 
pornografia stanowić dla Malicia swój rodzaj synteza Gombrowicz. 
tutaj stary gombrowiczowski motyw, temat i kategoria zastać przedstawić w "stan czysty", w powieść panować "doskonały zgranie, celowość, odpowiedniość i konsekwencja dwa system obecny w każdy dzieło literacki: ideowy […] i literacki" (KD, strona. 323-324). 
nowość być sposób przedstawiać pejzaż, nabierać mitologiczny i katolicki charakter (KD, strona. 321). 
lecz w centrum uwaga badacz ponownie znajdować się cielesność, który nie tylko determinować kompozycja, ale i "coś o wiele ważny – rzeczywisty podstawa fenomen świat ten powieść" (KD, strona. 324). 
pozornie rozprawa Malicia zatoczyć tutaj pełny koło; nie chodzić jednak o powrót do pozycja wyjściowy, lecz – jak twierdzić autor – o "nowy i wysoki poziom". 
tutaj 
ciało triumfować nad duch poprzez akt śmierć, czyli poprzez akt samounicestwienie, autonegacji. 
jedyny absolut świat kreować przez Gombrowicz być nicość. 
śmierć być znak ten nicość, a życie on potwierdzenie. 
(KD, strona. 326) 
wyodrębniać w pornografia element strukturalny, Malić na pierwszy plan wysuwać postać Fryderyka, "aktor", "reżyser" i "intrygant", być "pierwiastek rozkład" w środowisko, który być polski "rezerwat przeszłość", wyspa "zatrzymać czas"; ten środowisko sam generować fabuła, ponieważ istnieć w swój podstawowy sprzeczność – pomiędzy idylla i wojna. 
Fryderyk to destrukcja polegać na demitologizacja pejzaż i teraźniejszość powieść. 
rezultat ten zabieg być ustanawiać nowy równowaga: "narodowy i katolicki mitologia ulegać rozkład w zdemitologizować, ogołocić rzeczywistość, który biologiczny atrybut być cielesność, a metafizyczny – kosmos" (KD, strona. 333). 
"wysoki poziom" to zatem "tłumaczenie mitologia świat przedstawić powieść na język «nagi» rzeczywistość, na język podstawowy egzystencjalny kategoria człowieczeństwo" (KD, strona. 332). 
dojść do wyjściowy punkt swój interpretacja, Malić na krótko zająć się dziennik (w ten moment mieć dostęp tylko do pierwszy dwa część), w który znajdować potwierdzić swój ważny hipoteza: jako gatunek dziennik w sposób bardzo adekwatny realizować "literatura akt życie" i umożliwiać "utrwalić życie w nieustanny ruch i niedokończoność" (KD, strona. 343). 
rekonstrukcja literacki system Gombrowicz przeprowadzać przez Malicia systematycznie, od tekst do tekst, w interpretacyjny spirala, być równocześnie zamknięty i otwarty (znaczący być w on przeczucie kosmos, a nawet esej o Dante). 
jednakże referować idea Malicia, który mieć na cel pokazać ważny mechanizm on metoda badać Gombrowicz, byćby niepełny bez uwzględnić jeszcze dwa ważny charakterystyczny dla badacz kwestia historyczny-literacki. 
po pierwszy, Malić umieszczać dzieło Gombrowicz w tradycja literatura polski, na europejski peryferia, gdyż "wiele możliwość literacki środek wyraz móc się tu o wiele swobodnie zrealizować niż w pobliże wielki literacki metropolia, który w znacznie duży być zdeterminowany i ograniczać przez tradycja" (KD, strona. 350). 
po drugi, twórczość Gombrowicz stanowić dla Malicia jeden z ogniwo łańcuch literatura europejski, ten który "od Erazm, Montaigne’a i Rabelais’a, poprzez Voltaire’a, Gribojedow, Gogól i Flaubert, Jarry’ego, Witkiewicz, nadrealista, Krležy i Gombrowicz – na pierwszy plan wysuwać motyw «pochwała głupota»" (KD, strona. 44). 
dlatego nie dziwić ostatni punkt interpretacja: 
zamiast zadowolić się miejsce ubogi prowincjonalny rodak europejski literatura, jak wiele on brat po pióro, Gombrowicz wybrać droga skandal i enfant terrible. 
zamiast zjawić się na europejski literacki horyzont cicho i skromnie jako "hreczkosiej", on wbiec cyrkowo: głośno, dźwięczeć dzwonek, z małpi lusterko w ręka. 
zamiast przyjąć wyznaczyć on rola "kapłan"– wybrać dostojeństwo "błazen". 
(KD, strona. 351) 
praca doktorski Zdravka Malicia pisać w czas, kiedy Gombrowicz wracać do Europa, kończyć się apoteoza on polskość. 
oczywiście nie tylko z powód Polska. 
chodzić o reafirmację wszystek "mały literatura", również i chorwacki – każdy kultura peryferia. 
o wizja, perspektywa i porównanie związany z Krležą świadczyć liczny notatka znajdować się w sam tekst dysertacja (niestety, z polski tłumaczenie uwaga ten być często odrzucać, dlatego związka "metoda" Malicia z ten chorwacki pisarz być polski czytelnik nieznany!). 
dowód na istnieć ten nawiązanie być także praca Malicia na temat Krležy, powstały równolegle z dysertacja. 
Malić zajmować się w on przed wszystko ten Krležą, który być bliski on perspektywa badawczy: autor ballada Pietrek Kerempuha i powieść bankieta w Blitwie, a więc tekst, w który "chorwacki kłamstwo literacki" – krytyka i mitologizacja kultura mieszczański – potraktować zostawać w duch sowizdrzalski groteska i egzystencjalizm, i w który mocno dochodzić do głos chęć burzeć wszystek iluzja i pozór. 
i chronologicznie, i generacyjnie ballada mieć pierwszeństwo: krótko mówić, jak pisać polski monograf Krležy (a zarazem wieloletni przyjaciel Malicia i generacyjny sojusznik) Jan Wierzbicki, w dzieło chorwacki pisarz być on "punkt szczytowy", "jeszcze jeden syntetyczny obrachunek z mitologia narodowy, a zarazem konstrukcja literacki w całość świadomie wznieść z budulec erudycyjny, poddać zabieg stylizacyjny i groteskowo przetworzyć"2. 
wszechmoc stylizacja, świadomy wybór pozycja autsajder w stosunek do sprawdzić kulturowy i literacki kanon oraz egzystencjalistyczny wizja ludzki los stanowić podstawa pozwalać przeprowadzić paralela Krleža – Gombrowicz; co dużo, radykalizm bunt stawiać on na ten sam poziom w horyzont współczesność. 
ballada Krležy, zdanie Malicia, zawierać "totalny negacja każdy, a więc i chorwacki historia […] jako podstawowy teza cały sowizdrzalski literatura od Rabelais’ego do, jeśli chcieć, Leszek Kołakowski"3. 
w ten wizja świat "wyzwolenie nie być możliwy ani jako akt woleć, ani jako niezależny od człowiek konieczność historyczny, w ten świat oswobodzić zdarzać się jedynie dzięki groteska"4. 
pomiędzy Krležą i Gombrowicz istnieć jednak pewien zasadniczy różnica: o ile Gombrowicz być radykalny indywidualista i destruktor pozór, a on "pozytywny filozofia" można streścić jako literacki reafirmację abstrakcyjnie rozumieć humanizm (stąd też on krytyka Sartre’a), Krleža, jeśli chodzić o odrzucanie kulturowy i ideologiczny "kłamstwo", o wiele bliski Sartre’ów jako reprezentant tak zwany. literatura zaangażować. 
cztery rozdział z dysertacja Zdravka Malicia – o ślub (1966), Ferdydurke (1968), trans-Atlantyk (1970) i felieton literacki (1973), w całość lub częściowo przerobić, pojawić się w polski tłumaczenie w okres "kanonizować" Gombrowicz – w sens nadać przez Janusz Sławiński5. 
na początek znajdować się Malić: autor pierwszy synteza, interpretator, który odrzucić (jak sądzić) balast nieliteracki chwyt interpretacyjny, a szczególnie ten, który można byćby zakwalifikować do świat pozór i kłamstwo – do świat wszechwładny forma. 
stawiać znak równość pomiędzy Gombrowicz a literatura – rozumieć jako " akt egzystencjalny"– Malić w znaczny miara "oczyścić" gombrowiczologiczny horyzont oczekiwanie. 
dzięki to móc ruszyć lawina interpretacja: on praca zawierać in nuce wiele temat, który późno zajmować się ten ekskluzywny dyscyplina hermeneutyczny, potrzebować w pewien moment zachęta do koncentracja na to, co istotny – na literackość. 
tak w 1965 rok Malić widzieć przyszłość gombrowiczologii 
w literatura o Gombrowicz istnieć tradycja, zgodnie z który stosunek Gombrowicz do słowo, on język indywidualny, wchodzić w centrum uwaga krytyka i stawać się podstawa pozwalać określić istota literacki specyfika pisarz. 
ten tendencja, dzisiaj móc nieco mało zauważać, mieć szansa rozkwitnąć, wzmocnić się, ale pod warunek spokojny, bardzo zrównoważony i obiektywny podejście do twórczość Gombrowicz. 
(KD, strona.204) 
właściwie ten zadanie wykonać Malić. 
w 1984 rok Zbigniew Łapiński chorwacki polonista przypisywać w ten zakres decydujący rola. 
spośród tekst, który się ukazać w Polska, wskazywać na kilka uznać w ten moment za dobry 
wprowadzić w dzieło autor, tak mocno, ale też […] tak połowicznie u my obecny. 
zwrócić przy to uwaga na studia historycznoliteracki. 
zdziwić zapewne, że droga torować tu ktoś obcy. 
może jednak potrzeba być doktorant z Zagrzeb, żeby umieć spojrzeć na Gombrowicz jak na przedmiot badanie. .zresztą po rozprawa Zdravka Malicia ukazać się także pozycja polski, posuwać nasz wiedza znacznie daleko.6 
"oczyszczać" gombrowiczologii przez Malicia być rezultat, co próbowaćbyć pokazać, przyjąć perspektywa "niezarażony" Gombrowicz sam. 
może duży zasługa badacz polegać na to, że nie pisać o Gombrowicz język Gombrowicz, decydować się na język zaczerpnąć z własny tradycja, z on perspektywa, "z granica rozum". 
w ten pozornie paradoksalny sposób, według Malicia Gombrowicz właściwie potwierdzić Krležę i on intelektualny znaczenie. 
po opublikować wybrać rozdział z praca doktorski w polski czasopismo nie ukazać się już żaden praca Malicia na temat Gombrowicz. 
ale on sam od czas do czas wracać do ten temat, przed wszystko dlatego, że być świadomy, iż on synteza nie zostać dokończyć. 
w ten sens ważny miejsce zajmować krótki rozprawa bit Gombrowiczeva kazališta (istota teatr Gombrowicz)7, napisać z perspektywa, który można nadać imię: rok 1968. 
zawierać on krótki portret Gombrowicz jako (literacki) buntownik i opis "literacki droga" pisarz, który okazywać się "nasz i współczesny". 
ważny zadanie ten tekst polegać na ukazać teatralność utwór Gombrowicz, na umieścić on tekst dramatyczny w kontekst historyczny-literacki. 
Malić widzieć Gombrowicz jako "człowiek epoka przejściowy", który pogląd na świat być 
głęboko przesączyć gnostyczny, antyapologetycznym pesymizm ostatni człowiek, człowiek rejestrować rzeczywistość, zapisywać wydarzenie […] człowiek, który przychodzić na koniec, aby poznać ukończyć dzieło i odejść nic nie zmienić.8 
Gombrowicz, który pozostać "wierny tylko zwątpienie" i który "wątpić nawet w własny zwątpienie" – mimo iż "dotrzeć do pewien prawda" o człowiek i świat – tymczasowo zostawać wziąć w nawias. 
Malić, który rok 1968 przyjąć z ogromny entuzjazm (nawias mówić – jak i Krleža) widzieć twórczość Gombrowicz w ten kontekst jako negacja nowy lewicowy ideał. 
wcześnie opublikować Malić tekst in memoriam Gombrowicz9. 
tekst bardzo skoncentrować, informacyjny, napisać w tradycja dobry praca badacz, dawać wizja człowiek, który swój osobowość "podporządkować wymagać ten ludzkość, który być istota egzystencja człowiek". 
jeszcze raz z perspektywa Malicia oglądać Gombrowicz w cały on wielkość: "umrzeć człowiek, który być my potrzebny"10. 
ten "potrzeba" Gombrowicz potwierdzić jeszcze raz dwadzieścia rok późno w artykuł powstały przy okazja próba tłumaczenie trans-Atlantyk. 
być to czas "późny Malicia", który w międzyczas przejść przez Scylla i Harybdy polityka. 
późno stopniowo coraz bardzo wycofywać się z świat i uciekać od człowiek, a literatura stać się dla on nie tylko "egzystencjalny fakt", lecz i egzystencjalny schronienie. 
być to Malić, który sojusznik stopniowo się wykruszać (wszystek oprócz ten literacki). 
zresztą, pewnie nie popełnić błąd, jeżeli powiedzieć, że w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty w on polonistyczny wybory pierwszy miejsce zająć Mickiewicz – przed wszystko młody Mickiewicz, ten bez ideologiczny i polityczny zadanie, Mickiewicz poeta. 
tak być on widzieć Malić i stopniowo mickiewiczowski perspektywa pokonać Gombrowicz. 
na początek rok dziewięćdziesiąty, w czas agresja i wojna w Chorwacja oraz Bośnia i Hercegowina, co dla Malicia być ideowy i osobisty "burzeć świat", próba tłumaczyć trans-Atlantyk być niewątpliwie gest opozycyjny i próba katharsis. 
wielki rozrachunek Gombrowicz z "polskość" móc stanowić antidotum na chorwacki (i nie tylko chorwacki) fascynacja mit i ideologia ten czas. 
historyczny-literacki kontekst trans-Atlantyk scharakteryzować teraz zostawać z skrajny pesymizm: 
od Wilk stepowy Hesse do mistrz i Małgorzata Bułhakow, od podróż do kres noc Céline’a, na krawędź rozum Krležy do proza Thomas Mann i Heinrich Bölla, od obcy Albert Camus do dzisiejszy szatański werset Rushdie przewijać się masa tekst literacki, który głośno, ale jak wydawać się bezskutecznie zwracać uwaga na fakt, że minąć czas indywidualny niewolnictwo, że dążyć do wolność właściwie uciekaćbyć od on i nic inny my nie pozostać jak czekać na koniec. 
Strzała być naciągnąć.11 zakończenie trans-Atlantyk, który kiedyś przynosić katharsis poprzez śmiech, teraz przyjmować kolor uniwersalny cywilizacyjny czerń – być to 
fajerwerk osiągnąć i zarazem stracić wolność, jedność i braterstwo. 
ponieważ ten euforia demonicznie bezosobowy śmiech cyrkowo i spektakularnie kamuflować się gorzki prawda o zbrodnia i czynić zło jako kwintesencja historia.12 
Gombrowicz jeszcze raz potwierdzać swój rola w myśleć Malicia. 
ostatni prawda – prawda o ból – stawać się coraz bardzo osobisty. 
w przypadek Malicia absolutnie nie oznaczać to pożegnać z literatura, ale charakterystyczny być on powrót do sam tekst i spojrzenie nań z bliski perspektywa – perspektywa tłumacz. 
wydawać się, że w ten kontekst forma praca, jaki wybrać w rok dziewięćdziesiąty, być bardzo uzasadniony i charakterystyczny. 
Malić zaprzyjaźniać się z stary chiński poezja. 
jak daleko od chaos "teraz i tutaj" i w sam siebie. 
Gombrowicz Malicia mieć swoje "faza". 
na początek być dysertacja i wszystko, co zostać napisać późno, pozostawać pod on znak; z czas jednak uzupełniać się i Malicia horyzont aktualizacja gombrowiczowski testament. 
długo pozostawać wierny literacki sojusznik autor Ferdydurke. 
potwierdzać to także ten tekst badacz, który polski publiczność do chwila obecny nie być dostępny, tak jak i on liczny tłumaczenie utwór Gombrowicz13. 
dziś wydawać ja się, że wkład Malicia w gombrowiczologię, który mócbybyć krótko określić – ad rem, powrót do literatura! – znowu nabierać na znaczenie. 
co dużo, może tak właśnie daćby się obronić twórczość Gombrowicz ten wszystek efemeryczny i przejściowy odczytać, który otoczyć być dziś. 
Przełęcz. 
Jolanta Sychowska-Kavedžija 
bibliografia praca Zdravko Malicia o Witold Gombrowicz 
1965. a) Književno djelo Witold Gombrowicz [praca doktorski], w całość nie drukować, Zagreb 1965, strona. 427. bit) Pogovor, W: Witold Gombrowicz Ferdydurke, Zagreb 1965, strona. 233-237; zobacz. też w: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 210-215. 1966. a) ślub Gombrowicz [rozdział praca doktorski], "dialog" (Warszawa), 1966 numer 5, strona. 1493-103; zobacz. też: Gombrowiczevo Vjenčanje, "prolog" (Zagreb) 1974, bieżący rok. 18, strona. 40-44. bit) Uspomene iz puberteta Witold Gombrowicz [częściowo zmienić rozdział z dysertacja], "Radovi Zavoda za slavensku filologiju" 1966, bieżący rok. 8, Zagreb, strona. 1991-128. 1967. a) Književni feljtoni Witold Gombrowicz [zmienić rozdział z dysertacja], "Filološki pregled", bieżący rok. 
i-IV/1967, Beograd; zobacz. też : Gombrowicz, "L’Herne" numer 14, przeł. 
B. Vuletić, Paris 1971; także pod tytuł: felieton literacki Witold Gombrowicz, przeł. 
W. Krzemień, "pamiętnik Litreracki" 1973 numer 3; zobacz. też W: Z. Malić polonica, Zagreb 1973; zobacz. też W: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 174-195. bit) Dnevnik kao književna vrsta (Uz Gombrowiczev Dnevnik) [rozdziać z dysertacja], "telegram", bieżący rok. 363, Zagreb 1967; zobacz. też pod tytuł: Gombrowiczev Dnevnik (1953-1966), W: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 216-220. 1968. 
Ferdydurke [skrócić rozdział z dysertacja], przeł. 
J. Łatuszyńska, "pamiętnik literacki"1968, z. 2, strona. 108-15; Gombrowiczeva "Ferdydurke" [rozdziać z dysertacja częściowo zmienić], "Književna smotra" XV/1983, bieżący rok. 50, strona. 21-44. 1969. 
Witold Gombrowicz (1904-1969) (u povodu smrti), "telegram" bieżący rok. 487, Zagreb 1969; zobacz. też W: Z. Malić, Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 221-226. 1970. a) la Construction du trans-Atlantique de Witold Gombrowicz, [rozdziać z dysertacja], "zagadnienie Rodzaj literacki" 1970 z. 1/24, strona. 95-112; zobacz. też podobnie tyt."trans-Atlantyk" Witold Gombrowicz, przeł. 
Jan Wierzbicki, W: Gombrowicz i krytyk, Kraków 1984, strona. 235-255. bit) bit Gombrowiczeva kazališta, "Književna smotra", II/1970, bieżący rok. 3, strona. 3-8; zobacz. też: Gombrowiczev izlazak na scenu, W: Z. Malić polonica, Zagreb 1973, strona. 41-54; także w: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 196-209. 1971. 
Poljska proza tridesetih godina, "Književna smotra", III/1971/1972, bieżący rok. 10, strona. 19-32. 1973. 
Pogovor, W: Witold Gombrowicz, Pornografija – Kozmos, Zagreb 1973, strona. 279-281. 1991. 
Gombrowiczev "trans-Atlantik", "Treći program Hrvatskog radija" bieżący rok. 34, Zagreb 1991; także w: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 227-232. 2002. 
[Witold Gombrowicz – Pogled unatrag], W: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 233-238; to sam pod tyt.: Witold Gombrowicz, "Dubrovnik" XII/2002, bieżący rok. 3, strona. 284-292. 
1 Z. Malić Književno djelo Witold Gombrowicz [praca doktorski, w całość drukować], Zagreb 1965, strona.33. 
daleko cytat z ten praca lokalizować w tekst, po skrót KD. 2 J. wierzbicki Miroslav Krleža, Warszawa 1965, strona.100. 3 Z. Malić U krugu Balada Petrice Kerempuha, "Umjetnost riječi", bieżący rok. 3, strona. 553. 4 tamże, strona.558. 5 J. Sławiński sprawa Gombrowicz, W: tenże tekst i tekst, Warszawa 1990, strona.159-165. 6 Z. Łapiński wstęp, W: Gombrowicz i krytyk, Kraków-Wrocław 1984, strona.22. 7 Z. Malić bit Gombrowiczeva kazališta, "Književna smotra", II/1970, bieżący rok. 3. 8 tamże, strona. 207-208. 9 Z. Malić Witold Gombrowicz (1904-1969) (U povodu smrti), "telegram", bieżący rok. 487, Zagreb 1969. 10 tamże, strona. 226. 11 Z. Malić Gombrowiczev "trans-Atlantik", "Treći program Hrvatskog radija" bieżący rok. 34, Zagreb 1991; zobacz. W: Z. Malić Mickiewicz i tak dalej., Zagreb 2002, strona. 231. 12 tamże. 13 już po ukończyć ten artykuł ukazać się zbiór tekst Zdravka Malicia o Gombrowicz, jak i fragment on tłumaczenie – Gombrowicziana, Zagreb 2004. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
