Ewa Głębicka 
Maria i Marian dąbrowski wśród wolnomularz w rok 1909-1925 (w światło on korespondencja)1 
wiele czynnik, taki jak dyscyplina wewnątrzorganizacyjna i konspiracyjność wolnomularstwo, ale przed wszystko wydarzenie historyczny, w to II wojna światowy, spowodować, że zbiór dokument masoński w Polska być niekompletny, a relacja uczestnik i świadek wydarzenie często nieprecyzyjny, lub wręcz bałamutny. 
Ludwik Hass zwracać uwaga na fakt, że z wiele powód dziać “sztuka królewski […] obrosły gruby warstwa mit oraz świadomy i nieświadomy przekłamanie, nie mówić już o fałsz, nieraz oprzeć na sfingować dokumentacja”2. 
wieloletni i bliski kontakt Maria dąbrowski z środowisko wolnomularz sprawić, także wokół on osoba nagromadzić się sporo nieporozumienie, spowodować formułować niekiedy pytanie o przynależność pisarka do masoneria. 
korespondencja Dąbrowska z mąż, pochodzić z rok 1909-1925, rzucać nieco światło na początki i rodzaj kontakt ten dwa z środowisko wolnomularski. 
w przemówienie wygłosić nad grób Marian Dąbrowski Mieczysław Michałowicz mówić: $byćbyć, brat Marian, nie tylko rycerz stary – jeżeli o rok służba rycerski chodzić – lecz rycerz w piękny ten słowo znaczenie. […] 
pamiętać ten wieczór wspólnie spędzić, gdzieś śnić o «rycerz świątynia», co w czas żarliwy walka religijny odważyć się głosić, że wszystek człowiek być brat i dziecko jeden Bóg.3$ po śmierć Maria dąbrowski Zbigniew Grabowski pisać na łam londyński kontynent: $nie być żaden tajemnica, że przez długi rok związany być z polski koło masoneria, który na pewno skupiać w siebie więcej światły myśl polski niż to się powszechnie przypuszczać. 
dzisiaj w moment kiedy wypowiadać się rozmaity tani banał i starać się stworzyć swoisty legenda o “pani Maria”, należeć otwarcie podkreślić ten moment na pewno nieobojętny.4$ kontakt ten pisarka zawdzięczać najpierw Marian Dąbrowski, potem Stanisław Stempowski. 
warto zwrócić uwaga, że Dąbrowska znakomicie orientować się w zagadnienie masoneria. 
dla badacz ten sprawa, Leona Chajna, on informacja czy ocena być w wiele wypadek rozstrzygający.5 Maria Szumska i Marian dąbrowski poznać się w Bruksela, gdzie studiować od 1909 rok i wkrótce znajomość ten przekształcić się w gorący miłość, który w 1911 rok zostać formalnie zalegalizować ślub, zawrzeć w kościół ewangelicki. 
Dąbrowski mieć już za siebie działalność PPS-owską w Rosja, gdzie kończyć gimnazjum rosyjski (po karny wydalić on z szkoła w Radom) a także działalność w oddział bojowy PPS, założyć w Warszawa przez Walery Sławek. 
być w ten czas aktywny działacz PPS-frakcja rewolucyjny, uczestniczyć jako delegat w dwa międzynarodowy zjazd socjalista, stale kontaktować się z wydział zagraniczny PPS, współpracować z polski towarzystwo emigracyjny. 
w kolonia polski student w Bruksela założyć komórka PPS, do który należeć osoba z bliski krąg Dąbrowska: przyjść pisarz, debiutować w 1911 pod pseudonim Kaden – Juliusz Bandrowski, Medard i Maria Downarowicz6 oraz osoba o pseudonim partyjny Edmund i Krawczyk (Eugeniusz Medyński, Erazm Samotyha?). 
dąbrowski, który używać wówczas pseudonim Maniusia oraz Edwarda, być lider ten komórka partyjny. 
Dąbrowski, a także on bliski przyjaciel: Kaden-Bandrowski, Downarowicz, Medyński i Samotyha związany być nie tylko z PPS, ale też z ruch “Filarecji” oraz z struktura związek strzelecki w Belgia. 
jednocześnie być to stwierdzić (Dąbrowski, Medyński) lub wielce prawdopodobny członek brukselski loża templariusz dobry. 
w przyszłość wszystek on – poza medyński – zostać w wyzwolić Polska członek masoneria. 
od 1910 w list Szumska i Dąbrowski pojawiać się określenie “ty – stolarz” (Marian o Maria), “ty – ogrodnik” (Maria o Marian), Hela-ogrodniczka (prawdopodobnie o Helena borowski). 
pojawiać się też tajemniczo brzmiący zdanie: “mówić my: miecz, księga i harfa, czy na wywrót harfa. 
księga milczeć – a często wszystko to jeden.” (23 III 1911). 
być to pierwszy w korespondencja Dąbrowski sygnał świadczyć o zainteresować problematyka wolnomularski. 
około 1909 rok Dąbrowski dołączyć do krąg osoba skupiony wokół przebywać w Bruksela od rok 1908 Edwarda Abramowski, duchowy przywódca studiować tam młodzież polski. 
to od Abramowski przejąć najpierw zainteresowanie twórczość Camile’a Lemonniera, a potem r zgodnie z on koncepcja “kółka etyk” i “związek braterski” utworzyć stowarzyszenie polski imienia. 
Joachima Lelewel. 
wprawdzie Wojciech Giełżyński uważać, że “nie wiadomo nic konkretny o brukselski działanie abramowski w masoneria”7, jednak sam Dąbrowska – jako świadek wydarzenie – pisać, że w rok 1907-1912 “aczkolwiek zajęty prawie wyłącznie psychologia, Abramowski nie przestać szukać taki ugrupowanie ludzki, który pracować nad wychowanie dobry, wysoki typ człowiek. 
tak poszukiwać wejść w łączność z organizacja powszechny wolnomularstwo, teozof i dobry templariusz”8. 
stowarzyszenie polski imienia. 
Joachima Lelewel powstać na fala ruch “Filarecji” z inicjatywa Dąbrowski. 
do grupa założycielski należeć między innymi.: Medyński, Downarowicz i Kaden-Bandrowski, następnie przystąpić do on także Maria Szumska, Romana lewiński (późny żona Kaden), Zofia i Juliusz Poniatowski9, Aniela z Miłkowski i Erazm Samotyhowie10. 
o zadanie stowarzyszenie Dąbrowska pisać: $nasz statut być krótki i męski. 
kazać my on surowo, ciągle, nie mrużyć oko pracować nad podnieść polskość i polszczyzna w każdy dziedzina życie. 
tak, aby z każdy polskość wybuchnąć siła twórczy, domagać się wszystek prawo. 
ktoś nazwać ten statut zakonny. – a jednak być on wesoły, pełny swoboda, entuzjazm, jak my wszystek. 
rzecz w to, że przewidywać jeden rzecz, który Polak zawsze straszyć. 
oto, chciećbyć, poczynać od siebie, stworzyć w Polska poczucie odpowiedzialność i powołać na nowo chęć chodzić droga silny opór.$ natomiast system praca w stowarzyszenie pisarka charakteryzować następująco: $zabieraćbyć się do robota po belgijski. 
postanawiaćbyć uczyć się ten wszystko, co my w Polska być do ów robota potrzebny. 
badaćbyć urządzenie Belg polityczny i społeczny, uczyćbyć się cnota ten naród, który tak niedawno zdobyć niepodległość. 
przyrzecbyć siebie za powrót do kraj poznać on cały, nauczyć się on potrzeba i warunki, wejść w sam środek on życie, każdy rodzaj praca przeniknąć potrzeba niepodległość – wykazać, że niepodległość musieć być na przedłużenie każdy nasz przedsięwzięcie, jeśli nie chcieć, żeby on się załamać.11$ uważać się dość powszechnie, że stowarzyszenie mieć charakter paramasoński. 
prawda być, że spośród on członek do wolnomularstwo wkrótce zostać inicjować: Dąbrowski, Downarowicz, Kaden-Bandrowski i Samotyha12. 
warto zwrócić uwaga nie tylko na elitarność stowarzyszenie, ale też na specyficzny więzy wewnątrzgrupowe; część on członek nie tylko przez następny kilkadziesiąt rok pozostawać w bliski związek przyjacielski, ale też od początek trzymać się i działać razem. 
gdy w 1912 rok, już po wyjazd Dąbrowski i Kaden-Bandrowski z Belgia, powstać projekt zorganizować sekcja polski przy planować muzeum międzynarodowy w Bruksela pod przewodnictwo Józefa Joteykówna z w komitet organizacyjny liczyć dwanaście osoba znaleźć się pięć członek “Lelewel” (Downarowicz, Samotyhowie, Poniatowski i Ślaski). 
specyficzny elitarność “Lelewel” być powód ostry krytyka z strona Tadeusz Szpotański na II zjazd stowarzyszenie młodzież Niepodległościowo-postępowy 28 XII 1910 w Paryż. 
Jan Hulewicz relacjonować dyskusja na ten temat: $[Szpotański] zarzucać on [to jest. 
stowarzyszenie], że on praca mieć charakter wyłącznie literacki, że stowarzyszenie być grupa elitarny, dziesięcioosobową, że zaniedbywać praca społeczny-polityczny. 
delegat “Lelewel” bronić specyficzny cecha praca stowarzyszenie, różnić on od reszta organizacja filarecki. 
widzieć on w odseparować się wewnętrzny, w odsunąć się od wiec. 
akcentować wartość studium nad literatura polski, w szczególność romantyczny, który słaby znajomość wynieść z szkoła rosyjski.13$ 
zarzut Szpotański być uzasadniony o tyle tylko, że członek stowarzyszenie rzeczywiście bardzo realizować się w praca publicystyczny, niż działalność o charakter wiecowy i propagandowy (Dąbrowska, Kaden-Bandrowski, Samotyha). 
ale już zadanie wykonywać przez Dąbrowski przy współudział Bandrowski wśród robotnik belgijski (wprawdzie na zlecenie PPS, ale równolegle z realizacja program stowarzyszenie) mieć charakter czysto propagandowy; postulat społeczny łączyć się tu z agitacja niepodległościowy. 
odnaleźć dokument, z który wynikać, że Dąbrowski relacjonować działanie stowarzyszyć komitet zagraniczny PPS. 
przypuszczać można, że zarzucać stowarzyszyć tajność i elitarność wynikać nie tylko z powiązanie on członek z loża templariusz dobry, ale też z wymóg dyscyplina i dyskrecja partyjny. 
wspomnieć działalność członek stowarzyszenie (głównie Dąbrowski i Bandrowski) wśród robotnik polski na belgijski prowincja podejmować być na zlecenie komitet zagraniczny PPS i prowadzić między innymi. w współpraca z polski towarzystwo emigracyjny. 
warto też wspomnieć, że Maria Orsetti14 przewodzić w stowarzyszenie sekcja kooperatystycznej, bliski idea Abramowski, a Maria dąbrowski sprawa spółdzielczość, ale też i szkolnictwo polski, czy kultura życie codzienny poruszać często w swój artykuł z ten okres. 
nie mieć więc racja Szpotański, zarzucać stowarzyszenie działalność wyłącznie literacki. 
nasuwać się tu pytanie o charakter relacja między PPS a wolnomularstwo. 
Leon Chajn pisać na ten temat: “jak wiedzieć, polski partia socjalistyczny, a przynajmniej znaczny część on kierownictwo, odnosić się z cały życzliwość do zakon”15. 
krótko przed ślub, w czerwiec 1911 Dąbrowski pisać do Maria: $aha, prawda, zapomniećbyć, wczoraj wstąpićbyć do loża masoński, na ten raz jeno dobry templariusz. 
próba. 
właśnie pisać ty o to, byś z menu nasz wyrzucić alkohol pod wszelki postać. 
ty móc pić, ja obecnie mócbybyć nawet bez żaden szkoda dla zdrowie swój. 
no, ale trudno, nie być pić i już. 
do mój sprawa [podkr. 
E.G.] rzecz ten potrzebny ja być nieodwołalnie. 
a ponieważ w “przyrzeczenie” przysięgaćbyć, że nie być nawet pomagać do pić, więc kolacja [ślubna] bez wino, pamiętać. 
taki ty śmieszny uroczystość, nikiej ślub w kościół$ – relacjonować przyszły żona. 
(list z 4 lub 5 VI 1911). 
Hass zaliczać loża templariusz dobry do organizacja paramasońskich i stwierdzać, że “jeżeli chodzić o sfera obrzędowość, na posiedzenie stosować – nie jeden zresztą on – element obrzędowość wolnomularski, zaś on komórka organizacyjny nazywać się loża”16. 
warto zwrócić uwaga na niejasny fragment wypowiedź Dąbrowski: “na ten raz jeno dobry templariusz”. 
trudno odpowiedzieć, co znaczyć słowo “na ten raz jeno”? – czy “na raz jedynie” (z sugestia chęć późny wstąpić do kolejny, ważny loża), czy też sugerować uczestnictwo jako gościa w posiedzenie inny loża, czy może chodzić o Wielki Wschód Belgia? 
w loża templariusz dobry Dąbrowski używać imię zakonny Edward I. zastanawiający, że od około 1909 rok w artykuł społeczny-polityczny, publikować w gazeta robotniczy PPS i przedświt, posługiwać się pseudonim “Edward” lub on skrót. 
według przypuszczenie Chajna także dwa inny członek “Lelewel”, to znaczy. 
Samotyha i Kaden-Bandrowski zostać inicjować do wolnomularstwo po 1909, rok w czas studia w Belgia. 
jak wynikać z cytować wysoko świadectwo Maria Dąbrowska, także Abramowski między rok 1907 a 1912 związać się z zakon templariusz dobry17. 
w 1912 rok przyjechać do Warszawa, który już nigdy na długo nie opuścić. 
po powrót z studia do kraj Dąbrowska kontaktować się z on kilkakrotnie, o co donosić mąż, a w rok następny uczęszczać regularnie na on wykład. 
tymczasem w lipiec 1911 przyjechać do Bruksela cieszyć się ogromny szacunek młodzież niepodległościowy, były członek rząd narodowy w czas powstanie styczniowy, Stanisław Krzemiński, który dwa wolnomularz: Rafał Radziwiłłowicz18 i Stanisław Leszczyński19 oraz Stanisław Michalski20 zorganizować podróż obejmować Kraków, Monachium, Paryż i Bruksela jako uwieńczyć jubileusz 70. urodziny. 
być on entuzjastycznie podejmować przez studiować w Belgia młodzież polski. 
Szumska i Dąbrowski poznać on osobiście między 12 a 15 lipiec 1911 rok na spotkanie z kolonia polski student, w który uczestniczyć także członek “Lelewel”. 
po śmierć Krzemiński Dąbrowski napisać do żona: umrzeć Stanisław Krzemiński. 
ja już on dawno pocałowaćbyć, jeszcze w Bruksela, po tamten pamiętny zebranie [podkr. 
E.G.]. 
Smutek bezbolesny wionąć na ja z szpalta pismo, zgon ten stwierdzać. 
szlachetny wódz zstąpić do grób. 
ślubowaćbyć przed on [podkr. 
E.G.] praca i walka. 
pamiętać, że kiedyś zażądać rachunek (2 XII 1912).21 fragment ten wydawać się ważny dla odtworzyć skład grupa osoba, związany z wolnomularstwo polski, który lato 1911 rok przyjechać do Bruksela. 
istotny wydawać się też pytanie o charakter on kontakt z kolonia polski młodzież. 
w ten czas bowiem nie tylko Marian Dąbrowski, ale prawdopodobnie też kilka inny członek stowarzyszenie polski imienia. 
Joachima Lelewel wstąpić do loża templariusz dobry. 
do Bruksela przyjechać także Stanisław Posner22, który przebywać od 1910 rok na emigracja w Paryż, w związek z praca naukowy wielokrotnie podróżować między Londyn, Genewa i Bruksela, jednocześnie utrzymywać stały kontakt z tamtejszy środowisko socjalistyczny, miewać też wykład w stowarzyszenie polski imienia. 
Joachima Lelewel. 
wizyta ten pewnie mieć związek z przyjazd do Bruksela Krzemiński, z który znać się od kilka rok i przyjaźnić. 
wprawdzie nie wiadomo, kiedy Krzemiński wstąpić do wolnomularstwo, jednak znaczący wydawać się, że w lipiec 1911 w Bruksela krzyżować się droga osoba związany z masoneria (Abramowski, Krzemiński, Radziwiłłowicz, Posner, Leszczyński), szukać kontakt z polski młodzież studiować za granica. 
jednocześnie nie bez znaczenie móc być fakt, że po trwać 90 rok przerwa, w 1910 rok w Warszawa odrodzić się pierwszy loża wolnomularski “wyzwolenie”; do on członek należeć między innymi. 
Zygmunt Chmielewski, Józef Dąbrowski, Maksymilian Malinowski, Antoni Natanson, Rafał Radziwiłłowicz. 
wkrótce zacząć powstawać kolejny loża, także w inny miasto. 
bardzo prawdopodobny, że mieć tu do czynić z sytuacja szukać w środowisko młodzież postępowo-niepodległościowy kandydatura do organizować w ten czas polski loża. 
Bruksela być miasto szczególnie przyjazny dla polski emigracyjny członek wolnomularstwo. 
na przełom XIX i XX wiek działać tu towarzystwo polskie wzajemny pomoc założyć i prowadzić (do on śmierć w 1904 rok) przez Henryk Merzbacha, księgarz i dziennikarz warszawski, członek masoneria, czołowy postać emigracja belgijski, autor monografia Joachim Lelewel w Bruksela (1889)23. 
stolica Belgia być też miejsce kongres wolnomularski w 1904, poświęcony likwidacja różnica międzypaństwowy; dojść wówczas do wymiana pocałunek braterski pomiędzy wielki mistrz loża francuski i niemiecki. 
o pocałunek braterski pisać też Dąbrowski, wspominać spotkanie młodzieżowy kolonia polski z Krzemiński. 
warto zastanowić się, dlaczego struktura wolnomularski być tak atrakcyjny dla stosunkowo liczny grupa radykalny inteligencja polski ten okres, w to młodzież studiować poza granica. 
bez wątpienie istotny rola odgrywać tu autorytet taki osobistość stary pokolenie, jak Krzemiński, Posner czy Radziwiłłowicz oraz wzorzec moralny i patriotyczny, jaki siebie reprezentować. 
nadto z obowiązywać w loża zasada dyskrecja czy nawet tajność, elitarność i wyraźnie skodyfikować postulat natura etyczny dawać on członek poczucie bezpieczeństwo wewnątrzgrupowego oraz wyrazistość ideologiczno-moralny zasada funkcjonować. 
pamiętać, że być to czas po 1905 rok i związany z wydarzenie rewolucyjny represja. 
być to też rok intensyfikować tendencja niepodległościowy i aktywność polityczny PPS-frakcja rewolucyjny z dominować w ten działanie rola Piłsudski. 
to rok powoływać oddział związek strzelecki i związek walka czynny. 
postulat wszystek ten środowisko być zbliżony, nakierować głównie na niepodległość i odbudowa kraj od podstawa – odbudowa tak moralny, jak i materialny. 
charakter struktura wolnomularski pozwalać też bezpiecznie nawiązywać różny rodzaj kontakt międzynarodowy, który cel być stworzyć sprzyjać warunki dla budować zagraniczny ośrodek niepodległościowy i tworzyć przyjazny dla idea niepodległość Polska atmosfera w zagraniczny ośrodek polityczny i opiniodawczy. 
sytuacja opisać wysoko grupa młodzież polski studiować w Bruksela po 1905 rok potwierdzać spostrzeżenie Hass, iż od okres romantyzm i represja carski w stosunek do między innymi. 
Tomasz Zan i Adam Mickiewicz “wolnomularstwo polski, zabronić i rzeczywiście nie istnieć na ogromny większość ziemia polski, zacząć kojarzyć się w świadomość koło patriotyczny z działalność niepodległościowy”24. 
charakteryzować loża w okres międzywojenny Chajn stwierdzać, iż $licznie reprezentować grupa w zakon być piłsudczyk różny odcień, z legionowy tradycja, peowiacki lub strzelecki – często mieć partyjny przeszłość socjalistyczny, przeważnie w frakcja rewolucyjny, radykalno-chłopski – działacz stronnictwo zrzeszać postępowo-demokratyczny inteligencja. 
na podstawa bardzo nieprecyzyjny obliczenie można by przyjąć, że ponad 60 członek zakon być w legion, około 80 w POW i “strzelec”, kilkanaście w drużyna strzelecki i “zarzewie”, około 90 należeć do PPS, około 50 być związany z ruch ludowy.25$ w ten charakterystyka doskonale mieścić się oba Dąbrowski i środowisko, w który funkcjonować w rok 1909-1918. 
w 1913 Dąbrowski pisać do przebywać w Bruksela Medyński z pytanie o działalność loża templariusz dobry i otrzymać taki informacja: $loża doba-tesla już od kilka miesiąc nie istnieć z powód wystąpić większość członek. 
ja zaś osobiście sprawa D-T nie zajmować się, gdyż uważać ten praca za wcale nieprodukcyjny, tutaj przynajmniej. 
sam zresztą do dom-tesla już nie należeć, od czas do czas zażywać c2godzina5Oh.26$ niezwykle frapujący wydawać się pochodzić z 1916 rok, odnaleźć w materiał Marian Dąbrowski pisać przez on projekt zaprosić27 następujący treść: $nisko podpisać zapraszać uczestnik tak zwany. 
kółko etyczny z rok 1909-1628 na informacyjny zebranie w sprawa “związek przyjaźń”, który odbyć się 6 styczeń [19]16 o godzina. 8mój w lokal instytut psychologiczny przy ulica. 
Piękna 44.$ pod notatka znajdować się własnoręczny podpis Abramowski i Dąbrowski. 
istotny wydawać się tu data: 1909, wskazywać na powstanie w ten rok kółko etyczny w Bruksela; pojawiać się też pytanie o przynależność Dąbrowski do nowy organizacja. 
o to, że Dąbrowski (który rzadko i niechętnie opuszczać stanowisko frontowy korespondent wojenny) w styczeń 1916 rok wyjechać z linia walka I brygada podobnie Koszyszczami do Warszawa, dowiadywać się z list Maria dąbrowski z 5 grudzień 1915 rok. 
jednak w żaden z zachować list Dąbrowski czy pisarka z ten okres nie mieć wzmianka o spotkanie z Abramowski, nie natrafić też na lista gość zaprosić na zebrać kółko etyczny, ani też skład osobowy projektować “związek przyjaźń” – domyślać się jedynie móc, że sprawa dotyczyć przed wszystko grupa bruksleskiej. 
wiedzieć, że po wybuch I wojna i powrót do kraj Dąbrowski zostać członek jeden z loża warszawski zrzeszyć w Wielki loża narodowy Polska, jednak nie być znany data on przyjęcie, wiadomo jedynie, że w 1923 piastować on godność II wielki dozorca Wielki loża. 
według informacja zawrzeć w słownik biograficzny wolnomularz Hass, Abramowski zostać przyjąć do masoneria między 1908 a 1910 w Paryż lub Bruksela. 
prawdopodobnie mieć ten miejsce krótko przed przyjąć do loża templariusz dobry Dąbrowski, Bandrowski i inny członek “Lelewel”. 
po powrót do kraj Abramowski należeć do jeden z dwa loża Wielki wschód Francja, nie wykluczyć, że do ten sam, co Dąbrowski. 
pojawiać się też pytanie, na ile założyć przez Abramowski w Bruksela kółko etyk mieć związek z działalność loża templariusz dobry. 
I drugi pytanie P czy ów zebranie w sprawa “związek przyjaźń” w styczeń 1916, na który Dąbrowski zdecydować się jechać aż z Wołyń do Warszawa nie mieć czas ważny cel, niż zapisać w notatka? 
Ludwik Hass określać charakter kółko etyczny Abramowski jako parawolnomularski, pisać: $w skład warszawski kółka etyk wchodzić młody członek PPS i socjaldemokrata, przeważnie inteligent. 
etyk przeciwstawiać się tendencja terrorystyczny w ruch robotniczy, występować na rzecz on umasowić. 
na młodzież i robotnik oddziaływać w duch zwalczać wszelki przejaw serwilizm i egoizm, rozbudzać pragnienie nowy styl życie, oprzeć na braterstwo i poczucie sprawiedliwość.29$ 
wydawać się, że odnaleźć świadectwo ów warszawski spotkanie w czas I wojna światowy móc mieć pewien znaczenie dla badacz problematyka wolnomularstwo i organizacja paramasońskich oraz on wpływ na ówczesny orientacja polityczny wśród działacz niepodległościowy. 
charakteryzować polski wolnomularstwo w okres przed 1914 rok Chajn pisać: $odradzać się wolnomularstwo w faza początkowy znajdować główny oparcie w szereg stronnictwo postępowy demokracja, w związek i komitet demokratyczny, w polski zrzeszenie niepodległościowy, w liga państwowość polski, w zjednoczyć stronnictwo demokratyczny oraz w ruch «zaraniarski», gdzie obok chłop znaleźć się liczny grupa inteligent, gorący orędownik polityczno-gospodarczy emancypacja chłopstwo. 
baza rekrutacyjny, teren aktywny społeczny działanie stanowić organizacja społeczny i kulturalny, jak koło obrońca polityczny, towarzystwo kultura polski, towarzystwo kooperatysta, polski towarzystwo dobroczynność, Polska komitet pomoc ofiara wojna.30$ konstatacja ten świetnie pasować do sytuacja dąbrowski i on bliski środowisko, w który ważny miejsce zajmować między innymi. 
Maksymilian Malinowski31, wspomnieć wcześnie Radziwiłłowicz i brat Marian dąbrowski Józef (w publikacja używać pseudonim Grabiec). 
już w czas studia w Bruksela, w 1910 Dąbrowska nawiązać trwać do wybuch I wojna współpraca z pismo “zaranie”, który założyciel i redaktor naczelny być w 1909 rok Maksymilian Malinowski, inicjować w 1909 rok. w Paryż, do loża “wielki Wschód Francja”, a w rok 1910-15 członek loża “wyzwolenie” w Warszawa. 
z kolej natychmiast po powrót z studia do kraj, poprzez Grabiec nawiązać Dąbrowska kontakt z towarzystwo kooperatysta. 
w sześcioosobowej grupa założyciel towarzystwo, który cel być krzewić idea i praktyka spółdzielczość być trzy wolnomularz: Abramowski, Antoni Natanson32 i Radziwiłłowicz. 
do on działacz należeć – też związany z wolnomularstwo – Henryk Kołodziejski (znany Dąbrowska także z redakcja “dziennik petersburski”), przyrodni brat Radziwiłłowicz Zygmunt Chmielewski33 i Stanisław Thugutt34. 
kiedy w 1912 rok Dąbrowska wyjeżdżać do Dijon, to przecież nie na zorganizować tam dla obcokrajowiec wysoki kurs język francuski, który w czas studia poznać doskonale, ale w związek z zlecić on przez towarzystwo zadać rozpoznanie sytuacja polski robotnik rolny w Francja. 
także wyjazd w lipiec 1913 rok na osiem miesiąc do Londyn dla zbadać zagadnienie spółdzielczość angielski łączyć się z stypendium kooperatysta. 
dla kooperatysta opracowywać wygłaszać na prowincja odczyt o spółdzielczość, w 1914 rok wejść do zarząd towarzystwo i aktywnie uczestniczyć w on prace. 
przed wyjazd do Anglia w 1913 rok spotkać się z Radziwiłłowicz; ten, podobnie jak i Marian Dąbrowski, zniechęcać on stanowczo do zajmować się twórczość literacki, widzieć w Dąbrowska wyłącznie znakomity materiał na publicystka społeczny: “niech no pani dać spokój wszystek ten faramuszka. 
w to pani do nic nie dojść, pani powołanie być pisać o spółdzielczość, to pani robić dobrze niż inny, więc niech pani czas na żaden literatura piękny nie tracić”!35 9 kwiecień 1914 rok Dąbrowska pisać do mąż do Londyn: “z Radziwiłłowicz mówićbyć tylko przez telefon, ale niezwykle serdecznie ja powitać, dziś do on iść”. 
w list nie znajdować wyjaśnienie, z jaki sprawa zgłaszać się do Rafał Radziwiłłowicz, być móc w związek z pismo “Społem”, który ten redagować od 1906; z ten spółdzielczy pismo Dąbrowska blisko współpracować od 1913 rok, często uczestniczyć także w posiedzenie komitet redakcyjny. 
to wówczas poznać kolejny wolnomularz D Jan Hempel, ideolog spółdzielczość robotniczy, twórca Lubelski spółdzielnia spożywca36. 
dla nakreślić związek dąbrowski z wolnomularstwo istotny znaczenie mieć też prześledzić znajomość z Andrzej Strug. 
Marian Dąbrowski móc poznać pisarz około 1908 rok, gdy wyłonić zostać PPS-frakcja rewolucyjny, do który oba przystąpić; móc znać się też z działalność oddział związek walka czynny, organizować w Europa zachodni. 
prawdopodobnie móc spotykać się w legion polski, gdy Strug służyć tam pod dowództwo Władysław Belina-Prażmowski. 
natomiast Dąbrowska zetknąć się blisko z przyszły wielki mistrz Wielki loża w rok 1916 lub nieco wcześnie. 
w 1916 rok Dąbrowski publikować w pismo “sprawa Polska”, organ wydział narodowy lubelski, wydawać w Lublin w rok 1915-1917 pod literacki kierunek Jadwiga Marcinowska37 i strug. 
w okres międzywojenny kontakt Dąbrowski z Strug nabrać charakter bardzo osobisty. 
gdy Dąbrowska pracować w ministerstwo rolnictwo i reforma rolny, on zwierzchnik być inżynier. 
Leonard Tur38, bliski przyjaciel Stempowski i Strug. 
kiedy w rok 1925 Maria przebywać na kuracja w Kosowo huculski, Marian w kilka lista wracać do kwestia spotkanie z Strug i zorganizować wspólny wycieczka. 
w list z Warszawa do Kosowo Dąbrowski pisać do żona: $[…] 
być w Zaleszczyk, dokąd po 28-ym na poste restante skierować do ja zawiadomienie, czy Strug odpisać i co on proponować. 
w raz zgoda z on strona mieć pół dzień wycieczka en deux i półtora dzień z on po Czeremoszu. 4) jeśli Strug nie odpisać, to nic ja nie pisać do Zaleszczyk, tylko czekać na list lub depesza od ja (24 VIII 1925).$ i w kolejny list z 28-29 VIII 1925: “radzić ty, odwiedzić Strug, jeśli odpisać”. 
w kontekst ten rozważanie pojawiać się pytanie o czynny udział Maria dąbrowski w wolnomularstwo. 
wciągać kobieta do życie lożowy być praktykować w wiele kraj i polegać na organizować dla matka, żona siostra i córka wolnomularz tak zwany. “wieczór siostra”, na który stosować element rytuał masoński, wygłaszać referat, po co odbywać się kolacja i taniec.39 być pewny, że Dąbrowska być na przynajmniej jeden taki spotkanie w Bruksela. 
wydawać się jednak, że traktować on z mały powaga niż mąż. 
wspominać 
$[…] w Bruksela zaprosić my na uroczysty posiedzenie tamtejszy masoneria, który Marian, być pod urok Popiół Żeromski, cieszyć się jak dziecko (dziennik. 24 XI 1938).$ 
Hass potwierdzać wpływ lektura popiół, publikować w rok 1902-1903 (wydać druk w 1904 rok.) na zainteresowanie w krąg inteligencja idea wolnomularstwo.40 wiele zapisek Dąbrowska zaświadczać, że Żeromski być dla młody inteligencja polski niedościgniony autorytet moralny41. 
Wojciech Giełżyński przypuszczać, że pseudonim “Maria Nowa” Dąbrowska przyjąć w 1911 rok “na znak iluminacja”42 (podobnie można sądzić o używać przez on w publicystyka dotyczyć sprawa środowisko chłopski pseudonim brat Jan). 
używać pseudonim świadczyć jednak co najwyżej o ulegać atmosfera swoisty konspiracyjność, związany choćby z trudny relacja z carski cenzura; nie móc jednak służyć za, pośredni choćby, dowód na czynny udział pisarka w ruch masoński i taki sugestia Giełżyński nie czynić. 
wracać do pojawiać się od czas do czas wśród badacz literatura pytanie, czy Dąbrowska należeć do masoneria, należeć przywołać świadectwo Anna Kowalska, który twierdzić, iż widzieć legitymacja masoński dąbrowski loża z słowo “Róża” w nazwa43. 
w związek z ten informacja nasuwać się kilka pytanie. 
nie wiadomo, kiedy Kowalska móc oglądać ten dokument: czy w czas okupacja, czy raczej po wojna . w rok, kiedy pisarka mieszkać razem? 
iść ten trop można by założyć, że sytuacja taki móc mieć miejsce między rok 1940 a skonfiskować przez gestapo masoników Stempowski w rok i przyjąć, że dokument ten zostać zabrać przez Niemiec razem z inny materiał Dąbrowska. 
ale czy na pewno Kowalska widzieć legitymacja, a nie na przykład. zaproszenie na otwarty posiedzenie jakiś loża, a ów “róża” być element graficzny, nie zaś nazwa, i w koniec – o który loża móc chodzić? 
ani w przechowywać w biblioteka uniwersytet warszawski ocalały fragment zbiór masoników Stempowski44, ani w archiwum Dąbrowska w muzeum literatura i w gabinet rękopis BUW legitymacja taki nie mieć. 
Dąbrowska nie pozbywać się dokument osobisty, raczej więc nie wchodzić w gra sytuacja, że ów legitymacja masoński zostać przez pisarka zniszczyć, by zniknąć ślad on przynależność do loża, trudno też uwierzyć, że Dąbrowska konsekwentnie kłamać w ten sprawa. 
w zbiór muzeum literatura zachować się odbitka pieczęć masoński bracia Polak Zjednoczony z motyw graficzny, zawierać między innymi. rysunek kwiat z sześć płatek i dwa stylizować gałązka, który móc przypominać gałązka róża45; być móc dokument z ten pieczęć widzieć Kowalska, mylnie uważać on za legitymacja. 
na niebezpieczeństwo przekłamanie w dobry lub zły wierzezwracał uwaga Hass pisać między innymi.: $wspomnienie osoba, który wolnomularz nie być […] nie móc stanowić podstawa do traktować ktoś jako członek loża, wszak na on posiedzenie na ogół niewolnomularzy nie dopuszczać. 
niekiedy zresztą relacjonować nie odróżniać loża od organizacja mistyczny bądź parawolnomularskiej w rodzaj Rotary-Club, Old Fellows i tym podobne.46$ przy próba zweryfikować informacja Kowalska należeć oczywiście prześledzić wątek belgijski – ale też i polski – możliwy powiązanie masoński dąbrowski. 
słownik wolnomularz Hass47 nie wymieniać żaden belgijski loża, który pasowaćby do informacja kowalski, znaleźć natomiast w on kapituła “Róża i krzyż” (federacja Polska zakon powszechny zjednoczyć wolnomularstwo Le Droit Humain), działać w Warszawa w rok dwudziesty i trzydziesty (do 1938). 
Kapituła, do który należeć także kobieta, skupiać osoba, z który część wcześnie wstąpić do masoneria za granica, w Londyn i Paryż. 
w wykaz członek podać przez Hass nie mieć jednak nazwisko Dąbrowska, choć być nazwisko on późny znajomy, na przykład. 
Halina Krzyżanowska, malarka. 
zasadniczy znaczenie w ten kwestia mieć fakt, że Dąbrowska wyraźnie zaprzeczać swój przynależność do wolnomularstwo. 
w 1938 rok, po zdelegalizować ruch, zapisać w dziennik: $każdy z człowiek, wymieniać w nagonka i denuncjacja (fałszywy w dodatek) w prasa gadzinowy jako mason, być wobec swój prześladowca jak święty wobec świnia. 
można zrobić tylko ten zastrzeżenie, że co do dobór człowiek masoneria polski stać o wiele wysoko od wszystek inny. 
piękno ten “świecki zakon” cnota obywatelski i prawość ludzki nie dawać spokój brudas polityczny, gotowy brać forsa skądkolwiek bądź i bardzo możliwy, że brać on od wróg Polska. 
“Falanga”,, ONR i “merkuriusz” na pewno nie mieć czysty ręka, a w każdy raz wyglądać bardzo mocno na agentura niemiecki, a kto wiedzieć, czy i nie bolszewicki. 
gdyż tylko Niemcy i bolszewik móc zależeć na niszczyć w Polska i szkalować wszystek uczciwy człowiek, na niszczeć taki ośrodek siła i niepodległość Polska, jak ruch młodzież chłopski albo spółdzielczość […] 
osobiście nie miećbyć nigdy nic wspólny z masoneria, i jeszcze za życie Marian zawsze uważaćbyć, że nie być on konieczny. 
być też, jak na mój gust, nadto zasklepić w środowisko mieszczańsko-intelektualny (dziennik. 24 XI 1938).$ deklaracja taki powtórzyć w uzupełnienie do Dziennik z 1944 rok: $[…] i mąż mój, i saint. 
Stempowski oraz wszystek mój szlachetny, wartościowy i mądry przyjaciel należeć do masoneria. 
ja osobiście nie miećbyć poza to z masoneria nic więcej do czynić i patrzyćbyć na on jedynie z pobłażliwy życzliwość, jak na zacny intelektualno-etyczny zabawa piękny, mądry, dobry, nieskazitelny – i przez to właśnie trochę w Polska osamotnić – człowiek, z ten przy to świadomość, że taki być wolnomularstwo jedynie właśnie w Polska.48$ komentować w 1962 artykuł January Grzędziński, mówić o okoliczność usuwać z loża niektóry członek49, Dąbrowska prostować zawrzeć w on nieścisłość, po raz kolejny określać swój zewnętrzny stosunek do wolnomularstwo: $[…] nie miećbyć nigdy nic wspólny z masoneria, choć wszystek mój znajomy i bliscy – łącznie z Marian (a prócz wacek50) – być mason. 
uważaćbyć to za niewinny alibi moralny stary pan.51$ wypowiadać się w ten duch kilkakrotnie, Dąbrowska podkreślać zarazem wybitny zasługa wolnomularz dla budować niepodległy, nowoczesny Polska, nie kryć też, że czuć się zaszczycić możliwość współpraca z tak wybitny osobistość, reprezentować wysoki poziom cnota etyczny i zasługa społeczny. 
jeśli zaś ryzykownie założyć, że pisarka nie ujawnić prawda o przynależność do masoneria, odpowiedź na pytanie móc szukać na przykład. w on bliski kontakt z grupa redagować pismo “kurier lubelski”. 
w listopad 1912 rok Dąbrowska pisać z Wojsławice w jakiś sprawa dotyczyć “kurier” (w ten czas Marian przebywać w Londyn). 
nie być znany publikacja Dąbrowska w ten pismo; można przypuszczać, że kontaktować się z redakcja za namowa mąż lub c w związek z on sprawa. 
wydawać w rok 1906-1913 w Lublin pismo “kurier lubelski”, redagować być przez wolnomularz 0 początkowo przez Mieczysław Biernacki, a od 1910, między innymi. przez Hempel, Paweł Jankowski, Witold Giełżyńskiego i Bolesław Kazimierz Giliczyńskiego. 
jak twierdzić Chajn, powoływać się na świadectwo siostra Hempel, Wanda Papiewska oraz działacz ludowy Józef Dominek, redakcja pismo być ośrodek, w który skupić się członek działać w rok 1912-1916 lubelski loża “wolnić oraczy”, przy co Papiewska twierdzić, iż być to “grupa zakonspirować”, do który należeć między innymi. 
Franciszek Papiewski, Witold Giełżyński, Jadwiga Marcinowska, a także późny znajomy Dąbrowska: Bolesław Kazimierz Giliczyński i Aleksander Staniszewski, oraz z co ważny jeszcze jeden kobieta, który nazwisko badacz wolnomularstwo nie ustalić.52 Dąbrowska przebywać w Lublin od połowa grudzień 1915 rok do połowa grudzień rok 1916, a więc w ostatni okres istnienie loża. 
Leon Chajn pisać, iż “Lubelska loża […] przyjmować kobieta za specjalny zezwolenie Wielki wschód francuski”. 
Chajn przywoływać też relacja Papiewska według który loża zbierać się w on mieszkanie przy ulica. 
zielny 4. 
loża być inicjatorka powołać stowarzyszenie “światło” i Lubelski spółdzielnia spożywca, z który zresztą Dąbrowska współpracować w czas pobyt w Lublin. 
jednak, gdyby założyć że do ten właśnie loża należeć Dąbrowska, i to on być “ten trzeci kobieta” że narzucać się zasadniczy w ten kwestia pytanie, czy nazwisko Dąbrowska, znać już wówczas w środowisko działacz społeczny i niepodległościowy, móc umknąć pamięć i Papiewska i Dominek. 
tak więc i ten ślad wydawać się mocno wątpliwy. 
dostępny materiał związany z wolnomularstwo oraz świadectwo sam pisarka pozwalać potwierdzić teza, że Dąbrowska, choć być zdeklarowany sympatyczka ten ruch, sam jednakże do masoneria nie należeć. 
nie mieć przesada w stwierdzenie Dąbrowska, iż on bliscy i znajomy być mason, co widoczny być także w wspomnieć kontakt lubelski. 
fakt być, że niemal wszystek członek loża “wolny oracz” zostać wkrótce po przyjazd Dąbrowska do Lublin on współpracownik, przyjaciel lub znajomy. 
wynajmować pokój u Aleksander i Maria Staniszewski, w on dom spotykać szeroki grono piłsudczyk i działacz społeczny, poznać też członek loża “wolny oracz”. 
Staniszewski być ordynator szpital lubelski, uczestnik wiele inicjatywa społeczny, oświatowy i polityczny, związany być z organizacja strzelecki i legionowy Piłsudski. 
chyba dopiero w Lublin w 1916 rok Dąbrowska poznać kolejny członek loża “wolny oracz” – Bolesław Giliczyńskiego, od 1915 organizator urząd ziemski, początkowo przy ministerstwo rolnictwo i dobro państwowy, następnie przy główny urząd ziemski, który zostać wiceprezes. 
od 1919 rok Dąbrowska pracować w dział wydawniczo-prasowy urząd ziemski, pozostawać pod silny urok osobisty swój szef i – jak można domyślać się z notatka w dziennik (3 i 1922) – mieć z on krótkotrwały, ale gorący romans. 
po powrót z studia do kraj Dąbrowska obracać się w wąski krąg swój przyjaciel i znajomy; być to Samotyhowie, poniatowski, rodzeństwo mąż, Maria hrabia. 
Sobańska, Janina i Jakub Mortkowicz. 
jednocześnie mieć rozległy kontakt wynikać z działalność społeczny; wszystek niemal zawdzięczać Marian i Józef dąbrowski, a zwykle być to kontakt z wolnomularz. 
kiedy więc w 1916 rok planować założenie pismo “zboże”, który mieć “budować Polska w ramy stworzyć już przez wojna państwo polski”, dyskutować projekt (ostatecznie nie zrealizować) z wolnomularz: Radziwiłłowicz, Artur Śliwiński53 i Stanisław Osiecki54. 
ważny rola w sytuować Dąbrowska w środowisko wolnomularski odegrać Józef Dąbrowski. 
prawnik, po I wojna organizator sądownictwo wojskowy, przyjąć być do wolnomularstwo w warszawski loża “wyzwolenie”. 
ale już w rok 1911 założyć w Kalisz loża symboliczny “Świt” i stanąć na on czoło. 
od 1914 rok. przebywać w Warszawa i być w władza Wielki loża narodowy Polska, od rok 1920 pełnić funkcja on wielki sekretarz. 
Grabiec zamierzać – jak pisać Dąbrowska – “wolnomularstwo nadać charakter zrzeszenie o rozległy wpływ polityczny w kierunek zeświecczeć i zdemokratyzować ustrój Polska”55. 
podczas, gdy Marian przebywać w Bruksela i Londyn, Józef Dąbrowski wprowadzać bratowa w środowisko działacz ludowy, spółdzielczy i cent wolnomularski. 
na ten płaszczyzna można rozpatrywać na przykład. bliski kontakt Dąbrowski z założyć w 1915 rok liga państwowość polski, organizacja polityczny skupiać głównie inteligencja o orientacja proaustriackiej. 
do on główny działacz należeć związany z wolnomularstwo: Zygmunt Chmielewski (znany Dąbrowska wcześnie z towarzystwo kooperatysta i z współpraca z związek kółko rolniczy imienia. 
Stanisława Staszic), Grabiec i, znany Dąbrowski z Londyn, Stanisław Garlicki56. 
w kontekst starcie polityczny w 1916 rok, w jeden z list pojawiać się też nazwisko Radziwiłłowicz. 
oceniać środowisko centralny komitet narodowy Dąbrowska pisać: $życie on dzielić się między zebranie polityczny i kawiarnia, a Daniłowski i Jodko […] być wręcz ośmieszyć w cały Warszawa. 
taki mieć w Warszawa kredyt i dzielny człowiek, jak Radziwiłłowicz, Chmielewski, Chodźko57 i tak dalej. pozwolić siebie zabrać liga państwowość i z zabawny prostota mienić on zdrajca, gdyż szkalować być on broń zasadniczy, a jak powiedzieć Rzymowski, cenzura CKN być ostry niż na Miodowy. (21 VIII 1916).$ wkrótce Dąbrowski upominać żona: $koniecznie pracować z człowiek z LPP, a nie angażować się nawet ubocznie w oficjalny stosunek z dawny.W. [departament wojskowy] lub CKN [centralny komitet narodowy]. 
wiedzieć, że to być trudny, wiedzieć, że być były. niedobry, niemiły i przykry. 
ale tak trzeba. 
wierzać ja, nigdy nie zawieśćbyć się na mój wskazówka w praca polityczny i publicystyczny. ( 9 IX 1916)$ napomnienie ten powtórzyć w następny list, w oblicze nadchodzić kryzys przysięgowy: $wiedzieć o to zapewne, że wszyscy poddaćbyć się do dymisja na skutek rozkaz Piłsudski. 
mieć wrażenie, że cały akcja przybrać obrót pomyślny i że istotnie być wojsko polski i szeroki koncesja polityczny. 
ty mój najdroższa, nie wyrywać się aby teraz z jakiś nowy artykuł ogólny. 
raz jeszcze prosić ty na wszystko, trzymać się wyłącznie człowiek z LPP [Liga państwowość polski], z Radziwiłłowicz i Chmielewski na czoło. 
żaden stosunek z “galicjanami”, mało z CKN-em. 
o tyle tylko, o ile to potrzebny ten do “Polska Ludowy” i książka58. (16 x 1916)$ jednak sam Maria Dąbrowska nie mieć wielki nabożeństwo do polityczny gra i starać się unikać wszelki ten typ uwikłać; ten niechęć przenieść się zresztą także na następny rok on życie. 
w dziennik pod data 16 II 1917 zapisać: $rano rozmowa. 
jeśli w robota ludowy Chmielewski znaleźć warsztat praca niepolityczny, kulturalny-oświatowy, to chyba do on przystąpić. 
M[arianin] bardzo ja namawiać. 
wzdragać się wciąż, bo znowu partia polityczny uważać za produkt rozkład w społeczeństwo.$ w ocena ten słychać także wyraźnie echo pogląd abramowski. 
także po śmierć Marian Dąbrowski w 1925 rok kontakt pisarka z środowisko wolnomularski nie ustać. 
związać się z Stanisław Stempowski, pozostać nadal w krąg wolnomularz z znajomy i przyjaciel mąż, potem zaś Stanisław Stempowski. 
Stempowski być wolnomularz od 1921 rok, pozyskać do loża “Kopernik” przez Józef Dąbrowski. 
Maria poznać on w rok 1924, kiedy – zaprotegować przez Marian – zostać na on miejsce kierownik referat biblioteczny w ministerstwo rolnictwo i reforma rolny, co Dąbrowska przyjąć z zadowolenie, bo pozwolić on to porzucić zajęcie zarobkowy i zająć się wyłącznie praca literacki. 
wzmianka o osoba związany z wolnomularstwo znaleźć w korespondencja Maria i Marian Dąbrowski kilkadziesiąt, tylko niektóry z on można być przytoczyć w niniejszy omówienie. 
w zbiór ten próżno jednak szukać szeroki relacja z działalność polski wolnomularstwo, nie mieć tu też pogłębić charakterystyka on członek. 
być drobiazg, uwaga, sygnał, zachęcać do daleki poszukiwanie – jednak i on mieć wartość dla odtworzyć kilka bodaj nieznany fakt historia masoneria polski XX wiek i on istotny wpływ na środowisko inteligencja twórczy tamten czas. 
1 on noc i dzień. 
korespondencja Maria i Marian Dąbrowski. 1909-1925, wstęp i opracowanie. 
E. Głębicka. 
Wawszawa , iskra 2005. 2 L. Hass wolnomularz polski w kraj i na świat 1821-1999. 
słownik biograficzny, Warszawa, rytm 1999, strona. 5. 3 cytat. według T. Drewnowski Triumf i katastrofa, “literatura” 1977 numer 48, strona. 4; przedr. W: L. Chajn polskie wolnomularstwo 1920-1938, Warszawa 1984, strona. 88. 4 Z. Grabowski Maria Dąbrowska, “kontynent”, Londyn 1965 numer 79/80, strona. 1. 5 porucznik. monografia tenże polskie wolnomularstwo 1920-1938, Warszawa 1984. 6 Medard Downarowicz (1878–1934) działacz niepodległościowy i polityczny, bliski współpracownik J. Piłsudski, minister, wiceprezydent Warszawa, wolnomularz. 
od 1904 należeć do PPS, w 1905 być współorganizator oddział spiskowo-bojowy PPS w Warszawa, organizować akcja terrorystyczny; razem z Dąbrowski należeć do grupa bojowiec, który próbować uwolnić schwytać przez policja carski Stefan Okrzeja. 
aresztować w 1905 i skazać na katorga, skąd pod koniec 1907 zbiec dzięki pomoc brat Kazimierz i późny żona, Maria kobyłecki. 
od 1908 przebywać w Bruksela, gdzie studiować w École de Commerce (instytut Solvay’a), uzyskiwać dyplom inżynier handlowy. 7 wiek. Giełżyński Edward abramowski zwiastun “solidarność”. 
Londyn 1986 S. 106. 8 mieszkanie. Dąbrowska życie i dzieło Edward Abramowski, Warszawa 1925, strona. 9. 9 Juliusz Poniatowski (1886–1975) ekonomista, działacz PSL “wyzwolenie”, w 1919–27 poseł na sejm (1922–27 wicemarszałek), w 1934–39 minister rolnictwo. 10 Erazm Samotyha (1886-1963), pedagog, działacz kultura, wolnomularz. 
być jeden z organizator strajk szkolny w Warszawa, po co wyjechać do Bruksela, gdzie studiować na wolny uniwersytet. 
po wybuch I wojna światowy powrócić do Warszawa i pracować jako nauczyciel. 
Aniela (Nela) Samotyhowa z dawny. 
Miłkowska 1° voto Jełowicka (1876-1966), nauczycielka, popularyzatorka sztuka, działaczka społeczny. 
studiować przyroda na uniwersytet w Genewa. 
wyjść za mąż za Zdzisław Jełowicki, jednak małżeństwo to nie być udać i trwać krótko. 
w 1907 wyjechać do Bruksela, gdzie kontynuować studia na kurs historia i archeologia, tam też związać się z swój przyszły drugi mąż Erazm Samotyhą. 
w 1914 powrócić do Warszawa. 11 M. dąbrowski garść wspomnienie, “dziennik narodowy” 1915 numer 41. 12 w późny okres do stowarzyszenie należeć nadto: Józef Malowaniec, Józef Sekiel, Roman Ślaski, Roman Vieveger, Maria Orsetti, Stanisław Borowski i on żona Helena, Henryk Piekarski, Jan Pilat oraz znać z imię Goldblum. 13 J. Hulewicz ruch filarecki polski młodzież uniwersytecki w Belgia jako środowisko młodzieńczy Maria dąbrowski, W: pięćdziesiąt rok twórczość Maria Dąbrowska, Warszawa 1963, strona. 219. 14 Maria Orsetti (1880-1957), doktor nauka społeczny, teoretyk i działaczka spółdzielczość robotniczy, publicystka, współpracowniczka “zaranie”, założycielka liga Kooperatystek w Polska. 
w Bruksela studiować na wydział matematyczny-fizyczny tamtejszy uniwersytet. 
w 1916 wraz z Hempel, Dąbrowska i B. Bierut działać w zarząd wydział społeczny-wychowawczy Lubelski spółdzielnia spożywca. 
do Warszawa przenieść się w 1917, po co objąć redakcja pismo “Społem”, powierzyć on przez związek spółdzielnia spożywca. 15 L. Chajn polski wolnomularstwo…, strona. 1959. 16 list L. Hass do E.G., 21 XII 2002. 17 M. Dąbrowska życie i dzieło…, strona. 9. 18 Rafał Radziwiłłowicz (1860–1929), lekarz psychiatra, działacz społeczny, wolnomularz, przyrodni brat Z. Chmielewski, szwagier i przyjaciel S. Żeromski, inicjator utworzyć polski towarzystwo psychiatryczny. 
przed 1914 być czołowy działacz ruch spółdzielczy, finansować pismo “zaranie”, działać w Związek chłopski. 
podczas I wojna światowy działać w liga państwowość polski. 
członek wolnomularstwo zostać w Paryż, w styczeń 1910 nadać on stopień mistrz, a w kwiecień tenże rok należeć do założyciel loża “wyzwolić” w Warszawa, w który piastować godność przewodniczący. 
po 1919 piastować godność pierwszy wielki mistrz Wielki loża polski. 19 Stanisław Leszczyński (1856-1914), prawnik działacz oświatowy, społeczny i polityczny, wolnomularz. 
podobnie jak Radziwiłłowicz zostać członek wolnomularstwo w 1909 w Paryż, w styczeń 1910 nadać on stopień mistrz, a w kwiecień tenże rok należeć do założyciel loża “wyzwolić” w Warszawa, w który piastować godność I dozorca. 20 Stanisław Michalski (1865-1949), inżynier mechanik i technolog, działacz oświatowy, organizator życie naukowy. 
w 1898-1939 redagować “poradnik dla samouk”. 
w 1906 być współzałożyciel towarzystwo czytelnia metr. 
Warszawa i towarzystwo biblioteka publiczny. 
redagować pismo “nauka Polska” (od 1916), w 1928-1939 być dyrektor fundusz kultura narodowy. 
Michalski działać też w kasa imienia. 
Mianowski; w rok 1916-1939 kierować on dział naukowy. 21 w edycja list Dąbrowski (zobacz. przypisek. 1) słowo “pochowaćbyć” zostać błędnie odczytać jako “pocałowaćbyć”. 22 Stanisław Posner (1868-1930), prawnik, socjolog, działacz socjalistyczny, publicysta, współzałożyciel (1921) Liga prawo człowiek i obywatel, wicemarszałek senat (1928-30). 
do wolnomularstwo (wielki Wschód Francja) zostać przyjąć w czas pobyt w rok 1910-1919 w Paryż. 
o on zasługa natura polityczny w ten czas Alicja Pacholczykowa napisać: “powiązanie i pozycja Posnera w świat francuski nauka i kultura, w ruch socjalistyczny oraz wśród masoneria przypisać należeć w duży miara wystąpić w rok. 1916 francuski liga obrona prawo człowiek na rzecz niepodległość Polska, a być móc przyczynić się Posner także do uchwała kongres wolnomularski Kraj aliancki i neutralny w Paryż, podjąć w czerwiec 1918, opowiadać się za odbudowa niepodległy Polska”. 
(polski słownik biograficzny, z. 115). 23 porucznik. 
Ch. 
Merzbach emigracja polski w Belgia po 1830 i 1863, “przegląd współczesny” 1932 numer 120, strona. 165. 24 L. Hass wolnomularz polski…, strona. 7. 25 L. Chajn polski wolnomularstwo…, strona. 271. 26 karta z 20 IV 1913. 
muzeum literatura, inw 4897 K. 104. 27 BUW rkps 1399, K. 122. 28 data skreślić; nad on nadpisać: ubiegły 29 lata. Hass wolnomularstwo w Europa środkowy-wschodni w XVIII i XIX wiek, Wrocław 1982, strona. 495. 30 L. Chajn polski wolnomularstwo …, strona. 107. 31 Maksymilian Malinowski, pierw. nazwisko: Miłguj (1860-1948), działacz ludowy, nauczyciel, publicysta, wolnomularz. 
wydawca i redaktor zorza (1887-1906) i zaranie (1907-1915), organizator ruch zaraniarski w królestwo. 
od 1891 organizować i prowadzić w Warszawa przy ulica. 
wiejski 12 coroczny dziesięciodniowy wykład, dotyczyć zagadnienie pszczelniczo-ogrodniczy dla chłop. 
oficjalny program kurs przewidywać omawiać zagadnienie związany z ogrodnictwo, pszczelarstwo i sadownictwo. 
ale faktyczny rola kurs wyrażać się w co inny. 
po zajęcia przewidzieć w program uczestnik kurs zbierać się w prywatny mieszkanie inteligencja warszawski, gdzie odbywać się, jak pisać Malinowski w swój pamiętnik, “wykład o polityczny i narodowy stosunek polski”, który prowadzić: Malinowski, Julia Pawłowska, Jadwiga Jahołkowska, Stefania Sempołowska, Jadwiga Dziubińska i inny. 
(cytat. za: T. Kurczak jak daleko pamięć sięgać. 
Warszawa 1958, strona. 11). 32 Antoni Natanson (1862-1933), lekarz ginekolog, działacz społeczny, wolnomularz. 
od 1904 być – obok inny wolnomularz (Andrzej Niemojewski, R. Radziwiłłowicz i Alojzy Wierzchleyski) członek redakcja lwowski “Kuźnica”, postulować autonomia królestwo. 
być także współzałożyciel towarzystwo kooperatysta polski (1906) i członek on władza, sygnatariusz niepodległościowy “deklaracja sto” z II 1916 rok. 33 Zygmunt Chmielewski (1873-1939), inżynier chemik, działacz i teoretyk spółdzielczość, wolnomularz. 
od 1910 być członek rada towarzystwo kooperatysta, w 1911 wejść do rada naczelny związek kółko rolniczy imienia. 
S. Staszic. 
z on inicjatywa zawiązać zostać wiele chłopski spółdzielnia mleczarski. 
w 1915-18 członek kierownictwo liga państwowość polski, sygnatariusz niepodległościowy “deklaracja sto” z II 1916. 
w 1917 być dyrektor departament rolnictwo i dobro koronny rada stan, w 1918-22 w ministerstwo rolnictwo i dobro państwowy, najpierw jako szef sekcja, potem wiceminister, w 1919 kierownik ministerstwo, a w rok następny – jak pisać Hass – on “szary eminencja”. 34 Stanisław Thugutt (1873–1941), działacz ludowy i spółdzielczy, polityk, publicysta. 
w rok 1917–1824 i 1928–31 należeć do PSL “wyzwolenie” (w 1922–23 on prezes), w 1931–39 działać w stronnictwo ludowy. 
być minister w rząd I. Daszyński i J. Moraczewski (1918–19), w 1924–25 wicepremier. 
należeć do założyciel liga prawo człowiek i obywatel (1919), być współorganizator Centrolew (1928), w 1932–39 prezes towarzystwo kooperatysta. 35 M. Dąbrowska o kilka pionier polski spółdzielczość, W: pismo rozproszyć, tom. 
i, Kraków 1964, strona. 182-183. 36 także i Hempel zostać przyjąć do wolnomularstwo w Paryż (1909), tamże w 1910 nadać on stopień mistrz. 
rozczarować do wolnomularstwo, w 1916 wystąpić z loża. 37 Jadwiga Marcinowska (1872-1943), poetka, powieściopisarka, działaczka społeczny, członek wolnomularstwo. 
około 1909 zostać teozof. 
w 1913 być współzałożycielka liga kobieta pogotowie wojenny (w 1914-17 on przewodniczący). 
w 1915-16 współredagować w lublin pismo “sprawa Polska” i “Polska ludowy”. 
do loża męski “wolny oracz” zostać przyjąć w droga wyjątek (tak jak i dwa inny kobieta, w to W. Papiewska), za zezwolenie Wielki wschód. 38 Leonard Tur (1888-1939), inżynier agronom, wolnomularz; naczelnik wydział, potem dyrektor w departament administracyjny ministerstwo rolnictwo i reforma rolny, gdzie być zwierzchnik dąbrowski. 39 L. Hass wolnomularstwo…, strona. 443-444. 40 lata. Hass wolnomularz polski…, strona. 7. 41 porucznik. między innymi. 
M. Dąbrowska epitafium, W: pismo rozproszyć, tom. 2, Kraków 1964. 42 wiek. Giełżyński Edward Abramowski zwiastun “solidarność”, Londyn 1986, strona. 105-106. 43 Inf.: T. Drewnowski, rozmowa w X 2002. 44 papier dotyczyć Wielki loża naród polski z rok 1929-1938 zebrać przez Stanisław Stempowski przekazać BUW przez Anna kowalski w 1968 rok. 
BUW inw. 2759 [dotyczący. głównie korespondencja z loża zagraniczny]. 45 pieczęć ten być reprodukować W: dziennik 1914-1945, tom. 2, Warszawa 1999, strona. 114. 46 L. Hass wolnomularz polski …, strona. 17. 47 L. Hass wolnomularz polski … [tu na siostra. 583-656: wykaz polski struktura wolnomularski w kraj i na świat oraz on członek]. 48 mieszkanie. dąbrowski dziennik 1914-1945, tom. 2, Warszawa 1999, strona. 114. 49 J. Grzędziński brat od kielnia, “świat” 1962, numer 35. 50 Wacław Dąbrowski (1878-1911), mikrobiolog, profesor SGGW, szwagier M. dąbrowski. 51 list miasto. dąbrowski do L. Chajna z 11 IX 1962, cytat. W: L. Chajn polski wolnomularstwo…, strona. 430. 52 porucznik. 
L. Chajn polski wolnomularstwo…, strona. 103-105. 53 Artur Śliwiński (1877-1953), bankowiec, pisarz, publicysta, popularyzator historia, działacz polityczny i niepodległościowy, wolnomularz. 
od młodość związany z PPS, potem PPS-frakcja rewolucyjny, blisko związany z J. Piłsudski. 
być przewodniczący centralny komitet narodowy (1915-15), sygnatariusz niepodległościowy deklaracja studenciak z 26 II 1916. 
w listopad 1916 zostać członek wydział wykonawczy rada narodowy oraz członek rada miejski Warszawa, należeć do tymczasowy rada stan (1916-17). 
zajmować odpowiedzialny stanowisko w służba publiczny, między innymi. od 1932 być naczelny dyrektor polski bank komunalny, w 1935-38 wchodzić w skład senat. 54 Stanisław Osiecki (1875-1967), działacz towarzystwo kółko rolniczy imienia. 
S. Staszic, współpracownik “zaranie”, poseł na sejm, od 1909 wolnomularz, członek loża “wyzwolenie” w Warszawa. 55 M. dąbrowski Józek i Wacek, W: dziennik 1914-1925, tom. 1, Warszawa 1998, strona. 368. 56 Stanisław Garlicki (1875–1935), matematyk, działacz polityczny, członek PPS, od około 1910 związany z masoneria. 
w 1893–99 i 1906–10 przebywać poza kraj. 
z on żona, Zofia z Wojtkiewicz, lekarka, Dąbrowska być w bliski kontakt przyjacielski, zostać też on pacjentka. 57 Witold Chodźko (1875-1954), doktor medycyna, działacz społeczny, wolnomularz. 
w 1916-18 być radny pierwszy rada magnitudo. 
Warszawa. 
w 1917 referent sanitarny w departament sprawa wewnętrzny tymczasowy rada stan, w 1918 minister zdrowie, następnie do 1923 kierownik ministerstwo zdrowie publiczny. 
przyczynić się do zorganizować podstawa lecznictwo publiczny, wydać wiele ustawa z dziedzina sanitarny. 
być członek PAU, publikować praca z dziedzina neurologia, higiena i medycyna publiczny. 
od 1947 profesor UMCS w Lublin. 58 Dąbrowska pracować w ten czas nad książka dziać nasz ojczyzna (wydanie. 
Warszawa–Kraków 1918). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
21 
