Tomasz Majewski 
Das ereignis Auschwitz: ontologia współczesność 
Czytelnik polski nie mieć jak dotąd możliwość zapoznać się z ważny głos toczyć się w rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty debata na temat filozoficzny i polityczny implikacja Holocaust1. 
książka Alan Milchmana i Alan Rosenberg eksperyment w myśleć o holocaust. 
Auschwitz, nowoczesność i filozofia 2 przynosić flashback ten dyskusja w odniesienie do ważny punkt spór: kwestia wyjątkowość i uniwersalność Holocaust, fiasko “projekt oświecenie” i koniec idea postęp, “sprawa Heidegger”3 (mieć pendant w parę rok późny “sprawa de man”), kwestia pamięć i zapominać w sfera publiczny: anamnetycznej solidarność z zamordować, oficjalny dyskurs historia i problem “nadmiar pamięć”, zjawisko “pamięć straumatyzować”, który zamykać współcześni w pułapka posthistorii4. 
dla autor zagadnienie nadrzędny pozostawać związek “technologia” Holocaust, to jest. całość infrastruktura społeczny i techniczny, który on umożliwić, z wewnętrzny logika modernizacja. 
Milchman i Rosenberg holocaust pojmować jako nowoczesny, wywieść z duch nauka “wydarzenie przekształcać”. 
w nasz przywłaszczenie określić dan Dinera das Ereignis Auschwitz chcieć zachować Heideggerowskie znaczenie ujawnić czy skrywać, jak również nacisk na pewien inny cecha, który […] przypisywać Ereignis, cecha który byćby przesłonić, gdybyśmy po prosty mówić o wydarzenie lub zdarzenie: po pierwszy postępywać charakter wydarzenie […]; po drugi on nadejść, zbliżać się do my, coś przyszłościowy; po trzeci fakt, że stawka być tu objawienie – w znaczenie ujawnić – coś istotny, coś przekształcający w on wpływ na rodzaj ludzki.5 Das Ereignis Auschwitz być to, co dopiero nadchodzić, zdarzenie, który ujawnić w pełnia konsekwencja modelować przyjść, trudny do przewidzieć kształt sfera polityczny. 
podnieść ten wątek w dyskusja być niewątpliwie duży zasługa oba autor. 
związek “nowoczesność i zagłada” być już wcześnie wnikliwie rozpatrywać6. 
ten raz podkreślić zostać “potencjał transformacyjny” wydarzenie Holocaust, to jest. dokonywać się za on sprawa redefinicja zasadniczy wyobrażenie przyszłość. 
być bowiem doniosły fakt, jak to w odniesienie do ludobójczy uniwersum podkreślać H. Arendt, że cokolwiek wydarzyć się już raz, móc wydarzyć się ponownie. 
możliwość powtórzyć to, co, do chwila swój zaistnieć, wydawać się niemożliwy (niewyobrażalny), a zatem nie być część prawdopodobny przyszłość, od moment, kiedy stać się już rzeczywistość, określać horyzont przyszłość i pośrednio determinować wszelki nasz projekt. 
ten możliwość powtórzenie być to bardzo prawdopodobny, im łatwy być w kolejny generacja “wyrzucić z pamięć otchłań zapomnienie i masowy produkcja trup”7. 
jak pisać Zygmunt Bauman: “wiedzieć już, że żyć w społeczeństwo ten typ, który umożliwiać przeprowadzić Holocaust, nie zawierać zaś żaden środek do zapobieżenie on”8 (podkr. 
T.M.). 
w badanie nad holocaust od sam początek chodzić, choć nie od raz to siebie uświadamiać, “o coś znacznie dużo, niż o dług zaciągnąć wobec pamięć milion zamordować, rozliczyć się z morderca czy scalić wciąż nie zagoić moralny uraz bierny i milczeć świadek.” 
sam refleksja nad holocaust nie być dostateczny gwarancja zapobiec nowy zagłada, “bez taki badanie nie dowiedzieć się jednak, czy i w jaki stopień być on prawdopodobny”9. 
przyszłościowy wymiar Holocaust to stale otwarty groźba powtórzenie, w niemożliwy do oszacować zakres i trudny do przewidzieć kształt, jaki implikować współczesny my biotechnologia i środek informatyczny kontrola. 
realność związany z realizacja podobny możliwość “trwać w zawieszenie”, jednak fakt, że ten możliwość, zgodnie z określenie Ernst Bloch podjąć przez autor książka, być obiektywnie realny możliwość, wywierać stały presja na polityczny teraźniejszość10. 
groźba przyszłość oznaczać, gdy stawać się on świadomy, konieczność działać na rzecz przemiana obecny kształt sfera publiczny. 
konieczność ten być ugruntować etycznie, a kształt nadchodzić przyszłość zależeć od to, na ile współczesny refleksja nad przesłanka ludobójczy uniwersum dokonywać dzisiaj przekształcenie idea etyczny i polityczny, wyznaczać ramy ludzki współbycia. 
eksperyment myślowy, w który się wdaćbyć oraz nowy prawda, jaki móc on wygenerować, być powiązać z ten właśnie perspektywa przekształcić nasz egzystencja, nasz być. 
ten przygoda obejmować również możliwy zmiana matryca społeczny-kulturowy (podkr. 
T. M.).11 filozofia podejmować zadanie przemyślenie Auschwitz być dla autor zaangażowanie, “w który krytyka i niemożność on oddzielić od praktyka, kształtowaćby czynność myślenie”12. 
Das Ereignis Auschwitz pozostawać zatem wydarzenie przekształcać o tyle, o ile sam “myślenie o Auschwitz” oznaczać wewnętrzny przekształcenie myślenie (metanoia) i wywieść zeń przemiana podstawowy kategoria kultura. 
nie przypadek przesłanka etyczny obowiązek “przemiana myślenie” pozostawać wskazywać wcześnie aktualność zagłada. 
holocaust otworzyć drzwi do ludobójczy uniwersum, “świat”, w który masowy śmierć zadawać przez człowiek stawać się cecha konstytutywny życie społeczny-polityczny. 
na początek nowy stulecie […] drzwi ten nadal pozostawać otwarty.13 myślenie o Auschwitz być tutaj zatem myślenie przekształcać, gdyż podejmować to, co być nasz aktualność, a więc konstytutywny, choć nienazwany, moralno-praktyczny i polityczny wymiar życie. 
nie chodzić tu zatem – by posłużyć się słowo Michel Foucault – o analityka prawda, ale o to, co można nazwać ontologia współczesność, ontologia my sam i, wydawać ja się, że wybór filozoficzny, przed jaki aktualnie stać być taki oto: można optować za filozofia krytyczny, który reprezentowaćby się jako analityczny filozofia prawda w ogół, albo też za myśl krytyczny, który przybierać forma ontologia my sam, ontologia aktualność. 
być to postać filozofia, który od Hegel poprzez Nietzsche i Max Weber do szkoła frankfurcki fundować forma refleksja, w ramy który i ja usiłować pracować.14 być to także ten forma myślenie, w ramy który zapewne sytuować siebie autor eksperyment w myśleć o holocaust. 
jeden z podstawowy sfera, który pod wpływ refleksja nad Auschwitz zmienić swój charakter, być nowożytny forma orientacja w czas i wspierać się na on świadomość historia. 
wyzwanie dla dyskurs historyczny być bowiem to, co z wzgląd etyczny, polityczny lub religijny nie odchodzić po prosty w przeszłość, ale sytuować się “wertykalnie” wobec historyczny-narracyjny kontinuum. 
holocaust w ten właśnie sposób “wypaść z historia”, pozostawać w “transhistorycznym zawieszenie” z powód potrójny motywacja: etyczny, polityczny i religijny. 
permanentnie współczesny, dawać się pomyśleć jako coś, co przemijać i oddalać się w czas, być zagłada dla historiografia kamień obraz i wyzwanie15. 
klasyczny argumentacja etyczny wykazywać ponadhistoryczność zagłada w rola “uskok przecinać kontinuum historia zachód” można znaleźć u Ph. 
Lacoue-Labarthe w La fiction du politique i u J.-F. Lyotarda *** Heidegger et “les juifs”. 
dla ten pierwszy, na który powoływać się Milchman i Rosenberg, zagłada to cezura, który “być wewnątrz historia, przerywać historia i otwierać inny możliwość historyczny albo zamykać wszystek możliwość historyczny”16. 
ten stanowisko dopuszczać wszakże nadal oba możliwość zmiana orientacja w historia, jaki wydawać się implikować fakt zagłada. 
Lyotard w II część Heidegger et “les juifs”, być odpowiedź na książka Lacoue-Labarthe’a reprezentować już pogląd, że zagłada likwidować w szczególny sposób przyszłość, nie móc bowiem nadejść już nic nowy, nic, co byćby bardzo aktualny od zagłada i móc uczynić on coś miniony, co wpisywać się w zastany kategoria historia. 
polemika z stanowisko Lyotarda podjąć ostatnio Berel Lang17. 
argumentować on, że holocaust raczej “na powrót wrzucić my w historia”, likwidować “utopia postęp z wpisać w on niemoralny wizja historyczny odkupienie”. 
konsekwencja Holocaust być coraz powszechny świadomość, że zło przeszłość nigdy nie znajdować swój “usprawiedliwienie” w żaden z możliwy “szczęśliwy przyszłość”, co oznaczać likwidacja historiozofia, ale nie historia. 
nieprzypadkowo czas “po holocaust” wiązać się z gwałtowny odsłaniać się przeszłość “sprzed Holocaust”, tak, jak gdyby ów przeszłość móc się ujawnić dopiero teraz, po rozmontować metafizyka, który czynić możliwy metahistoryczny, bezpieczny ogląd horror historia. 
podkreślać, że być to gorzki owoc Holocaust, Lang broń dążenie współczesny świadomość do “bycie wewnątrz historia” przed dyskurs, który wydarzyć zagłada przekształcać w “metafizyczny residuum”, pozahistoryczny absolut. 
twierdzić on, że shoah nie przestać być misterium zło i źródło zobowiązanie moralny, jeżeli uznać on zasadniczy historyczność. 
sam “kwestia zły” stanąć przed my dopiero wtedy, gdy nie zdołać już przed on uciec “z wnętrze historia”. 
a niewątpliwie jeden z forma taki ucieczka być widzieć Holocaust w kategoria “transcendentny” i fiksacja pozwalać zobaczyć on jako “część historia zło”, bez nadzieja na odkupienie w przyszły “państwo cel”. 
refleksja nad holocaust w on wymiar “przekształcać” prowadzić zatem do odnowić pytanie o relacja wolność i konieczność w kontekst stanowić historia. 
jeżeli głęboko zastanowić się nad teza Milchmana i Rosenberg, to implikować on ponowny uruchomić czas historia przez zdynamizować horyzont przyszłość. 
związany z przyszłościowy wymiar holocaust niepokój oznaczaćby wtedy nie likwidacja wymiar historyczny w ponowoczesność, szczególny rodzaj synchronia wszystek doznać w historia krzywda (czyli posthistorię – jak przy okazja podobny rozważanie często argumentować), ale przeciwnie – otwarty horyzont przyszłość, określać przez teraźniejszy obawa oraz przez wyobrazić pożądany przyszłość, wyobrażenie zapośredniczyć przez racjonalny projekt działać na on rzecz. 
ten wyobrażenie przyszłość nigdy nie być ustabilizować jako logicznie konieczny kształt to, co mieć nadejście, ale pozostać etycznie konieczny kształt przyszłość, na rzecz który zobowiązać być działać. 
przyszłość wypływać tutaj zatem z nowy, Adornowskiego imperatyw kategoryczny, imperatyw, który ustanawiać intencja działanie skierować w przyszłość, po to, jak ustać wszelki iluzja postęp, zarówno w on marksistowski, jak i liberalny wydanie. 
taki odnowić wymiar historyczny w ponowoczesność (o ile za kres nowoczesność, jak to czynić Lyotard i Lacoue-Labarthe, uznać holocaust) cechować paradoks związany z zaskakujący powtórzenie, a nie zanegować, zasadniczy przesłanka oświecenie. 
ostateczny zdyskredytować oświeceniowy historiozofia przez fakt zaistnieć ludobójczy uniwersum, podważyć idea immanentny teleologia historia, wyrażać się w prawo dziejowy postęp, nieoczekiwanie odsłonić pierwotny charakterystyka oświecenie jako intencjonalny projekt polityczny. 
kantowski idea postęp moralny, mieć się realizować w uniwersalny etyka i w zgodny z on zasada międzynarodowy prawo, okazać się być o tyle aktualny, o ile zostaćby ufundować na dobrowolny zaangażowanie wolny, zobowiązać etycznie podmiot, który nie determinować konieczność historyczny, chytrość rozum ani teleologia natura18. 
uświadamiać to siebie Hannah Arendt, gdy konstatować w korzenie totalitaryzm, że “o ile w osiemnastowieczny wiara w dorosłość człowiek w ogół tkwić jakiś sens, to polegać on na to, że odtąd człowiek być jedyny możliwy twórca własny prawo i sprawca własny historia” (podkr. 
T.M.)19. 
być to wszakże zadanie, który nikt dotąd nie podjąć i który “przerażać swój ogrom”. 
oświecenie nie wypełnić bowiem swój obietnica, zakładać błędnie, że konieczność postęp moralny i polityczny dawać się wywieźć z idea natura człowiek. 
nikt nie móc jednak w tamten czas przypuszczać, że “po Auschwitz” wiedza człowiek o on natura “wzbudzić w on poważny wątpliwość co do istnieć prawo naturalny”. 
w efekt człowiek “nie być już – jako natura ludzki – żaden miernik – wbrew ten wszystko, co my podsuwać do wierzenie nowy humanista”20, a ład polityczny wymagać całkiem nowy podstawa, który móc być tylko wolny, suwerenny ustanowić prawo na podstawa nowy etyka, a więc swój rodzaj nowy akt założycielski. 
tylko duży nieszczęście, jak zaznaczać Arendt, móc my zmusić do stawić czoło ów wyzwanie. 
rzeczywisty rozmiar nasz nieszczęście uwidaczniać się w to, że aby osiągnąć tak prosty cel, jak zapobieżenie morderstwo, być zmusić do podać w wątpliwość niepodważalny pewność nasz zasada moralny, na który spoczywać cały struktura nasz życie i który żaden z wielki rewolucjonista, od Robespierre’a do Lenin, nigdy poważnie nie kwestionować. 
nie móc długo podzielać przekonania Lenin, że “naród przyzwyczaić się stopniowo do przestrzegać elementarny zasada życie społeczny, który […] powtarzać przez tysiąclecie”. […] 
wobec to musieć się starać o coś, co wielki common sense Edmund Burke’a wydawać się jeszcze niemożliwy, a mianowicie o “nowy odkrycie […] w moralność […] bądź w idea wolność21 (podkr. 
T.M.). 
nie od rzecz być wskazać, że powyższy wątek zostać całkowicie pominąć przez autor eksperyment w myśleć o holocaust w on charakterystyka filozofia Hannah Arendt22. 
tymczasem on podjęcie mócby, w zasadniczy dla on sprawa, wręcz wzmocnić zaprezentować w książka argumentacja. 
to, co zostać już powiedzieć, implikować bowiem, że Arendt uważać holocaust za szczególny, wydzielić wewnątrz historia wydarzenie, który uświadamiać człowiek dotychczasowy on bieg oraz on potencjalny, niebezpieczny ukierunkowanie. 
Arendt pojmować więc zagłada jako kantowski signum remmemorativum, demonstrativum et prognosticum23, choć nie nadawać on rys absolutny historyczny wyjątek24. 
sytuacja “po Auschwitz” oznaczać przed wszystko konieczność nowy początek historia człowiek, w sens nowy początek ład polityczny. 
tylko świadomie zaplanować początek historia, tylko świadomie przekazać w dziedzictwo nowy polityczny wspólnota umożliwić w koniec ponowny integracja ten wszyscy, który coraz liczno być wypędzać z ludzkość i odcinać od dotychczasowy warunki ludzki życie. […] 
prawo człowiek jako koncepcja móc odzyskać sensowność tylko pod warunek, że zostać na nowo zdefiniować – jako prawo do podstawowy warunki ludzki egzystencja, który zależeć od przynależność do wspólnota ludzki; […] [prawo ten] być można wprowadzić tylko wtedy, gdy stać się przedpolityczną podstawa nowy polityczny wspólnota, przedprawną podstawa nowy struktura prawny, niejako przedhistoryczny fundament, na który historia ludzkość być budować swój istotny sens w podobny sposób, jak to cywilizacja zachodni uczynić z on założycielski mit początek.25 uczynić z prawo człowiek, prawo, który człowiek sam proklamować i który nie mieć żaden transcendentny gwarancja, przedpolitycznej podstawa nowy ład polityczny, implikować dwa konsekwencja. 
po pierwszy, fundament prawo człowiek oznaczać ograniczyć suwerenny prawo państwo narodowy oraz iść za to prawo wspólnota międzynarodowy do interwencja, o ile zachodzić podejrzenie ludobójstwo26. 
aktualny sytuacja po Auschwitz, to pojawić się ludzkość jako jeden całość polityczny, co czynić z “zbrodnia przeciwko ludzkość” – jak to ująć sędzia Jackson w odniesienie do proces norymberski – pierwszy i ważny pojęcie prawo międzynarodowy. 
należeć jednak zauważyć, że posługiwać się ten pojęcie prawo międzynarodowy […] wchodzić do ten sfera prawo, który rozciągać się ponad [suwerenny] naród. […] 
rosyjski obóz koncentracyjny, w który wiele milion człowiek pozbawić nawet iluzoryczny dobrodziejstwo prawo panować w on własny kraj, mócby i powinien się stać przedmiot działać, który nie musiećby zważać na prawo i reguła suwerenność.27 po drugi, przemyślenie shoah i gułag – który w refleksja Arendt prowadzić do uchylić problem absolutny wyjątkowość Holocuastu, implikować uniwersalizacja – nie być sam dostatecznie skuteczny sposób na ustanowić nowy prawo. 
być natomiast niewątpliwie “droga ku nowy forma uniwersalny solidarność”. 
ten bowiem, który wykluczyć z ludzki historia, pozbawiać on podstawowy element ludzki egzystencja, potrzebować solidarność wszystek człowiek, aby zapewnić siebie miejsce w “trwały kronika ludzkość”.28 na koniec ten rozważanie pojawiać się zatem jeszcze raz nowy etyka jako wyraz nowy polityczny początek ludzki historia. 
być to etyka uniwersalny solidarność żyjący, wspierać się na anamnetycznej solidarność z wszystek pomordowany. 
etyka ten, otwierać horyzont przyszłość, ponownie dynamizować historia. 
1 dotyczyć to przed wszystko głośny książka francuski filozof: Ph. 
Lacoue-Labarthe la fiction du politique. 
Heidegger, lata’Art et la politique; J. Derrida de lata’esprit. 
Heidegger et la question, J.-L. Lyotard Heidegger et “la juifs”; tenże Le Différend; L. Ferra i A. renault Heidegger et les Modernnes; strona. Kofman Paroles suffoquées, oraz ważny głos anglosaski w debata, by wymienić: strona. Friedländera Reflections of nazizm: Andrzej Essay on Kitsch and Death; tenże Memory, History and the Extermination of the Jews of Europe; y. Bauer The holocaust in Historical Perspective; D. LaCapra History and Memory after Auschwitz, tenże Representing the holocaust: History, Theory, trauma; B. Lango Act and idea in the nazi Genocide, tenże holocaust Representation. 
artykuł within The Limits of History and ethics. 
z debata niemiecki, z uwzględnić głos dawny.J.K. Peukerta, D. Dinera i J. Habermasa, czytelnik polski móc się zaznajomić dzięki antologia: Historikerstreit. 
spór o miejsce III Rzesza w historia Niemcy, redakcja. 
być Łukasiewicz, Londyn 1990 i nazizm, trzeci rzesza a proces modernizacyjny, wyb. i opracowanie. 
H. orłowski, Poznań 2000. 
z ważny pozycja pełny przekład polski doczekać się jedynie Z. Bauman nowoczesność i zagłada, Warszawa 1992 (angielski. wydanie.1989), żywo u my dyskutować. 2 A. Milchman, A. Rosenberg eksperyment w myśleć o holocaust. 
Auschwitz, nowoczesność i filozofia, przeł. 
L. Krowicki i J. Szacki, Wydawnistwo naukowy scholar, Warszawa 2003. 3 zastrzeżenie należeć też poczynić do “sprawa Heidegger”, mieć w Polska znaczny oddźwięk. 
dyskusja na ten temat rozpocząć się na łam “znak” 1974 numer 6(24), aby zatoczyć szeroki krąg po ukazać się w “tekst” 1977 numer 3(33), słynny wywiad z filozof: Tylko Bóg móc my uratować (pierwodruk “Der Spiegel” 31.05.1976). 
ważny rola odegrać monograficzny numer “Alethei” 1990 1 (4) pod tytułem. 
Heidegger dzisiaj, zawierać szeroki wybór materiał, w to głos z “LE Nouvell Observateur” (1988) oraz z frankfurcki antologia pod redakcja J. Altwegg Die Heidegger kontroverse (1988), a więc wypowiedź pochodzić z nowy faza dyskusja, który rozpocząć się wraz z opublikować książka Victor Fariasa. 
z polski publikacja koniecznie należeć wymienić studium C. Wodziński Heidegger i problem zło (1994). 
V. Fariasa Heidegger i narodowy socjalizm ukazać się w język polski w 1997, z esej wstępny J. Habermasa, przedrukować za wydanie niemiecki. 
pojawić się także: J. Young Heidegger, filozofia, nazizm (2000), H. Ott Martin Heidegger. 
w droga ku biografia (1997) i O. Pöggeler drogi myślowy Martina Heidegger (2002). 4 szeroko o ten fenomen: A. Leder przemoc, krzywda i racjonalność. 
w horyzont myśl Walter Benjamin, “kultura i społeczeństwo” 2003 numer 3. 5 A. Milchman i A. Rosenberg eksperyment…, strona. 12. 6 rok. Hilberg the destruction of the Europeans Jews (1961) New York 1985; Z. Bauman nowoczesność i zagłada (1989), Warszawa 1992; D.J.K. Peukert geneza “rozwiązanie ostateczny” wyprowadzić z duch nauka (1989), przeł. 
M. Tomczyk, oraz R. Zitelmann totalitarny strona moderna (1991), przeł. 
M. Tomczyk, W: nazizm, trzeci Rzesza…, strona. 205-234 i 319-343. 7 H. Arendt uwaga końcowy (concluding remarks: The Origins of Totalitarianism), przeł. 
J. Kałążny, “przegląd polityczny” 2002 numer 52. 8 Z. Bauman nowoczesność i…, strona. 131. 9 tamże, strona. 132. 10 A. Milchman i A. Rosenberg eksperyment…, strona. 14-15. 11 tamże, strona. 21-22. 12 tamże, strona. 23. 13 tamże, strona. 12. 14 M. Foucault Kant i problem aktualność, przeł. 
B. Banasiak, “pismo literacko-artystyczny” 1987 numer 6, strona. 75. 15 na temat religijny dyskurs po shoah zobacz. rabin B.L. Sherwin Hagadda Holocaust, W: tenże duchowy dziedzictwo Żyd polski, przeł. 
W. Chrostowski, Warszawa 1995, A. Ravitzky wpływ Holocaust na współczesny ortodoksyjny myśl żydowski, “ResPublica Nowa” 2001 numer 8. 
implikacja wypływać z przyjęcie “transhistorycznej” pozycja Holocaust dla sfera publiczny i praktyka polityczny w Izrael omawiać y. Zerubavel w: The Death of Memory and Memory of Death: Masada and the holocaust as Historical Metaphors, “Representations” 1994 numer 45, oraz siostra. Friedländer Memory of the shoah in Israel: Symbols, Rituals, and Ideological Polarization, w: The art Memory: holocaust Memorials in History, edited by J.E. Young, the Jewish Museum, New York–Munich, Prestel 1994. 16 A. Milchman i A. Rosenberg eksperyment…, strona. 12. 17 B. Lang The Post-holocaust versus Postmodern. 
Evil Inside and Outside History, W: tenże holocaust Representation. 
artykuł within The Limits of History and ethics, the John Hopkins University Press, Baltimore & London 2000. 18 porucznik. 
H. Arendt Kant’strasznie political Philosophy (notatka ), Courses University of Chicago, seminar 1970, the Hannah Arendt Papers, Library of Congress, syg. 032255. 19 H. Arendt uwaga końcowy… 20 tamże. 21 tamże. 22 A. Milchman i A. Rosenberg eksperyment…, strona. 174-195. 23porucznik. 
I. kant spór fakultet, przeł. 
M. żelazny, Toruń 2003, II 5, strona. 135. 24 rozpatrywać bowiem od początek jako fenomen zbliżony gułag i Auschwitz. 25 H. Arendt uwaga końcowy… 26 Sh. 
Weiss holocaust i nowy ład międzynarodowy, referat na konferencja “pamięć shoah – współczesny reprezentacja”, Łódź, maj 2003 (maszynopis). 27 H. Arendt uwaga końcowy… 
porucznik. 
J. Habermas prawo międzynarodowy – on przeszłość i przyszłość, przeł. 
A. Kopacki, “przegląd polityczny” 2003 numer 62/63. 28 H. Arendt uwaga końcowy… --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
