Witold Sadowski 
wersyfikacja reportaż 
wszystek teoria, który potwierdzać występować pierwiastek literacki w reportaż, widzieć on na margines epika1, wskazywać pośrednio na niewierszowy charakter gatunek. 
tak pojmować reportaż byćby skrajny forma literatura fakt, gdzie epika – dążyć do zjednoczyć z rzeczywistość – rozpychać własny granica, osiągać coś, co można by nazwać nadmiar sprozaizować2. 
a jednak tytuł ten artykuł nie zostać zamierzyć jako prowokacja. 
wymusić on swoisty prawo recytacja, który od co mało półwiecze zapuszczać korzeń na obszar, gdzie nie być spodziewać. 
iść on na przekór przywiązać reportaż literacki do gazeta, lecz nie oznaczać utrata ów szósty zmysł, który pozwalać autor wychylić się zza pisarski biurko i zobaczyć w spodziewany przyszłość graficzny układ tekst na szpalta – układ zarysować na raz w ogólny rama, lecz na tyli sugestywny, aby na moc autorski intuicja poddawać swój władza poetyka krótki akapit i prosty zdanie z zwięzły fraza. 
wyczucie kontakt z wzrok czytelnik na ogół nie słabnąć, zostawać jednak zrównoważyć w ten szczególny moment tekst, gdzie wyraźny imperatyw czytać na głos zakładać znajomość utrwalić w tradycja literacki model słyszeć mowa, jaki pociągać za siebie każdy historyczny system wiersz: 
wszelako jakże teraz do natura można być się zbliżać i odsapka zażywać, skoro oficer nikt z pałac nie wypuszczać, a jeśli kto chyłek wymknąć się z dom, tam na on czyhać i do areszt wpychać. 
a rzecz zły, jaki z pomienić gimnastyka wynikać, na to polegać, że kiedy grupa dworzanin w jakiś salon się zebrać i tam ręka i noga machać, wnet spiskowiec wkraczać i wszyscy do areszt gnać. 
dzień policzyć mieć, a gimnastyka uprawiać! śmiać się oficer, do tak zuchwały szyderstwo się posuwać. 
a to już dobry być dowód, że pan oficer żaden wartość nie szanować i przeciw dobro cesarstwo występować, co nawet doktor szwedzki się martwić, bo kontrakt potracić, choć także się radować, bo z życie ujść zdołać. 
cesarz Ryszard Kapuściński3, z który pochodzić cytować fragment, sprawiać wrażenie – jak by powiedzieć Ewa Szary-Matywiecka (parafrazować pan Tadeusz) – doręczyć ustny4. 
rozległy akapit wskazywać, że gawęda urzędnik etiopski satrapa, zrzucić z tron przez rewolucja, zostać spisać żywiec z magnetofon, bez autorski obróbka, na podobieństwo pasjonować spowiedź Aleksandra Wata. 
dzięki to opowieść narastać jako świadectwo składać przez sam historia w tryb polifoniczny. 
lecz na przekór autorski rezerwa, jakiś niewidzialny świadomość strzec jednolity styl, w który zdanie dodawać kolejny informacja jeden do druga na zasada wyliczenie, jak to mieć miejsce w spontaniczny narracja samotny człowiek. 
i nagle z ten strumień wyłaniać się głos, który żaden z urzędnik nie móc z siebie wydobyć. 
dostojnie zharmonizować z staroświecki rytuał, który otaczać się były dworzanin, zamaskować przez liczny modernizacja i zakwasić ironia, a jednak w ten kraj, w ten kultura – zupełnie obcy. 
to głos polski wiersz średniowieczny z on wielokrotny styczny gramatyczny rym, który orientować słuchacz w ukryć podział na wers, wahać się znacznie pod wzgląd długość5: 
wszelako jakże teraz do natura można być się zbliżać i odsapka zażywać, skoro oficer nikt z pałac nie wypuszczać, a jeśli kto chyłek wymknąć się z dom, tam na on czyhać i do areszt wpychać. 
a rzecz zły, jaki z pomienić gimnastyka wynikać, na to polegać, że kiedy grupa dworzanin w jakiś salon się zebrać i tam ręka i noga machać, wnet spiskowiec wkraczać i wszyscy do areszt gnać. 
dzień policzyć mieć, a gimnastyka uprawiać! śmiać się oficer, do tak zuchwały szyderstwo się posuwać. 
a to już dobry być dowód, że pan oficer żaden wartość nie szanować i przeciw dobro cesarstwo występować, co nawet doktor szwedzki się martwić, bo kontrakt potracić, choć także się radować, bo z życie ujść zdołać. 
składniowy porządek w obręb każdy zdanie, a także wyrazisty rym tak uwypuklać klauzula, aby się jawić jako nadzwyczajny moment w melodyka tekst, znacznie mocny od naturalny wygłos puentować zdanie i od ten klauzula, który mimowolnie wytwarzać się w recytacja, ilekroć przerywać jednostka składniowy dla nabrać oddech. 
tak sterować recytacja nie tylko iść jak walec po niektóry węzeł intonacyjny wewnątrz wers, nie tylko pogłębiać pauza recytacyjny w inny miejsce, niżby to wynikać z struktura gramatyczno-znaczeniowy, nie tylko niwelować nawet bardzo silny pauza podpowiadać przez podział składniowy – na wzór XV-wieczny asylabizm – lecz także – bez rozpisać na wers – zostawać zamaskować pod powierzchnia obowiązywać w średniowiecze notacja linearny. 
skłaniać się w strona podział wersyfikacyjny, zachowywać zarazem typowy dla proza zróżnicowanie rozpiętość składniowy. 
w ten dziwny rozkrok między proza a wiersz, kompozycja wymagać od czytelnik, aby doświadczyć w lektura napiąć między dwa sposób pauzować tekst: metoda naturalny (gdzie podziać na syntagma to konsekwencja bardzo przejrzysty ulokować akcent frazowy) i metoda sztuczny (który jednoczyć wybrany zdanie na podstawa hierarchia narzucić przez wers). 
przyłożyć do to termin wersologiczny, należałoby stwierdzić, że struktura ten fragment ocierać się nieoczekiwanie o podwójny delimitacja, uważać często za jądro wierszowość, jakkolwiek taki wniosek – z wzgląd na ranga termin – móc wywołać uzasadniony opór. 
podejść do cytat z zimny krew. 
założyć, że nie móc być wiersz utwór pisać jeden ciąg, zwłaszcza przez autor tak świadomy jak Kapuściński. 
szukać argument za rytmiczny proza. 
byćby to hipoteza trudny do obrona, zważyć że w XV-wieczny piśmiennictwo polskojęzyczny nie mieć model tekst, który by on potwierdzać – niemniej równie możliwy. 
stanowisko sceptyczny nie podważać jednak fakt, że utwór w przytoczyć fragment wydobywać melodia skierować aluzyjnie w strona wiersz, że nawet jako rytmiczny proza być do on jakoś podobny. 
skoro zaś tekst podać jako prozatorski sugerować podział wierszowy – niezależnie czy taki sugestia znaleźć potwierdzenie w kryterium wersologiczny – to mieć przed siebie zjawisko z gatunek udawać wersyfikacja, odgrywać on, małpować, przedrzeźniać – słowo, któryś z wcielenie mimetyzm formalny. 
mówić o wcielić, bo mimetyzm formalny łączyć się definicyjnie z bachtinowski stylizacja6. 
czerpać z ten dziedzictwo przed wszystko aspekt poszukiwać głos. 
natomiast po bachtinowski rozumieć stylizacja wydawać się pojęcie zbyt liberalny. 
pragnąć więź z wyabstrahować inność za bardzo on absorbować, skoro pozwalać się na kontakt nieosobowy zamazywać realność ludzki głos. 
w rezultat stylizacja bywać rozpoznawać po środek literacki daleki od dźwięk, pomimo wszelki nadzieja, jaki wiązać z on rola w przywracać kontakt z to, co minione7. 
tymczasem opisywać tu korespondencja między proza i wiersz ujawniać głos w on obiektywny kształt. 
uwypuklać brzmienie, zachowywać rys indeksowy, wskazywać na osobowy źródło. 
a taki rodzaj mimetyzm, powiększyć o tkanka głos, można usłyszeć wyłącznie ucho wersolog. 
wersologia jednak wyznaczyć siebie granica w precyzyjny określenie, czy dany utwór, względnie on fragment, być wiersz, tak jakby przedmiot literacki mieć taki status ontologiczny jak przedmiot materialny. 
typologia wersyfikacyjny pozostawać cel ważny i nie mieć zamiar on podważać. 
strategia cytować fragment cesarz rozgrywać się niejako w oderwać od system wiersz, opierać się na wyizolować, punktowo dotykać forma, do który przyzwyczaić my poszczególny utwór średniowieczny (brak przerzutnia, postać rym, rozmiar wers i tak dalej.). 
utwór podchodzić do asylabizm, pozostawać zarazem jeden noga w proza, nie tylko graficznie. 
jeśli poruszać nuta ironia, to w duch zupełnie różny od znany my chwyt trawestacyjno-parodystyczny 
Laura: już miesiąc zajść, pies się uśpić i coś tam klaskać za bór. 
pewnie ja czekać mój Filon miły pod umówić jawor. 
[…] 
szczęśliwy być dziś niesłychanie i Filon musieć być moje wszystko w porządek, lecz ten klaskać troszeczkę ja niepokoić. 
[…] 
przebóg! 
ach, czyżby robota kreci o jakże ja to wyśledzić?! 
lęk ja przenikać. 
dwudziesty trzeci już być na mój omega. 
[…] 
dobrze poinformować facet: Laura, daremnie patrzeć na zegar. 
Filon nie przyjść. 
iść daleko. 
a ten klaskać, co się rozlegać, to żona on w gęba walić. 
Gałczyński podporządkować śmiech nieomal wszystko, co znaleźć u Karpiński. 
każdy aspekt utwór: od rymować po sentymentalny bohater przejawiać znany z parodia rozszczepienie głos. 
każdy – z wyjątek wersyfikacja. 
strofa stanisławowski pod pióro Gałczyński mieć wszystek właściwość, który posługiwać się Karpiński. 
z łańcuch wers nie wypaść ani jeden zgłoska, akcent klauzulowy stać twardo w szyk paroksytoniczny, średniówka ani drgnąć. 
nie zajść nawet minimalny zmiana w istotny aspekt struktura wersyfikacyjny, na co parodysta teoretycznie powinien siebie pozwolić, o ile liczyć na przeciwstawić Karpiński własny głos. 
płaszczyzna wersyfikacja – ontologicznie związany z głos – wyłączyć z polifonia! 
w sens metryczny Gałczyński skapitulować. 
nie potrafić wykroczyć poza Karpiński. 
Kapuściński – inaczej. 
zostawić wprawdzie porządek prozatorski obowiązujący w cały utwór, lecz pozwolić on nasiąkać zupełnie przeciwny melodyka wiersz. 
nie oznaczać to wszakże, byśmy mieć do czynić z kolejny postmodernistyczny spektakl, z dwa sprzeczny prawda i z próba on kompromitacja. 
nie chodzić także o częsty w poezja współczesny sprawdzać język, zwalczać nowomowa czy kruszeć tworzydło, mimo że utwór z aluzja społeczny-polityczny mócby to sprzyjać. 
średniowieczny wzorzec nie przeistaczać się w wróg, który należeć ośmieszyć. 
mowa w obnażyć postać stawać – owszem – o krok od szyderstwo, lecz ostatecznie – nie zostawać wyszydzić. 
a parodia – wyzbyć gorycz, który kipieć Gałczyński – podchodzić do słowo z ciepły afirmacja, z zaufanie, że język jako taki nie kłamać. 
być tu mowa, że Kapuściński – oprócz aspekt stylizatorski – szukać również głos. 
powiedzieć także, iż głos, który trzeba odnaleźć, być głos średniowieczny wiersz, gwarantować odzyskać więź z tradycja. 
ten głos nie dochodzić wszakże bezpośrednio, lecz dawać się słyszeć z głębia proza. 
połączyć to z wczesny uwaga, że nuta asylabizm nie przystać w ten utwór ten, kto on wypowiadać. 
ów człowiek w rzeczywistość nie mieć taki głos. 
ten sam postać w inny miejsce cesarz przemawiać zupełnie inaczej. 
mieć zatem dwa kontrastowy zjawisko: prawdopodobny realność postać oraz całkowity nierealność mowa lub odwrotnie: realność mowa i nierealność on użyć. 
jakkolwiek by nie patrzeć, dochodzić do problem fikcja. 
ani wiersz, ani proza – sam w siebie – nie mieć nic fikcjonalny, lecz w przyjęty tu korespondencja zaczynać na tyle, na ile móc, współpracować na rzecz zmyślenie. 
pozwalać to zaprzeczyć następować opinia wybitny reportażysta, Krzysztof Kąkolewski: 
reportaż wykluczać fikcja. 
[fikcja,] jeśli się zjawiać, to po to, by zapełnić brak reportaż. 
fikcja pod pióro reporter być przyznać się do nieumiejętność czy niemożność zdobyć fakt. 
paść tu teza całkowicie mylny, aczkolwiek wypowiedzieć przez pisarski talent. 
wiedzieć od Arystoteles, że zadanie fikcja literacki nie polegać na zmyślenie absolutny, lecz na sięgać do świat zewnętrzny okrężny droga. 
chociaż prawda docierać do czytelnik w sposób podwójnie zapośredniczyć: raz – przez językowy tworzywo, dwa – przez ujęcie fabularny, to w trakt ten droga biec wyjątkowo szeroki łuk nabywać szczególny wyrazistość i sens, zostawać tajemniczo oczyścić, uzyskiwać retoryczny efekt w stopień przekraczać skuteczność zwykły sąd logiczny. 
zdanie Kąkolewski, że “fikcja być […] okłamywać czytelnik” można przyjąć tylko z zastrzeżenie, że termin “fikcja” odbiegać od pierwotny sens. 
jednoczesny struktura wierszowy i prozatorski nie to sprzyjać, aby Czytelnik bez zmrużyć oko pozwalać się wyprowadzić w poła. 
przyswajać fikcja zbudować przez autor byćby wówczas podobny do walka “kto kto przechytrzyć”, tracić kluczowy aspekt odkrywać prawda. 
reportaż nie wykluczać fikcja8. 
wręcz przeciwnie, wymagać on – zwłaszcza przy opis koszmarny wydarzenie XX wiek, który trzeba jakoś zrozumieć, chociaż nie sposób pojąć. 
spotykać gdzieniegdzie w prace o proza dokumentalny Borowski, Grudziński, Nałkowska i inny tropić przejaw fikcja i uznawać to za dowód, że “literatura fakt” to oksymoron, który nigdy nie dopiąć sprawozdawczy cel, wydawać się – w nasz odczucie – jakiś szczególny nonsens. 
w cytować fragment cesarz aspekt zmyślenie stać się możliwy w duży miara dlatego, że w obręb tekst pisany proza odwołać się niespodziewanie do wersyfikacja. 
zderzenie wiersz i proza przebiegać dwojako. 
na płaszczyzna zewnętrzny odezwać się różny kompozycja: wierszowy i prozatorski. 
nie byćby jednak ten płaszczyzna bez zderzenie wewnętrzny, bez zestawić z siebie sam mechanizm, zasada, dzięki co ten sam fragment uzyskać zarazem “coś” wierszowy i “coś” prozatorski. 
“coś” wierszowy wynikać z fakt, że wiersz z natura potrafić się manifestować. 
on zadanie nie sprowadzać się przecież do spełnić dany norma ani nawet do wymusić odpowiedni rytm, lecz znajdować oczekiwany efekt, gdy czytelnik zwracać uwaga na przyjąć kompozycja, dzięki co wiersz tak wydatnie współdziałać z liryka. 
zdarzać się niekiedy, jak uczyć Tynianow, że wiersz dochodzić do szczyt możliwość właśnie wówczas, kiedy on podstawowy kontur zostawać załamać, kiedy na ten moment – w sens typologiczny – utwór przestać być wiersz lub stracić znamię realizować format. 
wystarczyć aktywność system wiersz, który obserwować nie tylko na macierzysty grunt, lecz także – pozostawać przy pojęcie Tynianowa – dzięki ekwiwalent9. 
mechanizm taki wiele się nie różnić od przedstawiać w literatura rzeczywistość materialny, kiedy to Świat pozornie usuwać się z oko, żeby powrócić z duży prawdziwość w poetycki zwielokrotnić. 
ogromny znaczenie nabierać w ten sytuacja fakt, że to wiersz być prezentować z perspektywa proza, że wybrać akurat ten kierunek wektor. 
od czas, kiedy Kochanowski uwolnić się od przymus uzgadniać granica wers z klauzula jednostka składniowy, obowiązywać bowiem tendencja odwrotny: pokazywać właściwość proza za pomoc wiersz. 
Maria Renata Mayenowa nazwać wers analogon zdanie. 
wprawdzie zawęzić znaczenie ten zwrot do intonacyjny podobieństwo między wers i zdanie, lecz Adam Kulawik nadać ten idea charakter znacznie bardzo pogłębić. 
pisać: 
pauza wersyfikacyjny być nadużyć pauza syntaktyczny, wskutek co wers podszywać się pod zdanie, a następnie człon wers upodabniać się do grupa podmiot i orzeczenie, nadużywać do ten cel intonacja zdaniowy, wreszcie stopa, jako cząsteczka wers stawać się analogon zestrój akcentowy, zawłaszczać w ten cel on charakterystyka prozodyjny. 
trudno się oprzeć wrażenie, że w wypadek wiersz mieć do czynić z przedrzeźniać system językowy, z karnawał gramatyka i tekst, bo nie tylko swobodnie przekształcać on system prozodyjny segmentacja tekst, lecz także jak gdyby kwestionować on linearność, co dowód być zapis wersyfikacyjny, rym i akrostych.10 
zgodnie z podać opis – choć Kulawik nie nazywać to w ten sposób – przemawiać za pomoc jednostka składniowy, który dla każdy użytkownik mowa być na ogół semantycznie przezroczysty, stawać się w wiersz przedmiot – roboczo mówić – unaocznić. 
wiersz w jakiś sposób pokazywać my proza, lecz nie po to, by on kopiować, ani też po to, by on zastępować albo wyręczać, lecz aby stanąć między człowiek i mowa w rola amplifikator. 
dlatego przez cały wiek wersyfikacja uchodzić za forma bardzo wymowny, bogaty, pełny, a także – bardzo prawdziwy. 
romantyczny mowa uczucie być wyrażać w wiersz. 
wiersz pisać traktat. 
także współcześnie u początkować poeta, mieć jeszcze niewiele wiedza o literatura, za to głęboki potrzeba mówić, wyczuwać się słuszny przekonanie, że tekst podzielić na wers dobrze odsłonić wewnętrzny przeżycie. 
Kapuściński, który – jak można sądzić na podstawa zdawkowy biografia – wcześnie przystąpić do pisać wiersz niż proza i który nigdy nie porzucić poetycki dryg, zmierzać jednak w przeciwny kierunek. 
nie przedrzeźniać w wiersz system prozatorski, lecz odwrotnie: za pomoc proza imitować wiersz. 
byćby to swoisty reakcja proza na cały wiek imitacja z strona wiersz, ale nie na zasada zwrotny odbicie ten, co odzwierciedlać i nie w kategoria gabinet lustro, lecz z myśl o kolejny amplifikacja, poszerzać percepcja o ton dotąd za cichy. 
głos stawać się głośny w sens duży wyrazistość. 
jeśli cytować odpowiedni fragment cesarz, na poprzedni strona uznaćbyć, że manifestacja struktura wersyfikacyjny w wewnętrzny mechanizm ten tekst składać się na “coś” wierszowy, to trzeba teraz dodać dla równowaga, że wzmocnienie głos, odzywać się w ten sam fragment jako reakcja na wiersz, być wyraźnie “coś” prozatorski. 
zanim wytłumaczyć sposób ten wzmocnienie, rozpatrzyć parę inny fragment przypominać wers, zaczerpnąć z proza reportażowy. 
nadal Kapuściński: 
jak mieć na imię? 
Tania. 
a ile mieć rok? 
za dwa miesiąc skończyć dziesięć. 
co teraz robić? 
teraz? 
w ten chwila? 
bawić się. 
a jak się bawić? 
przeskakiwać kałuża. 
i nie bać się, że wpaść pod samochód? 
przecież tu żaden samochód nie przejechać.11 
cytować rozmowa uwypuklać powszechny model współczesny poezja, gdzie paralelizm nierzadko sąsiadować z wyliczenie. 
zarazem, nie umniejszać ten cecha wersyfikacyjny, utwór zachowywać typowo prozatorski struktura dialog, tak jakby wers pozostawać jednocześnie akapit. 
w książka Kapuściński i u inny reportażysta podziać na akapit niezwykle często oddawać następstwo ukryć replika dialogowy, mimo że nie wskazywać na to cudzysłów ani myślnik 
coś ty zrobić, Wasyl? 
powiesićbyć chłopiec. 
a gdzie drugi? 
drugi leżeć w komora, powiesićbyć on jeszcze wczoraj. 
Dlaczegoś to zrobić? 
nie mieć co jeść. 
kiedy Oksana przywodzić chleb, wszystko oddawać dziecko. 
a teraz, kiedy przywieźć, ja też da zjeść…12 
następujący na przemian pytanie i odpowiedź wydawać się wers, bo mieścić się w ramy ustalić przez Kulawik rozpiętość – od cztery do dwadzieścia sylaba (z dopuszczalny odstępstwo)13. 
a jednocześnie zawierać coś tak prozatorski jak zapis rozmowa i z ten powód funkcjonować na prawo akapit. 
to rozmowa z cały dynamika dialog, gdzie kolejny zdanie nie wynikać w porządek rozwijać się myśl, lecz padać jako faktyczny reakcja na wypowiedź poprzednik, w sposób zaskakujący. 
niekiedy autor reportaż wewnątrz własny monolog narracyjny sam stawiać siebie pytanie, na który chwila potem odpowiedzieć – i wtedy właśnie jedyny sygnał, przeciwstawiać pytanie i odpowiedź jako dwa osobny głos, stawać się podział na akapit: 
co to właściwie znaczyć wzorowy kolejarz? 
na trzydziestolecie PRL dostać z dyrekcja dyplom, na jeden być napisać “za ofiarny praca”, a na drugi – “za wzorowy praca” i przewodniczący rada wraz z naczelnik elektrowozownia musieć zastanowić się nad różnica między ten pojęcie.14 
bilans? 
góra ofiarny (593) parować jak stos hekatomba po nasz cztery uderzenie.15 
bywać także wypadek znacznie bardzo złożony. 
pytanie i odpowiedź móc się przeplatać w obręb wspólny akapit. 
w pewien chwila przychodzić jednak konieczność przyznać jeden z ten kwestia osobny głos, tak jakby w struktura narracyjny monolog stanowić mimo wszystko wypowiedź z inny piętro: 
zwykły, banalny historyjka, ale mieć ten skutek, że zmusić Arab do zmiana przedmiot zainteresowanie, teraz, zgaszony, zwrócić się on w mój strona i zacząć rozmowa. 
nazywać się nadir Khouri. 
a ja? 
tak a tak. 
a kto być? 
reporter. 
a po co jechać? 
patrzeć, chodzić, pytać, słuchać, wąchać, myśleć, pisać. 
aha.16 
“aha” – to słowo padać skądinąd, nie zawłaszczyć przez uczestnik referować dyskusja przez którykolwiek z on głos. 
umieścić na koniec poprzedzać akapit kwitowaćby tylko rozmowa z arab, ale przenieść poziom nisko, stawać się puenta cały ustęp, wypowiedzieć w jakiś stopień przez sam pisarz, podmiot czynność twórczy czy podmiot utwór – w każdy raz instancja nadrzędny wobec narrator. 
podatność taki typografia na realizacja epicki polifonia móc oznaczać, że źródło podział na akapit – jeśli nie historyczny, to na pewno genetyczny – tkwić w wewnętrzny zdialogizowaniu proza. 
nowoczesny proza – wyrastać w jakiś stopień z platoński dziedzictwo – wchłonąć w któryś moment ten aspekt epika, który na tło starożytny podział na rodzaj literacki wyróżniać się odejść od czysty narracyjność. 
bez ten wprowadzenie nie zdołać zrozumieć, że w wszystek cytować ostatnio przykład – chociaż niektóry linijka osiągać tam długość właściwy teoretycznie dla wers – proza nie ustępować miejsce wiersz, lecz on imitować i sugerować, pozostawać mimo wszystko proza. 
dlatego nie zgadzać się z opinia wyrazić przez Kulawik, jakoby pauzować, wytwarzać w odcinek od 4 do 20 sylaba, przemieniać tekst prozatorski w wiersz w sposób mechaniczny, moc systemowy dekret i bez związek z fakt, że dziać się to w kontekst utwór podać graficznie jako proza. 
prezentować przez badacz przykład z proza Julian Stryjkowski wydawać się zresztą na tyle ciekawy, że warto on nisko przytoczyć: 
Azril rozpiąć bekiesza i z wewnętrzny kieszeń surdut wyjąć podłużny safianowy sakiewka. 
wyłuskać niklowy moneta i położyć na wyciągnąć dłoń handlarz: dłoń handlarz nie zamknąć się. 
Azril dodać miedziany moneta z krzyżyk. 
handlarz nie cofnąć ręka. 
Azril dodać drugi miedziany moneta. 
handlarz potrząsnąć ręka. 
Azril pokręcić głowa. 
handlarz podnieść wysoko brew. 
Azril rozłożyć ręka. 
teraz handlarz pokręcić głowa, chwila odczekać i schować pieniądz do długi pugilares z zatrzask.17 
mieć przed siebie imitacja wiersz wolny zrealizować w utwór podać graficznie jako prozatorski. 
ten sam wypowiedź spisać ciągły tekst stracićby jakikolwiek cecha wersyfikacyjny. 
anafora – bez uzupełnienie – nie dać siebie rada jako znak otworzyć wers, ponieważ przed wszystko otwierać zdanie. 
podkreślać nagłos składniowy i nie widzieć żaden powód, aby ten swój prerogatywa rozdwoić, obdzielać on także wers. 
mieć racja Kulawik, że zapis przyjąć przez Stryjkowski próbować wymusić pauzować po każdy kolejny wers, że w odstęp między jeden zdanie a drugi pojawiać się coś dużo od zwykły granica. 
nie trafiać jednak w sedno, uważać to za przejaw wierszowość. 
aby dookreślić owo “coś dużo”, należeć raz jeszcze przemyśleć obligatoryjny pauza w system prozodyjny język polski. 
w przytoczyć cytat wszystek tendencja wierszotwórcze zostawać zrównoważyć przez ewidentny dialog. 
łatwo to zauważyć, przeprowadzać prosty eksperyment i pomijać graficzny środek, który ten efekt zapewniać. 
zapisać wszystko jeden ciąg, zdanie za zdanie, w obręb wspólny akapit, a przekonać się, że wypowiedź, który jeszcze chwila temu wydawać się wers, nie mieć w siebie nic wersyfikacyjny, a nawet dużo: że dialog przestać być tak oczywisty, jak być. 
tymczasem w układ oryginalny, kolumnowy, ten sam zdanie wydrukować jeden pod drugi sprawiać wrażenie, jakby Azril z handlarz nie tyle przeplatać nawzajem swój gest, ile raczej – odpowiadać siebie gest na gest albo precyzyjnie – gest po gest. 
wrażenie taki wywoływać graficzny układ, który oczekiwać od recytator odpowiednik w postać sekwencja pauza. 
pauza zostawać wykorzystać jako czas na wybrzmieć głos, aby melodia następny akapit nie zlać się z poprzedni, lecz przyjść skądinąd – jako głos przypisać do inny osoba. 
dokładnie tak samo od strona dźwięk przedstawiać się dialog realizować tradycyjny środek, kiedy w tekst występować myślnik i kiedy osoba mówić zostawać werbalnie – a nie tylko wokalnie – rozróżniony. 
w reportaż literacki pauza bardzo często towarzyszyć krótki akapit, przypominać wers. 
dla porównać fragment utwór różny autor: 
zacząćbyć się rozpakowywać. 
po godzina zgasnąć światło. 
od raz mieszkanie pogrążyć się w ciemność, a nie miećbyć żaden latarka. 
zły jednak, że stanąć klimatyzator i momentalnie zrobić się gorąco i duszno. 
do pokój zacząć wpełzać pomieszać zapach zgniły owoc, spalić oliwa, mydliny i mocz.18 
machnąć ręka. 
zapaść cisza. 
milczeć wszyscy, tylko grabowiecki wykazywać niezwykły ożywienie.19 
siedzieć. 
czekać. 
co ja mieć daleko robić? 
mówić szczerze, zupełnie nie widziećbyć, co daleko.20 
prawie każdy zdanie to akapit. 
nie zrozumieć cel tak dziwny kompozycja, jeśli nie zwolnić, jeśli nie zacząć wszystko czytać na głos. 
a nawet nie czytać – deklamować! 
po każdy akapit zostać zaprosić do użyć pauza. 
pauza o różny wymowa: oczekiwanie, milczenie, namysł. 
nie dlatego, że impuls recytatorski czerpać podświadomie z treść. 
ten sam zdanie zapisać w linia nie wymuszać pauza. 
zgodnie z prawidłowy opis Kulawik, pauza włączyć do struktura tekst jako fonem obligatoryjny nie móc wskazywać granica składniowy, bo taki funkcja zostać już spełnić przez intonacja. 
nie uzasadniać to jednak wniosek, jakoby pauza ten rodzaj wykraczać poza obszar proza, przebudowywać cały system prozodyjny, jakoby być w swój natura pauza antyprozatorską, a zatem – wierszotwórczą21. 
obligatoryjny pauza nie występować nigdy lub prawie nigdy na koniec zdanie, ale na koniec akapit – tak! 
znaczący przerwa między dwa głosek to w grunt rzecz pauza akapitowy. 
to on pozwalać odróżnić klauzula akapit od klauzula każdy zdanie w środek tekst. 
to on przezwyciężać długość wypowiedź, jednoczyć wiele poszczególny zdanie, który ani intonacja, ani tym bardzo akcent – z wzgląd na zasięg – nie być już w stan zjednoczyć. 
to on zawdzięczać zróżnicowanie melodyczny tak typowy dla recytacja proza, balansować między dwa skrajność: pierwiastek uznać – w krótki pauza fakultatywny wewnątrz tekst i pierwiastek przymus – w długi pauza na koniec akapit. 
mówić na raz o pierwiastek przymus, nie zapominać wszakże, iż w ujęcie Kulawik obligatoryjny charakter pauza wersyfikacyjny stanowić konsekwencja inny ważny cecha: arbitralność. 
o cytować przykład trudno na raz powiedzieć, aby wymuszać pauza w każdy dawać się wyartykułować miejsce. 
wolny decyzja autorski sprowadzać się jeszcze do natężyć pauza. 
wybór miejsce dokonywać jednostka składniowo-intonacyjny. 
do kwestia ewentualny arbitralność pauza akapitowy wrócić w ten artykuł. 
z to, co powiedzieć, wynikać, że wyjątkowy rola pauza objawiać się właśnie wówczas, kiedy górny granica 20 sylaba obliczyć dla wers zostawać przekroczyć. 
im długi tekst, im rzadki pauzować, tym bardzo widać, jak niepowtarzalny być pauza w spełniać przez siebie funkcja. 
kiedy występować po każdy kolejny zdanie, on moc jednoczyć dawać niewiele dużo ponad to, co mieć do zaoferować pozostały środek prozodyjny, także intonacja. 
w długość tekst charakterystyczny dla wers integrować rola pauza prezentować się blado, wzrastać natomiast, im bardzo akapit wykraczać ponad miara dość trafnie ustalić przez Kulawik. 
rysunek akapit w konwencja zapis proza nie stanowić zatem wymysł typograficzny, podobnie jak w wiersz numeryczny linijka druk odsyłać do jednostka brzmieniowy realnie występować w rytm mowa. 
obligatoryjny pauza jawić się jako środek z grunt niewierszowy, który w proza nie być nic zaskakujący. 
niezwykły być tylko częstotliwość, o ile spadać poniżej 20 sylaba. 
pauza akapitowy występować wówczas w natężenie, jaki – owszem – przysługiwać pauza, lecz nie obligatoryjny, a fakultatywny – taki, który mieć prawo stawiać na koniec każdy zdanie i który z reguła bywać odczuwać jako krótki. 
jeśli mieć to być nadal pauza akapitowy, to padać stanowczo zbyt często. 
jeśli zdaniowy – to skąd pierwiastek przymus? 
od który strona nie podejść, dawać się słyszeć mowa w brzmienie natężyć, bardzo rozpoznawalny. 
ów natężenie odpowiadać właśnie za paradoksalny efekt. 
z jeden strona, segmentacja tekst zostawać przeprowadzić przy użycie środek typowo prozatorski (można wręcz mówić o nadmiar sprozaizować w sens wzmiankować na początek ten artykuł jako typowy dla reportaż). 
z drugi strona, jednak zostawać wyłonić taki długość akapit, jaki reguła prozatorski w zasada nie przewidzieć, a który można zestawiać z rozmiar większość linijka wiersz wolny. 
rzeczywiście, w kontekst wiersz wolny natężenie pauza nabierać istotny znaczenie, niezależnie czy mieć tu na myśl wzmóc frekwencja pauza akapitowy, czy raczej – wynieść sekwencja pauza zdaniowy na poziom obligatoryjność. 
jak pisaćbyć w inny miejsce22, wiersz wolny cechować niemoc wypowiedzenie wynikać z fakt, że tylko graficzny postać utwór dawać pozbawić omyłka orientacja w kompozycja wersyfikacyjny przyjąć przez autor. 
o ile pauza akapitowy nie być żaden wymysł drukarski, lecz każdy on dobrze znać z prozatorski tekst, jaki operować na co dzień, o tyle wiersz wolny, szukać właściwy pauzować, móc liczyć co wysoko na niestabilny konwencja recytacyjny, i to bez gwarancja powodzenie. 
wobec wszystko, co zostać powiedzieć, proza udawać wiersz wolny otrzymywać ważny zadanie. 
mieć odzyskać dla on głos. 
pozwolić on mówić. 
a zarazem – swój własny głos doprowadzić do stan wielki wyrazistość. 
z jeden strona, zdanie-akapit pozorować wers frekwencja pauzować, z drugi zaś, każdy wers – przedmiot imitacja – to analogon ten sam zdanie, który w on struktura coś uwypuklać. 
jeszcze raz podkreślać, że nie chodzić tu wcale o logika błędny koło, o jakiś odsyłać od proza do wiersz i od wiersz do proza, ponieważ mechanizm operacja mieć struktura bardzo prosta: sprowadzać się do niezwykły natężyć pauza akapitowy, a cel sprzężenie zwrotny dawać się również wyraźnie usłyszeć: chodzić o wyłonić pewien właściwość głos obecny w czyjś mowa, co – z kolej – stanowić prosty przedłużenie fakt, że relacja wiersz i proza jako chwyt polifoniczny z natura rzecz chcieć się wypełnić odniesienie mimetyczny. 
skoro już być przy zjawisko językowy zaangażować w wzajemny korespondencja między proza a wiersz wolny (który w światło to, co powiedzieć, dobrze nazywać tekst graficzny), dodać, że wszystek główny słowo, jaki paść tu na temat pauza, odnosić się także do ekwiwalencja. 
oto dwa modelowy przykład intersemiotycznego przekodować, zgodnie z definicja Jurij Łotmana23. 
patrzeć na pracować w S. K., myśleć się mimo wola o piwnica pełny zapomnieć od dawny krzew, bulwa, kłącze. 
nad świat płonąć upalny słońce, który promień tu nie przenikać. 
mimo to jednak w głębia organizm roślinny budzić się przemożny siła nakazywać on kiełkować. 
jakże blady i wątły być on pęd podnosić się w ciemnia piwniczny. 
sięgać wysoko niż w warunki normalny. 
bić w góra tęsknić do Słońce. 
im silnie rosnąć, tym prędko uderzyć w twardy sklepienie, na który załamać się on pęd, na który zboczyć on rozrost, do który powrócić, zdławić własny, zdrowy żywotność. 
a tęsknota roślina zwać się heliotropią.24 
odnaleźćbyć swój barak, który stać na zbocze, daleko, wśród bujny cynamonowiec i tamaryndów. 
wejść do mój pokój być na koniec długi korytarz. 
wejśćbyć, postawićbyć walizka i torba, zamknąćbyć drzwi. 
i w ten moment zobaczyćbyć, że stać tam łóżko, stół i szafka unosić się do góra i wysoko, pod sufit, zaczynać coraz szybko wirować. 
stracićbyć przytomność.25 
zmetaforyzować pochwała roślinny wzrost, jaki dawać Szmaglewska w pierwszy akapit, zostawać wyrazić w inny sposób, termin naukowy i język definicyjny w akapit drugi. 
podobnie u Kapuściński: opis z perspektywa mdleć człowiek, dla który otaczać świat zostawać ruszyć z posada, zderzać się z perspektywa zewnętrzny w lapidarny stwierdzenie: “stracićbyć przytomność”26. 
dla Mayenowa podobny ekwiwalencja między różny systema językowy połączyć wspólny temat stanowić przykład dwa równoważny wyrażenie cudzysłowowy27, który w wiersz dawać podstawa do metaforyzacja. 
opis kołować przedmiot do zdrowy rozsądek docierać bowiem pod znak cudzysłów jako przenośny nazwa zamroczenie. 
ale stosunek działać także w drugi strona. 
dla człowiek bliski omdlenie, który postrzegać rzeczywistość w geometria nieeuklidesowy, wszelki prawo rozum jawić się jako metafora, a służyć on język nabierać poetycki odrębność i specyfika. 
Mayenowa obserwować podobny sprzężenie nie tylko między wers, lecz także wewnątrz wers, co pokazywać, iż nie być to w istota zjawisko wersyfikacyjny, lecz funkcjonować podobnie w różny forma wypowiedź. 
pojedynczy linijka Peiper, cytować przez badaczka, gdzie stawać naprzeciw siebie dwa rzeczownik “człowiek = ptak z węgiel”, mieć taki sam prawo do efekt równoważność jak dwa wers Pawlikowska-Jasnorzewska: “plama słoneczny, / ciemny talerz…”. 
dołączyć przez my kolejny przykład w postać cytować wysoko reportaż dowodzić, że relacja między akapit można operować według ten sam schemat, który działać również na płaszczyzna wers – wers. 
dawać to akapit jakiś zakres podobieństwo do wers i trudno się dziwić, że w wypadek liczyć kilka, kilkanaście sylaba akapit bywać odczytywać, jakby być wers i także odwrotnie – przy szczególnie długi linijka tekst graficzny pojawiać się wątpliwość, czy nie być to proza. 
pauza i ekwiwalencja to dwa zjawisko uważać za wersyfikacyjny, który zobaczyćbyć tutaj w wewnętrzny mechanizm ukształtowanie prozatorski. 
trzeci taki zjawisko być przerzutnia. 
tak, tak! 
w proza być możliwy przerzutnia. 
lecz nie w każdy proza, a tylko w taki, który pozostawać siebie, chcieć my mówić o wiersz. 
oto przykład 
właśnie już schodzić – 17 batalion – to znaczyć pięć oficer, pięćdziesiąt szeregowy i siedemnaście sanitariusz. 17 sanitariusz… 17 batalion, który pójść do natarcie. 17 maj mieć przed siebie 17 batalion niemiecki, w który ubyć w czas walka 17 oficer (do rejon wyczekiwać dla organizować człowiek), 17 podchorąży na ogólny liczba dwadzieścia (piętnaście paść, dwa dostać się do niewola). 
a przecież 17 batalion – to dopiero szósty miejsce strata w ten krwawy bitwa o Monte Cassino.28 
więc: być placowy w firma Sun (stocznia chester). 
“bez wzgląd na pogoda pracowaćbyć od północ do 8 rano. 
czas mróz być tak ostry, że ręka przymarzać do stal. 
w dzień uczyćbyć się”. 
więc: pracować w fabryka mydło. 
“na dziedziniec fabryka zwalać góra gnić wnętrzność i kawałek tłuszcz zwierzęcy. 
uzbroić w widły musiećbyć nakładać ten cuchnący towar na taczki. 
coraz trudno być ja powstrzymać się od torsja”. 
więc: w czas wakacje jechać do Nowy Jork. 
“w Haarlemie z kolega kupowaćbyć ryba po cena hurtowy i reszta dzień spędzaćbyć na róg ulica usiłować on sprzedać”. 
więc: być steward na statek “Shawnee” (linia New York – Vera Cruz). 
“szef oświadczyć ja, że do koniec rejs być szorować garnek. 
późno awansowaćbyć do zmywać półmisek”.29 
sobota – rano, południe i wieczór Lagos budzić się, nic o nic nie wiedzieć. 
zaczynać się normalny dzień miasto – sklep być otworzyć, człowiek iść do praca. 
ale na poczta mówić my, że łączność z świat być przerwać. 
nie można nadawać depesza. 
po miasto zaczynać krążyć pierwszy plotka (…)30 
pragnąć uśmierzyć obawa czytelnik, zaniepokojony, że w ostatni cytat brak kropka na koniec akapit móc być wynik czyjś przeoczenie. 
ten kropka brakować również w dziesięć kolejny, nie cytować, lecz równie krótki akapit – więc trudno mówić o drukarski pomyłka. 
podobnie w pozostały przykład – uporczywy powtarzalność jeden i ten sam chwyt dowodzić przemyśleć plan. 
warto zauważyć – spoglądać zwłaszcza na dwa ostatni cytat – że powtarzalność nie mieć ani charakter metryczny, ani nawet metroidalnego. 
w wszystek urywek za pomoc przerzutnia zostawać wyizolować jakiś krótki akapit, który nabierać to sam podobieństwo do wers, lecz Kapuściński powściągać zapęd iść w strona wiersz. 
ogołacać ten akapit z istotny treść, podawać on dopiero w następny (znacznie długi) akapit. 
doprowadzać do skrajny przeciążyć ładunek komunikacyjny rozbudować strona zdanie przy całkowity zwolnić ciężar po strona poprzedni. 
gdy szala informacja tak szybko odchodzić od równowaga, przerzutnia nie wykazywać żaden konflikt między znaczenie domniemany z lektura pierwszy wers a to, co ostatecznie przynosić wers drugi. 
w aspekt znaczeniowy być to figura mocno kuleć, a na dodatek doraźny. 
zostawać użyć chyba tylko dla brzmienie, co w kontekst nasz spostrzeżenie na temat głos wydawać się niebagatelny. 
jednosylabowy “więc”, a właściwie samogłoska “ę”, musieć się gradacyjnie podzielić na nagłos i wygłos (co nie być trudny), i zdążyć jeszcze pomieścić w siebie przeciągły antykadencja łagodnie zanikać w pauza. 
tak wypowiadać “więc” tracić znamię spójnik, bo w istota nic z nic nie spinać, a przechodzić do wyrażać melodyka sam narracja, deklamować w natężenie, niejako “z głowa”, kiedy szybko się mówić niż myśleć. 
miećby ten wszystko zupełnie inny przebieg, gdyby ładunek komunikacyjny rozłożyć z mały dysproporcja. 
zbliżenie do tekst graficzny dokonaćby się z jeszcze duży konsekwencja, gdyby cały szereg kolejny akapit rozpaść się na tok przerzutniowy. 
ale nic taki nie zajść nawet u Wańkowicz. 
przerzutnia dozować być wszędzie w dawka homeopatyczny. 
dziać poza wiersz, ale w taki sposób, aby zarazem nie zadomowić się w proza. 
bywać też ukrywać, tak że dopiero uważny lektura – dodać: lektura na głos – pozwalać dostrzec, że w szkic spod Monte Cassino dwa akapit: 
17 sanitariusz… 17 batalion, który pójść do natarcie. 
to w istota składnik jeden zdanie: “siedemnaście sanitariusz… siedemnasty batalion, który pójść do natarcie”. 
w podobny sposób trzy krótki akapit u Kapuściński 
kiedyś, pamiętać, być dobry księgarnia w Kampali, dobry księgarnia (trzy nawet) w dar es-Salaam. 
teraz – nigdzie nic. 
Etiopia to kraj o powierzchnia taki jak Francja, Niemcy i Polska razem wzięty. 
w Etiopia mieszkać ponad 50 milion człowiek, za kilka rok – być on ponad 60 milion, za kilkanaście – ponad 80 i tak dalej., i tak dalej. 
może wówczas? 
ktoś? 
choćby jeden?31 
zatrzymać się na próg przerzutnia, ponieważ stanowić transformacja pojedynczy zdanie eliptyczny: “może wówczas ktoś [otworzyć] choćby jeden [księgarnia]”. 
jedyny uchwytny ślad, jaki przetrwał z pierwotny jedność ten zdanie, i zarazem przyczyna, dla który w to akurat wypadek przerzutnia (w sens formalny) nie dojść do ostateczny materializacja – pozostawać znak zapytanie, stanowić tutaj coś znacznie ważny od sygnał wskazywać na sam stawiać pytanie. 
o ile zdanie w pierwotny, hipotetyczny wersja mieć tylko jeden dominanta – w klauzula, o tyle po zapisać on w sposób przyjąć przez Kapuściński liczba dominanta urosnąć do trzy – po jeden dla każdy akapit. 
w ten sposób, bez usprawiedliwienie w semantyka, pojawić się dodatkowy wzmocnić akcent, a taki rozmnożyć antykadencja ponad miara wynikać z struktura składniowy (nawet jeśli z strona tekst odpowiadać to podział zdanie na trzy eliptyczny równoważnik) dawać w deklamacja efekt identyczny z przerzutnia. 
zwłaszcza że treść fragment nie pozostawiać wątpliwość: nie chodzić tu o stawiać rzeczywisty pytanie, zatem antykadencja nie dosięgać szczytowy punkt, lecz jeszcze bardzo zatapiać się w melodyka fraza urwać w powietrze. 
osoba zorientować w graficzny postać utwór, lecz wnikliwie śledzić postęp recytator, trudno być rozróżnić, czy antykadencja zapowiadać dokończenie akapit po pauza – w daleki partia tekst – czy zamykać po prosty równoważnik zdaniowy z lekki odcień wahanie. 
słuchacz nie sprawić natomiast trudność zauważyć, że sposób rozłożyć dominanta wykazywać charakter głęboko zindywidualizować, że wykraczać ponad miara zwykły zdanie prozatorski nie tylko swój obligatoryjność, lecz przed wszystko arbitralność, który brakować jeszcze w przykład cytować wcześnie. 
przyjąć kształt węzeł intonacyjny nie byćby może dziwny, gdyby podobny zjawisko nie zostać opisać przez Maria Dłuska jako typowy dla wiersz wolny klauzula emocyjny32. 
nasuwać się wobec to pytanie, który wyniknąć w trakt nasz rozważanie na temat obligatoryjny pauza: czy struktura akapit nie wykazywać ten właściwość, który się mylnie spodziewać po wers? 
i czy nie nabywać on nawet wtedy, gdy w sens formalny przerzutnia nie mieć? 
inny słowo, czy praktyka emocyjny recytować przerzutnia w wiersz wolny (tekst graficzny) nie zostać w istota przenieść z proza? 
można oczywiście twierdzić, że taki przerzutniowy melodyka nie słychać na ogół w recytacja. 
mieć na ten gotowy odpowiedź: przerzutniowy melodyka ujawniać się w proza w warunki skrajność natężenie. 
chodzić oczywiście o taki rodzaj skrajność, który obracać proza niejako przeciw sam siebie, a zarazem taki, który na równoległy tor posuwać się w kierunek dokładnie odwrotny, szukać – w miejsce ubytek – zagęszczenie prozatorstwa, do co powołać być każdy reportaż. 
lecz przed wszystko myśleć o taki natężenie, który nie sposób zawęzić do żaden gatunek i który drzemać w mowa. 
przerzutnia na przestrzenny tkanka tekst graficzny mieć stanowić rodzaj przeszczep pobrać z wiersz numeryczny, ale przecież w taki postać – jaki znać z tradycja – nie dawać się przeszczepić. 
w tradycyjny recytacja być specyficzny napięcie między przewidywalny długość wers a nieokiełznany żywioł składnia. 
tymczasem w istnieć pomysł na recytacja tekst graficzny wszystek przerzutnia wykonywać się inaczej niż w wiersz numeryczny – tak jak pisać Dłuska: emocyjnie, czyli metoda zaczerpnąć z proza, traktować wers jak zwieńczyć akapit. 
to proza udzielić głos tekst graficzny. 1 dla przykład porucznik. 
B. Chrząstowska, strona. Wysłouch poetyka stosować, WSiP, Warszawa 1978, strona. 444 i nast.; 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński zarys teoria literatura, WSiP, Warszawa 1986, strona. 389-390; A. Kulawik poetyk. 
wstęp do teoria dzieło literacki, antykwa, Kraków 1997, strona. 354. 
uprzedzać wywód na daleki strona, dodać, że dwa pierwszy podręcznik uważać brak fikcja za element konstytutywny dla reportaż. 2 stanowisko rozstrzygać o przynależność reportaż do epika i proza przytaczać K. Wolny o poetyka współczesny reportaż polski 1945-1985, wydawnictwo WSP, Rzeszów 1991, strona. 44-46. 3 R. Kapuściński cesarz, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 133-134. 4 porucznik. 
E. Szary-Matywiecka pismo i głos (przyczynek do teoria powieść), w: o współczesny kultura literacki, redakcja. 
S. Żółkiewski i M. Hopfinger, tom 1, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973. 5 przez głos polski wiersz średniowieczny rozumieć pewny grupa asylabików, gdzie różnica między rozmiar wers liczyć w sylaba obejmować od 4 do 13 sylaba (przez twój święty z martwy wstać…), od 4 do 15 (legenda o święty. 
Aleksy), od 7 do 15 (lament świętokrzyski…) i tym podobne. 
rozpiętość ten nie być wszakże tak duży jak u Kapuściński. 
oto próbka z lament: 
synek miły i wybrany, rozdzielić z matka swój rana; a wszakom ty, synek miły, w swem serce nosić, a takiż ty wiernie służyć. 
Przemow k matka, bych się ucieszyć, bo już jidziesz od ja, mój nadzieja miły. 6 porucznik. 
M. Głowiński gra powieściowy. 
szkic z teoria i historia forma narracyjny, PWN, Warszawa 1973, strona. 37-39. 
wśród odmiana mimetyzm formalny, jaki wymieniać Janusz Lalewicz, na pierwszy miejsce zostawać przedstawić właśnie mimetyzm stylizatorski, kwestia wersyfikacyjny nie być natomiast w ogół uwzględnić: porównaj. 
mimetyzm formalny i problem naśladować w komunikacja literacki, w: tekst i fabuła, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski i J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1979. 7 porucznik. 
S. Balbus historycznoliteracki aktywność stylizacja, W: tenże między styl, Uniwersitas, Kraków 1993. 8 taki stanowisko głosić także Melchior Wańkowicz, porównaj. 
o poszerzyć konwencja reportaż, w: tenże od Stołpców po Kair, wydawnictwo literacki, Kraków 1977, strona. 13. 9 porucznik. 
J. Tynianow zagadnienie język wiersz, W: rosyjski szkoła stylistyka, redakcja. 
M.R. Meyenowa i Z. Saloni, Warszawa 1970, 1582-1989. 10 A. Kulawik wprowadzić do teoria wiersz, PWN, Warszawa 1988, strona. 51. 11 cytat na podstawa: R. Kapuściński imperium, czytelnik, Warszawa 2001, strona. 185. 12 tamże, strona. 287. 13 porucznik. 
A. Kulawik wprowadzić..., strona. 46 i nast. 14 H. Krall trudność z wstawać. 
okno, Alfa, Warszawa 1990, strona. 12. 15 M. Wańkowicz szkic spod Monte Cassino, wiedza powszechny, Warszawa 1969, strona. 127. 16 R. Kapuściński Wojna futbolowy, Czytelnik, Warszawa 1998, 14-15. 17 J. Stryjkowski Sen Azrila, Czytelnik, Warszawa 1995. 18 rok. Kapuściński heban, Czytelnik, Warszawa 2005, strona. 118. 19 S. Szmaglewska dyma nad Birkenau, książka i wiedza, Warszawa 1994, strona. 32. 20 miasto. Wańkowicz szkic spod Monte Cassino, strona. 46. 21 porucznik. 
A. Kulawik wersologia. 
studium wiersz, metr i kompozycja wersyfikacyjny, antykwa, Kraków 1999, strona. 37-43. 22 porucznik. 
W. sadowski wiersz wolny jako tekst graficzny, Universitas, Kraków 2004; tenże tekst graficzny Białoszewski, wydawnictwo uniwersytet warszawski, Warszawa 1999. 23 porucznik. 
J. Łotman problem znaczenie w tekst artystyczny, w: tenże struktura tekst artystyczny, przeł. 
A. Tanalska, PIW, Warszawa 1984. 24 S. Szmaglewska dyma nad Birkenau, strona. 156-157. 25 R. Kapuściński heban, strona. 58. 
26 pojęcie różnica perspektywa zostawać tu użyć za Borys Uspienskim, który tłumaczyć on odmienność kod semiotyczny: porównaj. 
strukturalny wspólnota różny sztuka. 
ogólny zasada organizacja dzieło malarski i literacki, przeł. 
P. fast, W: tenże poetyk kompozycja. 
struktura tekst artystyczny i typologia forma kompozycja, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1997. 27 porucznik. 
M.R. Mayenowa wyrażenie cudzysłowowy, w: tenże studia i rozprawa, opr. 
A. Axer i T. dobrzyński, IBL, Warszawa 1993, strona. 169-170. 28 mieszkanie. Wańkowicz szkic…, strona. 135. 29 rok. Kapuściński Wojna…, strona. 20. 30 R. Kapuściński heban, strona. 109. 
31 rok. Kapuściński heban, strona. 236. 
32 porucznik. 
M. Dłuska klauzula emocyjny, W: tenże praca wybrany, tom 2, redakcja. 
S. Balbus, Universitas, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
