Anna Czabanowska-Wróbel 
kosmos powtórzenie Witold Gombrowicz 
strategia powtórzenie 
zatem przybyćbyć do Berlin. 
od raz pobiecbyć do mój dawny mieszkanie, by się przekonać, czy powtórzenie być możliwy. 
pragnąć zapewnić czuć czytelnik, że poprzedni raz udać ja się otrzymać jeden z przyjemny mieszkanie w Berlin […]. 
o, tu właśnie powtórzenie okazać się niemożliwy. 
mój gospodarz hatte si verandert, w ten prosty znaczenie, w jaki Niemcy rozumieć ten słowo […]. 
krótko mówić ożenić się.1 
pisać narrator powtórzenie Sørena Kierkegaard Constantin Constantinus, reżyser przewrotny scenariusz, w ramy który romantyczny młodzieniec, pozostawać dotąd w władza wspomnienie nakierować na przeszłość, odkryć dla siebie zwrócić ku przyszłość powtórzenie2. 
Witold Gombrowicz być pisarz świadomy wieloraki filozoficzny znaczenie powtórzenie. 
sam wskazywać na ślub, jako na dramat, który ważny temat być powtórzenie właśnie. 
w dziennik znajdować zapis poświęcić popularny do dziś biograficzny wykładnia Kierkegaardowskiego pojęcie. 
Gombrowicz wiedzieć, że u autor albo-albo prawdziwy powtórzenie tu na Ziemia być niemożliwy – mieć on wymiar religijny i stać się udział jedynie Hiob3. 
Lefebre o Kierkegaard. […] 
czegóż więc żądać Kierkegaard? 
żądać powtórzyć życie, który nie przeżyć, odzyskać utracić narzeczona […] 
jaki podobny do ślub! 
tylko że Henryk nie zwracać się do Bóg, […] być usiłować odzyskać przeszłość za pomoc człowiek, stworzyć z on i z on rzeczywistość. 
(Dzieje Apostolskie 1953-1956, 278)4 zagadnienie powtórzenie w dramaturgia Gombrowicz to temat ogromny waga. 
w ten miejsce chciećbybyć jedynie zaakcentować, że w ślub, z nawiązanie do Szespirowskiego Hamlet problem ten budować kwestia metateatralne i metafizyczny. 
również powtórzenie w operetka, nie tylko "krzesełko lord Blotton", nie tylko ten, który akcentować "boski głupstwo" operetkowy forma, prowadzić do zagadnienie teatr w teatr. 
dlatego niemiecki badacz Birgitte Schulz i Jan Conrad, który skrupulatnie wyliczać przykład powtórzenie z ten właśnie dramat, wskazywać na charakter gombrowiczowski teatr jako metateatru5. 
w proza fabularny repetycja, na który od dawny zwracać uwaga badacz Gombrowicz6, wiązać się ściśle z zagadnienie autotematyzm i dwudziestowieczny nieoczywistość mimesis7. 
w bibliografia książka Gilesa Deleuze'a różnica i powtórzenie Witold Gombrowicz być (jeśli nie liczyć Hoene-Wroński) jedyny polski autor8. 
jako dotyczyć kategoria powtórzenie wskazać być zwłaszcza Ferdydurke i kosmos. 
sam filozofia powtórzenie Deleuze'a (a także Derrida czy de Mana) pojawić się tu jedynie na margines rozważanie – Gombrowicz inspirować, być prekursor współczesny teoretyk powtórzenie, ale niekoniecznie coś im zawdzięczać. 
natomiast wśród kontekst filozoficzny, który powinien się uwzględnić, prócz powtórzenie Kierkegaard, być "wieczny powrót" Nietzsche (przypomnieć: "rozkosz chcieć siebie sam, chcieć wieczność, chcieć wrotu, chcieć wszystko, co zawsze jednaki"9). 
idea "wieczny powrót" i on konsekwencja w filozofia Heidegger poświęcić być krytyczny uwaga Gombrowicz rzucić w dziennik na margines lektura jeden z dzieło Heidegger. 
z wzgląd na znaczenie w kultura XX wiek nie sposób pominąć freudowski (i szeroko – psychoanalityczny) pojmować powtórzenie jako neurotyczny, kompulsywny zachowanie związany z popęd seksualny i popęd śmierć. 
osobny krąg zagadnienie związany z czas, przeszłość i powtórzenie wywoływać inspirować modernistyczny literatura myśl Bergson. 
na pozór to "za dużo grzyb", ale pisarz taki właśnie – wielokierunkowy, a zarazem niezobowiązujacą gra z filozofia prowadzić; jak pisać ostatnio Jarzębski: "ściągać [on] z abstrakcyjny przestrzeń refleksja i wsączać na nowo w otaczać my rzeczywistość"10. 
repetycja pojawiać się w twórczość Gombrowicz na wszystek poziom zaczynać od zdwajać głoska i sylaba, poprzez powtórzenie słowo i fraza aż do "powtórzenie" jako temat fabularny – wreszcie – metaliterackiego. 
nie sposób stworzyć katalog ten powtórzenie – trzeba by być stać się swój rodzaj Pierrem Menardem, nowy "autor" dzieło Gombrowicz. 
uporządkować figura związany z gombrowiczowski retoryka powtórzenie byćby już zadanie znacznie mało jałowy, ale i on nie stanowić przedmiot mój studium. 
zbyt dobrze pamiętać gombrowiczowski ostrzeżenie przed taki konstrukcja i on (źle ukryć) cel: zapewniać, być to konstrukcja nieoszacowany pod wzgląd zapełniać miejsce, badanie wnikliwy nad on można zapełnić trzysta tom zapełniać coraz więcej miejsce i coraz wysoki uzyskiwać miejsce, i rozsiadać się wygodnie i obszernie na swój miejsce. 
(F, 68-69) można tu jedynie zasygnalizować znaczenie powtórzenie w utwór Gombrowicz, a także pokazać, że chwyt związany z powtórzyć pochodzić z różny poziom dzieło łączyć się z siebie w przemyśleć, celowy sposób, że w każdy przypadek retoryka stawać się filozofia. 
repetycja w Ferdydurke grać istotny rola, począć od on "element nadorganizacji językowy" i "akcja wokół słowo", o który pisać Włodzimierz Bolecki11, aż po motyw powtórzenie – repetować w dzieje bohater, który mieć doświadczyć ponownie "niewdzięczny wiek", młodość. 
w ten kontekst znaczenie nabierać obydwa opowiadanie wewnętrzny, a także oba przedmowa i kreować tu symetria: Filidora i Antyfilidora, a następnie Filidora i Filiberta. 
powtórzenie w funkcja groteskowy zdawać się spełniać Bergsonowskie definicja: "quasi-mechaniczny powtarzalność, właściwy symetria, musieć bowiem w koniec – Bergson dixit – wzbudzić śmiech"12 – podkreślać Błoński. 
jednak, jeśli czytać serio słowo: "Filibert bowiem ustawić definitywnie i na moc analogia z Filidorem, kryć w swój dziwny łączność ostateczny sekretny sens dzieło" (F, 183) – obydwa nowela z powieść prowadzić do wniosek, że wszystko podszyć być nie tyle dziecko, co okrucieństwo. 
absurdalny, powtarzalny "mechanizm życie" zasadzać się na okrucieństwo13. 
w Ferdydurke toczyć się nieustanny pojedynek nie tylko mistrz synteza i analiza, ale powtórzenie i różnica. 
"a móc u podstawa księga leżeć […] symetryczny męka analogia i analogiczny męka symetria i syntetyczny męka analiza […] nudny męczarnia nuda i powtarzać w kółko" (F, 180). 
ironiczny podpowiedź narrator (prezentować w enumeracyjnym ferwor i w nadmiar) móc wprowadzać w błąd. 
jednak mimo ironia znaleźć tu wykład metoda: i polecać wy mój metoda nasilać przez powtarzać, dzięki który powtarzać systematycznie niektóry słowo, zwrot, sytuacja oraz część nasilać on potęgować zarazem wrażenie jednolitość styl do granica maniacki. 
przez powtarzać, przez powtarzać snadnie tworzyć się wszelki mitologia! 
zważyć jednak, że taki cząstkowy konstrukcja nie tylko być konstrukcja, być właściwie cały filozofia, który tu przedstawić w forma piankowy i lekki beztroski felieton. 
(F, 69) sam Gombrowicz "metoda nasilać przez powtarzać" stosować wielokrotnie w dziennik, zaczynać oczywiście od poczwórny "ja" na początek. 
kunsztowny opowieść o powtórzenie być zapis z rok 1963 zaczynać się od słowo godny Constantina Constantinusa: "pisać ten słowo w Berlin" (Dzieje Apostolskie 1961-1966, 1987). 
powrót do Europa po dwadzieścia cztery rok spędzić w Argentyna wywoływać lawina repetycja: wytwarzać się pewien analogia pomiędzy ten ostatni dzień a dzień pierwszy, wtedy z 1939-on, analogia formalny jedynie, ale uczepićbyć się on w mój chaos i znaleźćbyć jednak trochę czas, by odbyć pielgrzymka do miejsce, który wówczas być mój, […]. 
(Dzieje Apostolskie 1961-1966, 1991) kulminacja świadomie prowokować powtórzenie nie być spotkanie po rok z Berlin czy Paryż, lecz moment znaleźć się na symboliczny oś symetria, w punkt przecięcie geometrycznie wręcz wyznaczyć linia – droga dwa transatlantyk. 
być to "spotkanie" "z jeden biały statek… który wypłynąć z polski Gdynia w droga do Buenos… na pełny ocean…" 
(Dzieje Apostolskie 1961-1966, 1493). 
nocny zjawisko opisać język fantasmagoria opatrzony zostawać komentarz dowodzić "powtórzeniowy" świadomość pisać, który odrzucać pokus "architektoniczny" konstruować, "fabrykować" wspomnienie i sobowtórowych odbić: pomyślećbyć w koniec o siebie na tamten pokład – i że dla tamten ja być tutaj prawdopodobnie taki sam zjawa, jak on dla ja. […] 
co za mania: wpatrywać się w kula szklany, w szklanka woda, i nawet tam coś ty się z nic wysnuć, kształt… 
(Dzieje Apostolskie 1961-9966, 107) słynny fragment, w który ręka kelner zaczynać mieć coraz duży znaczenie, wówczas gdy następować kolejny nawrót do on jako temat można czytać również jako "traktat o powtórzenie"14. 
ważny refleksja z dziennik o ponowny spojrzenie (na popielniczka) o re-fleksja właśnie, pojawiać się tuż za komentarz do kosmos15. 
wobec to, że świat nasz budować kojarzyć zjawisko, nie zdziwićbybyć się, gdyby u prapoczątek czas być skojarzenie dwukrotny. 
on wytyczać kierunek w chaos i być początek ład. 
powtórzenie w funkcja retoryczny stosować Gombrowicz bezbłędnie, obficie i rozmaicie, unikać monotonia. 
jak dawny staropolski mówca (nie tylko w trans-Atlantyk) sięgać po wszystek on rodzaj i odmiana16. 
ważny zdawać się być dla on, dawać się wyprowadzić z retoryka, ale wykraczać poza on zasada: gradacja, zwielokrotnić i podwoić (w podwójny rola: symetria i antynomia). 
repetycja pojawiać się w pamiętnik z okres dojrzewać i w wszystek powieść: w opętana, w zakończony symetryczny "buch-bachem" trans-Atlantyk i w misterny intryga pornografia. 
trans-Atlantyk, pornografia i kosmos układać się w ciąg intensyfikacja. 
wzrastać między inny niewiarygodność narrator "Witold Gombrowicz", on stopień ingerencja w świat powieściowy – od bierny obserwacja zabieg Gonzala w trans-Atlantyk poprzez współudział z Fryderyk w pornografia aż do samodzielny działanie reżyserski w kosmos. 
intensyfikować się również dwa siła: okrucieństwo i erotyzm. 
Gonzalo, Fryderyk i Leon – każdy z on inaczej – pragnąć powtórzenie, ale tylko bohater kosmos tak jawnie się do to przyznawać. 
powtórzenie kosmos 
jeżeli Ferdydurke stanowić rodzaj wprowadzenie do gombrowiczowski wizja świat, a więc i do on refleksja na temat powtórzenie, kosmos być powieść, który zasada stanowić powtórzenie właśnie. 
także i pod ten wzgląd należeć przyznać racja Jerzy Jarzębski – ostatni powieść stanowić pisarski summa. 
gdy bohater-narrator trafiać do górski pensjonat przyjmować jako metoda specyficzny bezprzedmiotowy śledztwo odkrywać oderwać od siebie, pozornie powiązać element, który układać on się w sekwencja jedynie dzięki powtórzenie17. 
znak, on rytm i konstelacja budować być naprzeciw pustka. 
prócz ten, który budować sam Witold, być także ten, który móc potraktować jako "dana" zakopiański mikrokosmos. 
zwracać uwaga na symetria imię postać. 
powtarzać się głoska "l" doprowadzić zostawać do absurd w intymny, "małżeński" imię Lulusiów. 
Katasia – służyć Kasia z realistyczny powieść – mieć "wywichnąć" nie tylko warga, ale dla równowaga – także imię, on forma odwoływać się do natrętny w swój powtarzalność ciąg dziecięcy przezwisko. 
skład wycieczka w góra (a w istota do dolina) także zastanawiać symetria – to Leon z żona, trzy samotny mężczyzna oraz aż trzy para młody małżeństwo "trzy parka miodowy" (K, 124). 
apogeum powieściowy akcja stanowić właśnie zaaranżować przez Leon wyprawa, który właściwy cel być powtórzyć wstydliwy erotyczny przyjemność inicjator. 
repetycja sam w siebie święcić tu swój triumf a Leon, przewrotny wyznawca rozkosz powtórzenie, chcieć uczynić z Witold swój adept. 
zasada przyjemność, który Leon podporządkować swój działanie, to on taić przez rok prywatny jouissance. 
Kulka z chleb układać rząd i czynność dokonywać język (który "bawić ząb trzonowy", mówić język ironia z inny epoka) zwracać uwaga. 
jednak to nie w obręb jama ustny, ale w sfera logos dochodzić do bardzo znaczący manipulacja. 
język Leon roić się od echolalia, tautologiczny męczyć powtórzenie, oznaka coś w rodzaj zdziecinnieć czy mania ("mlimli" K, 10, "co ty tam "ciumciawisz, nie widzieć, że cucu", kto, 21). 
pamiętać wielokrotnie powtarzać refreniczne "Ti – ri – ri!" 
(K, 21) i oczywiście eufemistyczny "berg" i "bergowanie" – tautologia wyliczyć przez Aleksandra-Okopień-Sławińska18. 
"co tam gaduchnum powielachnum mmme! …" 
(K, 35) właśnie powielać sprawiać, że mowa Leona docierać do granica sensowność i przekraczać on. 
pozornie dobroduszny "marzycielskość trawusi, kwiatusi, drzewusi" (K, 80) nie powinien łudzić. 
zabieg Leon mieć charakter destrukcyjny. 
– co pan tu robić? 
nic, nic, nic, nic, nic, nic – odeprzeć i uśmiechnąć się błogo. 
(K, 103) 
w poczucie bezkarność bohater powtarzać: 
[…] a jednak niestety, kto by pomyśleć kto by pomyśleć kto by pomyśleć kto by pomyśleć żona mój zdawać się nie ufać myśl mój! 
(K, 132-133) 
on "litania" (K, 133), jak nazywać to narrator, wskazywać na jałowość językowy działanie Leon (w wszystek znaczenie, jaki można związać z ten dwuznacznik). 
on logos rządzić amor sterilis. 
Leon to logoteta19, ale logoteta-uzurpator, przeciwstawić zostać bowiem narrator, który chcieć niejako "odebrać" mowa. 
tworzyć odrębny, zagrażać narracja ośrodek mówić w powieść – źródło entropia, a jedynie in potentia – kreacja. 
"Dziwolążył się z słowostworem" (K, 21) – czytać. 
postać Leona reprezentować parodystyczny ujęcie powtórzenie, który w dwudziestowieczny proza święcić swój triumf jako mit prywatny (i całkiem świecki) "zbawienie", nie tylko powrót do miniony czas, ale i rzutować on w przyszłość. 
nie być przypadek, że większość bohater literacki tak rozumieć "powieść o powtórzyć" pragnąć doznać ponownie niedościgły w swój intensywność i doskonałość przeżycie miłosny. 
wyjątkowo trafny i złośliwy być więc zamienić ten "wzniosły" modernistyczny motyw w onanistyczny przyjemność Leon zagrozić w dodatek przez impotencja. 
na bałamutność sam idea celebrować "rocznica" zwracać uwaga znaczący pomyłka: 27. to czy 23. rocznica "frajda" "z kuchta (110)?20 tak czy tak nie być okrągły: "no rocznica niezupełnie, brakować miesiąc i trzy dzień" (K, 114). 
w książka Proust i znak (1964) Gilles Deleuze pisać: w to, co się powtarzać, tkwić pewien tragiczność, lecz w sam powtórzenie objawiać się komizm, a jeszcze głęboko radość z zrozumieć powtórzenie lub zrozumieć prawo. 
wyciągać z nasz kolejny smutek idea ogólny; oznaczać to, że idea być pierwszy, być tam już niczym prawo seria, obecny od sam początek. 
humor idea polegać na to, że objawiać się on w smutek, że sam objawiać się jako smutek.21 jeżeli istotnie dzieło Proust wyzwalać i wprawiać w ruch taki "maszyneria", maszyneria kosmos wywoływać zupełnie inny skutek. 
pierwszy "znak" – powiesić wróbel – zaskakiwać narrator: "ten ekscentryczność krzyczeć tutaj wielki głos i wskazywać na ręka ludzki, który wedrzeć się w gąszcz […]. 
(K, 6) daleko dojść aż do cały seria – czytelnik kosmos dobrze wiedzieć, ile raz ten ciąg być przywoływać w powieść – nie trzeba więc tu egzemplifikacja. 
przytłaczać obfitość powiązanie, skojarzenie… 
ileż zdanie można utworzyć z dwadzieścia cztery litra alfabet? 
(K, 29) […] jakiś przeć ku sens, jak w szarada, gdy litera zaczynać zmierzać do ułożyć się w słowo. 
jaki słowo? 
(kto, 30) konstelacja ziemski znak i konstelacja gwiazda nie chcieć tworzyć neoplatoński powinowactwo. 
przypomnieć ten tak ważny jeszcze dla symbolista koncepcja słowo Walter Pater: wszędzie istnieć nieprzerwany sieć powiązanie. 
każdy przedmiot na Ziemia stanowić analogia, symbol lub odpowiednik wysoki rzeczywistość istnieć w rozgwieździć niebiosa […] 
w ten sposób każdy przedmiot naturalny, każdy układ siła natura, każdy przypadek w życie człowiek przydawać być wysoki znaczenie.22 narrator kosmos dystansować się wobec nadzieja na odnaleźć sens: […] z pustka ten rzekomy znak, poszlaka nie być poszlaka […] – dwa pustka a my między on. 
(K, 43) […] ale on towarzysz Fuks być naiwny, a pozornie rzeczowy, interpretator tajemny powinowactwo – correspondances świat: badać "znak" (K, 71)23 i zacząć recytować, ale bez przekonanie, za słabo! […] 
och, jak on osłabić ten litania, zmęczony, znudzony, zaczerpnąć powietrze […] i ustać jak pielgrzym, który wiara zabraknąć […]. 
(K, 65) jednak narrator w pewien sposób również uznawać logika powtórzenie: "trzy powiesić, to już nie dwa powiesić, oto fakt" (K, 1876). 
jak wiedzieć, Witold sam stawać się "sprawca" (K, 46) ten kombinacja, a wreszcie dołączać "do komplet" (K, 58), odsłaniać maszyneria narratorski "zbrodzień z premedytacja", działanie i zabieg, który w "normalny" powieść pozostawać ukryć. 
powiesić kot – zastępczy Lustmord, absurd niepotrzebny okrucieństwo skierować także przeciw Lena – to jeden z przełomowy punkt powieść. 
narrator przechodzić tu "nielojalnie" wobec swój bohater na strona maszyneria powieściowy: […] i nie być już z on, a przeciw on, po tamten strona. 
jak gdyby kot przesunąć ja z jeden strona medal na drugi, w tamten sfera, gdzie dziać się tajemnica, w sfera hieroglif. 
nie, nie byćbyć już z on. 
(K, 62) ów "drugi "strona" zasługiwać na uwaga – odsyłać bowiem do inny jeszcze znaczenie o który być móc "trzeba milczeć"… 
"osobny" logika ten magia sympatyczny (nie do koniec sympatyczny), związany z kluczowy tu figura gradacja, być jak z wierszyk Rodocia 
idylla maleńki taki: wróbel połykać robak, wróbel kot dusić niecnota, pies chętnie rozdzierać kot pies wilk z lubość pożer, 
wilk zadławia pantera pantera lew rwać na ćwierć lew – człowiek; a sam po śmierć stawać się łup robak, idylla maleńki taki…24 
co podpowiadać przynajmniej tyle, że ciąg prowadzić od obiekt mały do duży i być móc, jak mówić Leon (lew?) "po kot przyjść pora na gruby zwierzyna" (K, 72). 
kolejny powiesić być człowiek (a bezwyjątkowy maszyneria kosmos nie zawieść także i w to, że wobec jednoznacznie falliczny poprzedni znak móc to być jedynie mężczyzna). 
autor retoryka literacki przywoływać klasyczny przykład gradacja, jak ten z ekloga II Wergiliusz: "dziki lwica tropić wilk, wilk kózka, swawolny kózka szukać kwitnąć lucerna"25 i cytować antyczny dzieło poświęcić retoryka: Rhet. 
her. 
IV, 34 […] 
gradacja być figura, w który stopień kolejny [następować] słowo nie spadać, lecz maksymalnie wzrastać […] 
Isid Orig II, 21, 4 […] 
klimaks być gradacja, gdy nadawać się wysoki znaczenie to, co na początek posiadać znaczenie niski […].26 
narrator oburzać ten rosnąć na skutek powtórzenie rola element wczesny ("coraz bardzo doskwierać ja, że wróbel grać rola niewspółmierny z swój znaczenie". 
K 76). 
cztery kluczowy kategoria związany z powtórzenie wskazać przez Deleuze’a: tożsamość, podobieństwo, przeciwieństwo, analogia – wszystek wykorzystywać być w gra powtórzenie kosmos. 
przykład przeciwieństwo niech być przybyły chyba nie z tatrzański wiersz Tetmajer, ale wprost z studium Freud o Leonardo da Vinci27 sęp czy też orzeł (związany tam z seksualny, oralny fantazja) – "przez to sam, że nie być wróbel, być jednak nie-wróbel, a być nie-wróbel, być cokolwiek wróbel…".(kto, 86) "nadmiar rzeczywistość" (kto, 1957) wyzwalać ingerencja narratorski pierwiastek konstrukcyjny. 
mieć racja German Ritz, dopatrywać się w kosmos powiązanie z Pałuba28, analogia sięgać bardzo głęboko. 
narrator starać się tu – jak bohater Irzykowski – uciec od chaotyczny pałubicznego pierwiastek rzeczywistość w tworzyć własny konstrukcja, być też, jak on odpowiednik w sen Maria Dunin, wytwórca "sztuczny palimpsest". 
narrator Irzykowski mówić: "sporządzać sztuczny palimpsest na wielki skala i wsuwać on między rupiecie […]"29. 
od ten właśnie powieść, połączyć arbitralnie z tajemniczy opowiadanie, rozpoczynać się w literatura polski nowoczesny autotematyzm. 
zaczynać się zarazem ciąg modernistyczny utwór z niewiarygodny narrator, który mieć skłonność do świadomy prowadzić czytelnik na manowce. 
pytanie (pozbawić znak zapytanie) "jak to tam być po drugi strona kanwa"30, jaki Irzykowski zamknąć swój powieść, nie móc, co oczywisty, paść u Gombrowicz. 
w uwaga do "Pałuba" Irzykowski pisać: zakończyćbyć słowo "kanwa", robić aluzja do znany zdanie Słowacki: "ten świat to dywanik na wywrót widzieć, gdzie różny nitka wyłazić i ginąć niby bez cel, a patrzeć z tamten strona widzieć kwiat i rysunek". 
oczywisty, że zdanie ten być mylny, a obiektywny wykazać on mylność być niemożliwy i niepotrzebny […] stwierdzać kategorycznie Irzykowski i dodawać: łączyć fakt dowolny linia, byle z ten linia utworzyć się jakiś figurka, być zabawka […]. 
zamiast badać prawdziwy związek, wyszukiwać się pseudozwiązki, traktować się pismo wypadek niejako kaligraficznie […].31 Gombrowicz nie mieć już wprawdzie droga powrót do "drugi przestrzeń", do metafizyczny makatka romantyk (w podwójny znaczenie: jako wizja świat i jako "tkać" opowieść), ale daleko on też do apodyktyczny pewność swój modernistyczny poprzednik. 
chętnie ośmieszyćby także on pewność. 
nie mieć więc "tkanina" kosmos, ale też nie mieć taki arbitralnie narzucać stwierdzenie, z jaki narrator Irzykowski budować swój obraz świat. 
sceptycyzm racjonalista dawno już nie wystarczać (nigdy nie wystarczać?), by przeniknąć "mechanizm życie": erotyzm, okrucieństwo, śmierć. 
kosmos być repetycja pytanie filozoficzny XX wiek – bez odpowiedź. 
odwaga brak odpowiedź być ważny – nie dać się odbudować dawny spójny wizja, ale właśnie brak odpowiedź otwierać na to, co nowy, to, co radykalnie inny. 
dwa ciąg znak, falliczny i waginalny, zamiast prowadzić do tajemnica erotyzm i śmierć, zamiast kulminować w kosmogoniczny kreacyjny akt seksualny, zamieniać się w manipulacja Leona w rytuał impotencja, a działanie Witold burzyć opozycja: męski – żeński. 
góra i dolina nie dokonywać pankosmicznej koniunkcja. 
dopiero erupcja ulewa niejako "zmywać" z góry bergujące bractwo, a narrator kierować z powrót do on dawny świat. 
ostatni zdanie powieść: – "dziś na obiad być potrawka z kura" – wyrywać czytelnik z continuum czasowy, w jaki znajdować się opowieść właściwy. 
stanowić on punkt widzenie "osobny" logika narrator paradoks – jednokrotność łączyć się tu z monotonia powtórzenie. 
jednorazowy, odnieść do czas narracja "dziś" łatwo móc stoczyć się w monotonia – powtarzać każdy dzień. 
w opowieść być powtarzać przy każdy akt lektura. 
być to zarazem ostatni element celowo "źle" opowiedzieć zakończenie cały historia. 
akcentować to autokomentarz pisarz: kosmos nie być zwykły powieść […] 
ten powieść być o sam stwarzać się ten historia, o stwarzać się rzeczywistość, jak on niezdarnie, kulawo, rodzić się z skojarzenie nasz… […] 
kosmos wprowadzać w sposób zwykły w świat niezwykły, niejako za kulisy świat. 
(Dzieje Apostolskie 1967-1969, 133) w narracja wpleść być ważny autotematyczny sygnał: nie potrafić to opowiedzieć… ten historia… ponieważ opowiadać ex post. 
strzałka na przykład… 
ten strzałka na przykład… 
ten strzałka wtedy, przy kolacja, nie być wcale ważny od szach Leon […]. 
ale dzisiaj, ex post wiedzieć, że strzałka być ważny, więc opowiadać wysuwać on na czoło, z masa niezróżnicowany fakt wydobywać konfiguracja przyszłość. 
a jak opowiadać nie ex post? 
czy więc nic nigdy nie móc zostać naprawdę wyrazić, oddać w swój stawać się anonimowy […]. 
(K, 24) trudno być opowiedzieć daleki ciąg mój historia. 
w ogół nie wiedzieć, czy to być historia. 
trudno nazwać historia taki ciągły… skupiać się i rozpadać…element… 
(K, 136) 
brak centrum wyrażać metafora przestrzenny i czasowy (muzyczny): 
czegóż ja szukaćbyć, czegóż szukaćbyć? 
ton podstawowy? 
naczelny melodia, trzon jakiś, wokół który mócbybyć siebie mój dziać tutaj odtworzyć, ułożyć? 
ale roztargnienie, nie tylko mój wewnętrzny, ale i napływać z zewnątrz, z wielorakość i nadmiar, z plątanina, nie pozwalać skupić się na nic, jeden drobiazg odrywać od drugie, wszystko być równie ważny i nieważny […]. 
(K, 75) 
"logika być i ciężki… i zanadto mój… osobisty… taki… osobny… prywatny" (K, 139) – mówić narrator. 
jak zaczerpnąć z podręcznik logika być w liczny w kosmos sprzeczność (słowo odnosić się do Lena: "kłamać. 
nie, nie kłamać! 
to być prawda i kłamstwo jednocześnie"; (K, 1966) czy tautologia (kłótnia małżonek Wojtysów z refren "łobuzeria"; (K, 18). 
samobójstwo tradycyjny logika stawać się nieunikniony, logika, który uosobić wydawać się racjonalista Ludwik (pamiętać on rozmowa z teść o możliwy kombinacja dziesięć żołnierz iść gęsiego i czas, który być potrzebny na wyczerpanie wszyscy permutacja): "[…] ale Ludwik! 
a jednak ten fakt wisieć, wiszący fakt, fakt ludwikowaty wisieć […] olbrzymi fakt na sosna i z but…" 
(K, 138). 
wyróżnić duży czcionka, powtórzyć słowo "fakt" połączyć z imię prowadzić wprost do Ludwik (!) 
Wittgenstein. 
Tractatus logico-metafisicus rozpoczynać następujący teza: 1. 
świat być wszystko, co być fakt. 1.1 świat być ogół fakt, nie rzecz. […] 1.2 świat rozpadać się na fakt. […] 2. 
to, co być fakt – fakt – być istnieć stan rzecz. 2.01 stan rzecz być połączenie przedmiot (obiekt, rzecz). 2.011 dla rzecz być istotny, że móc być składnik stan rzecz.32 
niedorzeczność nazbyt już logiczny machina powieściowy, zamieniać się w przeciwieństwo – absurd. 
"skwapliwość logika, ale podziemny" (K, 140) budować stopień, po który można dojść jedynie do pewien niebezpieczny punkt. 
zacytować jeszcze raz Wittgenstein: 6,54 teza mój wnosić jasność przez to, że kto ja zrozumieć rozpoznać on w koniec jako niedorzeczny; gdy przez on – po on – wyjść poza nie. 
(musieć niejako odrzucić drabina, uprzednio się po on wspiąć.) 
musieć ten teza przezwyciężyć, wtedy świat przedstawić on się właściwie.33 
Gombrowicz nie byćby siebie, gdyby nie usunąć drabina w kulminacyjny punkt powieść. 
drabina retoryczny gradacja, stopniować okrucieństwo zostawać przerwać przez "w ogół coś inny" (K, 148), przez to, co pozaludzki, zaplanować: "lunąć" (K, 149). 
ten "potop" (K, 148) nie oczyścić wprawdzie świat, ale skierować "kosmos powieściowy" (i narrator) na inny tor: "[…] z ten wszystko dreszcz, katar, gorączka […] problem, komplikacja, trudność" (kto, 149)34. 1 S. Kierkegaard powtórzenie, przedmowa, przeł. i opracowanie. 
B. świderski, Warszawa 2000, strona. 42-44. 2 wśród ważny dla Gombrowicz dzieło Kierkegaard trzeba wskazać na pierwszy miejsce dziennik uwodziciel z kluczowy motyw intelektualny uwodzić. 
warto przy to zauważyć, że duński filozof nakładać ironiczny maska pseudonim (Nicolaus notabene, Constantin Constantinus, a zwłaszcza Johannes Climacus i Anticlimacus), podczas gdy polski pisarz nie tworzyć fikcyjny imię dla trzy bohater – narrator swój powieść, ale ukrywać się pod maska sylleptycznego "ja", by posłużyć się termin zaproponować przez Ryszard Nycz. 
porucznik. 
R. Nycz język modernizm, Wrocław 1997, strona. 108. 3 porucznik. 
S. Kierkegaard Dziennik (wybór), przeł. 
A. szwed, Lublin 2000. 4 do utwór Gombrowicz odsyłać następujący skrót: Dzieje Apostolskie – dziennik F – Ferdydurke K – kosmos utwór ten cytować być za edycja dzieło, redakcja naukowy tekst J. Błoński, wydanie. 
I Kraków. 
cyfra po skrót oznaczać numer strona. 5 B. Schulze, J. Conrad Metateatr Witold Gombrowicz, w: "Patagończyk w Berlin". 
Witold Gombrowicz w oko krytyka niemiecki, wyb. i opracowanie. 
M. Zybura przy współpraca I. Surynt, Kraków 2004. 6 porucznik. 
J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982. 7 porucznik. 
A. Melberg teoria mimesis. 
repetycja, przeł. 
J. Balbierz, Kraków 2002. 8 porucznik. 
G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
B. Banasiak i koło. Matuszewski, Warszawa 1997. 9 F. Nietzsche tako rzec Zaratustra, przeł. 
W. Berent, Warszawa [były.rok.] strona. 379. 10 J. Jarzębski z Gombrowicz do Europa, "gazeta wyborczy" 29 I 2004, strona. 15. 11 W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy – Gombrowicz – Schulz, wydanie. 
II, Kraków 1996. 12 J. błoński fascynować Ferdydurke, W: tenże forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994, strona. 70. 13 porucznik. 
R. Barthes Sade – Fourier – Loyola, przeł. 
R. Lis, Warszawa 1996. 14 porucznik. 
J. Jarzębski anatomia Gombrowicz, W: tenże podglądać Gombrowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 66-67. 15 słowo ten cytować Michał Legierski w swój inspirować interpretacja kosmos (M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, wydawnictwo IBL, Warszawa 1999, strona. 207-208). 16porucznik. 
H. Lausberg retoryka literacki: podstawa wiedza o literatura, przeł. 
A. gorzkowski, "Homini", Bydgoszcz 2002, strona. 346-363. 1617 o kosmos zobaczyć M. inny. 
K. Bartoszyński "kosmos" i antynomia, A. Okopień- Sławińska wielki bergowanie czyli hipoteza jedność "kosmos", A. Libera "kosmos" (wizja życie wizja wszechświat), W: Gombrowicz i krytyk, wyb. i opracowanie. 
Z. Łapiński, Kraków–Wrocław 1984, J. Jarzębski wejść w kosmos, w: grać…, strona. 435-504, L. Neuger "kosmos" Witold Gombrowicz: genologiczny podstawa hipoteza sensowność, "tekst drugi" 1999 numer 6, strona. 57-1370, H. Berressem Witold Gombrowicz: "Cosmos" The Case of the Hanged Sparrow, "The Polish Review" 1991, numer 2, M. Legierski modernizm… 18A. Okopień-Sławińska wielki bergowanie…, strona. 699. 19 używać ten słowo w znaczenie, jaki nadać on Barthes, traktować bohater swój książka jako logoteta czyli "założyciel język". 
porucznik. 
R. Barthes Sade…, strona. 5-8. 
Barthes pisać: "jeżeli logothesis polegaćby na naśladować rytuał, czyli w suma retoryka, wówczas założyciel język byćby zaledwie autor system", tamże, strona. 8. 20 uwaga A. Libera o autobiograficzny znaczenie ten pomyłka w rocznica wydawać się nieprzekonujący. 21 G. Deleuze Proust i znak, przeł. 
M.P. markowski, Gdańsk 2000, strona. 73. 22 wiek. Pater renesans. 
rozważanie o sztuka i poezja, przeł. 
P. Kopszak, Warszawa 1998, strona. 37. 23 M. Legierski modernizm…, H. Beressem Witold Gombrowicz…. 24 Rodoć [M. Biernacki] idylla maleńki taki, W: obraz literatura polski XIX i XX wiek. 
literatura polski w okres realizm i naturalizm, redakcja. 
J. Kulczycka-Saloni, H. Markiewicz, Z. Żabicki, Warszawa 1965, tom. 1, strona. 423. 25 H. Lausberg retoryka literacki…, strona. 623. 26 tamże. 27 Z. Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo, W: tenże poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1976. 28 G. Ritz "kosmos" albo strach przed "Pałuba". 
Metafikcyjna lektura ostatni powieść Gombrowicz, W: "Patagończyk w Berlin", Kraków 2004. 29 K. Irzykowski Pałuba, Wrocław 1981, strona. 41. 30 tamże, strona. 396. 31 tamże, strona. 453. 32 L. Wittgenstein Tractatus logico-philosophicus, przeł. i wstęp opatrzyć B. Wolniewicz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2000, strona. 5. 33 tamże, strona. 83. 34 tekst oprzeć na referat wygłosić na konferencjii w Kraków Witold Gombrowicz – nasz współczesny (22-27 III 2004). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
