Aleksandra Sekuła “wyrosnąć musieć na dziewica” 
w swój nowy książka Jarosław Ławski1 podejmować obrona idealny postać kobiecy stworzyć przez polski literatura romantyczny oraz odtwarzać symboliczny krąg wyobrażenie osnuć wokół archetyp kobiecość. 
badacz pragnąć powtórnie rozważyć pogląd, że postać ten, anielski dziewica, to jedynie eskapiczno-narcystyczny figura, projekcja ja poeta. 
z ten wzgląd proponować wyjść poza psychologizm w kierunek znaczenie dotyczyć duchowy wymiar rzeczywistość: symboliczny, archetypowy, religijny. 
jednak kilkakrotnie2 stawać się niewierny swój początkowy deklaracja, a dziać się tak zapewne dlatego, że zdecydować się wziąć pod uwaga niezwykle różnorodny kwestia. 
nieuchronnie dzielić się on na taki, który móc i powinien przekraczać interpretacja psychologiczny, oraz taki, który nie móc on nie uwzględniać. 
Jarosław Ławski zająć się zarówno kreacja kobiecy interpretować jako swoisty zapis zdolność wyobraźnia romantyk do wkraczać w sfera transcendencja, jako klucz do “cały on światoobrazu, eschatologia, soteriologii bądź historiozofia” (strona. 25), jak i odwołanie do sam imię Maria oraz do powieść poetycki Maria Malczewski. 
książka Marie romantyk… zawierać dokładny typologia symbol maryjny oraz wyszczególnić możliwy rodzaj literacki nawiązanie (również graniczyć z bluźnierstwo) do osoba lub temat Maria. 
w książka pokazać zostać różny kontekst prezentować zagadnienie, a osobny cenny skarbnica stanowić szczegółowy bibliografia, zarysowywać szeroki tło temat, obejmować nie tylko książka i artykuł z dziedzina literaturoznawstwo, ale również myśl teologiczny, filozofia, historia, sztuka. 
ambicja praca być poddać ogląd męski punkt widzenie, reprezentować przez twórca, główny bohater analizować dzieło oraz przez badacz. 
w omawiać utwór często mieć do czynienie z sytuacja, gdy “męski bohater, często porte-parol autor, zmagać się z świat, a nieodłączny współuczestnik ów zmagania być on Marie” (strona. 23). 
dlaczego Marie? 
ponieważ, jak dowodzić autor, być to w XIX wiek imię dość często nadawać, przy co powszechnie wyczuwać jeszcze on przynależność do sfera sacrum (podobnie współcześnie w Polska imię Jezus otaczać aura świętość, tabu, podczas gdy na przykład w Brazylia być on popularny imienie męski). 
romantyk, właśnie z wzgląd na subtelny gra między sacrum a profanum, w swój utwór chętnie sięgać po ten imię. 
jednocześnie, jak dowodzić Jarosław Ławski, wszystek kreacja kobieta idealny: Aldona, Ewa, Zofia, Maryla – być w rozmaity sposób stawiać wobec wzniosły wzorzec człowieczeństwo, jaki stanowić bezgrzeszny Maryja3. 
według Jarosław Ławski powrót do wątek maryjny (po oświecenie, który kult ten wyszydzać w sposób szczególny) być u romantyk manifestacyjny gest poszukiwacz transcendencja w świat “odczarować”4, pozbawić źródło metafizyka przez epoka racjonalizm. 
badacz zwracać uwaga, że Maryja stanowić nie tylko archetyp kobiecość, ale też ideał człowieczeństwo, ponieważ z punkt widzenie teologia być on w niebo pierwszy przebóstwić człowiek. 
również jako wcielić archetyp matka móc stanowić drogowskaz rozwój duchowy dla oba płeć. 
on macierzyństwo oznaczać bowiem nie tylko stwarzać nowy życie, ale i jednostkowy wcielić Bóg, Chrystus. 
pozwolić narodzić się zbawiciel w siebie oraz przynieść on świat to droga mistyk. 
zdanie Jarosław Ławski – również Mickiewicz5. 
uznawać za symptomatyczny kojarzyć przez Mickiewicz kobiecość z duchowy zdolność poznawczy6, Jarosław Ławski pokazywać, jak konsekwentnie wieszcz w cały swój twórczość szukać “kobiecy głos” w siebie. 
początek ten poszukiwanie wyznaczać postać Karusia z romantyczność, z który Mickiewicz utożsamiać się przez cały życie. 
punkt dojście byćby słowo panna, w który poeta mówić usta Maryja o tajemnica wcielenie. 
w książka pominąć zostać Słowacki, ponieważ, jak wyjaśniać badacz, zbadać kreacja kobiecy w twórczość autor Balladyna wymagaćby kilkutomowy praca. 
jednak w liczny napomknienie Jarosław Ławski wyznaczyć zarys taki analiza, wskazać miejsce, gdzie można by włączyć do on rozważanie lub przeciwstawić on wniosek kreacja Słowacki. 
autor Maria romantyk… zwracać też uwaga na inny luka w literatura przedmiot. 
pisać: fundamentalny kontekst dla monografia o kobieta romantyczny, przedstawiać w literatura tworzyć przez mężczyzna powinny i musieć być studia o wizerunek, postać kobiecy tworzyć przez sam kobieta: wymienić Maria wirtemberski, Anna Mostowska, pamiętnikarstwo i epistolografia epoka, powieść Deotyma (także!) i Narcyza Żmichowska. 
dodać należeć, że dla pełny obraz kobiecość brak jeszcze jeden kontekst: właściwy ująć dziedzictwo literatura i kultura staropolski. 
badacz tak podsumowywać to, co odziedziczyć romantyk po epoka poprzedni: $klęska reformacja, brak wśród sarmacki kobieta silny osobowość taki jak święty. 
Klara, Teresa z Ávila, maskulinizacja nawet kult święty (nie być ani jeden święty polski), wszystko ten sprawić, iż właściwie jedyny archewzorem kobiecość stać się dla kobieta staropolski i on mąż Maryja. 
żona, matka, wdowa – ów “matrona polski” – to zatem kobieta wierny mąż, pobożny, posłuszny, troskliwy (“dziatki swój i ćwiczyć pobożnie…”) zaradny gospodyni, doradca mąż, on wsparcie w chwila słabość, filantropka posługiwać biedny. 
w XVIII wiek. wizerunek wzbogacić obraz Polka – wzorowy obywatelka. (strona. 29)$ w ocena dziedzictwo staropolski Jarosław Ławski zdawać się podążać za spojrzenie Kazimierz Brodziński7, który w ramy porozbiorowy konsolacja, pragnąć uchwycić “duch” poezja polski, by z dotychczasowy kultura narodowy sporządzić dla przyszły pokolenie wygodny bagaż podróżny, odpowiednio on preparować. 
Brodziński i on współczesny dokonać pewien mistyfikacja przeszłość, redukować i petryfikować dokonanie polski twórca. 
wtedy też uczynić kobieta strażniczka spuścizna narodowy, wyznaczyć on rola i wskazać wąski grono odpowiednio przetworzyć wzorzec osobowy. 
kobieta mieć dbać o zachowanie język, uczyć dziecko po polski, ale nie rozpraszać się poprzez uprawiać twórczość pisarski, strzec wiara przodek i ucieleśniać wartość, który mężczyzna być się kierować. 
w ten wszystko kobieta szukać mieć dla siebie realizacja zasada “szczęście w ograniczenie”. 
dopiero przez pryzmat podsumować epoka staropolski, jaki czynić Kazimierz Brodziński, podstawowy zaleta kobieta polski, także polski królowa, mieć być on równoznaczny z niekontrowersyjność “nieistnienie” w literatura i historiografia, a jeśli któryś swój obecność nieskromnie zaznaczać, to pewnie z uwaga na obcy pochodzenie. 
Jarosław Ławski, kierować się zapewne predylekcja do subtelny strona byt, sytuować się na biegun wysoki wzniosłość, tracić to sam z oko różnorodność egzystencja, a pozostawać twarz w twarz jedynie z wzorzec osobowy Maryja8. 
tymczasem istnieć w nasz historia różnorodny znak autentyczny egzystencja kobieta i choć patriarchalny kultura nie dopuścić, by z materiał biografia utworzyć się wzorzec, jednak nie wiedzieć, co być dla ówczesny kobieta historia życie na przykład królewna-botaniczka, mecenaska nauka Anna Wazówny, albo “wilczyca kresowy” (jak choćby Teofila Chmielecka), czy siedemnastowieczny “samozwanka”, piękny chłopka Agnieszka Machówny z Kolbuszowa, który wkraść się inteligentnie w krąg magnateria, długo uchodzić za potomkini sławny rod Zborowski. 
wiedzieć o bogactwo i niejednoznaczność ten znak obecność kobieta można dziś zadać pytanie: co literatura porozbiorowy, a w szczególność romantyczny, uczynić nasz kultura, zacierać ten znak, zastępować on dychotomiczny system ujęcie symboliczny, wybóstwiając i demonizować kobieta. 
książka Marie romantyk… przynosić ciekawy podejście do interpretacja dzieło literacki: być to “filozofia szkic”, “interpretacja paradygmatyczny”. 
szkicowość nie oznaczać tu tworzyć interpretacja niewykończony, ale wstrzymanie się od apodyktyczność; stanowić swoisty reguła “interpretacyjno-poznawczy, zakładać nieskończoność interpretacja, który winien dążyć […] do stworzyć paradygmat możliwy […] odczytać, odpowiedź zrodzić z spotkanie z wieloznaczny dzieło” (strona. 26, przypisek. 47). 
Jarosław Ławski stawiać na wielogłos różny odczytać poezja, który, choćby być przeciwstawny – dopełniać się. 
i rzeczywiście, autor umieszczać swój interpretacja w konstelacja odczytać odmienny. 
zaproponować podejście zachęcać, żeby taki dialog podjąć. 
Rama, w który umieścić swój rozważanie badacz, stanowić o to, że cały dzieło być niejako przesłanie do kobieta współczesny. 
rozpoczynać książka wiersz Krasiński do kobieta stanowić dyrektywa wyznaczać kobieta droga do przeistoczyć się w “żywy ideał”: “skromność bez wiedza lub bezwstydny lice / równie się dzisiaj na mało przydać! / nie być – lecz wyrosnąć musieć na dziewica, / przechodzić z wolny świat ten bolu cały” (strona. 13). 
przy koniec książka Jarosław Ławski przydawać do ten początkowy wiersz rozbiór fragment tekst Mickiewicz mówić o kapłaństwo kobieta, z który pochodzić też cytat stanowić tytuł finałowy rozdział: “a wolność przynosić za siebie i wielki obowiązek”. 
w ten sposób całość stawać się przestroga, choć jednocześnie badacz z właściwy siebie elegancja zastanawiać się, “a czyż nie mócbybyć siebie dać przyzwolenie na to, ażeby ten manifest wolność kobieta czytać tak, jak w Polska czytać po 1978 rok wiersz słowacki o «słowiański papież»?” (strona. 721). 
czyli, że można by, zachowywać świadomość specyficzny kontekst myśl Mickiewicz (“przeniknąć mistyczno-spirytualistyczny wyobrażenie”), traktować tekst wieszcz jako zapowiedź emancypacja kobieta. 
autor Maria romantyk… wykazywać pewien dbałość o czytelniczka i, co cenny, zdradzać intencja podjąć dialog z krytyka feministyczny. 
uwzględniać w bibliografia i przypis ten kierunek interpretacja, notować w tekst niektóry odmienny odczytać. 
z nawyk, co prawda, podawać on w cudzysłów, podczas gdy nie znaleźć ten typ dystansować się na przykład w zdanie, że Grażyna, być postać bohaterski, zachować “cecha właściwy kobieta: uroda, wdzięk, słabość, pośpiech” (strona. 109) (dodać: i roztargnienie, który kazać on zgubić miecz, gdy iść do walka) oraz: “mieć równocześnie cecha po prosty kobieta: bać się, trwożyć […]” (strona. 109, przypisek. 183). 
przypisać ten cecha jeden płeć nie budzić zastrzeżenie badacz. 
w tona apel, dla duży podniosłość stosować w wypowiedź odautorski pluralis, Jarosław Ławski napominać niewiasta: $towarzyszyć my jednak przekonanie, że współczesny – dokonywać z punkt widzenie rozmaity wersja feminizm – krytyka nadużycie “męski”, opresywny wobec kobieta, XIX-wieczny cywilizacja, także w on polski, historiocentrycznym wydać, nie móc się uchylać od rozumieć rzeczywisty, zakorzenić głęboko w świadomość Polak, kobieta i mężczyzna, akceptować przez kobieta, choć wytworzyć w wyobraźnia mężczyzna, pozytywny, symboliczno-metafizyczny i patriotyczno-martyrologiczny, przedstawienie kobieta. (strona. 23)$ dyskusyjny być tu użyć słowo: “rzeczywisty” oraz “pozytywny”. 
daleko badacz przekonywać, że należeć “z pełny akceptacja zainteresować” przyjąć – w brak inny – “depozyt […] intelektualny romantyczny dziedzictwo – z wszystek on, także mesjanistyczny konsekwencja”, ponieważ “z on […] do dziś podróżować przez historia” (strona. 23). 
istotnie, jak przypominać badacz, symboliczny wizja kobiecość, który w swój książka wydobyć i zestawić, wraz z wzór kobieta-Polka i z kult Maryja, stanowić niewątpliwie nasz dziedzictwo, ale zainteresowanie on nie musieć być wcale “pełny aprobata”, by owocować ciekawy rezultat. 
co dużo – niezależnie od miejsce, jaki metafizyczny wizja kobiecość zajmować w życie duchowy twórca romantyzm, zaważyć on w rozmaity sposób na życie społeczeństwo, kobieta i mężczyzna. 
rozważanie on “w stan czysty” być dla badacz epoka na pewno ciekawy, zebrać ogromny materiał sprawiać, że Marie romantyk… to pozycja cenny w księgozbiór, a w przyszły interpretacja niewątpliwie być się odczytać Jarosław Ławski uwzględniać. 
ponieważ jednak dywagacja badacz nie wieść w strona czysty mistyka (nie dość oczyścić z włókno życie i realność otaczać autor tekst), ani też nie pokazywać, jak omawiać wzorzec zapisać w literatura oddziałać na polski kultura i życie społeczeństwo – po lektura obszerny książka czytelnik pozostawić zostawać na rozdroże. 
Aleksandra Sekuła 1 J. Ławski Marie romantyk. 
metafizyczny wizja kobiecość. 
Mickiewicz – Malczewski – Krasiński, Wydaw. 
uniwersytet w Białystok, Białystok 2003. 
cytat z omawiać książka lokalizować w tekst. 2 tendencja interpretacyjny badacz być traktować pewien postać literacki jako ekspresja autorski doznać świat, czy “antropokonkretyzacji” doświadczenie autor lub któryś z bohater (Maria Malczewski), szukać autorski świadomość w obręb dzieło. 
niekiedy zaś, na przykład pokazywać, w jaki sposób dedykacja “Maria” umieścić w nie-boski komedia Krasiński, stanowić gra z konwencja – badacz zmusić być porzucić sfera metafizyczny, by wejść w kwestia biograficzny uwikłać uczuciowy poeta. 3 J. Ławski wyszukać u Mickiewicz, w Maria Malczewski i nie-boski komedia Krasiński wszelki nawiązanie maryjny, nawet ten istnieć. 
na przykład nie mieć “noumenalnego rdzeń aksjologiczny” przywołać “wigilijny opowieść o matka boży, który nie znaleźć miejsce w gospoda” w historia kobieta-sowa z II część Dziad, który z dziecko na ręka zamarznąć pod brama dom nielitościwy dziedzic a po śmierć przemienić się w wykonawczyni kara nad zły, nieludzki pan i szarpać on ciało na sztuka. 4 sam autor posługiwać się tu terminologia Max Weber. 5 dla pokazać droga duchowy Mickiewicz badacz poddać interpretacja niemal cały dzieło poeta: od niektóry wczesny wiersz filomacki (w to ważny być móc interpretacja hymn na dzień zwiastować N.P. Maryja), poprzez ballada i romans, Grażyna, Konrad Wallenrod, dziad i pan Tadeusz. 
uzupełnienie stanowić rozważać nad utwór pomniejszy (słowo panna, gdy tu mój trup, śnić się zima…) i niedokończony (konfederat barski, urywek pamiętnik Polka). 6 być on ugruntować w przeświadczenie charakterystyczny dla ten epoka. 
z analiza Maria Janion i Maria Żmigrodzka (Odyseja wychowanie. 
Goetheańska wizja człowiek i świat w “rok nauka i wędrówka Wilhelm Meistra”, Kraków 1998) Jarosław Ławski przytaczać konstatacja: “natura męski musieć w trud sam siebie przezwyciężać; natura kobiecy być tak prześwietlić i uduchowić od wewnątrz, że wszystko przychodzić on w sposób naturalny. 
podstawowy pytanie Goethe brzmieć: czy można osiągnąć ten piękność dusza, ten pełnia samorealizacja na inny droga, nienaturalny, kobiecy” (strona. 20, przypisek. 30). 
autor Maria romantyk, przyjmować ten myśl niejako za punkt wyjście, starać się pokazać, w jaki sposób polski poeta romantyczny poszukiwać droga do ów “kobiecy” piękność dusza. 7 i podążać za on dość konsekwentnie. 
pan Tadeusz również odczytywać właściwie jako realizacja moralno-estetyczny sielankowy postulat klasyk. 8 wskazywać na jedyny wzorzec kobiecość obowiązywać przez dziewięćset rok wydawać się niewystarczający. 
choćby dla świątobliwy władczyni w XIII wiek: kanonizować w 1267 rok Piastówny Jadwiga księżna śląski czy dla błogosławiony Kinga wzorzec stanowić raczej dwór i rodzina królewski Ludwik IX święty, niż po prosty Maryja. 
za pomoc schemat-równanie (jaki wiele w książka) Jarosław Ławski usuwać wielowymiarowość starotestamentowy postać kobiecy. 
do jeden mianownik sprowadzić też zostawać wszystek stan społeczny. 
taki punkt widzenie odcinać też tradycja miłość dworski, bo choć badacz powoływać się na on niekiedy, nie przyjmować do wiadomość świeckość oferować tu wzorzec, nie zawsze przecież przywoływać ideał maryjny, choćby na zasada “blasfemia” (Jan Dantyszek: “trudno ramię być nagi rozplatać, wydzierać się siła, / radość tracić i śmiech i pocałunek on żar”). 
w doba staropolski zresztą w twórczość o tematyka miłosny celować duchowny (arcybiskup gnieźnieński Andrzej Krzycki, biskup Ignacy Krasicki i inny.), chętnie sięgać po mitologia niż po biblia. 
trzeba pamiętać, że na “wiślnym brzeg” ołtarz Afrodyta stawiać Kochanowski, ofiarowywać on kadzidło “z kraj postronny” i rodzimy zioło: fiołek, leliją, majeran i szałwiją, biały i rumiany róż. 
doskonalić i wyrażać duchowość kobieta nie ograniczać się też do praktyka religijny. 
pozostawać do interpretacja: co być tworzyć ogród w Golub-Dobrzyń przez Anna Wazównę? 
co być choćby organizować przestrzeń domowy albo tworzyć haft? --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 143-148. 
jeden 
