Krzysztof Gajewski nie czas na żart, pan Sokal! 
w każdy rzecz powinien być zawrzeć słowo. 
ale nie być. 
i cóż tu mój powołanie. 
(Czesław Miłosz, gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, cz. 
II. 
pamiętnik naturalista) żart jak akcja jeden z powieść Milan Kundera, tak i ten historia zaczynać się od żart. 
Alan Sokal, profesor fizyka na uniwersytet w Nowy Jork, powziąć zamiar zdemaskować “przypadek jawny szarlataństwo” (strona. 19)1, postanawiać napisać parodia artykuł postmodernistyczny i złożyć on do druk w nic nie podejrzewać redakcja jeden z szanować periodyk, aby – fakt przyjąć tekst – skompromitować do reszta idea postmodernizm, on zwolennik, a także rzeczony redakcja. 
w intencja autor druk tekst zapewne mieć dowieść, iż redaktor nie odróżniać naukowy dysertacja od wierutny bzdura, skoro ten ostatni do druk kwalifikować. 
zachęcić druk wzmiankować tekst oraz – wywołać ujawnić żart – żywy odzew z strona zarówno krytyk, jak i zwolennik filozofia postmodernizm, Sokal wespół z Bricmontem, porzucić modalny rama ironia, spisywać cały księga, który mieć za zadanie metodycznie, jeden po drugi, figura z postmodernistyczny parnas strącić. 
metoda być wskazać w pismo każdy z przywoływać osoba przykład niepoprawny użyć termin zapożyczyć z dziedzina nauka ścisły. 
następnie autor sugerować czytelnik, aby dokonać interpolacja: skoro termin naukowy filozof używać niepoprawnie, to niewykluczony, że i pozostać część on rozważanie być bezwartościowy i na tytułowy miano bzdura zasługiwać. 
poniżej zastanowić się, na ile autor ten zamiar udać się wcielić w życie. 
postmodernizm autor modny bzdura, analizować wyimek z tekst Lacana, Kristevej, Irigaray, Latoura, Baudrillarda, Deleuze’a i Guattariego, Virillo i inny, na dziesiątek przykład ilustrować stale dwa ten sam zarzut wobec wymienić autor. 
zarzut można ująć w sposób następować: a) błędny użyć termin z zakres nauka ścisły; b) błędny rozumienie teoria naukowy. 
pierwszy zarzut miećby znaczyć, że w rozważanie humanistyczny zastosować termin tradycyjnie zaliczać do repertuar nauka przyrodniczy w sposób niezgodny z semantyka ten termin. 
zarzut drugi byćby gatunkowo ciężki i dotyczyćby bardzo zaawansowany inwazja humanista na teren nauka przyrodniczy, a mianowicie, zdanie autor, uprawnić wypowiedź na temat teoria fizyczny lub matematyczny. 
przed analiza wymienić zarzut warto zwrócić uwaga na on cel. 
pozornie minimalistyczny zamierzenie autor – wskazać błąd w użyć pojęcie matematyczny i fizyczny – w istota sięgać daleko; Bricmont i Sokal starać się w czytelnik “rozbudzić krytyczny nastawienie” (strona. 20), przemycać założenie, iż skoro myśliciel używać pojęcie naukowy w sposób niefortunny, to prawdopodobnie całość on spuścizna należeć postawić pod znak zapytanie. 
rozumowanie to być rzecz prosty nieuprawniony. 
można bowiem – pisać tekst filozoficzny – nieprecyzyjnie użyć jakiś termin, a jednak stworzyć i zaprezentować teoria ważny i doniosły. 
co dużo, można nawet rozminąć się z logika w swój wywód, a mimo to wyprowadzić wniosek posiadać wartość niepodważalny2. 
błędny użyć termin z zakres nauka ścisły, to być centralny zarzut autor modny bzdura, wymienić już w tytuł3. 
narazić się nań Lacan, Kristeva i inny, używać w sposób niepoprawny pojęcie z zakres matematyka lub fizyka. 
zdanie autor Lacan, pisać: “w ten przestrzeń rozkosz ujęcie coś ograniczony, zamknięty być miejsce, mówić zaś o to – topologia” (strona. 33), błędnie używać kilka termin matematyczny. 
zapewne to prawda, że niektóry z składać się na zdanie Lacana słowo być równokształtny z ściśle zdefiniować termin stosować w matematyka. 
cóż, monsieur Jourdain też nie wiedzieć, że mówić proza (“par mieć foi! il y a plus de quarante ansa que on dis de la prose sans que i’en susse rien”4). 
warto jednak zwrócić uwaga na oczywisty, acz przemilczeć przez autor fakt, iż ani teoria literatura, ani filozofia, ani psychologia, ani socjologia nie być dziedzina matematyka czy fizyka. 
prosty prawda, który z to chyba dość oczywisty stwierdzenie wynikać, iż uprawiać wymienić dyscyplina humanistyczny nie obowiązywać słownik i formalizm matematyczny-fizyczny, do umysł Bricmonta i Sokal nie znaleźć dostęp. 
a szkoda. 
bo grzech byćby nieścisły przywołać teoria względność na wykład z fizyka, natomiast być to obojętny w przypadek socjolog czy literaturoznawca, który fizyka nie uprawiać. 
jeśli w rozprawa z zakres literaturoznawstwo czytać: “nasz wrażliwość być pochodna wciąż wzrastać tempo”5, jakkolwiek zawierać termin matematyczny oraz być zapewne z punkt widzenie matematyka bezsensowny, posiadać jasny znaczenie, który umieć odczytać humanista. 
można także bronić humanistyczny “niefrasobliwość”, mówić, iż termin naukowy zostać przez literaturoznawca czy filozof użyć metaforycznie. 
uprzedzać jednak ten linia obrona, już w przedmowa autor stwierdzać, że ten argument nie mieć prawo byt, gdyż nie należeć wyjaśniać metoda ignotum per ignotum. 
wyjaśniać mieć sens, słusznie zwracać uwaga autor, wtedy i tylko wtedy, gdy rzecz mało znany wyjaśniać się za pomoc rzecz znany dobrze. 
przecież absurdalny być pomysł, aby student fizyka tłumaczyć mechanika kwantowy używać przykład z teoria literatura. 
i vice versa (strona. 24). 
cóż na to odrzec? 
Bricmont i Sokal nie wiedzieć czemu zakładać, że rola metafora w dyskurs naukowy sprowadzać się do propedeutyka i wyjaśniać. 
nie być to prawda. 
po pierwszy, jeśli wyjaśniać się jeden rzecz przez inny, dokonywać się wówczas, ściśle mówić, raczej porównanie aniżeli metaforyzacja. 
metafora, chociaż wedle klasyczny arystotelesowski formuła być tylko skrócić porównanie, to jednak posiadać duży moc: dawać my słowo potrzebny do oznaczyć pojęcie, który wcześnie żaden słowo nie przysługiwać. 
z to wynikać, że porównywać użyć słowo i oznaczać przez on pojęcie na przestrzeń jedynie cytat, w oderwać od funkcja, jaki pełnić w tekst (a to właśnie czynić Bricmont i Sokal), nie doprowadzić do zrozumieć tekst. 
znany skądinąd termin w kontekst całość rozważanie móc nabierać zupełnie nowy sens. 
zatem dość spora (i, sądzić z bibliografia, wręcz mrówczy) praca, jaki autor wykonać, posiadać niewielki lub żaden wartość merytoryczny. 
a rozumowanie, który mieć być gwarant skuteczność metoda [“gdy […] znajdować dowód intelektualny nieuczciwość (lub rażący niekompetencja) w pewien fragment czyjś praca – nawet w marginalny fragment – to naturalnie być bardzo skłonny do krytyczny zbadać pozostały część praca autor”, strona. 21], być tyliż prosty, co zawodny. 
filipika Bricmonta i Sokal – na przekór ambicja autor (“pragnąć «zdekonstruować» reputacja niektóry tekst, uważać za bardzo trudny z powód głębia wyrazić w on idea. 
wykazać, że w wiele wypadek, jeśli tekst wydawać się niezrozumiały, to być tak z jeden, oczywisty powód – być pozbawić jakikolwiek znaczenie”, strona. 19) – nie nabrać ranga kopernikański przewrót w humanistyka. 
trudność lektura Lacana, Deleuze’a czy Baudrillarda – czas niewątpliwie spory – nie na to bynajmniej polegać, iż wymienić autor używać termin fizyczny. 
przyczyna leżeć dużo głęboko. 
warto przy okazja zaznaczyć, że nauka fizyka niewiele w zrozumieć filozof ten pomóc; o wiele więcej – bliski zapoznać się z lista lektura do egzamin z teoria literatura czy z filozofia nieanalityczny. 
Sokal być intelektualista na tył przenikliwy, że posiadać świadomość możliwy krytyka swój poczynania. 
sam bowiem w koniec wyjaśniać, iż on pobudka czysto naukowy bynajmniej nie być: to nie odkrycie filozoficzny nierzetelność omawiać myśliciel wyzwolić w on demaskatorski pasja. 
pisać: “dlaczego to zrobićbyć? 
wyznawać, że być bezwstydny przedstawiciel stary lewica, który nigdy nie zrozumieć do koniec, w jaki sposób dekonstrukcja mieć pomóc klasa pracować” (strona. 252). 
nie chcieć wchodzić w specyfika spór polityczny w Stany Zjednoczony, zauważyć tylko, że dotychczas gdy filozofia, miast tłumaczyć świat, brać się za on zmieniać, źle wychodzić na to i filozofia, i źle wychodzić – świat. 
co zapewne, o co już wielokrotnie miećbyć się okazja przekonać, dobrze widać z perspektywa Europa wschodni (zwać eufemistycznie “środkowy”) aniżeli USA. 
bardzo doniosły wydawać się krytyka Bricmonta i Sokal, gdy kierować on swój ostrz w ten tekst, który za swój przedmiot główny brać nauka w całość lub wybrać teoria naukowy. 
przechodzić zatem do drugi zarzut. 
być to z cały pewność jeden z istotny problem metodologiczny filozofia nauka: czy filozof pisać o nauka powinien sam mieć kompetencja do on uprawiać? 
taki sytuacja mieć miejsce chociażby w przypadek prawie wszystek członek koło wiedeński. 
argument brak kompetencja w zakres przedmiot rozważanie stanowić klasyczny zarzut wysuwać przez naukowiec wobec filozof nauka. 
czy być on słuszny? 
w istota: na pozór bezcelowy i nieuprawniony wydawać się proponować uczony refleksja na temat dziedzina, który znajomość się nie posiadać w stopień wysoki niż poziom szkoła średni. 
czy zatem można zajmować się filozofia fizyka bez profesjonalny znajomość fizyka, filozofia matematyka – bez dogłębny znajomość matematyka? 
czy – analogicznie – uprawniony być refleksja krytycznoliteracki dokonywać przez człowiek nie posiadać umiejętność tworzyć literatura? 
rozważyć dwa argument za odpowiedź twierdzić na powyższy pytanie. 
po pierwszy, filozofia fizyka czy matematyka i tak dalej. oraz krytyka literacki (czy teoria literatura) posiadać status dyscyplina autonomiczny, co oznaczać, że właściwy każdy z on refleksja za podstawa i uprawomocnić przyjmować własny aksjomat (czy umiejętność), nie zaś ten, który fundować dziedzina bardzo pierwotny. 
słowo, nie być prawdziwy przekonanie, że chodzić na wykład z filozofia nauka czy z nauka o literatura nie zdobyć się kompetencja filozof nauka czy (odpowiednio) literaturoznawca, o ile nie posiadać się jednocześnie gruntowny wiedza z zakres nauka czy umiejętność tworzyć literatura. 
przeciwnie, filozof nauka sam nie musieć być naukowiec, a krytyk literacki – literat. 
gdyby tak być, nie mócbybyć mówić o istnieć samodzielny dyscyplina zwać filozofia nauka czy literaturoznawstwo. 
po drugi, nauka przyrodniczy musieć podlegać społeczny kontrola. 
co pociągać za siebie konieczność podejmować wszelki decyzja, dotyczyć kierunek rozwój dany dyscyplina, przy użyć kryterium wzięty spoza dany dziedzina. 
taki procedura chronić my przed wizja nauka, który problem i metoda dobierać wyłącznie na podstawa immanentny logika swój rozwój. 
a oczywisty być, że nie chciećbybyć mieć do czynić z biologia dokonywać eksperyment na człowiek czy z fizyka poszukiwać skuteczny metoda uśmiercać istota żywy. 
kontrola publiczny być niezbędny nie tylko w przypadek drastyczny, ale zawsze w sytuacja, gdy środek przeznaczyć na badanie naukowy być mniej niż projekt badawczy i gdy należeć wyznaczyć priorytet6. 
nierzadko zdarzać się tak, iż problem wartościowy z punkt widzenie czysty nauka musieć ustąpić zagadnienie mało naukowo doniosły, ale o niebagatelny znaczenie dla interes społeczny. 
w wszelki kwestia dotyczyć rudyment vox populi odgrywać rola decydować, co wynikać z założenie gospodarka współczesny państwo demokratyczny. 
potrzeba zatem instytucja mediatyzować pomiędzy płatnik podatek a społeczność naukowiec, przy co instytucja ten musieć zachować niezależność tak od jeden, jak i od drugi grupa. 
należeć podkreślić, że wartość, o jaki stanowić filozofia nauka, nie ograniczać się do ekonomiczny. 
leżeć u podstawa metodologia nauka pozytywistyczny proweniencja założenie, że sąd wartościować nie mieć charakter poznawczy7, wymuszać niejako na nauka, aby zawsze, w raz uzyskać rezultat prowadzić do konflikt wartość, udawać się po rada do filozofia. 
problem eutanazja, aborcja, klonować, użyć broń atomowy i biologiczny nie dać się na grunt nauka rozwiązać – nie można udowodnić konieczność stosować lub stosować ten metoda i technika. 
opowiedzieć się w ten materia za lub przeciw mieć charakter wybór filozoficzny: nauka móc my pouczyć, jak coś zrobić, nic my natomiast nie powie na temat, czy warto to robić. 
taki być dwa argument przemawiać przeciw stanowisko upatrywać hochsztaplerstwo w uprawiać metarefleksji naukowy oderwać od naukowy refleksja. 
snuć taki metarefleksji stanowić zresztą trudność nie lada8. 
pieczołowity analiza Bricmonta i Sokal, wbrew tytuł, nie ograniczać się do filozofia postmodernizm, ale sięgać także po tekst z zakres filozofia analityczny. 
można więc odnieść wrażenie, że ambicja autor mieć duży niż ujawnić nadużycie terminologiczny parę myśliciel. 
przedstawiać on w swój książka program, który bynajmniej nie ograniczać się do krytyka postmodernizm, ale podawać w wątpliwość wiedza filozoficzny en gros et en détail. 
autor omawiać klasyczny problem filozofia nauka w on nurt epistemologiczny oraz starać się podać własny on rozwiązać. 
chodzić o szereg zagadnienie zebrać pod nazwa relatywizm poznawczy oraz łączyć się z on poniekąd problem sceptycyzm. 
niestety, jak to się często zdarzać, Bricmont i Sokal sam popełniać grzech, który zarzucać myśliciel być przedmiot on analiza. 
a mianowicie, zalecać socjolog i filozof nauka bliski zapoznać się z fizyka (strona. 103), zdradzać całkowity niewiedza na temat przedmiot i metoda nauka społeczny oraz filozofia. 
relatywizm poznawczy Bricmont i Sokal odznaczać się niebywały wrażliwość na relatywizm poznawczy. 
atakować on pod szereg postać, wszędzie, gdzie wyczuć mały on posmak. 
obok odrzucić wszelki odmiana postmodernizm poddawać także druzgotać krytyka: falsyfikacjonizm Popper, filozofia nauka Feyerabenda, tak zwany. silny program w socjologia nauka, teoria paradygmat Kuhn oraz teza Duhema. 
przedyskutować krytyka dwa ostatni. 
obraz nauka, jaki zastać Kuhn, zostać stworzyć w obręb tradycja pozytywizm. 
Neurath w współpraca z Carnap oraz Hahn w programowy dzieło Wissenschaftliche Weltauffassung: Der Wiener Kreis z rok 1929 obraz ten opisać następująco : a) zdanie nierozstrzygalny i nieostry należeć wyrzucić poza obręb nauka, gdyż domena taki zdanie, jaki być metafizyka, do zbiór nauka się nie zaliczać. 
znaczenie zdanie być metoda on weryfikacja, co oznaczać, że zdanie, który nie można zweryfikować eksperymentalnie, być bezsensowny. b) zdanie sensowny, czyli ten, z który składać się nauka, dzielić się na zdanie analityczny (być budulec logika i matematyka, z wzgląd na swój analityczność nie wymagać weryfikacja) oraz syntetyczny (dawać się weryfikować empirycznie). 
wszelki pozostały sąd, to znaczy. sąd syntetyczny a priori, taki, który nie móc zostać zweryfikować empirycznie, mieć charakter nienaukowy. 
do rychły obalić ten nadra utopijny koncepcja wiedza naukowy przyczynić się przed wszystko praca Reichenbacha, Hempel, Popper oraz Quine’a. 
na ten gleba wyrosnąć relatywistyczny koncepcja niewspółmierny paradygmat, który być zradykalizować krytyka tradycyjny pojęcie nauka. 
Kuhn (fizyk wykształcić na Harvard) postawić hipoteza, wedle który rozwój nauka nie polegać na bezustanny kumulacja wiedza i ewentualny usuwać pojedynczy teza, uznać za fałszywy, lecz raczej na próba dopasować zbierać informacja do zespół jawny i niejawny założenie (zwać paradygmat), przy co paradygmat, który nie dawać prawdziwy obraz świat, a jedynie zgadzać się z ten obraz w pewien tylko punkt, po jakiś czas móc ulec zmiana: wówczas, gdy zbyt wiele fakt przemawiać przeciwko on. 
wedle Kuhn nie chodzić tu o banalny zamiana jeden teoria fizyczny na inny, bardzo szczegółowy, ale o odrzucić wszystek dawny założenie i zbudować światopogląd całkowicie od nowy, tak, że twierdzenie sformułować wedle dawny paradygmat nie dawać się nawet przetłumaczyć na nowy, co oznaczać właśnie, iż paradygmat ten być niewspółmierny. 
co dużo, nowy paradygmat kształtować się nie tylko pod wpływ dana empiryczny, ale również – czynnik pozaempirycznych; inny słowo, dana doświadczalny dostępny w chwila powstawać nowy paradygmat nie określać w pełnia on kształt. 
po przyjąć paradygmat uczony przeprowadzać eksperyment w taki sposób, aby móc on wyłącznie nowy paradygmat potwierdzać9. 
konsekwencja taki pogląd na nauka być przekonanie, że nie opisywać on świat czy nawet on wycinek prawdziwie, ale być jedynie użyteczny narzędzie porządkować nasz wiedza; nie powinien zatem aspirować do prawdziwość, gdyż móc istnieć wiele punkt widzenie, z który każdy być nasz doświadczenie porządkować nieco inaczej, a zarazem być prawomocny. 
pogląd ten, który z naukowiec, dotychczas uważać za odkrywca, czynić wynalazca, wskutek niesłychany prestiż pojęcie prawda i wyższość ten pojęcie nad zasada użyteczność, nie znajdować zrozumienie u uczony przyrodnik. 
w tradycyjny wizja badacz-eksperymentator dążyć do odkryć prawda. 
wartość ten odkrycie przetrwać po wieczność i przyszły pokolenie nigdy on nie podważyć. 
uczony zatem być eksplorator, odkrywać nowy ląd i torować do on droga, on dzieło pozostać zawsze aktualny a odkryty przezeń teren otrzymać on imię. 
w myśl teoria relatywistyczny, w szczególność – koncepcja paradygmat, naukowiec być inżynier. 
budować myślowy konstrukcja, który być móc – w dobry przypadek – posłużyć kilka, kilkadziesiąt rok, zanim nie pojawić się nowy paradygmat, a on reprezentant nie złożyć ów teoria do lamus historia nauka. 
autor przeciwko taki wizja rozwój nauka podawać dwa argument, który można sformułować następująco (strona. 1979): 1. 
działanie prawo fizyka nie warunkować nasz wiedza o on, a wynik eksperyment naukowy nie zależeć od to, jaki teoria przyjąćbyć; i tak na przykład wahadło Foucault, który zaburzyć ruch wskazywać na obrót ziemia, poruszać się tak samo w czas Ptolemeusz; słowo, przyjąć paradygmat nie wpływać na postrzegać świat – wbrew to, co relatywista twierdzić. 2. 
jeśliby nawet teoria Kuhn być prawdziwy, to wówczas, wskazywać na przygodność i doraźność paradygmat, sam by siebie przeczyć. 
mechanizm byćby tu mało dużo taki, jak w przypadek sąd: “nie istnieć zdanie prawdziwy” – który w żaden interpretacja nie mócby być prawda i musiećby być fałsz. 
skomentować ten argument. 
zacząć od pierwszy. 
to prawda, że wychylenie wahadło Foucault nie zmienić się w zależność od to, czy obserwator wierzyć w obrót ziemia dookoła własny oś. 
nie o to tu jednak chodzić. 
rzecz w to, że obracać się wahadło Foucault w ogół nie być obchodzić wyznawca pogląd, że Ziemia być płaski. 
teoria taki nie mieścić się w on obraz świat; a nawet gdyby jakiś cierpliwy fizyk wytłumaczyć on, że widzieć anomalia w ruch wahadło, musieć przyjąć hipoteza o obrotowy ruch Ziemia wokół własny oś, wówczas zwolennik Ptolemeusz odpowiedzieć, że przecież wahadło móc poruszać zły duch, prąd powietrzny lub sam fizyk w jakiś ukryć sposób; albo że może tylko się wydawać, że wahadło się obracać; albo że może mieć halucynacja; albo zgoła, że być to po prosty rzecz niewytłumaczalny i nie warto się on zajmować. 
czy i my nie znać wiele taki zjawisko? 
jeszcze inaczej pokazać można, jak przyjąć paradygmat wpływać na percepcja, na przykład zjawisko, który obecnie znajdować się poza obrąb świat opisywać przez nauka, czyli tak zwany. zjawisko paranormalny, jak telepatia czy medycyna niekonwencjonalny. 
większość z on nie zostać rzetelnie zbadać naukowo, gdyż w przekonanie naukowiec być to kłamstwo i szarlataństwo. 
czy jednak tak być – nie wiedzieć z powód brak stosowny badanie, a o on brak świadczyć to właśnie, że fenomen taki nie mieścić się w paradygmat współczesny nauka. 
któż dziś uzyskaćby grant z KBN na badanie telepatia? 
widać już, że Bricmont i Sokal argumentować z wnętrze paradygmat i nie chcieć zanegować choćby na chwila założenie myślenie naukowy. 
być jasny, że bez ten zanegować nie mieć sens rozmawiać o podstawa nauka. 
notabene stąd właśnie brać się zrozumieć zadanie filozofia nauka. 
autor, co wydawać się trudny do uwierzyć, zalecać filozof – jako remedium na postmodernizm i relatywizm – empiria (strona. 182). 
nie móc pojąć, jak możliwy być uprawiać jakikolwiek dziedzina wiedza bez dokonywać stosowny eksperyment, poświadczać konstatować sąd. 
widać w ten punkt wyraźnie zależność od siermiężny wersja pozytywizm, dzielić “siekiera” sąd na analityczny a priori i syntetyczny a posteriori. 
argument drugi z samoodniesienia uderzać w wszelki teza samozwrotne, w szczególność w skrajny sceptycyzm. 
czy jednak być dobry argument przeciw teoria paradygmat? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, rozważyć dwa następujący przykład z historia filozofia: 1) “co się w ogół da powiedzieć, dać się jasno powiedzieć” pisać Wittgenstein w przedmowa do Tractatus logico-philosophicus. 
w istota teza przedstawić tam przez autor nierzadko być wzorzec ciemność i niezrozumiałość. 2) teoria falsyfikowalność Popper – czy sam ten teoria być falsyfikowalny? 
widać już, na co polegać kłopot. 
otóż ani koncepcja Popper, ani filozofia Wittgenstein ani teoria Kuhn paradoks Russell nie dotyczyć, gdyż żaden z on nie obejmować swój zasiąg sam siebie. 
zarówno rozważanie Kuhn, jak Popper i Wittgenstein, mieć charakter filozoficzny, metafizyczny i metarefleksyjny, natomiast on przedmiot być nauka (w przypadek Wittgenstein chodzić wprawdzie o filozofia, ale zupełnie nowy jakość – o atomizm logiczny). 
zatem, choć Kuhn stawiać teza na temat nauka, jednak on rozważanie do nauka się nie zaliczać, ale raczej – do metanauka. 
rozważyć dyscyplina D o przedmiot p oraz dyscyplina dawny’ o przedmiot być dyscyplina dawny. dzień’ zawierać się w długi tylko w dwa przypadek: gdy pod długi podstawić filozofia lub matematyka. 
w pozostały sytuacja taki zawierać nie zachodzić, w szczególność nauka o fizyka, czyli metodologia fizyka, sam fizyka nie być. 
omówić teraz krótko teza Duhema oraz on krytyka, jaki autor modny bzdura przedstawiać. 
teza Duhema, zwać czas teza Duhema-Quine’a, zostać sformułować przez francuski fizyk, Pierre’a Duhema, a spopularyzować (i może nieco zradykalizować) przez Quine’a jako holistyczny riposta na falsyfikacjonizm Popper. 
często wypowiadać się on w taki oto sposób: hipoteza naukowy nie można sprawdzić w izolacja od inny hipoteza, mały jednostka podlegać weryfikacja być cały teoria. 
teza ten służyć czas do obrona pogląd głosić zdeterminować teoria przez dana, co miećby oznaczać, że można dla jeden zespół fakt skonstruować kilka różny teoria, z który każdy stanowić on adekwatny wyjaśnienie. 
w myśl taki stanowisko, mieć charakter instrumentalistyczny, nauka nie odkrywać świat taki, jaki on być, ale jedynie dostarczać użyteczny narzędzie do jako taki panowanie na on. 
Bricmont i Sokal, niezupełnie poprawnie, właśnie zdeterminować teoria podawać za teza Duhema-Quine’a (strona. 77) i przedstawiać następujący argument przeciw: 1. 
analogia z dochodzenie kryminalny: po przeprowadzić śledztwo i znaleźć przekonywać dowód na rzecz wina konkretny osoba byćby absurd twierdzić, iż w istota nie odkryćbyć prawda, a tylko zbudowaćbyć użyteczny hipoteza, który wszakże nie mieć duży prawo do prawdziwość niż inny. 
alternatywny wersja zdarzenie, który, uwzględnić wszelki dana empiryczny, prowadzićby do wskazać inny winny, miećby, twierdzić autor, charakter hipoteza ad hoc. 2. 
instrumentalizm w rozumienie nauka nie być w stan wytłumaczyć, dlaczego teoria naukowy umożliwiać nie tylko wytłumaczyć fakt przeszły, ale i przewidywać fakt przyszły. 
autor podawać tutaj paralela następować: przez dowolny skończony ilość punkt na płaszczyzna można przeprowadzić nieskończenie wiele krzywa. 
jednak móc się łatwo przekonać o to, czy wybraćbyć właściwy. 
wystarczyć sprawdzić, czy kolejny ujawnić punkt, który nie znaćbyć przed określić wzór krzywa, być również do on należeć. 
w praktyka nauka empiryczny oznaczać to, że dobry potwierdzić wybrać teoria być wykonać po on sformułowanie kolejny eksperyment i przekonać się, czy nasz teoria być w stan przewidzieć on wynik. 
przeanalizować ten argumentacja. 
analogia z punkt pierwszy być trafić. 
nie być tak, iż teoria naukowy czekać gdzieś w poczekalnia, aż uczony on właśnie wywołać. 
preegzystencja idea, istnieć “trzeci królestwo” (w rozumienie Fregego), istnieć Popperowskiego “trzeci świat”, co by wymagać koncepcja nauka jako śledztwo, który mieć doprowadzić do wybór poszukiwany teoria spośród zbiór możliwy, nie być fakt oczywisty i przez wszystek przyjąć, i wymagaćby uzasadnienie. 
z drugi strona, czy nie być tak, że śledztwo policyjny nierzadko doprowadzać do fałszywy wytypować winny? 
przejść do punkt drugi. 
skoro można na podstawa prawo naukowy, na przykład prawo Archimedes, obliczyć, jaki siła być działać na dany ciało w woda, zanim się jeszcze to ciało do woda włożyć; skoro można przewidzieć zaćmienie Słońce czy księżyc; skoro możliwy być prognoza pogoda, to gdyby istnieć kilka różny teoria opisywać zjawisko przyrodniczy, wówczas, zdanie autor, zostaćby on wyeliminować na ten podstawa, że tylko jeden pozwalałaby parametr zdarzenie przyszły przewidywać. 
jak można się domyślać, intencja ten, który ten argument sformułować, być odsunąć ten rodzaj wiedza, który swój konstatacja tworzyć na podstawa zdarzenie przeszły i starać się dać on wyjaśnienie post factum, przewidywać który jednak zawodzić. 
z filozoficzny i czysto teoretyczny punkt widzenie nie mieć jednak powód, dla który nie mócby być tak, iż szereg teoria czynić zadość wszelki test, który mieć wykazać on siła prognostyczny. 
dowód, iż nasz fizyka być jedyny fizyka możliwy, trudno siebie wyobrazić. 
zresztą sam autor w finał rozumowanie mieć zbić teza o zdeterminować teoria odwoływać się do teologia: “[…] można powiedzieć, że Bóg być wyrafinowany, ale nie złośliwy”. 
w odróżnienie od Descartesa10 nie podawać jednak choćby mały przesłanka nieistnienie genius malignus. 
sceptycyzm sceptycyzm filozoficzny być tak stary, jak i sam filozofia. 
od czas autor Meditationes de prima philosophia sceptycyzm stać się centralny problem epistemologia i być koncepcja do dziś żywy, nadal pobudzać do myśleć i prowokować zażarty dyskusja11. 
energia intelektualny filozof koncentrować się przed wszystko na odparcie sceptycyzm, zwłaszcza sceptycyzm totalny. 
jeden z głośny próba być koncepcja stworzyć przez Putnama. 
niestety, rozważanie Brickmonta i Sokal daleko do przenikliwość autor koncepcja mózg w naczynie. 
niemniej podawać on kilka argument przemawiać za podważyć teza sceptycyzm: 1. 
nasz myśl i wyobrażenie podlegać nasz władza, natomiast postrzec – nie (strona. 62). 
to jeden z klasyczny argument. 
odpowiedzieć można nań na przykład w ten sposób: z jeden strona zauważyć, że nie zawsze umieć kontrolować nasz myśl i uczucie; z drugi – można siebie wyobrazić, że spostrzeżenie, za pomoc który budować obraz świat, zupełnie świat nie odpowiadać, być fabrykować przez komputer i przesyłać bezpośrednio do nasz mózg (ten obraz z esej Putnama zostać niemal żywiec przenieść na ekran przez twórca film matrix). 2. 
nie brać pod uwaga sceptycyzm w życie codzienny, dlaczego więc miećbybyć to w odniesienie do wiedza naukowy? (strona. 64). 
ale czy biec do autobus brać pod uwaga, że prędkość równać się droga razy czas? 
albo czy grać w bilard stosować równanie ruch dla bryła sztywny? 
raczej posługiwać się nabyć nieświadomie doświadczenie życiowy, który my uczyć, że on szybko się przemieszczać, tym szybko dotrzeć do cel, albo że on mocno uderzyć bila, tym daleko się on potoczyć. 
podobnie, nawet jeśli być tradycyjny heglista, nie stosować heglowski żargon kupować w kiosk gazeta. 
tak samo z sceptycyzm: to, że nie brać on zasada pod uwaga na co dzień, nie oznaczać, że nie być uprawniony teoria filozoficzny. 
inny rzecz, że filozoficzny założenie nauka z sceptycyzm absolutny się całkowicie wykluczać: aby w sposób mieć szansa na powodzenie móc dążyć do pewien poznać prawda, trzeba założyć, że poznanie pewny być możliwy. 
dlatego z cały pewność nie istnieć naukowiec być zwolennik skrajny sceptycyzm (zresztą i pośród filozof nikt taki zdawać się nie mieć i nie być; zresztą nawet gdyby być, nigdy zapewne nie dowiedziećbybyć się o on istnieć, gdyż dla osoba, który nie wierzyć w istnieć świat zewnętrzny, pisać traktat o świat być szczyt absurd). 
należeć jednak podkreślić, że naukowy antysceptycyzm być założenie filozoficzny, który móc być dyskutować; nie być natomiast tak, że być to postawa neutralny i po prosty prawdziwy. 
wiara w istnienie rzeczywistość materialny nie mieć charakter teza naukowy, dużo – być warunek możliwość uprawiać jakikolwiek nauka. 
jak każdy chyba myślowy aktywność ludzki, tak i nauka przyjmować założenie, który dowieść w sposób ostateczny i niepodważalny nie sposób. 
idea nauka jako system myślowy niezależny od kwestia metafizyczny zrobić kariera w pozytywizm12 i – choć wielokrotnie zostać skrytykować – nadal powracać niczym piękny wspomnienie. 
podsumowanie jak widać, poza przeważać objętościowo mało inspirować analiza, który za zadanie mieć wykazać błędny użyć termin naukowy, znajdować w książka Bricmonta i Sokal także nieco zarzut merytoryczny, dotyczyć zresztą prawie wyłącznie nurt analityczny filozofia współczesny. 
powyżej staraćbyć się on zebrać i przedyskutować. 
reasumować, należeć stwierdzić, że “żart” Sokal, on artykuł o “transformatywnej hermeneutyka kwantowy grawitacja” to przykład wielce hermetyczny humor fizyk. 
poza liczny drobiazgowy, mało lub bardzo absurdalny z punkt widzenie fizyka (ale na tyle wyszukać, że niewidoczny dla nie-fizyka) konstatacja, tekst, inkrustować szereg pojęcie i hipoteza fizyczny, być dość sztampowy wyznać wiara mało oryginalny przedstawiciel konstrukcjonizmu i konwencjonalizm w filozofia nauka, sformułować przy użyć wybrać termin z słownik postmodernizm. 
zatem, ściśle rzecz brać, nie być to parodia (a ten określić używać autor, strona. 243), ale po prosty stylizacja – jeśli pominąć ów zaawansowana, wyłącznie dla specjalista czytelny smaczek, przejawiać się w “ironiczny” stwierdzenie typ “teoria liczba zostać stworzyć głównie z uwaga na zastosowanie w kryptografia” (strona. 222). 
zaiste, długość broda ten żart dążyć do nieskończoność w moment, gdy autor pełny samozadowolenie ton zabierać się za komentować “parodia” i tłumaczyć, dlaczego być taki śmieszny (strona. 243). 
wycieczka naukowiec-przyrodnik na teren humanistyka – taki jak powyżej omawiać – posiadać już pewien tradycja. 
precedens stworzyć zapewne Carnap, dowodzić niegdyś, że słynny zdanie Heidegger “nicość nicować” nie mieć żaden sens. 
duży pożytek z lektura modny bzdura być zapewne przekonanie się, jak wiele nieporozumienie dzielić obecnie obóz nauka przyrodniczy od obóz humanista, co widać po to, jak bardzo przedstawić zarzut być dla my, humanista, trafić i nieistotny, a jaki emocja wywoływać u swój autor. 
dwa świat, o który pisać Snow, oddalać się od siebie coraz bardzo. 
a omawiać książka ten przepaść jedynie pogłębiać. 1 J. Bricmont, A. Sokal modny bzdura. 
o nadużywać pojęcie z zakres nauka ścisły przez postmodernistyczny intelektualista, przeł. 
P. amsterdamski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2004, strona. 19 (daleki cytat lokalizować w tekst). 2 na przykład błędny koło w III medytacja Descartesa, który, jakkolwiek stanowić luka niewątpliwy w rozumowanie, w żaden miara nie podważać wartość filozofia klasyk nowożytny racjonalizm. 
w rozprawa matematyczny czy fizyczny taki stan rzecz byćby nie do pomyślenie. 3 choć podtytuł oryginalny (Postmodern Intellectuals’ Abuse of Science) – w odróżnienie od polski – kłaść duży nacisk na błędny rozumienie teoria naukowy. 4 Molière Le bourgeois gentilhomme, Paris 2004, strona. 28. 5 A. Falkiewicz Polska kosmos. 
dziesięć esej przy Gombrowicz, wydanie. 
“a”, Wrocław 1996 , strona. 6. 6 podkreślać to autor zbiór dobry w nauka, redakcja. 
H. Samsonowicz, J. Sławiński, L. Szczucki, FUNNA, Warszawa 2000, na przykład. strona. 43. 7 zobacz. 
Kołakowski filozofia pozytywistyczny. 
odezwać Hume’a do koło wiedeński, PWN, Warszawa 2003, strona. 15. 8 za przykład wzorcowy refleksja ten typ służyć móc szkic Leszek Kołakowski matematyk i mistyk, na wstęp który autor objawiać swój zupełny niemal ignorancja w dziedzina matematyka, a jednak tekst poświęcić podstawa matematyka z podziw przywoływać specjalista (opierać się na wypowiedź doktor. habilitowany. 
Michał Szurek, wykład odbyć się na wydział matematyka, informatyka i mechanika uniwersytet warszawski w 2003 rok). 9 warto dodać, że jeden z inspiracja Kuhn być praca Ludwik Flecka, biolog, który koncepcja na temat powstawać fakt naukowy wysnuć z badanie empiryczny nad choroba zakaźny. 
zmierzać do to, aby pokazać, że idea konwencjonalność i arbitralność teoria naukowy nie narodzić się bynajmniej w środowisko humanista… 10 A nie “Deskartesa” (Sic!), jak czytać na strona 63. 11 zarys bibliografia: encyklopedia filozofia, redakcja. 
T. Honderich, przeł. 
J. Łoziński, Zysk i S-Karolinka, Poznań 1998, tom. 2, strona. 836. 12 lata. Kołakowski filozofia pozytywistyczny…, strona. 105. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
