Włodzimierz Bolecki pytanie o przedmiot literaturoznawstwo 
1. 
prawie 50 rok temu, na pierwszy powojenny zjazd polonista w 1958 rok Kazimierz Budzyk wygłosić referat na temat identyczny z to, który zaproponować organizator dzisiejszy zjazd. 
minąć epoka, a może dwa, a na zjazd polonista zaczynać się wciąż od ten sam problem. 
co taki powodować organizator kolejny zjazd, że uważać za niezbędny stawianie na wstęp ten sam pytanie – o “przedmiot literaturoznawstwo”? 
odpowiedź wydawać ja się oczywisty: pytanie, co prawda, być nadal taki sam, ale wszyscy wiedzieć, że przedmiot literaturoznawstwo stać się w ostatni rok dla wiele badacz literatura problem – i to problem kłopotliwy. 
wstęp do mój referat być więc kilka pytanie, na który, co prawda, nie odpowiedzieć wyczerpująco, ale wokół który być się układać mój rozważanie oraz on teza końcowy. 
po pierwszy zatem, dlaczego polonista uważać, że właściwy miejsce dla pytanie o przedmiot literaturoznawstwo być zjazd polonista, a nie na przykład zjazd germanista, romanista, italianista, amerykanista, japonista albo slawista? 
literaturoznawstwo być część wspólny różny filologia narodowy, warto by więc się zastanowić, co ten nasz przedmiot różnić się od literaturoznawstwo uprawiać na inny wydział filologiczny? 
inny słowo dlaczego na zjazd polonista mieć zajmować się “pytanie o przedmiot literaturoznawstwo”? 
być to kwestia, który sprowadzać do wiązka pytanie o związek literaturoznawstwo i polonistyka. 
po drugi polonista nie brać dotąd pod uwaga, że istnieć też zupełnie inny praktyka umieszczać literaturoznawstwo w struktura przedmiot i wydział uniwersytecki. 
a mianowicie, literaturoznawstwo w wiele kraj (na przykład w Skandynawia) być już osobny kierunek uniwersytecki mieć niewiele wspólny z filologia narodowy. 
czy taki sytuacja byćby możliwy – za kilka rok – w Polska? 
jeśli nie, to dlaczego? 
jeśli tak, to za jaki cena i jaki byćby konsekwencja ten decyzja? 
pytanie ten dotychczas nie stawiaćbyć, uznawać od dziesięciolecie za rzecz oczywisty, że polonistyka być, być i być centrum ferment literaturoznawczy w Polska. 
problem w to, że w przyszłość wcale tak być nie musieć. 
po trzeci co wynik być dzisiejszy status przedmiot literaturoznawstwo? 
czy refleksja teoretyczny, zatem stanowić teoretyczny konsekwencja status literaturoznawstwo jako dyscyplina naukowy? 
czy może być pochodna dzisiejszy wariacja metodologiczny (w podwójny sens słowo “wariacje”)? 
a może być po prosty wynik zainteresowanie poszczególny wykładowca uniwersytecki lub jeszcze jakiś inny czynnik, który z status dyscyplina nie mieć nic wspólny? 
na przykład – zawirowanie na rynek praca absolwent wydział humanistyczny? 
łatwo zauważyć, że pytanie, który stawiać dotyczyć różny zakres znaczeniowy wyrażenie “przedmiot literaturoznawstwo”. 
żeby on uporządkować, musieć się teraz odwołać do rozróżnienie zaproponować przez Janusz Sławiński1. 
otóż, powiadać profesor Sławiński, że w praktyka mieć do czynić zawsze z trzy różny przedmiot literaturoznawstwo. 
pierwszy przedmiot być doktrynalny, drugi – instytucjonalny, trzeci – zdroworozsądkowy. 
pierwszy być pochodna założenie teoretyczny i realizacja praktyczny nasz dyscyplina, drugi to edukacja (czyli nauczanie uniwersytecki, ale także licealny), natomiast trzeci to potoczny świadomość literacki. 
ten trzeci przedmiot nie być ja tu jednak zajmować. 
o dwa pierwszy powiedzieć tylko tyle, że choć mieć różny rodowód, to wzajemnie na siebie wpływać – wzbogacać się, ale także deformować. 
tyle wstęp na wstęp. 2. 
współczesny literaturoznawstwo – mimo swój genealogia sięgać antyczny myśl o retoryka – być faktycznie produkt wiek XIX i XX, ale przed wszystko dwudziesty. 
to znaczyć – być konsekwencja dwudziestowieczny literatura, sztuka oraz wiele nauka szczegółowy, taki jak choćby lingwistyka, psychologia, socjologia, antropologia, estetyka, filozofia, a także – przemian cywilizacyjny i wydarzenie historyczny. 
otóż mało dużo sto rok temu to, co nadać literaturoznawstwo impuls poznawczy i rozwojowy – na cały dwudziesty wiek – być poszukiwanie (tyleż empiryczny, co teoretyczny) specyficzny, jedynie literaturoznawstwo właściwy przedmiot. 
za ów przedmiot uznać utwór literacki ostro wyodrębnić spośród wszystek inny tekst językowy, czyli tekst odmienny od wszelki wypowiedź nieliteracki, a zarazem tekst, który sens być niesprowadzalny do pogląd on autor. 
dla wiele pokolenie badacz literatura ubiegły wiek nie ulegać wątpliwość, że literaturoznawstwo właśnie dzięki to mieć swój tożsamość przedmiotowy – niezależnie od to, czy być on rozumieć jako specjalny organizacja wypowiedź językowy (często pisemny niż ustny), jako zapis doświadczenie historyczny lub egzystencjalny, jako ekspresja świadomość czy jako specyficzny, właściwy jedynie literatura komunikacja – zawsze wyraziście odrębny od pozostały typ komunikacja werbalny i niewerbalny. 
zgoda co do istnieć przedmiot literaturoznawstwo oznaczać faktyczny akceptacja możliwość szukać odpowiedni metoda badanie ten przedmiot – zatem choćby skrajnie odmienny metodologia, ale jednak połączyć założyć, że obiekt, który mieć być za pomoc ten metodologia badać, faktycznie istnieć. 
inny słowo, zgoda co do istnieć literatura jako odrębny przedmiot być podstawowy czynnik określać tożsamość literaturoznawstwo jako dyscyplina. 
jednak wszystek ten nawet wykluczać się metodologia mieć ten sam status – on cel być pełny poznać ów przedmiot, poznanie rozumieć jako poszukiwać prawda o przedmiot zwać literatura, choćby to być jedynie prawda cząstkowy a nawet wiele różny prawda. 
być to rdzeń modernistyczny status nasz dyscyplina. 
wyodrębnić przedmiot pozwolić stworzyć nauka o literatura, albowiem dziedzina wiedza bez własny przedmiot nie byćby w ogół dyscyplina naukowy, lecz co wysoko zbiór pogląd na podobny temat. 
dzięki to przez dziesięciolecie opisywać budowa ten przedmiot, charakteryzować on granica i on przekraczać, opisywać on historia, odkrywać on cecha, składnik, forma, znaczenie, społeczny funkcja, kontekst, fakt, geneza i tak daleko, a przed wszystko – weryfikować trafność konkretny ustalenie. 
istotny założenie teoretyczny, który kształtować tożsamość literaturoznawca, być też przekonanie, że literatura być – by tak rzec – nośnik znaczenie, który w swój podstawa znakowy być niezależny od czytelnik. 
wiedzieć oczywiście, że tylko lektura umożliwiać zaistnieć znaczenie tekst (tekst przez nikt nie czytać przecież nie istnieć), że zatem czytelnik wzbogacać sens literatura, polaryzować on, dopowiadać, ba!, radykalnie zmieniać, et cetera., ale czytelnik wobec tekst literacki znajdować się zawsze w sytuacja ktoś, kto podejmować trud zrozumieć obiekt obdarzyć sens własny. 
a więc sens wynikać z akt komunikacja, w który autor przekazywać odbiorca swój “obraz świat” w forma specyficzny konstrukcja semantyczny. 
wszystek ten czynnik – a daćby się jeszcze wzbogacić on lista – zapewniać istnieć coś, co nazywać tożsamość przedmiotowy literaturoznawstwo. 
ten tożsamość nie przestać istnieć, jednak w ciąg ostatni dekada dla wiele badacz średni i młody pokolenie przestać być on, po pierwszy, aktualny, po drugi – wystarczający i po trzeci – atrakcyjny. 
mówić inaczej, być świadek zasadniczy zmiana przedmiot literaturoznawstwo, a niekiedy nawet destrukcja on dotychczasowy kształt. 
trudno więc nie stawiać pytanie o to, jaki być przyczyna ten zmiana i jaki móc – choć nie musieć – być on konsekwencja w przyszłość. 
przyczyna ten stan rzecz nie być jednorodny i, jak ja się zdawać, tkwić zarówno w zmieniać się model humanistyczny edukacja szkolny i uniwersytecki, w klimat intelektualny ostatni dziesięciolecie, a także w zmiana ustrojowy w ostatni dekada. 
można by ten przyczyna – który wzajemny relacja być raczej luźny niż konsekutywny – scharakteryzować następująco. 
tu znów odwołać się do rozróżnienie, który zaproponować Janusz Sławiński – do on koncepcja przedmiot instytucjonalny. 
pierwszy przyczyna mieć, mój zdanie, charakter cywilizacyjny. 
od wiele rok wyraźny być na świat zmiana model uniwersytecki nauczanie przedmiot humanistyczny. 
dotyczyć to głównie uniwersytet w Europa zachodni i w USA, jednak model ten być już stopniowo wprowadzać w Polska, a w ciąg kilkanaście rok stać się także u my standard edukacyjny, ponieważ Polska być już kraj należeć do unia europejski. 
na co ten zmiana polegać? 
otóż tradycyjny, jednofakultetowy model specjalistyczny, to znaczyć jednofakultetowy, być zastępować model eklektyczny, w ramy który preferować być pojedynczy moduł kilka różny fakultet. 
dawny “specjalista” od jeden przedmiot (na przykład filologia) zastępować dziś absolwent, który wykształcenie być swobodny układanka moduł wybrać z kilka różny przedmiot i dyscyplina. 
ten typ edukacja wychodzić naprzeciw zarówno indywidualny preferencja student, jak i być konsekwencja nowy warunki na rynek praca. 
pragmatyka ten rynek wymagać bowiem od absolwent studia humanistyczny umiejętność podejmować praca w różny obszar życie publiczny. 
być rzecz oczywisty, że tylko nieliczny absolwent rozpocząć po studia praca naukowy czy pedagogiczny. 
drugi przyczyna – jak by powiedzieć profesor Sławiński – mieć charakter doktrynalny. 
dodawać: zarówno metodologiczny, jak i teoretyczny. 
otóż badanie literacki i humanistyka w ogół przestać być w ostatni rok postrzegać jako dyscyplina mieć swój wyrazisty przedmiot, a zatem swój przedmiotowy tożsamość. 
powiadać się, że skoro wszelki dyscyplina humanistyczny być konstrukt, to on instytucjonalny tożsamość być jedynie umowa zawierać w dany społeczność uczony i nie mieć żaden trwały podstawa ani ontologiczny, ani aksjologiczny. 
cel badanie literacki nie móc więc być tworzyć i badać przedmiot, jaki być literatura i on historia, bo taki przedmiot – przy powyższy założenie – faktycznie nie istnieć. 
powiadać się więc daleko, że w kultura współczesny nie można przeprowadzić rozróżnienie pomiędzy literatura, a nieliteraturą, ponieważ każdy kryterium rozgraniczenie być arbitralny. 
literatura to zaledwie jeden z przypadek używać język w wielorodny system kultura współczesny lub jeden z wiele dyskurs wypełniać przestrzeń życie publiczny, lub terytorium, na który spotykać się różny dyskurs pozaliteracki. 
łatwo zauważyć, że przy taki rozumienie literatura przestawać być przedmiot mieć swój ontologiczny swoistość, a wartość artystyczny przestawać być kryterium ocena. 
przedmiot tak rozumieć literaturoznawstwo umieszczać być zawsze poza literatura, poza on utrwalić tekstowy. 
ten, który być zwolennik taki rozumienie nasz dyscyplina, na pytanie o on przedmiot, udzielać albo odpowiedź negatywny (“nie mieć żaden specyficzny przedmiot zwać literatura”), albo taki, który brzmieć jak parafraza tytuł powieść Milan Kundera – “literatura być gdzie indziej”. 
taki metodologia towarzyszyć też bardzo radykalny teza teoretyczny. 
to, co uważać wcześnie za tożsamość literatura czy literaturoznawstwo jako nauka (tekst), dziś bywać traktować nawet jako zamaskować forma tożsamość sam literaturoznawca. 
w wersja łagodny powiadać się, że ten tożsamość być zbiór wyznacznik tożsamość społeczny i zawodowy badacz literatura, w wersja mocny mówić się natomiast o teoriotwórczej rola taki cecha, jak płeć (biologiczny lub kulturowy), rasa, religia, pogląd polityczny, nawet orientacja seksualny. 
w konsekwencja wiele literaturoznawca uważać, że pytanie o to, “co być literatura?, jak być zbudować?, jaki być on sens artystyczny?, jaki znaczenie zostać w on wpisać?, jaki być historyczny, czy kulturowy mechanizm wytwarzać ten sens?, jaki sąd o świat można odnaleźć w tekst?” – i tak daleko – być dziś pytanie bezpodstawny. 
literatura – w ten perspektywa – albo nie różnić się od wypowiedź pozaartystyczny, albo być świadectwo niemożność przedstawiać świat, zatem niemożność komunikować jakikolwiek treść wart sensowny rozważanie, albo być świadectwo różny forma przemoc społeczny zapisać przez autor w konstrukcja językowy, w dobór temat czy w konstrukcja wydarzenie. 
w każdy z ten wersja literatura okazywać się albo część ideologia jakiś grupa (to wariant polityczny ten koncepcja), albo drobny, nic nie wyróżniony cząstka wszystek tekst funkcjonować w kultura i przez ten kultura deformować (to wariant teoretyczny). 
a ponieważ obiekt badanie nie mieć być już ani tekst literacki, ani literatura jako przedmiot odrębny od inny przedmiot wiedza o kultura, nauka o literatura rozpadać się stopniowo na szereg subdyscyplina badać ogólnodostępny twór zwać kultura współczesny. 
mócby więc ktoś zapytać: dlaczego tak rozumieć “kultura” mieć być nadal przedmiot polonistyka, czy literaturoznawstwo, a nie – co chyba bardzo logiczny – kulturoznawstwo, w dowolny wariant to coraz bardzo ekspansywny przedmiot? 3. 
wszystek ten przesunięcie w obręb literaturoznawstwo cechować w zakres metodologia także radykalny zerwanie z historyzm, a w zakres przedmiot literaturoznawstwo – z historia literatura. 
oba skutkować odrzucić historyczność jako integralny cecha wszelki zjawisko społeczny i kulturowy oraz jako elementarny horyzont poznawczy wszelki akt poznawczy w humanistyka. 
to, że dla historyczność nie mieć wiele miejsce w literaturoznawstwo amerykański, który wydawać się budzić w Polska duży zainteresowanie, to rzecz oczywisty i nie mieć co się nad to rozwodzić. 
jednak – wydawaćby się – że w Polska, czy w ogół w Europa, wiedza o historyczność zjawisko społeczny to nie teoretyczny wymysł, lecz elementarz profesja humanista. 4. 
rzecz w to, że zmiana w model edukacja humanistyczny (tu studia uniwersytecki) nie implikować ani logicznie, ani merytorycznie ten zmiana, który nazwaćbyć metodologiczny i teoretyczny. 
otóż, nawet jeśli być oczywisty, że koncepcja i dyskurs w humanistyka zmieniać się dość często, to pozostawać otwarty pytanie o on profesjonalizm – skoro rozważać wiedza o literatura oraz edukacja uniwersytecki jako system, a nie tylko jako zbiór przypadkowy idiolekt pojedynczy autor. 
co mieć być bowiem ścisły przedmiot badanie literaturoznawczy, jeśli nie tekst literacki jako tekst kultura w on historyczny bogactwo? 
od co specjalista mieć być literaturoznawca, jeśli nie od czytać i rozumieć trudny tekst językowy funkcjonować w kultura – to znaczyć tekst literacki? 
to, że tekst literacki móc, a nawet powinien być czytać z różny punkt widzenie i w perspektywa różny nauka szczegółowy, być oczywisty. 
literatura być wszak od dawny przedmiot zainteresowanie wiele dyscyplina. 
nie mieć jednak możliwość, by suma perspektywa ten poszczególny dyscyplina (na przykład od lingwistyka przez socjologia czy filozofia po kulturoznawstwo) ułożyć się w przedmiot, który móc nazwać nauka o literatura. 
tymczasem tak się faktycznie dziać. 
literaturoznawstwo bywać dziś stopniowo wypierać przez inny przedmiot, nazywać zbiorowo badanie kulturowy (cultural, political lub social studies), do który zaliczać się dziś na przykład badać tożsamość (etniczny, kulturowy, osobowy), społeczny system opresja, kulturowy reprezentacja rola społeczny i płciowy (na przykład gender studies), seksualność, dominacja, władza, wielokulturowość, różnica między męskość a kobiecość et cetera. 
być poza jakikolwiek dyskusja, że problematyka ten typ wpisać być w literatura, podobnie jak i w każdy inny tekst kultura, a sztuka odkrywać, nazywać i interpretacja ten zagadnienie wzbogacać nasz wiedza tak bardzo, że nie dać się to przecenić. 
co jednak sądzić o projekt budować dziś nowy wiedza o literatura jako o dyscyplina uniwersytecki oprzeć o ten typ zagadnienie? 
po pierwszy, zagadnienie ten być specyficzny interpretacja pojęcie “kultura”. 
“kultura” być tu bowiem rozumieć wyłącznie – by sparafrazować znany formuła – jako “źródło cierpienie”. 
wykładnik pojęcie “kultura” okazywać się bowiem konfiguracja czynnik, który – jak się apriorycznie zakładać – działać represyjnie na jednostka, począć od biologia, przez wszelki forma świadomość zbiorowy, a na język skończyć. 
trudno nie zauważyć, że taki rozumienie być dość daleki od badanie historyczny bogactwo, zróżnicowanie i ewolucja kultura. 
po drugi, status ten zagadnienie jako autonomiczny przedmiot uniwersytecki w obręb wiedza o literatura być dziś wątpliwy. 
nawet gdyby uznać, że każdy z on tworzyć rzeczywiście osobny przedmiot, a nie być jedynie eksperymentalny propozycja teoretyczny czy moda intelektualny, to jednak nie sposób wyobrazić siebie wydział literaturoznawczy, na który kompetentnie uczyć się student wszystek ten zagadnienie – jako osobny lub zintegrować przedmiot wiedza o literatura. 
metodologia w nauka o literatura – zwracać na to uwaga przed rok Janusz Sławiński – zmieniać się często właśnie w rytm moda. 
odwoływać się do logika rozwojowy dany dyscyplina nie potrafić wyjaśnić, dlaczego w jakiś moment ten, a nie inny metodologia stawać się popularny. 
nie sposób bowiem wskazać, jaki zagadnienie przedmiotowy dany kultura literacki wymagać nagle zmiana metodologia. 
co dużo, mieć poczucie, że w obręb metodologia wczesny do wyjaśnienie pozostać jeszcze wiele zagadnienie, gdy raptem pojawiać się już kolejny metodologia implikować zupełnie nowy sposób badanie literacki. 
a po on następny. 
przypominać to teatr, w który co pewien czas – z wzgląd na zmiana w program – musieć nastąpić zmiana dekoracja. 
w rezultat w badanie literacki zacierać się (a nawet już się zatrzeć) granica pomiędzy wiedza, ideologia, eseistyka, a nawet publicystyka2. 5. 
analizować status przedmiot literaturoznawstwo proponować w różny dyskurs pomijać się często on kulturowy background. 
na przykład w nasz część Europa na przedmiotowy status wiedza o literatura oprócz założenie teoretyczny, zasadniczy wpływ mieć historia, który akt badanie i rozumienie literatura umieścić w sfera tworzyć wartość. 
dyscyplina nasz być traktować nie tylko jako metoda wyjaśniać zjawisko literatura i kultura, ale też jako sposób podtrzymywać tożsamość narodowy (jak w wiek XIX) albo jako obrona przed deprawacja, nieść przez system totalitarny w każdy z on dwudziestowieczny postać. 
uogólniać: wielki szkoła wschodnioeuropejski literaturoznawstwo (na przykład rosyjski formalizm, bachtinowski filozofia kultura, koł praski, polski strukturalizm, szkoła tartuskiej czy przez pewien czas nawet Ingardenowskiej fenomenologia literatura) nie sposób zrozumieć poza kontekst on opór przeciw jedynie słuszny ideologia, przeciw ideologizacja każdy kwestia teoretyczny i historyczny, przeciw wywodzić sens i wartość tekst z klasowy pochodzenie czy polityczny pogląd pisarz. 
adaptować do polski praca literaturoznawczy koncepcja likwidować tekstowy przedmiot literaturoznawstwo pomijać się fakt, że także on być pochodna projekt społeczny i polityczny, który powstać w inny “przestrzeń teoria”: to znaczyć w inny warunki polityczny, społeczny czy historyczny. 
i że faktycznie być on nie teoria uniwersalny przedmiot literaturoznawstwo (ostatecznie Arytoteles żyć też w inny niż nasz “przestrzeń teoretyczny”), lecz teoria lokalny warunki społeczny, w jaki uprawiać być dziś literaturoznawstwo. 
tymczasem traktować się on tak, jakby być wiedza uniwersalny, nadawać się do przeszczepić z jeden kontynent na drugi – podobnie jak ustalenie dotyczyć DNA czy synteza białko. 
nie zauważać się więc, że na przykład w literaturoznawstwo amerykański “teoria literatura” od wiele rok praktycznie przestać być teoria literatura, a stać się teoria społeczny, służyć do wyjaśniać zjawisko polityczny i ideologiczny, że być bardzo często oręż zmiana rzeczywistość społeczny albo filozofia literatura (i to często filozofia polityczny). 
nie mówić się też o deklarować charakter wiele praca ten typ, który wprost sformułować cel być podważyć kanon kultura amerykański traktować jako kultura biały kolonizator, i w który estetyka, poetyka, filozofia, literatura czy religia być – jakoby – przez wiek narzędzie podbój i dominacja nad inny kultura. 
być, oczywiście, poza dyskusja, że źródło taki koncepcja być szlachetny idea wyrównywać szansa mniejszość i różny racja społeczny wynikać z konflikt wielokulturowy społeczeństwo amerykański3. 
otóż adaptować teza taki model literaturoznawstwo, nikt w Polska nie zadawać siebie trud przetłumaczyć on dyskurs na polski kontekst społeczny, historyczny czy polityczny, a w konsekwencja – trud znaleźć dla on analogiczny funkcja społeczny. 
nie chodzić o twierdzić, że nie istnieć społeczny kontekst wiedza o literatura, lecz o eksplikacja ten, który być specyficzny dla konkretny koncepcja. 
ostatecznie dla interpretacja sens koncepcja Bachtin nie być chyba bez znaczenie, że powstały w totalitarny ZSRR a nie w liberalny Ameryka? 
koncepcja “nowy tożsamość” literaturoznawstwo formułować być w kraj zachodni głównie na wydział anglistyka (rzadko na wydział literatura porównawczy). 
on recepcja w Polska mieć natomiast miejsce przed wszystko – choć nie wyłącznie – na wydział polonistyka. 
świadczyć to, rzecz jasny, jak dobrze o chłonność nasz dyscyplina i polonista móc być z to dumny, niemniej trzeba zapytać, czy zadawać siebie w ostatni rok pytanie o relacja pomiędzy polonistyka a literaturoznawstwo? 
bez refleksja nad to, że nasz “narzędzie” – nie tylko przedmiot! – być polski literatura, kultura i historia (wraz z cały wschodnioeuropejski kontekst intelektualny), być skazać na literaturoznawczy “montownia” działać w oparcie o cudzy intelektualny “technologia”, a nie dorobek własny. 
dość powiedzieć, że w ponad dwudziestoletni polski recepcja taki poststrukturalistycznych kierunek jak na przykład dekonstrukcja czy postkolonializm nic dotąd nie zdekonstruować! 
polski adaptacja ten nurt literaturoznawstwo (pomijać jednak feminizm) nie wyjść poza popularyzacja on teoretyczny założenie, kontentować się on aplikacja do tekst literacki publikować w przeciętny nakład trzy tysiąc egzemplarz. 
paradoks polski recepcja polegać więc na to, że cały społeczny i polityczny impet literaturoznawstwo poststrukturalistycznego, który na zachód być podstawowy racja on istnieć, wyparować w Polska jak kamfora. 
a zamiast on otrzymaćbyć jakiś literaturoznawczy parnasizm, zalękniony przed wkroczyć na obszar problem społeczny, historyczny i polityczny, który powinien być jeśli nie główny, to bardzo ważny obiekt zainteresowanie on dyskurs. 
dyskutować o instrumentarium teoretyczny literaturoznawstwo postrukturalistycznego pomijać się więc fakt, że on przedstawiciel włączyć się w życie publiczny kraj zachodni i swój praca dokonać gruntowny dekonstrukcja nie tylko dyskurs literaturoznawczy, ale przed wszystko dyskurs publiczny, i wiele obszar życie społeczny. 
tymczasem w Polska dekonstrukcja stać się jedynie przedmiot zajęcie uniwersytecki. 
dlaczego? 
to temat na inny okazja. 
odrzucać przedmiotowy tożsamość literaturoznawstwo jako dyscyplina, deprecjonować odrębność literatura od inny tekst i dyskurs, a w ślad za to negować specyficzność przedmiot nauka o literatura i rezygnować z historyzm jako rama doświadczenie poznawczy humanista, nowy literaturoznawstwo znaleźć się, paradoksalnie, w sytuacja… konkurent literatura. 
to znaczyć sam w siebie, w swój problematyka i w swój język, zaczynać dostrzegać problem i przedmiot bardzo atrakcyjny niż w historia literatura. 
Księga_Barucha, wieloznaczność swój ustalenie tekst literaturoznawca niekiedy wielokrotnie przewyższać wieloznaczność typowy tekst literacki. 
dyskurs literaturoznawczy, “programowo” odrzucać procedura falsyfikacja i weryfikacja, stawać się też coraz bardzo idiomatyczny, i, co dużo, nie przeszkadzać on, że bywać dyskurs jednoosobowy użytek. 
ale problem polegać też na to, że słaby składnik współczesny świadomość literaturoznawczy stać się problematyka metodologiczny (który odróżniać od teoria badanie literacki). 
kiedyś zajmować miejsce centralny w teoretycznoliteracki kształcenie polonistyczny, dziś wydawać się być przedmiot całkowicie zwiędły, jakby usunąć z refleksja teoretyczny. 
czytać rozmaity praca literaturoznawczy mieć wrażenie, że on autor nie odróżniać hipoteza od hipostaza, eksperyment od ekspresja, spekulacja od specyfika, kompilacja od kompozycja, a argumentacja od arogancja. 
być tak jakby bogactwo literaturoznawczy dyskurs, interpretacja, pomysł, idea czy temat zastąpić dziś refleksja metodologiczny nad intersubiektywny reguła postępowanie badawczy, bez który przestrzegać, nie łudzić się, literaturoznawstwo być dryfować w dobry raz ku eseistyka, ku filozofia literatura, krytyka literacki czy artystyczny, a w koniec – ku publicystyka ale nie ku nauka. 6. 
dochodzić do puenta dotychczasowy pięć część mój rozważanie. 
dzisiejszy omijać przedmiotowy tożsamość literaturoznawstwo być – oprócz już wymienić przyczyna – także ogólny problem dyskurs dwudziestowieczny humanistyka. 
ten dyskurs być nieustannie rozdzierać przez dwa sprzeczny pragnienie: po pierwszy, przez pragnienie specjalizacja, ciągłość, utrwalać swój tożsamość w obręb precyzyjnie nazwać wyznacznik dyscyplina, on metoda, a przed wszystko on przedmiot oraz, to po drugi, rozrywać być przez pragnienie być swobodny refleksja odrzucać gotowy już przedmiot badanie i stwarzać swój przedmiot ponad granica i w opozycja do każdy z istnieć dyscyplina. 
pierwszy dyskurs postrzegać być przez drugi jako bezosobisty, zatem – zdehumanizować. 
drugi postrzegać być przez pierwszy jako bezprzedmiotowy, zatem – jako nienaukowy. 
drugi pierwszy zarzucać arbitralność i uzurpacja, pierwszy drugi – mętność i brak kompetencja. 
jeden chcieć być nowoczesny, drugi woleć się nazwać ponowoczesny. 
dla pierwszy ponowoczesność być kopiować mało ważny nowinka, dla drugi nowoczesność być świadectwo sklerotyczny tradycjonalizm. 
jeśli jeden woleć konserwować, to drugi chcieć burzyć. 
w oba dyskurs – rzecz jasny, oba tu bardzo mocno podkolorowaćbyć – inny dyskurs to przeciwnik, a ten przeciwnik to albo “kapuściany głowa”, albo “zakuty łeb”. 
tak czy owak – oba głowa być dla siebie pusty. 
warto więc w ten miejsce – podawać adres ten miejsce: zjazd polonista, teatr Słowacki, Kraków – przypomnieć wiersz Jan Brzechwa: Głowa pusty?! 
a kapusta rzec smutnie: mój drogi, po co kłótnia, pompować co wasz swara głupi, wnet i tak zginąć w zupa! 
(na stragan) 
7. 
część siódmy i ostatni. 
kilka słowo zatem o ów “zupa”. 
problem polegać na to, że jeśli być tworzyć literaturoznawstwo bez wyrazisty, własny, odrębny przedmiot, to sam ten zupa przygotować. 
I pewien dzień, ktoś, kto lubić zupełnie inny danie niż nauka o literatura, na przykład, nowy szef uniwersytecki lub ministerialny kuchnia, po prosty ten zupa wylać z cały on zawartość… 
żeby uświadomić państwo waga i powaga problem, który postawić przed my organizator ten zjazd, posłużyć się przykład z powieść hańba, który autor być laureat literacki nagroda Nobel z rok 2003, J.M. Coetzee. 
bohater ten powieść [David Lurie] być filolog, wybitny specjalista od twórczość Szekspir i angielski romantyk. 
gdzie jednak wykładać, na jaki wydział uczyć swój przedmiot? 
nie, nie! 
nie na anglistyka! 
wykładać “na politechnika, dawno – uniwersytet”. 
a ponieważ “w ramy wielki reorganizacja zamknąć katedra język klasyczny i nowożytny” – być teraz wykładowca “na wydział komunikacja społeczny”… 
ten z literaturoznawca, który dziś chętnie ogłaszać abdykacja historia i teoria literatura (czyli literaturoznawstwo w ogół), niech to wziąć pod uwaga. 
na wydział komunikacja społeczny, kulturoznawstwo, gender studies, studia kobiecy czy męski, wielokulturowy czy komparatystyczny, i tak dalej., i tym podobne. (a wszystek bardzo potrzebny), literaturoznawca, a zwłaszcza polonista, bardzo szybko przestać być potrzebny. 
ten studia wykształcić bowiem swój własny specjalista, który do nic nie być potrzebny ani historia, ani poetyk, ani teoria literatura, bo stworzyć siebie ad hoc własny teoria i własny przedmiot badanie. 
toteż zamiast rozparcelowywać dziś nasz dyscyplina, sensownie być wzmacniać on fundament i poszerzać właściwie on, stricte polonistyczny, literaturoznawczy obszar badanie i specjalizacja. 
pytanie o przedmiot literaturoznawstwo widzieć więc w trzy porządek. 
być to (1) pytanie o dyscyplina ponadnarodowy, który nazywać literaturoznawstwo; (2) pytanie o przedmiot literaturoznawstwo w Polska, czyli o miejsce literaturoznawstwo w różny filologia i w inny dyscyplina humanistyczny, na przykład w filozofia, kulturoznawstwo, historia, psychologia czy socjologia; i (3) pytanie o przedmiot literaturoznawstwo w obręb polonistyka, czyli o przedmiot literaturoznawstwo polonistyczny. 
nasz właściwy przedmiot być ten trzeci blok pytanie, choć – rzecz jasny – ścisło powiązać z dwa pierwszy. 
kończyć już. 
na wszystek teoretyczny i instytucjonalny wątpliwość, czy literaturoznawstwo mieć jeszcze swój przedmiot czy już on nie mieć, odpowiadać zwięźle: przedmiot literaturoznawstwo polonistyczny być, być i musieć być literatura polski. 
literatura być część polski kultura, historia, język, świadomość narodowy, a poprzez to wszystko być cząstka uniwersalny doświadczenie – i ludzkość jako wspólnota, i człowiek jako jednostka. 
jaki być jednak – mócby ktoś zapytać – zakres sformułować “literatura polski” jako przedmiot taki literaturoznawstwo? 
odpowiadać: trzeba rozróżnić, po pierwszy, literatura w język polski (gdziekolwiek powstawać i powstawać) oraz, po drugi, literatura w Polska. 
pierwszy zakres otwierać możliwość badać literatura w wszystek on związek z historia i kultura współczesny, i każdy metodologia respektować ten przedmiot być polonistyka potrzebny. 
drugi zakres otwierać natomiast dziś przed literaturoznawstwo nowy obszar, dotąd obecny w on bardzo skromnie. 
literatura w Polska to bowiem od stulecie piśmiennictwo, który powstawać w wiele język, należeć do różny kultura narodowy, inspirować różny religia i wyznanie. 
inny słowo, być to literatura, który naturalny podglebie były wielokulturowy tradycja dawny Rzeczpospolita. 
przedmiot literaturoznawstwo polonistyczny powinien być oba ten zakres. 
pierwszy zakres z wzgląd na język polski, który być narodowy, drugi zakres z wzgląd na kultura polski, który być w swój genealogia wielonarodowy, a w swój współczesność – być kompleks heterogeniczny zjawisko, być wyzwanie poznawczy dla wszystek nauka o człowiek. 
także dla literaturoznawstwo, który mieć wystarczająco bogaty warsztat metodologiczny, by wkraczać w dziedzina utrwalić tekstowy nawet daleki od literatura. 
jednak, choć nauka o literatura zawsze być kusić, by zanurzyć się w wielodyscyplinowej “zupa”, swój racja istnienie – w ten trzy porządek, o który mówićbyć na wstęp – uzasadnić móc tylko jeden nauka o jeden, choć wielokształtny i stale zmieniać się przedmiot – o literatura. 
Włodzimierz Bolecki 1 w rozmowa z ja, gdy przygotowywaćbyć ten referat. 2 zobacz. 
J. Sławiński zwłoki metodologiczny (1978), przedr. W: praca wybrany, tom. 
III: tekst i tekst, Kraków 2000; porównaj. 
S. Balbus metodologia i moda metodologiczny w współczesny humanistyka (literaturoznawczy), “przestrzeń teoria” 2002 numer 1. 3 sprawa ten omawiać amerykański polonista A. Karcz w artykuł: literatura a ideologia. 
debata w Ameryka (“tekst drugi” 1994 numer 4) oraz kryzys badanie literacki a po-poststrukturalistyczne propozycja (“tekst drugi” 2001 numer 2) przedr. w książka tenże autor: tekst z daleki i bliska. 
szkic nie tylko o literatura, Kielce 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
transformacja polonistyczny “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strony. 11-21. 
jeden 
