Kazimierz Nowosielski 
kaprys wolność, wolność dla kaprys (o jeden wiersz Jarosław Iwaszkiewicz) 
ogrodniczki 
panieneczka, mieszczaneczka, polewać ogródeczek, posypywać żółty piasek drobny, kręty, wąski steczka. 
paniczyk (och, okrzyk!), cynia, fuksja i goździk, rezedowy wonny grządka, piesek, kotek i królik. 
zakasać swój spódniczka, z falbanka perkaliczek, panieneczka – mieszczaneczka, panieneczka – ogrodniczka. * 
za sztacheta ktoś kareta przybyć. 
czarny stać koń, stać rycerz czarny, w maska, w czarny płaszcz, z kosa w dłoń.1 
niezwyczajny układ dźwięk, linia melodyczny ten wiersz zdawać się podobny ścieżka (“steczka”) w rokokowy ogród. 
bywać zachwycić, gdy spoglądać z oddal, subtelność arabeskowy ład taki dróżka, lecz gdy wstąpić na on – zaskakiwać przemyślnie zaaranżować tajemnica. 
zaproponować tam układ “steczka” bawić, cieszyć oko i inny zmysł, i jakby w ramy reguła starannie obmyślić zabawa – trochę zatrważać jednocześnie. 
i w ogrodniczki także, w obręb założyć forma, podstawowy wierszotwórcze struktura jawić się jako w zasada dość czytelny: to oktostych z stały ilość sylaba w wers, wers ułożyć w dystych zakończyć para gramatyczny rym; jakby na wejść, dla zachęta: rzadki w polski wiersz, wyszukany czterostopowiec peoniczny trzeci, aż do ostatni zwrotka otwierać każdy przedśredniówkowy część linijka, po cezura zaś przeplatać trocheiczny metrum. 
rzec by można: logaedyczny wiersz dla smakosz, dla koneser dźwiękowy subtelność, utwór do nieśpieszny delektować się walor spożytkowywać głoska. 
oto już na początek, w pierwszy wersowy odsłona w zaledwie cztery wyraz tona im nadawać samogłoska lekki znudzenie (prawdziwy koneser nie wypadać się śpieszyć!) – dźwięk “e” (sześć raz występować, w to aż trzykrotnie pod akcent!); wysoki “i” tylko w funkcja zmiękczający; spółgłoska płynny, półotwarty (on, nasz, magnitudo’) poprzedzić – jakby otworzyć furtka – inicjalny, zwarto-wybuchowy “p”. 
do to seria zdrobnienie (“panieneczka, mieszczaneczka”, “ogródeczek”) sugerować, że przecież nie o coś poważny tu chodzić, ale o zabawa, o dawać uciecha zgromadzić gość imitować powaga w rzeczywistość utrudzać, ogrodniczy czynność; wszak któż by tak naprawdę zabierać się za “polewać” (nie zaś, jak nakazywaćby wymoga ogrodniczy fach, podlewać!) grządka ubrać w “spódniczka”, “z falbanka perkaliczek”, skoro elementarny znajomość rzecz nakazywać na ten okoliczność przyodziewać się w strój maksymalnie prosty, bez jakikolwiek fałda, zagłębienie, wypustka… 
czyżby w prezentować tu czynność chodzić tylko i wyłącznie o on czysto estetyczny walor? 
o podkreślić dystans, który dzielić trudny realność pracować człowiek od rzeczywistość wykoncypować, skonwencjonalizować, sztuczny, tworzyć w oparcie o zastany forma i zarazem przez artysta stwarzać tu i teraz, na nasz oko? 
wszak chyba z ten ostatni porządek, z porządek aktualnie aranżować artyzm brać się eksklamacyjne dyspozycja w trzeci wers, coś jakby didaskalia, polecenie wtrącać w tok reżyserować zdarzenie, ów: “och, okrzyk!”? 
a może… dotyczyć on poetyka odbiór, poetyka, w który reguła – jak w dzisiejszy “opera mydlany” – wpisać zapis możliwy reakcja rozbawić publiczność? 
mnożyć pytanie, gdyż mimo założyć prostota ten artystyczny wypowiedź, tyle w on jednocześnie intrygować zagadka i niedopowiedzenie. 
skąd mieszczaneczka? 
kto być i po co paniczyk w ogródek? 
co on tu robić – w ten teatrzyk ogrodowy? 
w nieco oleodrukowy sceneria wymyślić życie? 
ów grać w niedopowiedzenie, zabawa w staranie wkomponować w tok wypowiedź zagadka, zdawać się wpisać zarówno w reguła prezentować scenariusz wydarzenie, jak i w on składniowy oraz dźwiękowy forma. 
zwrócić uwaga, iż wiersz otwierać czytelny w swój konstrukcja dwa pojedynczy, pokrywać się z długość wers zdanie, z który drugie wypełnić zostać niezwyczajny jak na polski obyczaj językowy multiplikacja przydawkowy dookreślić (“żółty”, “drobny, kręty, wąski”), natomiast trzeci i czwarty wers to elipsa, o który stylistyczny oraz semantyczny kształt przesądzać aż do przesada wyeksponować (dla stylistyczny koncept?), aż do zatrzeć czytelność komunikat, wyliczanka rzecz. 
po on następny niespodzianka – imiesłowowy zdanie, który wyraźnie brakować… dookreślać on człon: “zakasać swój spódniczka […] 
panieneczka” – co zrobić? 
zakasać on – w jaki cel? 
czyżby swój bucik nie chcieć pobrudzić nawet żółty piasek? 
a może to element prowadzić z paniczyk flirt, jakiś delikatnie aranżować gra erotyczny? 
nie wiedzieć. 
(I do owo “nie wiedzieć” jeszcze nie raz przyjść tu się przyznawać). 
dziać się wewnątrz ogródka zdarzenie kompozycyjny klamra, który można by porównać do rampa wyznaczać ruch figurka w pudełkowy teatrzyk, zamykać wers, który swój rytm i składniowy konstrukcja imitować linijka inicjować tekst: “panieneczka – mieszczaneczka, panieneczka – ogrodniczka”. 
wszystko tu więc zdawać się pod kontrola, gdyż odgrodzić od nieobliczalny pozaogródkowej rzeczywistość fasada przemyślnie wznosić językowy konstrukcja wiersz oraz na plan treść: forma starannie wyreżyserować ludzki zachowanie, zamknąć w konwencja niczym porcelanowy pasterka i pastuszek za szyba serwantka w babciny salonik lub jak chłopski chatka z wierzba oraz śnieg w szklany kula, którąśmy jako dziecko ogrzewać i pieścić w dłoń. 
ludzki figurka naśladować tu życie, natura zaś przekraczać swój naturalność i stawać się jeden z wiele obraz kultura; wszak jeśli w wiersz mówić się o kwiat, to nie o dziki, polny albo łąkowy roślina, lecz o wyhodować w oranżeria cynia i fuksja, a zwierzę biegać po steczka wysypać żółty (dla estetyczny efekt!) piasek jakby dopiero co opuścić mieszczański pokój: to “kotek, piesek i królik” – cacka, “bawitka” – jak mówić mój matka-chłopka – a więc rzecz służyć płochy rozrywka, istota związać z naturalny plan stworzyć, w pewien sens, na droga genetyczny kombinacja, wykreować przez człowiek. 
a jednak… jakby w obręb to sam wymyślić i wymyślny, idylliczny świat, który sztuczność uwydatniać i dodatkowo – przez pewny nienaturalność miedzywyrazowych zależność – wzmacniać otwierać przedostatni linijka synekdocha (“za sztacheta” zamiast: zza sztacheta), pojawiać się “ktoś” poniekąd obcy dotąd przedstawiać rzeczywistość. 
on inność wiązać się z zaburzyć dotychczasowy porządek wypowiedź; ulegać zachwiać do ten moment konsekwentnie przestrzegać ład intonacyjny wiersz (teraz móc zawiesić głos po 6 lub po 8 zgłoska), prawie że znikać tak charakterystyczny dla poprzedni wers wewnętrzny rym, wygłosowy współbrzmienie stawać się niedokładny (“koń” / “dłoń”); o melodyka wers zaczynać decydować niski głoska “a” oraz sonorny, szczelinowy spółgłoska: č, š, r; nagle niknąć profilować leksykalny warstwa wiersz zdrobnienie, czasownik, natomiast – w przeciwieństwo do swój poprzedni forma – zaczynać oznaczać bezruch (w dwa ostatni wers ważny czynność być… stać: “czarny stać koń, / stać rycerz czarny”); następować radykalny w swój wyraz przejść od barwa jaskrawy (“cyn, fuksja i goździk”, a więc żółć, czerwień…) do czerń. 
a ten wszystko niby za poruszenie ten sam reżyserski ręka. 
oto na pierwszy plan zaaranżować zdarzenie wysuwać się ktoś jakby z nieco inny opowieść, z jakiś legenda albo opera móc? 
subtelny zabieg niby filmowy przybliżenie ukonkretniać ten początkowo nieokreślony postać: to rycerz, ale i… nierycerz. 
bo od kiedyż to rycerz w zbroja przybywać kareta (przyznać, nieco groteskowy to obrazek, trochę w styl mieszczaneczka polewać ogródeczek,), “w maska, w czarny płaszcz, z kosa w dłoń”? 
(czyżby to on postać dostrzec wcześnie wykrzykiwać “och” paniczyk? 
oto jeszcze jeden z intrygować zagadka ten wiersz). 
i od kiedy to, w jaki opowieść atrybut rycerz… kosa? 
wszak to chyba śmierć przebrany za rycerz, a więc wcielić w postać skądinąd tak fascynujący, tak atrakcyjny dla wszystek znudzony prawdziwy życie i panienka tęsknić za wyczytać w romansa przygoda? 
mócbybyć zapytać: gdzież się tu więc podziać twój groza, o śmierć? 
gdzie twój wzbudzać przerażenie wygląd? 
jeśli już przyjść my się udawać w zaświaty, toż czy nie dobrze wjeżdżać tam kareta, niźli być wlec przez odrażać kościotrup? 
czyżby w pewien typ świat nawet śmierć móc być piękny? 
i jakby nie do koniec na serio? 
tak – zdawać się mówić poeta – być taki świat, gdzie i to możliwy: to rzeczywistość sztuka, obszar wyłączyć z realny życie, daleki od spór – co dobro, co zło – wykwaterować z porządek natura, gdzie nawet śmierć, jeśli chcieć, móc być rodzaj męski; tylko tutaj – zależny od kaprys artysta – on jawić się my móc jako jeszcze jeden z jakość przedstawiać piękno2. 
ten ostatni nie dotyczyć ani historia (bo gdzie tu on?), ani realny przestrzeń (pod jaki geograficzny szerokość ów ogródeczek?) – gdyż piękno w ten wiersz być wolny wolność arbitralnie przez artysta ustanawiać forma. 
w ten koncepcja sztuka dla realny doświadczenie dzieje, historia, który tak przecież wiele znaczyć dla polski słowo oraz polski los, nie przewidzieć żaden liczyć się rola. 
życie artystyczny, powiadać Iwaszkiewicz u początek wolny II Rzeczpospolita, odtąd powinien się bez on – historia – obyć, ważny zaś kryterium wolność człowiek (a wysoki sublimacja człowieczeństwo być tu dlań artysta) niechże teraz się stać: wolność dla piękno! 
on tu mieć starczyć za wszystko: za historia, za prawda indywidualny i wspólnotowy los. 
w wydawać po oktostych tom Iwaszkiewicz w dość znaczący sposób zrewidować ten postawa, ale tu, w swój debiutancki zbiór, nie bez konsekwencja jednakże dla to, co być czynić daleko, opowiedzieć się za piękno wyzwolić spod jakikolwiek egzystencjalny przymus i konieczność; na raz chodzić o to, aby on być samowystarczalny i znaczyć tyle, ile dla koneser wysmakować forma znaczyć świadomość on sztuczność. 
a życie w on i dla on? 
on dla artysta o tyli godny uwaga, o ile odnajdywać swój upodobanie w gra, w maska, w przebranie; o ile dawać się zrymować z subtelność przyjąć estetyka. 
a więc piękno ufryzować, sztuczny, wymyślny i wymyślić? 
trochę jak w ogrodniczki, oleodrukowy, kiczowaty nawet? 
a dlaczegóż by nie?! – odpowiadać wczesny Iwaszkiewicz. 
ale czy tylko wczesny? 
wydawać się, że fascynacja ten typ piękno, a nawet w pewien sens takiż piękno pożądanie, w przyszły dzieło autor pasja błędomierskich bynajmniej nie wygasać zupełnie. 
odnajdywać on czas w mało oczekiwać miejsce on twórczość i życie. 
właściwie, jeśli dobrze rzecz zważyć, ciągle chodzić on o taki rodzaj sztuka, w który także ciemny rzeczywistość sprawa ostateczny – przynajmniej w niektóry aspekt – może od my zależeć. 
natura poddać kultura, ulegać tam zachcianka wyrafinować wyobraźnia oraz wrażliwość artysta, który wolno dużo – i dużo niźli inny śmiertelnik się należeć nie tylko od natura sam życie, ale i od bóg nawet, i od moralność… 
a śmierć – dlaczegóż by w koniec przyjść nie mieć, choćby wystroić w mundur zasłużony górnik PRL? 
1 J. Iwaszkiewicz wiersz, tom. 1, Czytelnik, Warszawa 1977, strona. 31. 2 “zarysować w oktostych sylwetka psychiczny to esteta-egotyk, wyrafinowany, skomplikowany, jak gdyby – nienaturalny. 
bo też i przedmiot on to nie natura – lecz sztuka. 
a jeśli natura – to jak bardzo sztuczny. 
przyroda – ukształtować przez człowiek, ukształtować wyłącznie dla on przyjemność. 
jeśli kwiat, to na grzęda, w urna lub bukiet; jeśli roślina, to w kompleks wirydarz, ogród lub jako ozdoba architektura; jeśli woda, to w cysterna, basen lub staw [...] 
zdumiewać na tło dzieje polski poezja pomysł tom wiersz, w który – przed wszystko – chodzić o piękno i wdzięk” (J. Kwiatkowski poezja Jarosław Iwaszkiewicz na tło dwudziestolecie międzywojenny, Czytelnik, Warszawa 1975, strona. 45 i 46). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
