upragniony stan: autonomia w polski literaturoznawstwo trwać od pewien czas intrygujący ożywienie. 
oto kanoniczny opowieść definiować między innymi. 
“młody Polska”, “modernizm”, “awangarda” zostawać poddać reinterpretacja, przewartościować i dekonstrukcja. 
opaść książka Joanna Orska1, badaczka znany dotąd przed wszystko z on cenny działalność krytyczny i recenzencki, świadczyć najprawdopodobniej o to, że “odkrywać modernizm”, nieznany u my modernizm, to proces nieodwracalny. 
ów debiut książkowy, efekt sumienny lektura i odważny refleksja, to praca, który przemyśleć przynosić wiele poznawczy korzyść – dlatego też postanowićbyć zanotować na on margines kilka uwaga, który, rzecz jasny, nie być w stan zadośćuczynić wszystek walor ten niezwykle rozbudować propozycja. 
część pierwszy, problem z pojęcie modernizm, zaczynać się od przypomnieć sformułowanie, który dość stanowczo odróżniać moderna od postmoderny. 
krytycznie analizować przed wszystko myśl Zygmunt Bauman i Douwe’a Fokkemy, autorka powątpiewać w słuszność taki odgraniczać. 
dlatego też pytać retorycznie: “może więc modernizm w ogół nie tworzyć całościowy projekt sztuka?” i sugerować, że “postmodernizm jedynie odzwierciedlać ten «dziedziczny» stan niejasność modernizm” i w związek z to raczej zdawać się być “odbić słabość sam moderna” (strona. 37). 
myśl to bynajmniej nienowy, ale przy ten okazja badaczka wnikliwie analizować punkt sporny obecny w dyskurs wspomnieć wysoce humanista. 
ten sceptyczny gest być szczególnie cenny dla analiza teoria autor życie na przemiał, który bardzo barwnie opisywać różnica zachodzić między nowoczesność a ponowoczesność, między naiwny przeszłość a dojrzały teraźniejszość. 
autorka zauważać na przykład kontrowersyjny dowartościowywać drugi nurt koszt pierwszy i podejrzany “«oczyścić pole badanie», by móc to jasno uprawomocnić przyjąć przez siebie koncepcja” (strona. 44). 
również być przekonany, że warto spierać się z niezwykle pociągać retoryka Bauman, ale on charakterystyka dokonać przez Orska nie satysfakcjonować do koniec. 
wszakże wielki socjolog wcale tak jednoznacznie nie komentować oba formacja, mało to – wyczuwalny być w on pismo nieustający tęsknota za opisać przez siebie moderna. 
poza to hiperboliczny deskrypcja profesor z Leeds chyba trafnie uprzytamniać, że intencja modernizm i postmodernizm bywać niekiedy odmienny. 
może zatem nie warto całkowicie zacierać nieoczywisty w koniec granica, mimo że w ten sposób powoływać do życie “nierozwiązywalny sprzeczność?” 
wrocławski literaturoznawczyni pisać w pewien moment: “według Welscha więc, coś być i jednocześnie nie być modernizm”. 
trudno oprzeć się wrażenie, że to słuszny stwierdzenie. 
wszakże biblioteka związany z interesować autorka zagadnienie to istny wieża Babel, nieustannie budować przez dość zdezorientować badacz, który bać się definitywnie spuentować własny rozważanie. 
Orska podkreślać ów galimatias pojęciowy, ale próbować jednak wyciągnąć zeń “konstruktywny” koncept. 
do ważny należeć zapewne pomysł na wyjaśnić “stosunek pojęcie modernizm i awangarda”. 
oto na margines książka zachodni badacz zauważać: “rezygnować się tu natomiast z zdecydowany odróżniać zjawisko uważać za awangardowy i modernistyczny, traktować on jako równorzędny, choć często sprzeczny wyraz ten sam formacja” (strona. 59), a potem oznajmiać: 
pragnąć w ten miejsce postawić teza, oprzeć na przekonanie płynąć z twierdzenie Astradura Eysteinssona, że awangarda od modernizm oddzielić się nie dać. 
co dużo, spróbować udowodnić, że awangarda być daleko posunąć modernizm konsekwencja; swoisty on “chorobowy” radykalizacja. (strona. 72) 
awangarda więc tracić swój historyczny znaczenie, stawać się raczej nazwa określać ten moment w historia modernizm, w który do głos dochodzić intensywny pragnienie eksperymentować, skrajny poczynanie artystyczny. 
kiedy narastać potrzeba bunt wobec tradycja i autorytet, który rozpocząćby nowy opowieść. 
ów przesunięcie semantyczny z pewność odświeżyć na pewien czas rodzimy historia literatura. 
ten rodzaj propozycja porządkować być – mieć wrażenie – potrzebny szczególnie dzisiaj, gdy zainteresowanie literacki rewolucjonista wzrastać. 
kiedy jednak Orska tak odważnie krytykować “kawałkować” proces historycznoliteracki na drobny epizod jako przejaw utopijny myślenie, wówczas rodzić się podejrzenie, czy aby on sam nie ulegać jakiś poznawczy fikcja. 
bo czyż – zapytać – długotrwały formacja nie przypominać my “wielki narracja”? 
czyż on również nie być “machina”, który produkować błędny odczytać pewien dzieło? 
chciećbybyć nieśmiało zwrócić uwaga, że ujednolicanie także zapoznawać niezwykle istotny różnica. 
dla przykład przywołać taki poeta, jak Tadeusz Peiper, który zadebiutować na początek XX wiek i Tadeusz pióro, który pierwszy tomik wydać na koniec tenże stulecie. 
umieścić on książka na ten sam półka, nieważny teraz, czy na awangardowy, czy modernistyczny, czy na jeszcze inny, zamazać przecież – jak myśleć – odmienny intencja oba autor. 
naturalnie, nie zamierzać negować wartość nowy sposób wykreślać epoka literacki, podszeptywać jedynie – w styl Rorty’ego – wątpliwość, jaki odczuwać w stosunek do kolejny badawczy metafora. 
z ten zdystansować perspektywa chciećbybyć też pochwalić zakończenie, który oryginalnie odtwarzać dziać “awangarda” pojawiać się po 1989 rok, ale i zarazem zapytać, czy ten rodzaj działalność “onomastyczny” nie zamazywać nadmiernie różnica, w który jednak wiele z my ciągle wierzyć. 
w drugi część książka, poświęcić “paradoks modernizm”, naukowy dyskurs Orska, z wzgląd na swój “filologiczność” przypominać niemiecki czołg, rozpędzać się na dobry. 
ten militarny nieco poetyka być chyba dość trafny. 
Czytelnik bowiem w pewien moment uprzytamniać siebie, że młody badaczka w grunt rzecz mieć jeden podstawowy cel: zdekonstruować pojęcie autonomia. 
wyszukać, ogłosić i przeanalizować wszelki aporia, czyli on ulubiony, jak się zdawać, zjawisko. 
ujawnić, że “autonomia stanowić dla modernizm nigdy nieosiągalny, upragniony stan”; że “pozostawać postulat ideologiczny, wyrazić […] jako konieczność znieść sprzeczność i odnaleźć odrębność” (strona. 288-289). 
dodać: zdekonstruować efektownie i efektywnie. 
raz na zawsze. 
przed oko tenże czytelnik przemaszerowywać mnóstwo ważny postać europejski humanistyka. 
między inny: Kant, Hegel, Baudelaire, Adorno, Horkhaimer, Apollinaire, Eliot, Ortega y Gasset, Foucault, Burger, Habermas, Jauss. 
przypominać być on pogląd na atakować temat. 
zrekonstruować zostawać historia czy historia autonomia. 
dodatkowo Orska zabezpieczać swój strzelecki pozycja rozległy przypis, skąd nadchodzić nieodzowny posiłek. 
nadmienić trzeba jeszcze, że on literaturoznawczy bojować być inspirować przed wszystko twórczość Astradura Eysteinssona, islandzki badacz, na który bez przerwa się powoływać, znacząco nobilitować ten sposób własny opowieść. 
do pewien moment ten manewr być imponujący. 
przynosić wszakże rzetelny opis tytułowy paradoks, jaki wpisać być w modernistyczny ideologia. 
sam więc modernistyczny dzieło – czytać – być byt paradoksalny: pragnąć być autonomiczny, określać się negatywnie względem komunikacyjny heteronomia. 
jednak komunikacyjny heteronomia to konieczny punkt odniesienie dla autonomiczny język, a ten, z swój strona, próbować on przekształcić, dążyć de facto do ponowny z on zjednoczyć – do osiągnąć status norma. 
podążać trop Habermasa, można by ten zjawisko określić jako dążenie do “samopotwierdzenia” się autonomia poprzez odnaleźć własny korzeń w przynależny krytykować heteronomia, ustalić przez tradycja kategoria komunikacyjny. (strona. 173) to kluczowy dla ten książka ustalić, który na prawo refren wybrzmiewać raz po raz na kolejny stronica. 
dostrzegać w ten wymowny fakt pragnienie polemika z bardzo modny dziś w Polska, szczególnie w krąg młody – jak to ironicznie niedawno ująć Agata Bielik-Robson – wilczek awangarda, idea nic komunikować język, nieobecność w dzieło podmiot, beztroski autoteliczność, odsyłać nigdzie trop et cetera. 
Orska z punkt widzenie historyk literatura “zewnętrzny”, dość niechętny immanentny sposób badać tekst, z cały moc podkreślać utopijność, fikcyjność, życzeniowość ten rodzaj koncept, przyznać jednak, niezwykle pociągać. 
według on autonomiczność dzieło nie istnieć, on czystość, niezależność to tylko mit. 
sztuka nie móc egzystować poza zasada praxis, mimo że często taki marzenie artykułować. 
sztuka być po prosty skazać na odsyłać do zewnętrze, na reprezentować własny uwikłać. 
owszem, móc okazać się społecznie niefunkcjonalny, ale przecież taki los nie być rozgrywać się “na płaszczyzna sam dzieło”, ale na płaszczyzna “recepcja, «zewnętrzny» norma odbiór, w obręb który utworzyć się nowy tradycja oczekiwanie wobec dzieło sztuka, powiązać z on historyczny ewolucja” (strona. 219). 
toteż autorka rozprawa niezwykle często podkreślać “ideologiczny uwarunkowanie autonomia” (strona. 134), historyczność ten pojęcie. 
co dużo, wskazywać na jeszcze jeden zjawisko: oto sztuka tak bardzo chcieć być suwerenny, tak bardzo chcieć być w swój estetyczność niepodległy, że przestawać być sztuka. 
w pewien moment, na przykład dadaistyczny, “już nie przedstawiać życie, sztuka być życie, a dzieło sztuka w dosłowny sposób przedmiot” (strona. 220). 
przekroczyć granica okazywać się jednak pozorny, bo “próba znieść idea sztuka jako dziedzina autonomiczny alienować powtórnie krańcowy on subiektywizacja, «uprywatnić», który w koniec zaś prowadzić do skrajny niezrozumiałość – hermetyczność właściwie sztuka autonomiczny” (strona. 220). 
morał? 
mimo że autonomia być niemożliwy, nie uciec przed on, artysta. 
na to chyba polegać zapowiadać w tytuł paradoksalność. 
dziwić móc tylko – dodać z lekki zaczepnie – że Orska, epatować swój imponujący oczytanie, nie kwapić się przyznać, że w rodzimy refleksja taki puenta pojawiać się wcale często. 
wystarczyć przypomnieć siebie tekst marginalizować przez literaturoznawca Andrzej Sosnowski, który z ironiczny kompetencja umieć odnaleźć się w pojęciowy galimatias, wypowiadać nieoczywisty, ale jednak bardzo mądry uwaga; szkoda, że doceniać. 
trzeci, ostatni, część rozprawa, wkraczać na “krajowy” teren. 
inicjować partia, zatytułować modernizm i modernistyczny świadomość w polski literaturoznawstwo, być niezwykle ciekawy. 
stanowić bowiem coś w rodzaj polemiczny komentarz do dorobek tytułowy “instytucja”. 
i tutaj pojęcie autonomia okazywać się siła napędzać analizować dyskurs. 
w duży miara być to rozprawa z strukturalizm, który strategia badawczy wykazywać – jak twierdzić “oskarżycielsko” wrocławski krytyczka 
cecha typowy dla modernistyczny historiozofia, z on prerogatywa autonomia, roszczenie do ahistoryczność i naukowy obiektywność, przy okazja omijać temat tak zwany. zadanie literatura jako problem dla badanie (może poza badanie krytyka), przy który to okazja on język doznawać ostatecznie wyabstrahować z inny dziedzina społeczny praktyka. (strona. 232) 
ślad modernistyczny “występek” być pieczołowicie tropić także w pismo Irzykowski i Brzozowski. 
ten pierwszy, sytuować się pomiędzy idea “sztuka dla sztuka”, a “sztuka dla społeczeństwo”, do który on jednak blisko, nie potrafić konsekwentnie dążyć do “upraktycznić” literatura. 
natomiast autor legenda młody Polska, apologeta ów upraktycznić, “im bardzo próbować […] zlikwidować granica między sztuka a życie, tym bardzo ten granica stawać się widoczny” (strona. 272). 
co prawda, Orska przyznawać, że oba badacz dokonywać “pozytywny przekroczyć sprzeczność”, ale natychmiast dopowiadać: “podobny przekroczenie być możliwy tylko na płaszczyzna ideologia, a motywować pragnienie zaprojektować intelektualny jedność rozedrzeć, wyobcować podmiot i świat” (strona. 274). 
na swój krytyczny warsztat “wrzucać” też Ryszard Nycz język modernizm. 
przyznawać on ochoczo tytuł pionier w badanie nad nowoczesność, wysuwać równocześnie zarzut, że 
Nyczowski projekt funkcjonować nasz korelacja pozostawać de facto w duży miara jednostronny; łączyć się także z sprowadzić dziedzina społeczny uwarunkowanie literatura, który usiłować się tu przecież ożywić i konstruktywnie wykorzystać po raz kolejny, tyle że na inny sposób, do nie sfunkcjonalizować, osobny płaszczyzna pewne, arbitralnie wyłonić, określony zespół “warunek początkowy”, wobec który sfera literackość dawać się przedstawić jako wyłączyć, niezależny sieć interakcja. (strona. 288) 
nie sposób nie podziękować za tak wnikliwy i inspirować przypomnieć historia polski literaturoznawstwo. 
perspektywa socjo-semiotyczny, z który obserwować autorka ów historia – świetnie uprzytamniać przygodność i niedoskonałość przytoczyć stanowisko. 
znakomicie obalać mit związany z słynny i modny dzisiaj autonomia. 
wybornie obnażać życzeniowy charakter on teoretyczny też. 
jednakowoż jeden rzecz ja zastanawiać. 
otóż kiedy Orska za Wyka podkreślać, że rodzimy badanie literacki zawsze być bardzo skupiony na “element ideologiczny” niż “estetyczny”, przyznawać przecież, że to sam nigdy nie być immanentny. 
że zawsze być nastawić na rozmaity zewnętrze. 
mało to, przecież polski strukturalizm być dumny z fakt, że nie zradykalizować się tak bardzo, jak zachodni. 
wydawać ja się, że sytuacja wyglądać inaczej, niż chcieć to znawczyni polski poezja – w Polska retoryczność literatura, on autoteliczność, niepodległość, nieprzezroczystość być raczej zaniedbywać niż nadmiernie eksplorować. 
dlatego teraz, w doba coraz agresywny socjologiczny strategia interpretacyjny, powinienbyć się cieszyć – mityczny co prawda, ale co z to? – autonomiczność sztuka. 
dlatego chciećbybyć, niespodziewanie dla sam siebie, tym mocno przypomnieć zasługa taki uczony, jak Janusz Sławiński, który uczyć cały rzesza młody polonista, że poezja “zawierać w siebie moment igraszka, zabawa i żonglerski sztuczka”. 
warto przypomnieć z ten okazja pomocny fraza Sosnowski: “dziwić trochę to, że tak bardzo lubić się widzieć pisanie w ryza jakiś poprzedzać on zobowiązanie, a nie w warunki zupełny wolność”. 
finalny część książka, zatytułować awangardowy tradycja dla polski poezja, być kontynuacja krytyczny opis dyskurs “proautonomicznych”. 
nie można się wobec to oprzeć myśleć, iż Orska pisać bezustannie o to sam, tyle że co jakiś czas zmieniać “materiał dowodowy”. 
to chyba znaczący słabość książka, dość irytujący, który sprawiać, że autorka, niezwykle ufny w możliwość uchwycić przez siebie “wszystek sens” zawrzeć w utwór, bardzo instrumentalnie i nazbyt apodyktycznie (jak na ktoś, kto dystansować się od duch modernistyczny) interpretować tekst Tadeusz Peiper i Julian Przyboś. 
trzeba jednak pospieszyć z informacja, że padać tu ciekawy propozycja egzegetyczny inspirować w duży miara myśl zachodni badacz, taki jak kultowy w pewien krąg Marjorie Perloff. 
oto autor równanie serce stawać się przedstawiciel polski wysoki modernizm. 
miano awangardzista zostawać on odebrać, ponieważ w on poezja podtrzymywać być jeszcze pewny, typowo modernistyczny, czy nawet powiązać z romantyczny paradygmat, “ośrodek spójność” tekst – jaki zapewniać przekładalność postulat zawrzeć w manifest na tkanka poezja i zapewniać połączenie pomiędzy sfera powszechny świadomość literacki a alternatywa poetycki wypowiedź. (strona. 353) 
w ten oświetlenie związek między Przyboś a autor tędy rozluźniać się raptownie. 
Peiper wszakże to jednak awangardzista zawołany – w on twórczość dochodzić bowiem “do podważyć wszystek tradycyjny ośrodek spójność” (strona. 398). 
ów fakt zwracać “cały uwaga odbiorca […] na autoteliczny, estetyczny funkcja wiersz ” (strona. 389). 
na pierwszy rzut oko zatem – sugerować Orska – młody poeta dążyć do przekroczyć autonomiczność, a stary do okopać się w on. 
jednakowoż w ostateczny rozrachunek “założenie poezja Peiperowskiej pozostawać w grunt rzecz podobny jak u Przyboś” (strona. 455). 
dlaczego? 
ponieważ ani wyjść poza autonomia, ani pozostać w on obręb niepodobny. 
można jedynie “ciągle na nowo dokonywać krytyka praxis poprzez kwestionować norma komunikacyjny i nieść przez on wartość” (strona. 453) oba poeci taki właśnie mieć cel, różnica należałoby raczej upatrywać w stopień “odejść od tradycja i zredukować tradycyjny ośrodek spójność w tekst” (strona. 454). 
no i w to, że Peiper posunąć się “w swój radykalność o krok za daleko” (strona. 455). 
to ważki i cenny spostrzeżenie, apelować jednak, aby w porażka i artystyczny degeneracja namiętny “papież” nie wierzyć. 
w obszar sztuka taki wyrok być jednak naiwny i po prosty czynić na wyrost. 
puenta książka brzmieć zaskakująco melancholijnie: “uczynić właśnie z język główny bohater wiersz, drążyć wyłącznie on autoreferncjalnych możliwość, musieć po jakiś czas zrobić z świątynia sztuka targowisko. […] 
z postać modernistyczny artysta-kapłan uczynić zaś śmieszny, staroświecki figura retoryczny” (strona. 456). 
to zacytować, zapytać tylko pragnąć: czyżby? 
Michał Larek 
1 Joanna Orska przełom awangardowy w dwudziestowieczny modernizm w Polska, Universitas, Kraków 2004. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
