Paweł Dybel wywoływać podmiot romantyczny 1. 
kwestia podmiot i podmiotowość w ten postać, w jaki pojawić się on w tradycja nowoczesność znajdować się od rok w centrum zainteresowanie filozoficzny agat Bielik-Robson. 
być on już przez on podejmować w wydać kilka rok temu książka inny nowoczesność (Kraków 2000). 
autorka wychodzić w on z założenie, że ponowoczesny krytyka “wielki narracja”, który doprowadzić do teza o śmierć podmiot oraz rozpad język wspólnotowy zaowocować nowy forma relatywizm i społeczny izolacja jednostka. 
w związek z to starać się wypracować stanowisko pośredni, który by z jeden strona unikać metafizyczny konserwatyzm obrońca uniwersalizm, z drugi zaś niebezpieczeństwo związany z radykalny ponowoczesny krytyka metafizyka. 
duch powierzchnia można odczytywać jako kontynuacja ten stanowisko, tyle że ten raz autorka starać się znaleźć dla on oparcie w tradycja myśl romantyczny oraz w on współczesny interpretacja dokonany przez trójka literaturoznawca z yale: Paul de man, Geoffrey’a Hartman oraz Harold Blooma. 
zdanie Bielik-Robson w on praca zawrzeć być implicite bardzo interesujący filozofia podmiot, alternatywny w stosunek do ten, jaki wykształcić się w ramy tradycja niemiecki idealizm. 
dlatego też podstawowy zamiar autorka być, jak pisać w wprowadzenie, wykazać, że “istnieć coś taki jak swoisty filozofia romantyczny: filozofia oryginalny i tym bardzo właśnie interesujący dla my, człowiek późny nowoczesność, że pozbawić staromodny ambicja systemowy (…) (strona. 8) zasadniczy odrębność ten filozofia znakomicie oddawać, jak pisać daleko, Hegel pojęcie “czuć dusza” jako “refleksyjny totalność odczuwać”, który jednak być traktować przez ten autor wyłącznie w kategoria patologia i choroba i stanowić jedynie etap wstępny do wykształcić się w podmiot “dusza rzeczywisty”. 
tymczasem, twierdzić daleko autorka, “filozoficzny specyfika romantyzm (…) polegać na samoistny docenić ów ‘dusza czuć’ jako jedyny, nieprzekraczalny realność ludzki egzystencja.” (strona.11) podobny punkt wyjście kazać autorka daleko stwierdzić, że tradycja fenomenologiczny rozciągać się – on zdanie - od Kartezjusz poprzez Hegel do Husserl (?) zapoznać doszczętnie oryginalny ontologiczny implikacja zawrzeć w “dusza czuć”, jaki być: (1) prymat to, co poszczególny i pojedynczy nad to, co uniwersalny, (2) równorzędność ontologiczny między ja i świat, oraz (3) istotny podatność na wpływ. 
taki być też podstawowy “teza” książka bielik-Robson. 
starać się on uzasadnić przystępować on do rekonstrukcja i rozwinięcie – on zdanie – oryginalny ontologiczny implikacja zawrzeć z jeden strona w różny romantyczny koncepcja podmiot, z drugi zaś w interpretacja, który się on doczekać w praca wspomnieć powyżej trzy literaturoznawca z yale. 
nawiązywać do ten tradycja starać się on niejako ex post dopisać do on filozofia podmiot, który implikować tworzyć on kanon tekst. 
według on ów filozofia stanowić nie tylko alternatywa dla pojmować przez on bardzo szeroko tradycja filozofia kartezjański, ale również przezwyciężać różny słabość i aporia on dwudziestowieczny radykalny krytyk – Heidegger i Derrida. 
Bielik-Robson nie ograniczać się zatem do reinterpretacja tradycja romantyczny, ani też do rekonstrukcja słabo u my znany literaturoznawczy odczytać ten epoka przez krytyk z yale. 
podejmować on zarazem, w swoisty przymierze z ten krytyka (przed wszystko jednak, co należeć podkreślić, z Haroldem Bloomem, który pełnić w książka rola dantejski cicerone) próba przedstawić własny ujęcie ten tradycja. 
według on przy to ujęcie to wychodzić w znacznie duży stopień naprzeciw rozterka i dylema nowoczesność niż tradycja filozofia transcendentalny, fenomenologia i hermeneutyka czy dekonstrukcjonizm. 2. 
niekwestionowalny zaleta książka bielik-Robson być przybliżyć bogaty polski tradycja badawczy dotyczyć romantyzm on odczytać, który powstać w humanistyka anglosaski i który zazwyczaj sytuować się na pogranicze filologia, psychoanaliza i filozofia. 
w ten wypadek różnica dotyczyć nie tylko zawartość ten odczytać, ale również sam pojawiać się w on szczególny typ dyskurs, raczej obcy rodzimy badacz. 
może z wyjątek praca Maria Janion, tyle że – jak słusznie zauważać autorka – on spojrzeć na romantyzm opierać się na zasadniczo odmienny założenie niż ten, który być właściwy wspomnieć krytyk z yale. 
podkreślić należeć przy to, że Bielik-Robson nie przedstawiać tradycja anglosaski badanie nad romantyzm jako jednolity i koherentny całość. 
starać się raczej wykazać, jak w on obręb rysować się bardzo różny, niekiedy wręcz przeciwstawny siebie, stanowisko, który przypadek skrajny stanowić dekonstrukcjonizm de man oraz Blooma koncepcja “lęk przed wpływ”. 
w sposób bardzo klarowny i przekonywujący wydobywać podstawowy różnica między ten autor dotyczyć na przykład rozumieć taki pojęcie jak ironia, lęk, wpływ, podmiot, fantazja i tak dalej. 
interesujący być również, inspirować w duży miara przez autor lęk przed wpływ, spojrzenie Bielik-Robson na sam romantyzm. 
w on odczytać na plan pierwszy wysuwać się dorobek romantyk brytyjski – Shelley, Coleridge’a, Wordswortha i Blake’a; to głównie on wypowiedź poetycki być dla on punkt wyjście do rekonstrukcja implikować w on koncepcja podmiot i on doświadczyć świat. 
ale istotny znaczenie posiadać w on oko również twórczość romantyk niemiecki – Novalisa, Goethe (jeśli uznać, że być on twórca romantyczny), Schlegla i Herder. 
to w on pismo upatrywać narodziny wiele kluczowy motyw związany z idea “dusza czuć” i niezwykle istotny w tradycja myślowy nowoczesność: twierdzenie o odczarować świat (Schlegel), przekonać, że człowiek nigdy nie wyrosnąć z stan dzieciństwo (Goethe; Faust), koncepcja podmiot jako “formacja zaczepny-obronny”(Schiller) czy koncepcja człowiek jako Mangelwesen (Herder). 
myśl estetyczny i antropologiczny romantyk niemiecki stanowić też dobry punkt wyjście do wydobyć przez Bielik-Robson on zasadniczy odrębność na tło dojrzewać w ten sam czas tradycja niemiecki idealizm (Fichte, Schelling, Hegel) a zarazem do wykazać, jak dalece w wiele swój myślowy motyw wychodzić naprzeciw koncepcja rysować się w współczesny tradycja psychoanalityczny (Freud, Klein, Segal, Lacan), egzystencjalizm Kierkegaard, filozofia Nietzsche, Bubera, Adorna i Horkheimera i tak dalej. 
myśleć, że w cały książka móc wyróżnić pięć podstawowy, występować zazwyczaj w różny konfiguracja, warstwa tworzyć on dyskurs: (1) omówienie i interpretacja źródłowy tekst romantyk (głównie brytyjski i niemiecki) (2) prezentacja on ujęcie w współczesny tradycja anglosaski humanistyka, głównie szkoła z yale (marginalnie – niemiecki) (3) próba wypracowanie w oparcie o ten dwa tradycja własny filozoficzny koncepcja podmiot i on doświadczyć świat (4) krytyka podstawowy założenie tradycja niemiecki idealizm, fenomenologia i częściowo dekonstrukcjonizm Derrida (5) różnorodny odniesienie do wczesny i późny tradycja europejski myśl humanistyczny i filozofia, poczynać od żydowski tradycja kabalistyczny i tradycja gnostyczny poprzez filozofia grecki i chrześcijański, marksizm Adorna i Horkheimera, psychoanaliza, egzystencjalizm i na poststrukturalistach Derrida i Lacanie kończyć (plus około trzydzieści inny autor-klasyk) . 
w zależność też od to, który z ten warstwa dyskurs wysuwać się na plan pierwszy można mówić o dobry lub słaby partia książka. 
mój omówienie chciećbybyć rozpocząć od warstwa trzeci, bez wątpienie bardzo oryginalny, ale też zarazem bardzo prowokować do dyskusja. 3. 
jak już wspominaćbyć podstawowy zadanie, jaki postawić siebie autorek być wykazać, że w tekst romantyk kształtować się nowy rozumienie podmiot, który oryginalny filozoficzny implikacja nie zostać przez on dostatecznie wydobyć. 
klucz do ten nowy rozumienie być – on zdanie – nowy podejść do fenomen lęk, który nie być już utożsamiać z lęk “w on pierwotny, przetworzyć, animalny postać” (strona.103), tak jak ujmować to na przykład fenomenologia religia przeciwstawiać on sfera sacrum na zasada ostry binarny przeciwieństwo. 
przeciwnie, lęk ów budzić zarówno groza jak i fascynacja, dlatego też zamiast ulegać przezwyciężyć i odrzucić przez podmiot “podlegać przemiana, otwarcie, sublimacja” (strona.103) słowo, romantyczny postawa wobec lęk – w odróżnienie od tradycja kartezjańsko-kantowski - cechować zarówno ambiwalencja, jak i dążyć do on twórczy przekształcić w ten sposób, aby stać się on źródło nowy podejście podmiot do rzeczywistość. 
stąd też wypływać postulat autorka, aby w odróżnić od dziewiętnastowieczny i dzisiejszy kontynuator myśl filozoficzny Kartezjusz i Kant, który starać się zdegradować i przezwyciężyć fenomen lęk nowoczesność pomyśleć jako “nowoczesność z lęk”. 
u podstawa ten idea tkwić zrekonstruować przez on w oparcie o tekst romantyk brytyjski, i on interpretacja Blooma i Hartman, koncepcja akt twórczy, który starać się przeformułować w kategoria epistemologiczny. 
w on oko tekst ten zawierać oryginalny koncepcja doświadczenie zmysłowy, który traktować być jako “compositum element dana i dodać” (strona.146) z doświadczenie ten wiązać się “bezpośredni wpływ świat odczarować i mechaniczny” (strona.147), który jako taki stawiać opór podmiot napawać on lęk i irytacja zarazem. 
zarazem jednak – paradoksalnie – właśnie z ten racja ów doświadczenie uruchamiać moc projekcyjny podmiot zmuszać on umysł do “aktywny romantyzacji i domestykacja świat, który utracić ciepło magiczny Lebensweltu” (strona.147) w daleki etap akt twórczy chodzić o wytworzyć swoisty harmonia między ten dwa przeciwstawny siła poprzez wykreować na koniec obraz romantyczny, który pojmować być jako dar zwrotny wobec świat. 
w ten sposób: “pierwotny wpływ zostawać odjąć on zły, mechaniczny postać: dana stawać się prawdziwy dar, który musieć zostać powtórzyć, a to sam – zwrócić świat.” (strona. 148) odtworzyć w ten sposób schemat akt twórczy/proces poznawczy stawać się dla Bielik-Robson podstawa do wykazać, że w tradycja romantyczny implikować być pojęcie podmiot, który wyłamywać się zarówno z schemat empirystyczny jak i transcendentalny. 
nie dość to. 
pojęcie to nie być również w stan on zdanie uchwycić różny poststrukturalistyczne koncepcja głosić, że podmiot umrzeć. 
on zdanie umrzeć bowiem tylko podmiot tradycyjny metafizyka, nie zaś podmiot romantyczny, on “dusza czuć”, który wymagać odpowiedni filozoficzny reanimacja, a wtedy stać się niezawodny życiowy oparcie dla zagubiony podmiot nowoczesność. 
tutaj też mieć swój korzeń kolejny postulat Bielik-Robson; wyprowadzić w oparcie o tradycja romantyczny nowy koncepcja podmiot, który nazywać on “formacja zaczepny-obronny”. 
ten militarny określenie sugerować zasadniczy dwoistość podmiot romantyczny. 
z jeden strona bronić się on przed wpływ “odczarować” świat lękać się, że zniszczyć on w pełnia on roszczenie do autonomia, z drugi strona jednak przekornie poddawać się ten wpływ traktować on jako swój rodzaj tworzywo do daleki transformacja. 
w ten proces kluczowy funkcja przypadać fantazja, który łączyć w siebie otwartość i podatność na oddziaływać obcy rzeczywistość oraz “oraz przynajmniej częściowy unieważnić on potencjalnie traumatyczny wpływ.” (strona.195) analogiczny strategia posługiwać się według autorka romantyczny ironia, który “opóźniać, wręcz odwlekać w nieskończoność moment akceptacja, nie mówić zarazem wyraźnie nie.” (strona.217) u podstawa oba ten strategia tkwić zatem wyraźnie ambiwalentny postawa podmiot wobec oddziaływać nań rzeczywistość, który jednak nie być on wada, ale przeciwnie, stanowić źródło on kreatywność i duchowy siła. 
właśnie on bowiem stanowić o swoisty otwartość i wrażliwość podmiot na to, co obcy: nie odrzucać on z góra ani nie systematyczny pacyfikować za pomoc rozbudować pojęciowy instrumentarium – jak mieć ten miejsce w tradycja kartezjański i idealistyczny – ale na wyjście naprzeciw ten obcość i w spór z on wykształcić nowy obraz świat, w który ulegać on nie tyle zniesienie, co daleko iść transformacja. 
podobny schemat ujęcie Bielik-Robson rozpoznawać w prace Blooma na temat romantyzm, który wypracowywać w dialog z tekst ten epoka swój koncepcja “lęk przed wpływ” opierać się na analogiczny doświadczenie ambiwalencja w stosunek do tradycja. 
i tak na przykład pojawiać się w ten praca motyw “scena pouczenie” stanowić wyraźny aluzja do derridiańskiej scena pismo, zarazem, jednak w odróżnić od ten ostatni, mieć wyraźnie osobowy charakter. 
w scena pouczenie chodzić bowiem o relacja etyczny, który zawiązywać się między “adept” a “zawłaszczać on prekursor”, gdzie początkowy magiczny moment zakochać grozić utrata tożsamość z strona ten pierwszy przechodzić w sposób naturalny w postawa zdystansować się, aby w końcowy faza przybrać postać ponowny zawłaszczyć część tradycja, w który jednak ulegać on zasadniczy przeobrażenie. (strona.395) wydobywać w ten sposób ontologiczny implikacja, jaki tkwić w romantyczny ujęcie akt twórczy oraz wypracować w oparcie o nie przez Blooma koncepcja “lęk przed wpływ” autorka starać się wykazać, że unikać on uproszczenie, jaki – on zdanie – z jeden strona tkwić w tradycja kartezjański oraz idealistyczny oraz poststrukturalistycznej z drugi. 
od ten tradycja romantyczny (czy romantyzować) koncepcja różnić według Bielik-Robson to, że relacja między podmiot i obcy rzeczywistość w jaki się znajdować zostać w on ująć w sposób znacznie bardzo złożony i dynamiczny. 
ów rzeczywistość być wprawdzie w początkowy etap źródło obawa i frustracja, niemniej jednak właśnie on pobudzać szczególny “zaczepny-obronny” kreatywność podmiot, który w swój fantazja dokonywać głęboki przetworzenie wyjściowy “dana zmysłowy” nie rozpuszczać jednak zarazem nigdy do koniec on traumatyczny wymiar w własny pojęciowość (jak to właśnie czynić wszystek wspomnieć tradycja). 
podmiot romantyczny to zatem podmiot znajdować się w permanentny spór z świat on otaczać. 
i jakkolwiek spór ten z założenie być niemożliwy do rozstrzygnąć, nie być to jakiś on wada czy brak, ale podstawowy racja istnienie: “kantowski statyczny antyteza przybierać więc postać dynamiczny agon, w który jak romantyczny nie ustawać w swój walka o pojedynczość i suwerenność, nieustannie zmagać się z realność wpływ. 
cały proces przenosić się wówczas z transcendentalny głębia na sam powierzchnia: tam, gdzie wpływ być bardzo odczuwalny, gdzie wydarzać się trauma, gdzie boleć mocno.” (strona.494) 4. 
rysować się w ten sposób w książka Bielik-Robson koncepcja romantyczny podmiot stanowić mieć rodzaj alternatywa dla ten on wersja, jaki zostać wykształcić w tradycja kartezjański i w tradycja niemiecki idealizm. 
pytanie być tylko na ile – jak to sugerować autorka – być to alternatywa wyłamywać się z podstawowy metafizyczny założenie, na który oprzeć być ten tradycja, na ile zaś mieścić się w on obrąb stanowić tylko on inny rodzaj konfiguracja? 
otóż śledzić argumentacja autorka odnosić wrażenie, że mieć tutaj raczej do czynić z ten drugi przypadek. 
jeśli bowiem można się zgodzić z on twierdzić, że ambiwalentny stosunek romantyczny podmiot do zastany rzeczywistość - raz utożsamiać z “dane zmysłowy” inny raz z “tradycja” - różnić się od to, jaki zostać wykształcić w ramy wspomnieć tradycja, to zasadniczy problem “teoriopoznawczy”: jak określić w proces doświadczyć ten rzeczywistość przez podmiot on aspekt bierno-receptywny w stosunek do aktywno-kreatywny (czy transcendentalno-konstytutywny)? - być zasadniczo ten sam. 
inny być tylko on rozwiązanie, nie zaś sposób, w jaki w oba wypadek stawiać się sam pytanie o miejsce i rola poszczególny władza podmiot w proces doświadczać rzeczywistość. 
tymczasem, jak się wydawać, zasadniczy przełom w ten kwestia w filozofia dwudziestowieczny, który się zaczynać wraz z fenomenologia Husserl i, w szczególność, Heidegger polegać na zerwanie z stawiać pytanie o podmiot i on miejsce w proces doświadczać świat w podobny sposób. 
w oba wypadek okazywać się, że wszelki epistemologia być zakorzenić już to w sposób, w jaki rzecz jako zjawisko dać być świadomość, już to w sposób być człowiek rozumieć jako Dasein. 
nie można więc, jak sądzić, traktować oba ten autor jako kontynuator tradycja niemiecki transcendentalizm, gdyż pierwszy z on ten tradycja w sposób zasadniczy przeformułowywać i w swój późny praca przezwyciężać, drugi zaś wyraźnie z on zrywać. 
to sam zresztą dotyczyć taki autor jak Derrida i Lacan, w który przypadek z kolej decydujący znaczenie posiadać wywodzić się z tradycja strukturalizm pojęcie język założyć przez on jako już z góra wpisać w i formować wszelki doświadczenie rzeczywistość. 
wiązać się to ściśle z przyznać przez on oba poziom znaczący zasadniczy prymat wobec poziom znaczyć. 
ten skądinąd kluczowy kwestia autorek jednak zupełnie nie podejmować, i to zarówno w partia kiedy próbować przeciwstawić koncepcja Blooma Derrida jak też kiedy kojarzyć on z niektóry motyw psychoanaliza Lacana. 
w kontekst ten współczesny filozoficzny tradycja koncepcja podmiot romantyczny Blooma, który podstawowy wyznacznik być “lęk przed wpływ” jawić się jako w swój filozoficzny implikacja jeden z współczesny wersja transcendentalizm, wbrew żarliwy deklaracja autorka zanurzyć “po ucho” w on wyjściowy założenie. 
ten ostatni Bloom niewątpliwie w niektóry punkt modyfikować – co Bielik-Robson bardzo dobrze pokazywać - ale bynajmniej z on nie zrywać. 
W “lęk przed wpływ” można by upatrywać romantyzować formuła (i w swój filozoficzny wymowa jakże konserwatywny) postawa podmiot wobec zasadniczo obcy on rzeczywistość, który odpowiednik w filozofia kantowski byćby postawa ja transcendentalny wobec “rzecz w siebie”, z założenie równie on obcy i niepoznawalny. 5. 
mój uwaga krytyczny dotyczyć przed wszystko wyszczególnić powyżej warstwa czwarty i piąty. 
warstwa czwarty. 
śledzić sposób, w jaki autorek podejmować dyskusja z szeroko przez on pojmować tradycja transcendentalny odnosić wrażenie, że miejsce on argumentacja być dość nonszalancki. 
pojawiać się na przykład w praca twierdzenie, że transcendentalizm kantowski być koncepcja błędny, nazywać “pomyłka” niektóry twierdzenie Hegel, Husserl czy Derrida. 
wydawać się, że bardzo na miejsce byćby w ten wypadek mówić o słabość, ograniczenie czy brak ten koncepcja, a nie sprowadzać on od raz (lub on fragment) do ranga filozoficzny niebyt. 
przypomnieć wypadać, że w koniec nawet bardzo radykalny krytyk transcendentalizm, jaki w filozofia współczesny być Heidegger, Gadamer, Levinas czy Derrida daleki być od wydawać ten rodzaj kategoryczny sąd. 
i jak sądzić czynić to nie z czysty kurtuazja, ale z wzgląd merytoryczny. 
jeśli bowiem jakiś koncepcja uważać się za z grunt błędny, tracić wówczas sens jakikolwiek z on dyskusja. 
tymczasem właśnie transcendentalizm być dla on ów “wpływ”, który z jeden strona starać się przezwyciężyć, z drugi zaś mieć poczucie on “obcość” i “inność” w stosunek do własny propozycja. 
niekiedy też w praca autorek zajmować postawa wszechwiedzący filozoficzny podmiot, który raz po raz jeden autor udzielać pochwała inny zaś ganić i rozstawiać po kąt. 
ten mentorski ton nagradzać i reprymenda po prosty razić. 
wyglądać to tak, jakby autorka w swój przekonanie już z góra rozporządzać niezawodny kryterium prawda, zgodnie z który z apodyktyczny pewność móc wartościować przywoływać przez siebie teoria i koncepcja. 
w dodatek jak pogodzić ten mentorski podejście z on własny filozoficzny program romantyczny “dusza czuć”, który podstawowy wyznacznik mieć być wszakże nieustanny bolesny doświadczać opór tradycja i zmagać się z on obcość? 
ale najwięcej zastrzeżenie mieć do warstwa piąty. 
w książka bielik-Robson, szczególnie w on rozdział końcowy, aż roić się od wieloraki nawiązanie do różny tradycja myślowy, autor, fragment poszczególny koncepcja, wątek pojawiać się w współczesny myśl estetyczny, socjologiczny, antropologiczny, literaturoznawczy, psychoanalityczny, kulturowy i tak dalej. 
świadczyć to niewątpliwie o duży oczytanie autorka i on dobry orientacja w to, co dziać się w współczesny filozofia i humanistyka, wykraczać daleko ponad przeciętny wiedza rodzimy badacz w ten materia. 
niekiedy też autorka zdobywać się na interesujący uwaga, który potraktować w oderwanie móc być pomysł na odrębny artykuł czy nawet książka (na przykład. uwaga o koncepcja czas Husserl, koncepcja dzieło sztuka Heidegger, koncepcja fantazja u Freud i Segal czy o “opóźnienie” u Derrida). 
ale często być to nawiązanie trochę na zasada “luźny asocjacja”, porównywać wszystko z wszystko, dość akcydentalny w istota i powierzchowny. 
raz po raz zatem pojawiać się dygresja i nawiązanie do przeróżny nurt w współczesny psychoanaliza, często opozycyjny wobec siebie (głównie do tradycja kleinowski i lacanowskiej), do koncepcja kondycja ludzki Hanna Arendt (pytanie: co Arendt mieć wspólny z romantyzm?), do poszczególny motyw filozofia Benjamin, Horkheimera i Adorna, do koncepcja społeczny Bourdieu, Blanchota i tak dalej. 
wszystko ten sprawiać, że w wiele partia książka wywód stawać się meandryczny i pogmatwać. 
czytelnik wręcz gubić się w wielość różny rodzaj przytoczyć i odesłać, “dorzucać” przez autorka coraz to kolejny zagadnienie i motyw, który przytłaczać główny linia wywód. 
wprawdzie Bielik-Robson czynić wówczas różny wysiłek, aby nadać on w miara jedność i spójność. 
starać się na przykład ująć swój nawiązanie w rama jeden hasło pojęciowy czy choćby za pomoc tytuł akapit i rozdział, ale mieć to charakter dość wymuszony i zewnętrzny. 
mówić krótko: on postępowanie przypominać trochę lepić piec z kafelek różny wielkość i kolor. (( fragment do ewentualny usunąć: z wzgląd na chyba zbyt drobiazgowy charakter mój uwaga: w dodatek wśród wielość ten różny rodzaj przytoczyć niektóry być – oględnie mówić –nieadekwatny w stosunek do faktyczny pogląd on autor. 
dotyczyć to przed wszystko nawiązanie autorka do myśl filozoficzny Heidegger i Lacana. 
oto, przykładowo, krótki lista taki “nieadekwatność” Heidegger: (1) na strona 33 autorek pisać, że Heideggerowskie Dasein, w odróżnienie od ja romantyczny, w zażyłość z świat “powoli wywłaszczać się na rzecz to, co on nie być”. 
a co w taki raz z bycie-ku-śmierć owo Dasein gdzie doświadczać on on jako swój bardzo własny możliwość? 
przecież ów “wywłaszczenie” znajdować u Heidegger swój przeciwieństwo w ruch “bycie właściwy”, w który Dasein odnajdować swój jednostkowość. (2) na strona 190-193 pojawiać się wysoce wątpliwy w kilka punkt interpretacja filozofia Heidegger utożsamiać w romantyzować duch (a) on pojęcie Befindlichkeit z afektywność (???), oraz (b) głosić, że Heidegger w swój koncepcja wydarzenie/wywłaszczenie (er-eignis) się być “pozostawać na zawsze po strona pasywny receptywność” (192). 
ten dwa twierdzenie imputować Heidegger to, co faktycznie przezwyciężać on w swój fenomenologiczny pojęciowość. 
po pierwszy, Befindlichkeit być u on kategoria hermeneutyczny a nie afektywny i wiązać się z “rozumieć bycie”, zaś ująć przez on relacja Dasein do być jako wydarzenie (czy wydarzać się) nie mieć nic wspólny z “pasywny receptywność” w ten znaczenie w jaki to określenie funkcjonować na przykład. w tradycja brytyjski empiryzm. (3) podobnie wątpliwość budzić pojawiać się na S. 236 twierdzenie, że – ponoć schellingiańska w duch – Heideggerowska koncepcja “wrzucić”(die Geworfenheit) Dasein: “eksplorować sytuacja upadek człowiek w świat rzecz, ale czynić to w sposób wyzuty z ambiwalencja.” 
po pierwszy, należałoby tutaj raczej mówić o “rzucić”, a nie “wrzucić” Dasein w świat, chociaż rozumieć, że autorka sugerować się tutaj zapewne funkcjonować u my przekład Baran ten termin. 
po drugi, ów rzucić Dasein w-świat to on fundamentalny rys ontologiczny sposób być i nie mieć nic wspólny z “upadek”. 
to raczej sytuacja zastawać-zawsze-już siebie przez owo Dasein w świat, który drugi “aktywny” strona być “projektować”. 
jakkolwiek zatem z pewność nie mieć tutaj do czynić z ambiwalencja w sens romantyczny, to być Dasein nie być opisywać jedynie w kategoria negatywny, ale określać on dwubiegunowy struktura ontologiczny, w który projektować pomyśleć być jako przeciwstawny tendencja do “upadać” związany z “rzucić” Dasein w świat. 
Lacan: (1) na strona 159 autorka twierdzić w przypis, sugerować się zapewne zarzut Derrida, że teoria psychoanalityczny Lacana być “skomplikowany” forma transcendentalizm, odznaczać się to że podmiot transcendentalny w on nie istnieć funkcjonować na zasada idea regulatywny “dla poszczególny podmiotowość, przechodzić od porządek realny do porządek symboliczny”. 
po pierwszy, Lacan nigdy nie nazwać podmiot nieświadomy “istnieć” na zasada idea regulatywny Kant, raczej mówić o podmiot jako “nic”, przerwać czy interwal między znaczący, dzięki co możliwy się stawać operacja on dodawanie i substytucja. 
taki podmiot jako “nic” być nazywać zarazem przez on “przekreślić”, gdyż już z swój “istota” nigdy nie móc być utożsamić z “przedstawiać” on siebie znaczyć. 
tu też tkwić zasadniczy odmienność ten podmiot wobec podmiot kartezjanizm i transcendentalizm. 
po drugi, kwestia “istnienie” i “istnieć” podmiot być znacznie bardzo złożony niż to sugerować autorka (rozdzielność “mieć” i “być” w podmiot, on pulsować charakter na zasada on zjawiać się w zanikać i tak dalej.). (2) autorka zdawać się rozumieć Lacanowskie pojęcie reel w sposób bardzo tradycyjny, utożsamiać on wyraźnie z zewnętrzny rzeczywistość otaczać podmiot. 
pojęcie ten nazywać jednak u autor Ecrits coś zupełnie przeciwny w stosunek do tak pojąć rzeczywistość: dlatego na przykład. 
Zizek rozróżniać w swój anglojęzyczny praca pojęcie Real oraz reality. 
Reel odnosić się do “coś” radykalnie obcy w sens znajdować się poza wszelki praca aprioryczny forma zmysłowość i kategoria pojęciowy, a więc trudno być nawet o on powiedzieć, że być on w stosunek do my “zewnętrzny”. 
wydawać ja się, że autorka po prosty mylić ten dwa jakże różny pojęcie. 
świadczyć o to dodatkowo fakt, że w książka posługiwać się równocześnie trzy przekład ten termin: to, co rzeczywisty, to, co realny, rzeczywistość. 
chyba należałoby się zdecydować na jeden z on? (3) mieć zastrzeżenie do sposób, w jaki autorek ujmować Lacanowską opozycja między tyche i automaton, czyli między synonim porządek realny i symboliczny w końcowy partia książka. 
w on interpretacja interwencja analityk uprawiać terapia w duch lacanowskim “stanowić odpowiednio złagodzić odpowiednik to, co realny” (strona.456), polegać więc “na przesterować wewnętrzny machineria automatonu, tak by wyzwolić się on z niefortunny sprząc z dawno miniony tyche”, czyli z wydarzenie traumatyczny z młodość. 
w ten ostatni wypadek autorka mieć niewątpliwie racja, nie bardzo jednak rozumieć, co mieć na myśl pisać o imputować pacjent przez analityk złagodzić wersja “to, co realny”? 
w koniec swoistość terapia lacanowskiej polegać na to, że być on przed wszystko praca analityk i pacjent w obręb porządek symboliczny: być oddziaływanie na pacjent poprzez język, a nie “to, co realny”. 
zmienić stosunek pacjent do ten ostatni być dopiero efekt interwencja analityk na poziom symboliczny. 6. 
pozostawać dla ja w jakiś miara zagadka, dlaczego Bielik-Robson zamiast skoncentrować się w swój książka na dyskusja z tradycja odczytać romantyzm przez krytyk z yale włączać raz po raz do swój dyskurs luźny asocjacyjny nawiązanie do rozliczny “klasyk” współczesność wszelki krew i maść – filozof, psychoanalityk, kulturoznawca i tak dalej. 
gdyby z to zrezygnować on książka byćby zapewne znacznie chudy, ale – śmieć twierdzić – byćby to zdecydowanie dobry książka. 
pozbawić cały asocjacyjny sos prezentowaćby w sposób wyrazisty to, co Bielik-Robson mieć w on faktycznie do powiedzieć: pytanie o to, w jaki relacja koncepcja podmiot zawrzeć implicite w tekst romantyk romantyczny pozostawać wobec tradycja niemiecki idealizm oraz jaki znaczenie móc on mieć dla my dzisiaj? 
nie przeczyć, że ten quasi-eseistyczny styl wypowiedź mieć swój zaleta, choćby dlatego, że wypowiadać w on twierdzenie zyskiwać w ten sposób pełny wymowa ornamentyka. 
dzięki on duch powierzchnia czytać się z prawdziwy przyjemność – podobnie zresztą jak poprzedni książka autorka. 
ale nieść on z siebie pewien niebezpieczeństwo: dążenie do spinać miejsce wątpliwy i pusty efektowny metaforyka. 
odnosić wrażenie, że autorka zbyt często ulegać ten pokusa. 
Paweł Dybel Agata Bielik-Robson. 
duch powierzchni. 
rewizja romantyczny i filozofia Universitas Kraków 2004 siostra. 528 
