Dorota Kozicka 
podróżny horyzont rozumienie 
1. 
podróż móc być rozpatrywać w wiele różnorodny aspekt: od egzystencjalny doświadczyć poruszać się w przestrzeń, poprzez symbolika przekraczać granica; wybiegać w przeszłość lub w przyszłość, po refleksyjny, filozoficzny wędrówka człowiek w głąb sam siebie. 
motyw podróż jako element refleksja o kondycja ludzki życie, jako analogia być w świat, znany być od zaranie ludzki myśl. 
w pismo wiele filozof podróż pojawiać się niejednokrotnie jako metafora określać poszukiwać wiedza i sens życie, błądzenie i wędrówka po droga poznanie, krytyczny myślenie przekraczać różnorodny granica. 
o metafora podróż jako swoisty topos filozoficzny pisać między inny Anna Wieczorkiewicz1, zwracać uwaga na to, że ogromny semantyczny pojemność ten metafora pozwalać na on wykorzystywać nawet przez radykalnie odmienny filozoficzny szkoła. 
powoływać się przy to na rozważanie Van Den Abbeele’a, który w swój książka Travel as metaphor przedstawiać podobny zestaw skojarzenie związany z podróżować u taki filozof francuski XVI i XVII wiek, jak Montaigne, Kartezjusz, Monteskiusz i Rousseau. 
autor książka poświęcić metafora podróż jako trop krytyczny przekonująco pokazywać, że chociaż każdy z przywołać przez on myśliciel uprawiać inny typ refleksja filozoficzny, to jednak wszyscy stosować podobny metaforyka, poprzez który filozofować, “krytyczny myślenie”, jawić się jako nieustannie podejmować trud podróż2. 
przemierzać skomplikowany droga ludzki myśl, znak kultura i rzeczywistość to metafora często wykorzystywać również przez filozof współczesny. 
w pismo Nietzsche podróż jawić się jako przygoda myśl uwolnić po śmierć Bóg, eksploracja nieznany obszar, oderwać się od stały, pewien grunt3. 
dla Paul Ricoeur rozumieć siebie być możliwy jedynie wówczas gdy odbywać się “dookolny droga pośród znak ludzkość utrwalić w dzieło kultura”4. 
u Heidegger, Jaspers, Bloch i Sartre’a (gdzie wątek podróż nie pojawiać się bezpośrednio jako motyw, ale zdanie Pino Menzio – autor il viaggio dei filosofi – ukryć być głęboko i wymagać hermeneutyczny wydobycie5) w kategoria podróżować ujmować być ruch do przód, napięcie ku przyszłość, transgresja, wykraczać przez człowiek poza własny kondycja, związany z kategoria projekt (jako pro-iectu, od łacina. pro iacere – “rzucać przed siebie”), rzucić, wolność, pustka. 
tak rozumieć podróż opisywać doświadczenie egzystencjalny, teoretyczny i artystyczny człowiek, który w swój życiowy “podróż” pozbawić już zostać tradycyjny przewodnictwo “gwiazda polarny” i zagubić w pozbawić centrum świat wielość i różnorodność. 
porównywać do podróżnik artysta to ktoś, kto wyruszać przed siebie w cel rozpoznanie i interpretacja świat, ale nie świat, który być dany, poznać, określony i jako taki móc być przedstawić, imitować, lecz świat zawsze nieznany, taki, który trzeba dopiero rozpoznać, czy wręcz “wynaleźć”. 
być symbol człowiek wychylić w przód w nieustanny wysiłek poznanie i interpretacja rzeczywistość, w poszukiwać nowy punkt orientacyjny, szkicować nowy mapa ludzki doświadczenie. 
w ten znaczenie metafora podróż byćby bliski filozofia postmetafizycznej, który “usuwać” pewny grunt, trwały fundament ludzki byt. 
podobny rozumieć metafora podróżować można odnaleźć również u Paul Virilio, który opisywać współczesny “podróż dla podróżować”, odbywać w szalony pęd, bez cel i z strach przed życie sam. 
w on koncepcja podporządkować coraz duży prędkość podróżować stawać się film, a podróżować – kinoman, bo w podobny jak on sposób (czyli zza szyba) odbierać migać szybko obraz i dopełniać on własny fantazja. 
i w film, i w podróż zacierać się granica między realny a nierealny, oba świat być zapośredniczyć i funkcjonować na ten sam poziom świadomość odbiorca. 
teoria Virilio wydawać się interesujący z wzgląd na stale podkreślać znaczenie prędkość współczesny życie, a przed wszystko – z wzgląd na uwypuklenie paradoks, iż im szybko się poruszać, tym szybko “przemijać”, im więcej obraz, informacja, fragment rzeczywistość pojawiać się w nasz życie, to – paradoksalnie – dużo on znikać6. 
niezależnie od poszczególny przykład znamienny wydawać się zasadniczy kierunek współczesny refleksja, podkreślać nomadyczny (a nawet “neonomadyczny”) charakter natura ludzki7. 
w zawiązek z to, z jeden strona metafora podróż wciąż pozostawać ważny sposób ujmować kondycja człowiek i próba rozumieć świat, z drugi natomiast – praktyka podróżniczy stanowić dla socjolog i antropolog interesujący i wiele mówiący odzwierciedlenie przemiana cywilizacyjny i światopoglądowy. 
ujmować w ten sposób podróż stawać się znakomity pole porównanie tradycyjny i nowoczesny (ponowoczesny) model życie i percepcja świat8. 
jeden z przykład taki refleksja być rozważanie dotyczyć pielgrzymować i zakorzenić w tradycja pojmować życie jako pielgrzymka oraz płynąć z on wniosek, który pokazywać, że niemożliwy być już dzisiaj znamienny dla taki ujęcie myśleć w kategoria teleologiczny, ponieważ zabraknąć trwały, jasno wytyczyć cel, do który człowiek mócby dążyć; stabilność i przywiązanie do jakiś idea uchodzić za nierozsądny i niepraktyczny; obowiązywać przygodność, czas teraźniejszy i momentalność9. 
spektakularny przykład być też metafora Zygmunt Bauman określać ponowoczesny wzór osobowy. 
Bauman posłużyć się (jak wiadomo) kategoria “podróżniczy”: “spacerowicz”, “włóczęga” i “turysta’ (oraz specyficznie pojmować “gracz”) i uznać (oprzeć na wolność wybór) opozycja pomiędzy “turysta” a “włóczęga” za “głęboki i bardzo doniosły podział współczesny społeczeństwo”10. 
ten służący do zobrazować charakterystyczny model współczesny życie metafora, opierać na socjologiczny i antropologiczny obserwacja, a choć sformułować być szeroko (właśnie: metaforycznie), szczegółowo oddawać też specyfika określić – w ten przypadek: podróżniczy –zachowanie. 
bardzo znamienny cecha dwa główny przywoływać przez Bauman wzór: “turysta” i “włóczęga” to prowadzić życie “przygodny”, brak “twardy” tożsamość, brak przynależność do jakiś miejsce, brak jakikolwiek obciążenie (na czoło z bagaż), ruchliwość, powierzchowny i pobieżny kontakt z człowiek, niechęć do podejmować jakikolwiek zobowiązanie. 
obydwa ten postawa łączyć sposób percepcja i sposób kontakt z świat zewnętrzny. 
niezależnie od emocja, który on nieść – od odczuwać on atrakcyjność (w przypadek “turysta”) czy niegościnność (w przypadek “włóczęga”) – formuła podróżować, stały przemieszczać się, kalejdoskopowy zmiana otoczenie i powierzchowność, kontakt i wrażenie, pozostawać podobny. 
radykalnie różnić on natomiast stosunek do świat i świadomość pozycja, jaki się w on zajmować: znamienny dla “turysta” poczuć wolność wybór i panować nad sytuacja11odpowiadać dręczyć “włóczęga” przymus wędrować. 
z przyjąć tu przez ja (dużo wąski) perspektywa badawczy ten różnica jawić się jednak jako bardzo istotny z wzgląd na to, że znacząco wpływać na sposób percepcja i kontakt z świat. 
i nawet jeśli można mówić (za Bauman), o wspólny dla oba wzór zachowanie “zamknięcie” na rzeczywistość, w który się przebywać, to co inny być “zamknięcie”, z który nie zdawać siebie sprawa pozornie otwarty, wolny i nieświadomy sztuczność pokazywać on świat “turysta”, a co inny poczucie odrzucić, ucieczka przed wrogi świat w głąb sam siebie, zewnętrzny przymus być w droga charakterystyczny dla “włóczęga”. 
zarówno punkt wyjście (wolny wola w pierwszy przypadek, przymus w drugi), jak i mapa mentalny ten dwa modelowy postać być, jak się wydawać, zupełnie inny12. 
interesująco rysować się natomiast taki rodzaj “podróżny zachowanie” czy artystyczny działanie, który stanowić (mało lub bardzo świadomy ) połączenie ten dwa model percepcja świat, ale do ten kwestia chciećbybyć powrócić w ostatni część mój rozważanie. 
2. 
w niniejszy tekst interesować ja być jednak nie tyle metafora, lecz doświadczenie podróż jako doświadczenie prowadzić do rozumieć, do uzyskać głęboki samoświadomość. 
oczywiście, każdy podróż ujmować jako doświadczyć przemieszczać się w przestrzeń, zmiana i zetknąć się z szeroko pojmować inność powinien łączyć się w jakiś sposób z poznanie i z próba zrozumieć świat i sam siebie, z konieczność redefinicji własny tożsamość, ale też – co oczywisty – nie wszystek podróż do taki rozumienie prowadzić. 
dopowiedzenie wymagać jeszcze fakt, że w pole mój rozważanie leżeć nie tylko sam doświadczenie podróż, lecz także autentystyczna relacja – opowieść o podróż, i że (zgodnie z przyjąć przez ja historycznoliteracki perspektywa) zajmować miąć tu być “podróża intelektualny”13. 
taki ujęcie być konsekwencja przekonanie, iż po pierwszy, podobny kategoria (na przykład. konstrukcja narracyjny) móc zastosować zarówno do interpretacja podróż jako doświadczenie, jak i do interpretacja tekst, a po drugi, że “relacja z podróż” to zarówno tekst, który poddawać interpretacja, jak i zapis określony doświadczyć interpretacja świat jako tekst14. 
sądzić też, że niezależnie od powszechność masowy turystyka, wbrew podróża wirtualny i hiperrealnym, wbrew turystyka zorganizować czy urlopowy, a także wbrew pośpiech i kolekcjonować atrakcja, wyznaczać charakter nasz współczesny życie, nadal przemierzać świat wędrowiec wyruszać w indywidualny, prawdziwy podróż, który cel być doświadczenie coś nowy, właśnie jako nowy15. 
niejednokrotnie efekt ten typ wędrówka być relacja, który czytać można jak próba uczynić bardzo zrozumiały to, co nieznany bądź nie do koniec znany; próba przekazać własny doświadczenie – zapis bezpośredni zetknąć z coś nowy, interesujący, inspirować, wart poznanie. 
waga ten typ tekst nie polegać na on właściwość informacyjny (bo wyczerpywać i ciekawy informacja o konkretny miejsce, zabytek, wydarzenie dostarczać my różny medium, w to również turystyczny przewodnik), lecz na wyraźny “indywidualny gest”, na osobisty, autorski odczytać i przeżyć podróżny doświadczenie, na zapis spotkanie na przykład. z dzieło sztuka, z “inny”, a w konsekwencja – również z sam siebie. 
u podłoże taki zapis tkwić, jak się wydawać, przekonanie, że warto i można poznać świat oraz – co dużo – że opisać ten doświadczenie być po pierwszy możliwy, a po drugi – ważny16. 
w ten znaczenie “podróża intelektualny” stawać się hermeneutyka rzeczywistość – przeprowadzać oczywiście w różny sposób i w zależność od intelektualny predyspozycja podróżować i zapisywać ten doświadczenie podmiot. 
w ten znaczenie można traktować on jako próba czy nawet forma rozumienie. 
powyższy teza nie powinien budzić wielki zastrzeżenie, jeśli wziąć pod uwaga ten relacja z podróż, który świadomie nawiązywać do tradycyjny model podróżnik-wędrowca. 
znakomity przykład móc być w ten kontekst “podróża intelektualny” Zbigniew Herbert czy też – z pozór radykalnie odmienny – opis Ryszard Kapuściński. 
Zbigniew Herbert – autor barbarzyniec w ogród, martwy natura z wędzidło i labirynt nad morze17 – pojmować swój rola w tradycyjnie hermeneutyczny sposób jako “pośrednik” czy posłannik, który poznawać, próbować zrozumieć, objaśniać siebie i inny “tekst kultura”, ujawniać to, co ukryć, czynić to z głęboki przekonanie o istnieć ponadczasowy wartość, wyznaczać miara ludzki życie. 
właśnie z przekonanie, że to dzięki tekst kultura możliwy być dialog między pokolenie i epoka, a ludzkość móc się rozpoznawać jako całość i jedność18, rodzić się pełny euforia komentarz eseista po wyjść z grota w Lascaux: “nigdy jeszcze nie utwierdzićbyć się mocno w kojący pewność : być obywatel ziemia, dziedzic nie tylko Grek i Rzymianin, ale prawie nieskończoność” (bo, strona. 21). 
Herbert-podróżnik mieć również pełny świadomość, że podróżować po świat kultura i że to, co poznawać, nosić już na siebie ślad wiele spojrzenie, odczytać, interpretacja. 
nie łudzić się (i nie zwodzić czytelnik), że odkrywać “nowy ląd” , lecz prowadzić otwarty dialog zarówno z sam dzieło sztuka, jak i z różnorodny głos na on temat, z naukowy rozprawa, z potoczny oczekiwanie, z turystyczny przewodnik. 
jak prawdziwy hermeneuta stawać przed tekst kultura, być uważny wobec każdy szczegół, a jednocześnie przywoływać szeroki historyczny kontekst, musieć też dotknąć, obejść i “zanurzyć się w określony przestrzeń” , osadzić dzieło, do który przybywać, w rzeczywisty krajobraz, zapach, barwa: “...przybliżyć twarz do kamień, zbadać on zapach, przesunąć ręka po rowek kolumna” (bo, strona. 26). 
wielokrotnie pisać też o potrzeba naoczność: w barbarzyńca w ogród manifestować swój entuzjazm wywołać to, że może na własny oko zobaczyć i dotknąć to, co znać do ten pora tylko z reprodukcja. 
podróż być dla on – z jeden strona – niezbędny dla rozważanie o historia i sztuka doświadczenie , a z drugi – świadomie wybrać tradycja literacki. 
tekstowy zapis obcować z dzieło sztuka mieć charakter procesualny: poeta opisywać fragment po fragment, rejestrować czynność poznawać (spotkanie z dzieło) dodawać stopniowo coraz więcej szczegół związany zarówno z sam dzieło, jak i z okoliczność w który on, Zbigniew Herbert, z on obcować. 
dla porównanie warto w ten miejsce przywołać Gadamera, który pisać o indywidualny, narzucać się odbiorca czas każdy dzieło sztuka, mieć na uwaga nie tylko dzieło ulotny, jak muzyka, taniec i mowa, ale też malarstwo i architektura, określać przez on również jako “pasaż czas”. 
niemiecki filozof przekonywać, że odbiór obraz polegać na on aktywny czytanie, że “architektura poznawać chodzić i wędrować”, i dodawać: 
jeden z wielki zafałszować, który pojawić się w wynik kunszt reprodukcja, jaki osiągnąć w nasz czas, polegać na to, że kiedy oglądać po raz pierwszy wielki budowla kultura ludzki w oryginał, doznawać często pewny rozczarowanie. 
wcale nie być tak malowniczy, jak to przywyknąćbyć sądzić z on wygląd na znany my fotograficzny reprodukcja. 
ten rozczarowanie oznaczać w istota, że w ogół nie wyjśćbyć poza malarsko-widokowy jakość budowla i nie dotrzećbyć do on jako do architektura, do sztuka. 
trzeba tam podejść i wejść. 
trzeba stamtąd wyjść i budowla obejść dokoła, trzeba stopniowo “wychodzić” i w ten sposób osiągnąć to, co ów twór architektura obiecywać nasz własny odczuwać życie i on spotęgować.19 modelowy przykład taki spotkanie z dzieło sztuka stanowić herbertowski relacja z podróż do Paestum20, w który początkowy rozczarowanie rozmiar świątynia dorycki (poeta musieć uwolnić się od wiedza książkowy i nabyć pod wpływ ilustracja wyobrażenie), ustępować podczas uważny zwiedzać. 
opis aktualny wygląd grecki budowla, dokonywać (również w tekstowy zapis) niejako w trakt zwiedzać – ująć zostać w dynamiczny perspektywa, w odpowiedni kolejność od plan ogólny do coraz dokładny szczegół: najpierw z oddal pojawiać się zarys świątynia leżeć na równina; następnie bazylika pośród inny budowla; i daleko – on masywny kolumna, trzy schody “po który trzeba się wspiąć”; i wnętrze, opisywać w splot szczegół historyczny, architektoniczny, anegdotyczny oraz poetycki zmysłowy doznanie. 
rekonstrukcja – próba zrozumieć dzieło sztuka – odbywać się równolegle z on bezpośredni odkrywać, z fizyczny i intelektualny trud wtapiać się w on dosłowny i symboliczny przestrzeń. 
taki podróż stawać się doświadczenie umożliwiać zrozumienie, a relacja z podróż – zapis ten doświadczenie. 
inny być źródło i motywacja podróżny relacja Ryszard Kapuściński – dziennikarz, autor liczny reportaż podróżniczy. 
ewolucja ten pisarstwo od wczesny reportaż poprzez cesarz po imperium i heban odzwierciedlać – jak się wydawać – nie tylko dojrzewanie pisarski kunszt, ale i zmiana w sam rozumienie podróż21. 
charakterystyczny dla pierwszy relacja nastawienie reporterski: przekonać, że dzięki naoczność i bezpośredniość przekaz możliwy być opisać rzeczywistość i ukazać obiektywny prawda, ustępować stopniowo doświadczenie złożoność i wielowymiarowość świat, poszukiwać głęboki sens i przekonanie o to, że do rozumieć dochodzić się poprzez stawiać bardzo elementarny pytanie. 
w opublikować w 2004 rok podróż z Herodot odsłaniać autor istotny aspekt ten przemiana: liczny podróż – od pierwszy, niespodziewany wyprawa do Indie, poprzez pobyt w Chiny po wędrówka po Afryka – ukazać być jako kolejny, spleść z uprawiać równolegle lektura, nawarstwiać się doświadczenie, dzięki który Kapuściński przeobrażać się z dziennikarz w reporter i podróżnik. 
początkowy młodzieńczy pragnienie “przekraczać granica” własny kraj, przemieszczać się dokądkolwiek przechodzić stopniowo w potrzeba poznanie i reporterski opisać inny świat, a następnie – w pragnienie zrozumieć to, co odmienny i to, co kryć się pod powierzchnia zdarzenie 
zastanawiaćbyć się co się przeżywać przechodzić granica. 
co się czuć? 
co myśleć? 
musieć to być moment wielki emocja, poruszenie, napięcie. 
po tamten strona-jak być? 
na pewno-inaczej. 
ale co to znaczyć inaczej? [...] 
ale, w grunt rzecz duży mój pragnienie, który nie dawać ja spokój, nęcić ja i dręczyć, być nawet skromny, bo mianowicie chodzić ja o jeden tylko o sam moment, sam akt, prosty czynność przekroczyć granica. 
(PH, strona. 13, podkreślić autor) 
to [Herodot] rasowy reporter: wędrować, patrzeć, rozmawiać, słuchać, żeby późno zanotować to, co się dowiedzieć, lub żeby po prosty rzecz zapamiętać. 
(PH, strona.101) 
czego wyraz być ten pełny krzyk i krew, scena zagłada? 
jaki podskórny i niewidoczny a potężny i niepowstrzymany siła doprowadzić do on? […] 
i kto on być śledzić? 
my, korespondent i reporter – nie. 
ledwie bowiem w miejsce wydarzenie pochować zabity, uprzątnąć wrak spalić samochód i zmieść z ulica rozsypać szkło, a już spakować nasz torba i ruszyć daleko […]. 
czy nie można przebić się przez ten stereotyp, wyjść poza ten ciąg obraz, próbować sięgnąć w głąb? […] 
zacząćbyć szukać tło i sprężyna zamach, ustalać, co się za on kryć i co on znaczyć, czyli rozmawiać, przyglądać się człowiek miejsce, a także czytać, słowo – próbować coś zrozumieć. 
(PH, strona. 214 -215) 
z jeden strona wędrować Kapuściński to realizacja pragnienie “bycie tam” – poznawać i przezywać świat, próba on rozumieć poprzez bezpośredni doświadczenie, poprzez trud podróż i kontakt z inny człowiek. 
z drugi – on czytać Herodot to wnikliwy hermeneutyka tekst, lekcja przyswajać wiedza i rozumieć sposób, w jaki można i trzeba poznawać świat, by coś z on rozumieć. 
w związek z to napisać Kapuściński o Herodot, że “być pierwszy, który odkrywać wielokulturowy natura świat. 
pierwszy, który przekonywać, że każdy kultura wymagać akceptacja i zrozumienie. 
i aby on pojąć, należeć on najpierw poznać” (PH, strona. 81)22. 
dzięki prowadzić równolegle podróż po świat i podróż-lektura tekst opisywać świat dochodzić do znakomity połączenie teraźniejszość znamienny dla doświadczenie podróż i przeszłość znamienny dla doświadczenie lektura. 
Kapuściński być świadomy ten podwójny wymiar: lektura uczyć on wędrować i patrzeć na świat, a wiedza i doświadczenie płynąć z wędrówka pozwalać dobrze czytać. 
połączenie oba “podróż” to połączenie (i przekraczać!) wiele przestrzeń, czas i kultura prowadzić autor do przekonanie, że trzeba wychodzić poza przypisać siebie czas by zrozumieć, iż “przeszłość i teraźniejszość tworzyć nieprzerwany strumień historia” (PH, strona. 256), i poza własny przestrzeń – by zobaczyć, że “być wiele świat. 
i że każdy być inny” (PH, strona. 250); że należeć przeglądać się w inny, by dobrze zrozumieć siebie, i że podróż to wielki wspaniały wysiłek “poznanie wszystek – życie, świat, siebie” (PH, strona. 253). 
dlatego kiedy już dotrzeć do miejsce, w który urodzić się Herodot, i stanąć w miejscowy muzeum przed przedmiot wydobyć z morski dno, by popatrzeć na “świat, który znać Herodot” napisać w poetycki skrót: “stać w ciemność, otoczyć światło” (PH, strona. 259). 
a potem wyruszyć w kolejny podróż. 3. 
jeśli jednak wziąć pod uwaga współczesny sposób podróżować i doświadczać świat oraz zapis wpisać w ten doświadczenie podróż, to pojawić się nieunikniony pytanie o to, w jaki stopień ten relacja oscylować pomiędzy tradycyjny “podróż” a ponowoczesny “turystyka”, oraz czy taki ponowoczesny sposób podróżować (i zapisywać tenże podróż) można jeszcze traktować jako forma czy sposób rozumieć świat23. 
odpowiedź na ten pytanie nie być dla ja ani oczywista, ani prosty, spróbować więc tylko nakreślić możliwy horyzont odpowiedź. 
zacząć od to, że standardowy zachowanie turystyczny prowadzić do zatracić podstawowy sens podróż, jaki być przeżyć autentyczność. 
fizyczny obecność turysta w natura czy kultura nie oznaczać on obecność prawdziwy – zbierać on raczej wrażenie niż doświadczenie i nie być w żaden, twórczy czy odtwórczy sposób, związany z przestrzeń, który konsumować. 
przybywać “zamknąć” w świat własny wyobrażenie, postrzegać “widok” (widoczek, na który zostać wcześnie “przygotować”), a nie konkretny krajobraz, zapośredniczają swój przeżycie przy pomoc przewodnik czy aparat fotograficzny; nawiązywać tylko pobieżny i powierzchowny kontakt. 
nie w to jednak rzecz, że turysta wiedzieć, co być oglądać, a podróżnik wyruszać w nieznane – tak bowiem nie być, bo również podróżnik “obciążać” (lub “pociągać” – jak już chociażby Kolumb, który wyruszyć w podróż zainspirować odkrywać świat Marco Polo) wczesny wyobrażenie. 
rzecz natomiast w to, że dla prawdziwy wędrowca ważny być nie tylko oglądać, ale też doświadczać świat, podejmować wysiłek on zrozumienie, nabywać mądrość.. 
nie traktować on świat jako coś oczywisty, “dany”, lecz raczej jako coś “za-dany”. 
taki podróżny nie tylko mieć wiedza (przedsądy), ale też świadomość własny wiedza na dany temat. 
mieć przy to również potrzeba “spotkanie” – konfrontacja ten wiedza z sam miejsce, przestrzeń, przedmiot; wiedzieć, że dopiero w ten spotkanie, w bezpośredni doświadczenie łączyć “wiedzieć” z “widzieć” można zrozumieć świat. 
i towarzysz temu nierzadko optymistyczny przekonanie, że “spotkanie”, “poznanie”, “zrozumienie” być możliwy, albo też, że istotny wartość tkwić w sam (nawet z góra skazać na niepowodzenie) próba podjąć taki aktywność. 
kolejny kwestia. 
bezpieczeństwo, wygoda, “standaryzacja usługa” jako podstawowy zasada turystyka1824 oraz szybkość i łatwość podróżować łagodzić czy niwelować różny trud i problem zawiązać z przemieszczać się, ale też głęboko zmieniać charakter doświadczenie podróżować: ani czas, ani przestrzeń, ani fizyczny zmęczenie nie stanowić już problem; świat “nie stawiać opór”, ale też nie wymagać od turysta aktywność, zaangażować w kontakt z inny przestrzeń. 
w wiele współczesny “podróża intelektualny” znaleźć można obawa przed taki łatwość podróżować, który niwelować poczucie obcość, trud przeżywać i poznawać25. 
szybkość i zabiegać turystyczny objazd przeciwstawiać wędrowiec powolność pieszy (często) wędrówka26, który pozwalać na znamienny doświadczyć być “pomiędzy”; pomiędzy swojski, ale oddalać się przestrzeń dom, a obcy, coraz bardzo zbliżać się świat/miejsce, do który się podążać. 
podróżny znajdować się na styk dwa świat: ten nowy, do który przybywać, i to, z który przybywać. 
a taki usytuowanie przypominać Gadamerowskie uprzywilejowany miejsce “pomiędzy” obcość i swojskość, dowolność i zniewolić27. 
również w dzisiejszy indywidualny “podróż” znaleźć można wiele próba odnaleźć czy przywrócić ten wymiar “pomiędzy”. 
jeden z taki próba być “czasowy włóczęga”, okresowy “pozostawać w podróż”, w “wyłączyć” czasoprzestrzeń, połączenie – jeśli wrócić do ponowoczesny model Bauman – dojmować fizyczny doświadczenie włóczęga z “turystyczny” poczucie wolność. 
ten typ doznanie odnaleźć można między inny w relacja podróżny Andrzej Stasiuk. 
podróżować po Polska autostop pisarz tak opisywać swój doświadczenie: 
niebo, drzewo, dom, ziemia – ten wszystko móc znajdować się gdziekolwiek indziej. 
Poruszałem się w przestrzeń, który nie mieć żaden historia, żaden dzieje, żaden wart wspomnienie dokonanie […] ten ciąg obraz to nie być żaden kraj, to być pretekst. 
bardzo możliwy, że człowiek odczuwać swój istnienie dopiero wtedy, gdy czuć na skóra dotyk bezimienny przestrzeń, który łączyć my z dawny czas […] gdy umysł dopiero oddzielać się od świat i jeszcze nie zdawać siebie sprawa z swój sieroctwo. 
(JB, strona. 11) 
problem jednak w to, czy przebywać w taki przestrzeń “pomiędzy” stawać się swoisty rodzaj wyobcowanie, czy też impuls do poznawać, porównywać, podejmować wysiłek rozumieć. 
kolejny problem wynikać z to, że istotny aspekt prawdziwy, tradycyjny podróżować to uważność i namysł, służyć poznać, pozwalać na dostrzec różny wymiar i kontekst rzeczywistość, na interpretacja i rozumienie. 
konkretność i namacalność opisywać rzeczywistość: koleina na droga, zetrzeć przez pielgrzym stopień katedra, pojedynczy gest, detal… – stawać się dla taki wędrowca niezbędny warunek poznanie i rozumienie. 
“nie być uduchowić ponad miara, poszukiwaćbyć zawsze materialny ślad, aby nawiązać porozumienie i przymierze” – wyznawać Herbert w labirynt nad morze28. 
a Ryszard Kapuściński przyznawać, że nakłaniać swój student do codzienny zapisywać fakt i podróżny wrażenie, ponieważ ten zwyczaj zmuszać “do koncentracja i aktywny patrzeć” oraz sprawiać, że podróżować nie być tylko “mechaniczny przemieszczać się, zaliczać kilometr, miasto, kraj”, lecz stawać się “forma zbliżenie i zrozumienie świat, inny człowiek, inny kultura”29. 
po strona turystyka zamiast uważność na świat mieć kolekcjonować jak duży ilość wrażenie, zamiast zgłębiać i namysł – szybki prześlizgiwać się po powierzchnia. 
prędkość, o który pisać Virilio, wymuszać postrzegać rzeczywistość jako migawkowy zbiór widok, ale też wymuszać na rzeczywistość, na świat, konieczność być atrakcyjny, zauważalny, gotowy do spełnić turystyczny oczekiwanie. 
tak rodzić się podwójny zafałszować: turysta postrzegać to, co zostawać on zaanonsować, podać do zobaczyć – świat natomiast pokazywać to, co oczekiwać od on turysta. 
podróżować w ten sposób nie poznawać nic nowy, nie doświadczać nic inny poza to, co wcześnie oczekiwać. 
jeśli zaś za istotny w doświadczenie podróż uznać samopoznanie w zetknąć z nowy, inny świat, jeśli uznać, że podróżnik dzięki wędrówka “wracać do siebie” wzbogacić o nowy doświadczenie, to na przeciwstawny biegun postrzegać musieć turysta, który w swój eskapada poszukiwać przed wszystko atrakcja czy odmienny od codzienny wizerunek sam siebie. 
w ten wypadek trudno mówić o próba rozumieć świat czy sam siebie. 
ale i w ten doświadczenie – ujmować nie tyle jako obyczaj masowy zorganizować turystyka, lecz raczej jako wyrosły na grunt ponowoczesny sposób podróżować doświadczenie indywidualny, szybki i niezaangażowany sposób oglądać świat – tkwić istotny dla współczesny świadomość aspekt. 
interpretować być można jako ponowoczesny hermeneutyka, który cel być nie zgłębiać, wyjaśniać, lecz zderzać różny sens. 
a nieuważny, chaotyczny, prześlizgiwać się po powierzchnia percepcja wyrywać rzecz z on naturalny i symboliczny kontekst, przypominać myśl słaby, Vattimowskie percezione distratta (rozbiegany wzrok, rozproszyć percepcja)30. 
ślad taki percepcja odnaleźć można w przywoływać już przez ja relacja Stasiuk: 
każdy miejsce być dobry, ponieważ mócbyć on opuścić bez żal. 
nie musieć nawet w ogół się nazywać. 
nieustanny wydatek, nieustanny strata, rozrzutność, jaki świat nie widzieć, karnawał, rozkurz, trwonić i ani ślad akumulacja. 
rano wybrzeże, wieczór las nad San, facet nad kufel, jak zjawa w wiejski knajpa, jak fantom zastygły na mój widok w ćwierć gest. 
(JB, strona. 11-12) kto być więc ten podróżny, który w przestrzeń ponowoczesny obyczaj udawać się w podróż – z pozór szybki, nieuważny, chaotyczny, a jednak pozbawić “zatrzymanie”, refleksja doświadczenie “inność”? 
nowoczesny wędrowiec, który mieć świadomość zarówno sztuczność turystyczny świat, ograniczenie własny percepcja, jak i niezbędność (konieczność) podróżny doświadczenie, wyzwalać inny poczucie czasoprzestrzeń, zmieniać usytuowanie ja w świat? 
taki przykład, jak relacja z podróż Andrzej Stasiuk, pokazywać, że o wartość decydować nie tyle czas i sposób podróżować, ile wrażliwość i intelektualny kondycja podmiot. 
w relacja z swój młodzieńczy podróż autor jechać do Babadag świadomie wpisywać się w ponowoczesny rytm szybki zmiana przestrzeń, natłok obraz i element rzeczywistość, podejmować jednocześnie próba samopoznanie poprzez taki “przyśpieszenie”, który unicestwiać właściwie i czas, i przestrzeń, dawać możliwość powrót do pytanie pierwszy, naiwny, ważny. 
on późny podróża podejmować być ostentacyjnie przeciw obowiązujący turystyczny mod i sposób podróżować, choć niejednokrotnie z przewodnik w ręka. 
oprócz wybór trasa i sposób podróżować (daleki od znany turystyczny trasa błądzenie na wschód i południ Europa, podróżować szlak “tani wyrób tytoniowy”, poruszać się stary aut, autostop bądź też osobowy pociąg) świadczyć o to pojawiać się ciągle w tekst odautorski przypomnienie, że podróżować “inaczej”, że interesować on sprawa i rzecz “inny”. 
wybierać włóczęga Stasiuk poświęcać swój uwaga obserwować codzienny życie, dom, człowiek, krajobraz: 
w Gónc zatrzymać się przed dom husycki, ale my nie interesować zabytek. 
chciećbyć oglądać stary kobieta siedzieć przed dom na główny ulica. 
(JB, strona.69) 
pójśćbyć z on ale nic a nic nie obchodzić ja dostojny zabytek. 
patrzyćbyć na mały Cygan. 
(JB, strona. 95) jeśli czas próbować się “wpisać” w obowiązujący współcześnie podróżniczy obyczaj i “poczuć się jak turysta”, czuć się “jak szpieg skazać na powierzchowność” (JB, strona. 110). 
wydawać się jednak, że mimo, a może raczej: na skutek ten ostentacyjny gest Stasiuk w swój “podróż” nie “wyzwalać się” ani od to, co nieść postindustrialny rzeczywistość, ani od ponowoczesny sposób percepcja. 
z jeden strona realizować bowiem karnawałowy schemat “odwrócenie świat”, pokazywać rzeczywistość współczesny Europa nie od strona zachodni fasada, lecz od strona wschodni podwórko, sugerować przy to, że to właśnie ów fasada być antyświatem. 
z drugi – wybierać rola kontestator i włóczęga, manifestacyjnie odcinać się od turystyczny szablon – popadać w inny, antyturystyczny i też nie próbować poznać czy zrozumieć rzeczywistość, do który przybywać. 
wybierać tylko ten miejsce, sytuacja, obrazek i motyw, który być radykalnie odmienny od ten pierwszy, “fasadowy”, turystyczny wizja. 
dlatego też deklarować swój “zamiłowanie do rozpad” i “żałosny skłonność do wszystko, co nie wyglądać tak, jak powinien”, dlatego szukać tylko to, co chcieć zobaczyć, odrzucać wszystko, co uporządkować, uładzić, stabilny, co nie pasować do on wyobrażenie o ten rzeczywistość: “musiećbyć porzucić ten widok ponieważ być zbyt nierzeczywisty” (JB, strona. 100); “nie mócbyć się pogodzić z przestrzeń uformować w tak nieodwołalny sposób” (JB, strona. 107). 
wyglądać na to, że pisarz nie chcieć się wyzwolić z “ograniczenie” własny oczekiwanie i wyobraźnia, nie zamierzać zobaczyć nic poza to, co szukać; nie chcieć nic “rozumieć” ani poznawać, nie chcieć wnikać w życie tubylec, ani nawiązywać jakiś bliski kontakt (poza przygodny spotkanie potęgować wrażenie mentalny bliskość). 
szukać miejsce, w który czuć się, “jakby nigdy nie wyjeżdżać”, ale pozostawać w ten miejsce “obserwator”. 
chcieć oglądać taki “obrazek”, który być dla on “rewers” postindustrialny, uporządkować rzeczywistość, który być “kpina z wszystek pokusa ład i dostatek” (JB, strona. 214-215). 
konkretność opisywać zjawisko, szczegół, detal, pojedynczy postać nie służyć w on relacja rozumieć opisywać świat, lecz raczej udokumentować przekonania wędrowca31, a kolejny doświadczenie nawarstwiać się w kończyć się kalejdoskop różny fragment, okruch, ślad wyzwalać wyobraźnia autor relacja z podróż. 
to właśnie wyobraźnia na równy z pragnienie “być w ruch” (a nie rzeczywistość, oglądać miejsce, krajobraz, człowiek, zdarzenie) prowadzić Stasiuk-wędrowiec i Stasiuk-pisarz32. 
dlatego podróżować odrzucać on ten miejsce i krajobraz, gdzie nie móc “znaleźć żaden pęknięcie, w który mócby się wślizgnąć wyobraźnia” (JB, strona. 106). 
dlatego relacjonować swój wędrówka móc napisać: “...nic właściwie nie pamiętać z ten podróż, więc musieć wszystko wymyślać na nowo” (JB, strona. 50). 
i właśnie dlatego kolejny podróż być tylko powtarzać ten wyobrazić, a nieoczywistość odwiedzać kraina powodować, że zawierać w siebie więcej przestrzeń, niż wskazywać geografia, że otwierać przed on “nieskończony dal domysł, uciekać horyzont wyobrażenie i fatamorgana słodki przesąd, który nigdy nie sprostać rzeczywistość” (JB, strona. 219). 
zgodnie z ten przekonanie podróż być dla Stasiuk “po prosty stosunkowo zdrowy rodzaj narkotyk” (JB, strona. 75), pożądany (chwilowy) wyzwolenie, powrót do dzieciństwo i błogi poczucie wolność, wytchnienie od rzeczywistość33. 
być niezbędny pożywka dla wyobraźnia, ale też indywidualny próba ocaleć w pamięć to, co znikać z horyzont, “chwytać teraźniejszość”. 
jeden z forma ocaleć taki chwila być pamiątka: banknot, moneta, bilet, rachunek i inny świstek. 
o on napisać Stasiuk: “trzymać ten wszystek zdarzenie w tekturowy pudełko po but. 
czas wyciągać jeden albo drugi...” 
(JB, strona. 236). 
z ten podróżny pamiątka wysnuwać można kolejny opowieść, taki, który dotyczyć pamięć i przestrzeń, więc “zaczynać się w dowolny miejsce i nigdy nie kończyć” (JB, strona. 236). 
co jednak ciekawy z przyjąć tu przez ja perspektywa, to znamienny dla Stasiuk świadomość, co być podróżować i przemieszczać się w współczesny świat34 oraz wyraźnie eksponować przekonanie, że ciągle podejmować podróż, “nagromadzić” doświadczenie, ślad, pamiątka, wspomnieć nie prowadzić do jakiś istotny poznanie, nie budować żaden całość, nie układać się w wysoki sens i porządek. 
pisarz wielokrotnie podkreślać, że “wracać tak samo głupi, jak ciemny wyjeżdżać”, że po powrót z podróż “nic się nie zmienić”, by w koniec napisać: 
wszystko więc wskazywać na to, że nic nie zostawać, że Ubla, Heviz, Lendava, Babadag, Leskovik i co tam jeszcze nie pozostawiać ślad na tyli wyraźny, by uwierzyć, że ilość w koniec przejść w jakość, że jeden się zazębić z drugi i niczym cudowny maszyneria zacząć wytwarzać coś w rodzaj sens. 
(JB, strona. 261) 
relacja z podróż Andrzej Stasiuk być jak on ulubiony miejsce, “jak peryferia bez centrum jak przedmieście po horyzont bez kulminacja miasto”, dziać się w “czas teraźniejszy nieustannie się dokonywać”, “wyczerpywać w akt sam istnieć” (JB, strona. 249) dlatego też o swój opowieść pisać Stasiuk, podobnie jak o podróż, że nie potrafić za on pomoc stworzyć sensowny historia i dochodzić do wniosek, że “świat być teraźniejszość i mieć gdzieś opowieść”35. 
ten typ “podróżować” służybowiem poznawać nie tyle rzeczywistość, ile reprezentacja rzeczywistość. 
nie służyć również rozumieć świat i kierować on zasada, poszukiwać istotny sens, głęboki mechanizm, wysoki porządek, ponadczasowy czy ponad-lokalny zakorzenić (tak jak w przypadek relacja Herbert albo Kapuściński), lecz raczej kolekcjonować wrażenie i obrazek, krążyć po świat36 z nadzieja, że w oblicze “porażka” historia, który nie potrafić nadać sens ludzki życie, geografia móc pozwolić na “ogarnąć świat” i wyzwolić od rozmyślanie nad przypadkowy, tymczasowy istnieć. 1 por. 
A. Wieczorkiewicz podróż do kres metafora, “Res Publica Nowy” 1995 numer 7-8. 2 w wstęp do swój książka Van Den Abbeele pisać: “faktycznie, kwestionować istnieć porządek (czy to poznawczy, czy estetyczny czy też polityczny) poprzez sytuować się «poza» ten porządek, poprzez «krytyczny dystans» wzgląd on, to przywoływać metafora myśleć jako podróżować” (Travel as Metaphor from Montaigne to Rousseau, University of Minnesota Press, Minneapolis, 1992, strona. 
XIII. 3 porucznik. na przykład. 
tako rzec Zaratustra oraz wiedza radosny aforyzm numer 279, 289, 380. 4 P. Ricoeur hermeneutyczny funkcja dystans, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 
IV, cz. 1: badać strukturalno-semiotyczny (uzupełnienie). 
problem recepcja i interpretacja, opracowanie H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 166. 5 P. Menzio il Viaggio dei Filosofi. 
La metafora del viaggio nella letteratura filosofica moderna, Dimensioni del Viaggio. 
IV, 1994. 6 porucznik. 
P. Virilio Fahren, fahren, fahren, Berlin 1978. 
o podobieństwo między turystyka a film pisać też Edgar Morin, wskazywać na wspólny dla oba ten doświadczenie szyba (autokar lub ekran telewizyjny) oddzielać człowiek od świat (porównaj. 
Duch czas, przeł. 
A. Frybesowa, biblioteka “więzić”, Warszawa 1965). 7 porucznik. między innymi. 
H. Mamzer peregrynacja- miejsce i pamięć a tożsamość, W: tenże tożsamość w podróż. 
wielokulturowość a kształtować tożsamość jednostka, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2002. 8 z szeroko pojąć perspektywa socjologiczny ważny teoretyczny ujęcie podróż wyczerpująco opisywać Krzysztof Podemski (socjologia podróż, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2004). 
z perspektywa antropologiczny – porównaj. M. inny. 
W. Burszta Kilka też z zakres iterologii, “Borussia” 2001 numer 24-25. 
znamienny być przy to fakt, iż w oba ujęcie pole zainteresowanie zagadnienie podróż wyraźnie (choć oczywiście nie całkowicie) na siebie zachodzić – oba wymienić badacz przywoływać ten sam autor i ten sam teoria. 9 choć warto też pamiętać o taki teoretyczny ujęcie, w który pielgrzym jawić się jako prototyp turysta. 
porucznik. na przykład. 
D. MacCannell turysta. 
nowy teoria klasa próżniaczy, przeł. 
E. klekot, A. Wieczorkiewicz, muza, Warszawa 2002. 
w książka ten, z 1976 rok, autor po raz pierwszy używać figura turysta jako metafora współczesny człowiek. 10 Z. Bauman o turysta i włóczęga, czyli o bohater i ofiara ponowoczesność, W: tenże ponowoczesność jako źródło cierpienie, sic!, Warszawa 2000; strona. 151. 
porucznik. też tenże dwa szkic o moralność ponowoczesny, instytut kultura, Warszawa 1994. 
zjawisko masowy turystyka i figura turysta zajmować istotny miejsce w współczesny refleksja socjologiczny i antropologiczny. 
niektóry badacz (D. MacCannel, E. Cohen) widzieć w ten zjawisko kontynuacja dawny pielgrzymować, inny (L. Turner i J. Ash) – kolonializm, jeszcze inny (Urry) – nowy typ wizualny konsumpcja (porównaj. 
K. Podemski socjologia podróż). 11 Bauman porównywać to do kontrola nad telewizyjny pilot– turysta podobnie jak telewidz wybierać i oglądać tak długo jak chcieć. 
porucznik. 
Z. Bauman ponowoczesność..., strona. 144 – 146; P. Kowalski Odyseja nasz byle jaki. 
droga, przestrzeń i podróżować w kultura współczesny, Atla 2, Wrocław 2002. 12 zasadniczy różnica między ten dwa model zachowanie (turysta i włóczęga) eksponować Podemski, pisać o opuszczać dom jako jeden z konieczny element podróż. 
w taki ujęcie włóczęga (który nie mieć dom) w ogół nie mieścić się w definicja podróż, a turystyka być traktować jako jeden z forma podróżować (socjologia podróż, strona. 8-10). 13 szczegółowy wyjaśnienie na temat “podróż intelektualny” zamieścićbyć w mój książka: wędrowca świat prawdziwy. 
dwudziestowieczny relacja z podróż, Universitas, Kraków 2003. 14z wzgląd na rozmiar niniejszy tekst na bok pozostawiać rozległy obszar zagadnienie związany z językowy przekaz doświadczenie i wynikać z on ważki konsekwencja. 
na temat sygnalizować zagadnienie porucznik. M. inny: A. Wieczorkiewicz Podróz do kres..., przypisek. 82; Van Den Abbeele Travel.... 
z inny perspektywa mówić można podobieństwo między czytanie a wędrować, rozumieć jak podążać wytyczyć szlak (na przykład. kolejny rozdział czy droga wyznaczyć przez ukształtować teren), zbaczać z ten szlak, podążać własny droga i tym podobne. 
porucznik. na przykład. 
N. Howe miejsce odczytać, Res Publica Nowy 1995, numer7-8. 
znamienny literacki przykład połączenie lekturowy i fizyczny aspekt podróż być podróż z Herodot Ryszard Kapuściński, o co dużo poniżej. 15 porucznik. 
L. Kołakowski mini wykład o maxi sprawa, cz. 1, znak, Kraków 1997. 
istotny w podróż wydawać się również – podkreślać przez Kołakowski – aspekt “odkrywać” coś, ale taki odkrywać, w który niekoniecznie chodzić o wiedza, który jeszcze nikt nie posiąść, lecz na przykład o doświadczyć nowość. 16 na ten aspekt podróżować zwracać uwaga M. inny. 
Leszek Kołakowski, pisać iż stać u źródło podróżować instynkt ciekawość i fascynacja to, co nieznane być odbicie/wyraz filozoficzny przekonanie , iż Świat nasz doświadczenie być coś wart (tamże). 17 Z. Herbert Barbarzynca w ogród, młodszy i AB, Warszawa 1990, cytat lokalizować w tekst po skrót bo; martwy natura z wędzidło, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław1993, labirynt nad morze, fundacja “zeszyt Literackiech”, Warszawa 2000. 18 porucznik. 
M. Janion, hermeneutyka, W: tenże humanistyka: poznanie i terapia, PIW, Warszawa 1982. 19 H.G. Gadamer aktualność piękny. 
sztuka jako grać, symbol i święto, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1993. 20 rozdział u Dor, W: barbarzyniec w ogród. 21 porucznik. tenże, na przykład.: Kirgiz schodzić z koń 1968, gdyby cały Afryka 1969, cesarz, czytelnik, Warszawa 1978, imperium Czytelnik, Warszawa 1993, heban czytelnik, Warszawa 1998; podróż z Herodot, znak, Kraków 2004. 
cytat z podróż z Herodot lokalizować w tekst po skrót PH. 22 o Herodot jako pierwszy reportażysta i jako mistrz, od który uczyć się poznawać i opisywać świat, pisać Kapuściński wielokrotnie, analizować on relacja z człowiek, sposób zbierać materiał i on zapisywać, odautorski uwaga w tekst, a także postać sam Herodot “wyłaniać się” spoza dzieło. 
porucznik. na przykład. strona. 169-174; 203; 243-245. 23 jeśli wziąć pod uwaga antropologiczny czy socjologiczny analiza ponowoczesny podróż to nasuwać się oczywisty wniosek, że z wzgląd na leżeć u on podstawa zafałszować i zapośredniczyć nie prowadzić on ani do poznać, ani do rozumieć. 
porucznik. 
P. Kowalski Odyseja nasz... 24 porucznik. 
K. Podemski socjologia podróż. 25 przykładowo: Jerzy Stempowski, wykorzystywać środek komunikacja tylko do przemieścić się w miejsce, z który rozpoczynać pieszy uważny wędrówka, porównywać zbiorowy wycieczka autokarowy do “podróż Jonasz, który w brzuch wieloryb jeździć daleko ale widzieć niewiele” (J. Stempowski Nowy dziennik podróż do Niemcy, w: tenże od Berdyczów do Lafitów, wyb., opr. i przedm. 
A.strona. Kowalczyk, Czarne, Wołowiec 2001, strona.197. 
Zbigniew Herbert, komentować Voyage en Italia Montaigne’a, zazdrość on długi, męczyć podróż, umożliwiać stopić się z “konkretny inność mijać krajobraz człowiek i zjawisko” (pan Montaigne’a podróż do Italia w: ten, węzeł gordyjski oraz inny pismo rozproszyć 1948-1998, biblioteka “więź’, Warszawa 2001, strona .43. 26 inny ulubiony przez współczesny wędrowiec sposób podróżować być pociąg osobowy, który dawać możliwość współuczestnictwo w życie tubylec, nawiązywać kontakt albo przynajmniej obserwacja. 
porucznik. 
J. Stempowski Nowy dziennik...; 
A. Stasiuk jechać do Babadag,czarny, Wołowiec 2004. 
cytat z ten książka Stasiuk lokalizować w tekst po skrót JB. 27 porucznik. 
E. Kobylińska hermeneutyczny ujęcie kultura jako komunikacja w: o kultura i on badanie. 
studia z filozofia kultura, redakcja. 
K. Zamiara, PWN, Warszawa 1985. 28 Z. Herbert labirynt..., strona. 29. 29 rok. Kapuściński Pochwała wędrować, “nowy Ksiązki” 2002 numer 7/8, strona. 9. 30 G. Vattimo Le avventure della differenza, Garzanti, Milano 1980, strona. 6. 
cytować już przez ja autor il Viaggio dei Filosofi pisać, że dzisiejszy moda na turystyka to zbanalizować, “osłabić” wariant “mocny” doświadczenie podróż jako przeżyć autentyczność (P. Menzio il Viaggio...). 31 właśnie nędza, odrzucić, kalectwo, ruina, okruch przeszłość być dla Stasiuk jedyne uchwytny (i jak się wydawać, nieustannie poszukiwany) konkret przeciwstawić nieuchwytny idea bogactwo postindustrialny świat. 
świat nie posiadać przy to wyraźny “oblicze”, który można by się przeciwstawić, bo – jak pisać Stasiuk w wyobrazić dialog z Jakub Szela – nawet jeśli się spróbować, to “świat rozstąpić się jak zjawa i w ręka zostać pustka” (JB, strona. 56). 
stąd zapewne sam oglądać, “zbierać”, kolekcjonować być dla Stasiuk ważny owoc podróż. 
33 porucznik. M. inny: “…już w okolica zborowy zaczynać zwisać człowiek on tożsamość. 
z każdy kilometr robić się on coraz mało i tak jak w daleki dzieciństwo opuszczać my w koniec własny istnieć, jako coś różny od reszta świat” (JB, strona. 221). 34 porucznik. na przykład.: “...mieć swój granica do uprawiać transgresja, i to być w porządek i jak znaleźć w czas, gdy istnienie poznawać się po ruch, po przemieścić, po kinetyka, po to, że wyruszać z punkt A, wcale nie musieć dotrzeć do punkt B - badanie, nie musieć nigdzie docierać i wystarczyć, że zataczać krąg.” 
dziennik okrętowy, W: J. Andruchowycz, A. Stasiuk mój Europa. 
dwa esej o Europa zwać środkowa, Czarne, Wołowiec 2000, strona. 140 . 35 porucznik. kolejno JB, strony. 216 i 227. 
o podobieństwo między podróż a opowieść pisać Stasiuk również w dziennik okrętowy, podkreślać wielokrotnie, że zarówno w podróż, jak i w opowieść nie przemieszczać się linearnie, lecz musieć wciąż kluczyć i błąkać się. 
w koniec przyznawać: “pisanie być wymieniać nazwa. 
tak samo być z podróż, gdy koralik geografia nawlekać się na nitka życie. 
ani z lektura, ani z droga nie wracać wiele mądry. 
granica jak rozdziać, kraj jak gatunek literacki, epika tras, liryka odpoczynek, czerń asfalt noc w światło auto przywodzić na myśl monotonny i hipnotyczny linia druk, który przecinać rzeczywistość, wieść my wprost do uroić cel. 
nie mieć nic na koniec książka, a każdy przyzwoity podróż zawsze przypominać mało lub bardzo poplątać pętla (strona. 99- 100, porównaj. też S. 138). 36 jednak podróż Stasiuk towarzyszyć zawsze świadomość posiadać dom, do który zawsze można wrócić, co w istotny sposób wpływać na charakter ten wędrówka i co uznać można za znamienny rys podróż turystyczny. 
kolejny, “turystyczny” rys Stasiuk-włóczęga byćby właśnie “kolekcjonować wrażenie” oraz fakt, że wędrować pisarz nigdy nie poddawać w wątpliwość własny tożsamość. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
