Tomasz Kunz „ja: pole do przepis”. 
Miron Białoszewski, czyli literatura jako forma istnieć. 
pod data 12 styczeń 1911 rok Franz Kafka zanotować w swój dziennik: nie napisaćbyć o siebie wiele w ten dzień, a to po część z lenistwo […], po część jednak z obawa, by nie zdradzić mój odczucie sam siebie. 
obawa ten być uzasadniony, gdyż wszelki samopoznanie wolno ostatecznie utrwalić na pismo tylko wtedy, gdyby móc się to dokonać w doskonały pełnia […] oraz w całkowity zgoda z prawda. 
bo jeśli tak się nie dziać – a ja w każdy raz nie być do to zdolny – wówczas rzecz napisać zgodnie z własny zamysł i z przemoc rzecz zapisać zastępować to, co odczuwać się jedynie ogólnie, tylko w ten sposób, że właściwy uczucie znikać, a bezwartościowość zapisek poznawać zbyt późno.1 przytoczyć fragment być przykład klasyczny modernistyczny topos, który mówić o deformujący charakter każdy symboliczny reprezentacja „ja”, o niemożność adekwatny i satysfakcjonujący autoprezentacja, o nieosiągalność pełny i zafałszować autoekspresji. 
przywoływać on motyw wyobcowywać język, motyw, który lec między inny u podstawa nowoczesny koncepcja podmiot literacki jako zdepersonalizować instancja nadawczy – podmiot językowy świadomość. 
topos ten głosić: prawda o człowiek zdeponować być w gdzieś w on wnętrze i mieć zasadniczo charakter prewerbalny, to znaczyć być uprzedni wobec wszelki akt wyrażać. 
on obecność mieć charakter źródłowy i dawać się doświadczyć w sposób intuicyjny, droga bezpośredni wgląd – stąd wyrazić przez Kafka w pierwszy zdanie obawa przed dokonanie „zdrada na sam siebie”. 
akt wyrażać, akta autoekspresji być próba wydobyć na powierzchnia ów głębinowy prawda, próba obarczyć ryzyko zafałszować. 
obecność „ja” głębinowy, poświadczyć przez „odczucie sam siebie”, być bardzo pierwotny od akt intelektualny, który cel być „symboliczny utrwalić w pismo” ów „ja” – ukazać on „w doskonały pełnić” i „w całkowity zgoda z prawda”. 
mieć tu zatem do czynić z dwa wymóg typowy dla tradycyjny teoria reprezentacja: z wymóg kompletność i adekwatność. 
w raz on spełnić „rzecz napisać” wyobcowywać się i w sposób nieuprawniony („zgodnie z własny zamysł”) „przemoc” zastępować adekwatny wizerunek bezwartościowy falsyfikat. 
z analizować fragment wyciągnąć można jeszcze jeden wniosek. 
otóż samopoznanie nie dokonywać się poprzez akt pisać; samopoznanie mieć charakter zinterioryzować, a „utrwalać na pismo” być tylko próba ujawnić, intersubiektywizacji indywidualny doświadczenie, przełożenie on na kategoria „uspołecznić wypowiedzenie”2 – próba niebezpieczny, bo obarczyć ryzyko alienacja i deformacja. 
tak radykalny stanowisko nie byćby jednak z pewność reprezentatywny dla nowoczesny historia literacki autoekspresji, gdyż niwelowaćby całkowicie on walor poznawczy (kłócićby się zresztą także z wyrażać gdzie indziej pogląd sam Kafka na rola i funkcja literatura)3. 
kwestia zasadniczy być tu forma obecność owo intuicyjnie, w sposób „ogólny” doświadczać „ja”. 
jak pisać Ryszard Nycz: „wyrażać, pojąć jako ujawniać coś w dany medium, nie musieć bowiem zakładać z konieczność uprzedni ukształtować rzecz wyrazić; przeciwnie, można słusznie uznać, iż wyrażać bywać zarazem formować coś, co chaotyczny lub jedynie częściowo określić”4. 
inny słowo, wydawać się, że tak rozumieć symboliczny autoekspresja zakładać zawsze jakiś rodzaj metafizyczny obecność podmiotowy tożsamość, jako istnieć uprzednio (czy to w postać statyczny i substancjalny czy też dynamiczny i funkcjonalny – oba przypadek odpowiadać, jak się zdawać, różny sposób traktować akt ekspresja językowy, odpowiednio: jako zamknięty i obliczyć na efekt w postać spójny i skończony wytwór oraz jako otworzyć i procesualny, zawsze dopełnić i fragmentaryczny). 
w pierwszy przypadek przedmiot wyrażać być rzecz już uprzednio ukształtować i dana w postać źródłowy doświadczenie, w drugi dążyć się do wyrazić to, co nieznany, bezkształtny i co urzeczywistniać się dopiero poprzez akt językowy (symboliczny) ekspresja. 
w pierwszy przypadek ujawniać się to, co niezmiennie, trwale i prawdziwie obecny, w drugie to, co „nie mieć określony kształt ani jasny ukierunkowanie przed swój wyartykułować”5. 
w jeden i drugi przypadek mieć do czynić z ujawniać się coś, co istnieć, tyle że w forma mocny lub słaby ontologiczny obecność. 
w pierwszy czekać w postać gotowy na adekwatny forma wyjawić i utrwalić w słowo, w drugi, istnieć w sposób uświadomić dla podmiot, domagać się ujawnić w rewelatorski i kreacyjny zarazem medium język, który wydobywać ów treść z stan bezkształt i semantyczny nieokreśloność. 
za każdy raz ekspresja symboliczny służyć dotrzeć do coś uprzednio obecny (chodzić, jak powiadać, być to całkowicie odmienny forma obecność). 
można by rzec, że w oba przypadek akt ekspresja podporządkować być imperatyw utrwalić w język „prawda” o „ja” – jako wewnętrzny, niezmienny natura podmiot lub jako być płynny, formatywny i pozbawić trwały istota. 
w oba przypadek tekst mieć być swoisty ekran, na który wyświetlić się prawda samopoznanie – dlatego wszelki niepowodzenie i rozczarowanie stawać się źródło oskarżenie kierować pod adres język jako zawodny i wyobcowywać medium. 
oskarżenie ten byćby bezpodstawny, gdyby nie wiara w faktyczny obecność tożsamościowy treść, który domagać się wyrazić czy to w forma adekwatny reprezentacja, czy też w postać akt rewelatorski, gdy jak powiadać Miłosz, „powstawać z my rzecz, o który nie wiedziećbyć, że w my być”6. 
radykalny przeciwieństwo taki wizja podmiot oraz pojmować akt twórczy byćby dopiero rezygnacja z jeden z element ów niewzruszony symboliczny triada „ja-głębinowy” – „ja-sprawczy” – „ja-tekstowy”7. 
ten element, który należałoby się pozbyć, być oczywiście „ja-głębinowy”, być od początek byt presuponowanym, postulować, empirycznie niesprawdzalny. 
konsekwencja ten fakt byćby sprowadzić relacja triadyczny do relacja diadycznej „ja-sprawczy” – „ja-tekstowy”, gdzie tekst (ekspresja językowy) nie służyć ani odzwierciedlać, ani uobecniać ukryć prawda tożsamościowy, bowiem nic taki nie istnieć. 
jak tekstowy nie musieć nic odsłaniać, odkrywać ani adekwatnie wyrażać. 
tekst stawać się możliwość, często jedyny, stworzenie własny „ja”, który poza tekst nie istnieć. 
„ja” musieć się dopiero napisać, nie móc więc pełnić rola służebny wobec coś, co miećby istnieć uprzednio w świat pozatekstowy. 
to właśnie tekst stawać się przestrzeń konieczny do zaistnieć „ja”, który w konsekwencja nabierać charakter empiryczno-tekstowy, gdyż relacja między „ja-empiryczny” a „ja-tekstowy” przestawać być alienować i depersonalizować chiazmatycznym odzwierciedlić dwoistość „ja-głęboki” i „ja-powierzchniowy”. 
„ja-empiryczny” (realny) nie zajmować się siebie, gdyż prawda o siebie szukać zawsze w sfera idealistyczny wyobrażenie na temat własny istota. 
„ja-tekstowy” mieć odzwierciedlać ten ukryć istota. 
w efekt tekst wyobcowywać się w dwójnasób: „ja-empiryczny” być nie usatysfakcjonować swój symboliczny obraz, ponieważ w językowy przedstawienie na próżno doszukiwać się rys pochodzić z inny (wyobrażeniowy) porządek, a nie utożsamiać się z siebie-empiryczny, nie móc także traktować tekst jako swój tożsamościowy przedłużenie czy językowy manifestacja. 
dlatego właśnie Kafka z zdumienie przypatrywać się swój palec. 
jak słusznie komentować Michał Paweł Markowski, „dla Kafka własny ciało być – podobnie jak tekst – coś obcy, nie-własny, coś czemu można przyglądać się z zdziwienie”8. 
zdumienie własny cielesność wynikać z niemożność identyfikacja z coś, co wydawać się obcy prawdziwy istota „ja”. 
i właśnie ten istota próbować Kafka bezskutecznie wydobyć z ukrycie, niczym Teresa, bohaterka nieznośny lekkość byt, który stawać przed lustro, usiłować „zobaczyć na powierzchnia własny twarz dusza, «armia, który wybiegać spod pokład»”9, aby zaświadczyć o on indywidualność i niepowtarzalność, wyrwać on z piekło uprzedmiotawiać cielesność. 
kiedy relacja „ja-empiryczny” – „ja-tekstowy” zostawać pozbawić ów trzeci element („ja-wyobrażeniowy”), pisanie przestawać pełnić funkcja służebny wobec akt samopoznawczej introspekcja i zyskiwać wymiar pragmatyczny. 
człowiek nie szukać już w pisać prawda o siebie, dlatego język przestawać być narzędzie alienacja. 
zamiast to stawać się sprzymierzeniec, gdyż dzięki on człowiek móc się organizować, nadawać sens swój egzystencja… 
alienacyjny przemoc językowy ekspresja mieć oczywiście także drugi, nie mało istotny wymiar – znajdować on mianowicie swój dopełnienie w utyskiwanie nad brak przyległość słowo i rzecz, nieadekwatność porządek wysłowić i porządek istnieć, odsłaniać „janusowy oblicze” władza język, który „odcinać podmiot od kontakt z wewnętrzny i zewnętrzny rzeczywistość”10. 
topos język jako niedoskonały i zawodny narzędzie „dosięgać” rzeczywistość obecny być także w twórczość Miron Białoszewski i to w bodaj bardzo klasyczny wcielenie, który zamierzyć naiwność musieć skłaniać do zastanowić. 
w wczesny wiersz z obrót rzecz Białoszewski wyznawać z rezygnacja „nie umieć pisać” (nie umieć pisać; orać, strona. 111)11, w inny akt wyrażać rozłazić się jak stary kalosz, a język to „kurtyzana / w sztuczny perła ząb” (jakby się tu wyjęzyczyć; orać, strona. 168). 
W dobrze ja tam być? z tom rozkurz, przyznawać się do niemożność opis szum drzewo, poeta stwierdzać, jakby przepraszająco: „ja naprawdę uwierzyćbyć / że to do przełożenie” (R, strona. 190). 
W ***jak to powiedzieć z oho próbować oddać w język istota pewny zjawisko społeczny, ale zwodzić raz po raz na manowce przez mechanizm językowy asocjacja i mimowolny semantyczny rozgałęzienie wyznawać z rezygnacja: „to się nie dać przepisać / z faktyczność / na wyrażalność” (o, strona. 120). 
i właśnie ten dwa ostatni wiersz chciećbybyć się przyjrzeć nieco uważnie: 
dobrze ja tam być? 
drzewo tam zostać. 
stać? 
różnie. 
szumieć tak: – przeć – nie przeć czy jakoś 
ja naprawdę uwierzyćbyć że to do przełożenie. 
(R, strona. 190) 
przedmiot wiersz być nieudany próba opis szum drzewo, zjawisko dźwiękowy, który nie znajdować swój odpowiednik w struktura ludzki język. 
bariera, który odizolowywać od pierwotny akustyczny doświadczenie, być nie tylko dystans czasowy i przestrzenny oraz wywołać on kłopot z odtworzyć doznanie (podmiot nie być wszak pewien nawet swój ówczesny samopoczucie). 
zasadniczy problem polegać na to, że drzewo zostać nie tylko w inny miejsce, ale przed wszystko „tam”, po strona rzeczywistość. 
w dodatek status bytowy sam drzewo być, jak to często bywać u Białoszewski, niepewny i wątpliwy (w ten przypadek sprowadzić właściwie tylko do aspekt dźwiękowy). 
„realny drzewo właściwie nawet nie stać, gdyż poruszać on wywoływać szum wiatr” – zauważać trafnie, komentować ów wiersz, Joanna Grądziel12. 
to, co trwały i pewny, sprowadzić zostawać wyłącznie do warstwa akustyczny – co potwierdzać zmiana czas gramatyczny z przeszły na teraźniejszy, towarzyszyć próba wyrazić ów naturalny dźwięk w język. 
co ciekawy, w wiersz nie umieć pisać poczucie zamknięcie w język („którędy wyjść z słowo?” – pytać tam Białoszewski) wywołać być, jak się wydawać, ontologiczny obcość rzecz, który milczeć, nie komunikować się, pozostawać obojętny na próba nawiązanie z on kontakt. 
rzecz być tu byt-w-siebie (L’Etre en-soja) i jako taki pozostawać niedostępny nasz poznanie. 
poznanie mieć bowiem charakter relacyjny, dokonywać się poprzez wzajemny komunikacyjny odniesienie, dlatego właśnie płaszczyzna akustyczny w naturalny sposób pozostawać dla Białoszewski potencjalny przestrzeń przełamywać obcość, przestrzeń spotkanie i komunikacja, a słuch zmysł szczególnie uprzywilejować13. 
drzewo w nie umieć pisać to „drzewo z zimno i struktura kryształ”, niedostępny, bo „nierozgadany”, niepoznawalny i obcy właśnie dlatego, że „nie szumieć”. 
realny egzemplarz pojęcie: sweter, śnieg i drzewo milczeć wyniośle, dlatego znajdować odzwierciedlenie jedynie w konwencjonalny obraz akustyczny. 
nie chodzić tu zatem o adekwatny nazywać rzecz w język, ale o przełamać on ontologiczny obcość. 
wiedzieć już zatem, dlaczego Białoszewski zależeć bardzo na opis szum drzewo niż sam drzewo – warstwa brzmieniowy potraktować tu zostawać jako jedyny możliwy płaszczyzna spotkanie, przyległość oba „język”14. 
optymistyczny i pełny wiara w osiągalność cel próba oddać szum drzewo w język okazywać się jednak dość konfundować. 
na dobry sprawa bowiem w gra wchodzićby tu dwa możliwość: albo próba opisowy oddać walor brzmieniowy za pomoc metaforyzować deskrypcja lub peryfraza, albo sięgnąć po onomatopeja – w ten wypadek spodziewaćbybyć się w sposób naturalny wystąpić spółgłoska szczelinowy „***”. 
tymczasem pojawiać się tu, niedostatecznie z fonologiczny punkt widzenie uzasadniony sekwencja głoskowy punkt(e, zawierać wprawdzie głoska szczelinowy, ale odbierać przed wszystko jako semantycznie nacechować prefiks, a nie wyrażenie dźwiękonaśladowczy. 
już w następny wers Białoszewski zaprzeczać zresztą adekwatność on użycie („nie przeć”), a w kolejny unieważniać w ogół cały próba, przyznawać się do własny niekompetencja. 
nie ukrywać, że intrygować ja nadzwyczaj ów prefiks, który walor semantyczny objawiać się, jak to często bywać w wiersz Białoszewski, poprzez oscylacja zrealizować w wiersz i czysto potencjalny aplikacja. 
wspomnieć przedrostek – użyć przy próba językowy oddanie szum drzewo – pojawiać się bowiem jawnie w ostatni, kluczowy dla cały wiersz słowo „przepastny-łożyć” oraz domyślnie w wers trzeci jako fakultatywny realizacja czasownikowy „przepastny-stać”, odnosić się wówczas do zawrzeć w pierwszy wers pytać o samopoczucie podmiot. 
wówczas „stać” z trzeci wers byćby nie tylko morfologiczny echo słowo „zostać” z poprzedni, ale także semantyczny dopełnić informacja z pierwszy wers, informacja dotyczyć samopoczucie podmiot (opatrzyć zresztą także znak zapytanie, podkreślać zasadniczy niepewność cechować cały ów ciąg konstatacja i wyrażać także przez taki określenie jak „różnie” i „jakoś”). 
o co w ten wszystko chodzić? 
myśleć, że przed wszystko o dowartościować semantyczny prefiks „przeć”, który nieoczekiwanie i jakby moc skojarzeniowy automatyzm wejść tu w nietypowy i niewłaściwy dla siebie rola onomatopeja. 
automatyzm ów byćby z kolej konsekwencja przyjąć idea przekład, który opierać się na poszukiwać ekwiwalencja między odrębny porządek semiotyczny. 
zasada ten mówić o konieczność odnaleźć adekwatny i równoważny odpowiednik (w ten przypadek brzmieniowy), ekwiwalent być izomorficzny reprezentacja innojęzyczny pierwowzór15. 
prefiks „przeć” próbować zatem nieudolnie pełnić funkcja taki ekwiwalent, wskazywać na źródło swój pochodzenie („przeć-łożyć”), a pośrednio, poprzez nie, na koncepcja przekład jako ekwiwalentyzacja. 
w koncepcja ten, jak pisać Edward Balcerzan, „przekład być ekwiwalent oryginał, a ekwiwalent równać się substytucja, czyli wymiana składnik obcojęzyczny pierwowzór na składnik równoważny”16. 
w drugi z przywołać tutaj wiersz, ***jak to powiedzieć z tom oho, mieć do czynić z zapis kolejny fiasko językowy reprezentacja. 
ten raz przedmiot opis być naród. 
trzykrotny próba uchwycić istota opisywać zjawisko, w który imiesłowowy neologizm uruchamiać trzy różny strategia deskrypcyjny: asocjacyjny (poprzez nagromadzić językowy skojarzenie nic w psychologiczny test skojarzenie), quasi-etymologiczny (poprzez wyodrębnić fałszywy rdzeń) i metaforyczny (poprzez wprowadzić analogia „naród jak liść”, który podstawa być językowy skojarzenie oprzeć na wieloznaczność słowo „nerw” – „zdenerwowany”, „unerwić” oraz na on przenośny znaczenie jako „dryg”, „predyspozycja” do coś – stąd „kunszt […] rosnąć”). 
ten finezyjny konstrukcja językowy skwitować jednak zostawać przez Białoszewski pełny rezygnacja konstatacja: „to się nie dać przepisać / z faktyczność / na wyrażalność”. 
sytuacja wydawać się więc kopia ten, z który miećbyć już do czynić w poprzednio analizować utwór. 
różny być jednak nazwa akt, który mimo autorski staranie zakończyć się niepowodzenie. 
w pierwszy przypadek być to „przepastny-kładanie” w drugi „przepastny-pisywać”. 
istotnie, nie dać się przez-pisać „faktyczny”, „realny” na „wyrażalny”, „symboliczny”, jeśli rozumieć przez to przez-pisać z jeden porządek na drugi, a więc taki adekwatnościową reprezentacja, z jaki miećbyć do czynić w przypadek przekład. 
być móc jednak należeć inaczej rozumieć owo przez-pisywać. 
być móc należeć odejść od idea „ekwiwalentny substytucja”, a więc „przekładać” czy „przenosić” z porządek a na porządek B, i przyjąć koncepcja przez-pisywać jako różnicujący powtórzenie poza nieprzezwyciężalny, jak mócby się wydawać, dualizm faktyczny i symboliczny: oryginalny pierwowzór i on wtórny reprezentacja17. 
w ten oto sposób przechodzić do wątek tożsamościowy, do który powyższy uwaga stanowić jedynie niezbędny wprowadzenie. 
w ostatni przygotować do druk przez poeta tom poezja oho znaleźć krótki i wielce intrygujący wiersz bez tytuł zawierać enigmatyczny tożsamościowy autodefinicję 
bez człowiek tylko ja pole do przepis (O, strona. 189) 
„ja” definiować się tutaj za pomoc dwa pojęcie: „przepis” oraz „pole”. 
„przepis”, „przepisywać” stawać się podstawowy akt egzystencjalny, na który opierać się definicja tożsamość. 
powiedziećbyć przed chwila, co ów przepisywać nie być. 
aby wyjaśnić, co być i w jaki sposób można stać się pole do taki przepis, musieć wrócić do zarysowany na wstęp koncepcja egzystencjalny, wedle który prawda o istnieć człowiek kryć się w on wnętrze, domagać się wyrażenie w język symboliczny. 
można bowiem przyjąć inny założenie: tożsamość człowiek nie być coś zinterioryzować, dana w bezpośredni, choć niewyrażalny wewnętrzny doświadczenie. 
być natomiast coś, co mieć charakter czysto narracyjny, coś, co się nie odkrywać, nie odsłaniać, ale co się opowiadać, fikcjonalizuje, a więc konstruować w język i poprzez język stwarzać. 
uprzywilejowany sposób taki konstruować tożsamość byćby pisać, w który nie chodzićby już o dowieść się coś o siebie, o docierać do rzeczywisty „źródło” i „początek” i inaugurować adekwatny forma autoekspresji. 
w taki porządek pisanie mieścićby się, jak sądzić, „ja” Białoszewski, który właśnie dlatego nie być „pole do popis”, a więc zadufany w siebie „eksponować” czy „prezentować” przed inny to, co trzymać w zanadrze. 
co to znaczyć być „pole do przepis”? 
mówić metaforycznie, chodzić o to, aby pokryć siebie, swój doświadczenie egzystencjalny oba sfera – empiryczny i tekstowy, zgodnie zresztą z ten postulat dwudziestowieczny awangarda, który w sztuka widzieć „przedłużyć aktywność życiowy artysta”18. 
ale ja Białoszewski być zaledwie pole, jakby bezosobowy, pozbawić istota i silny centrum tożsamościowy. 
dlaczego? 
bo gdy znikać esencja, tożsamościowy prawda i istotowy fundament pod spód czaić się nic, choć bynajmniej nie być to absolutny, ontologiczny „nic”. 
wyobrazić siebie powrót do nicość wszystek rzecz, jestestwo i osoba – pisać Emmanuel Lévinas. – czy napotkać wówczas czysta nicość? 
po ten imaginacyjny destrukcja wszelki rzecz pozostawać nie tyle coś, co fakt, że „być” – il y a. 
nieobecność wszelki rzecz powracać jako pewien obecność: jako miejsce, gdzie wszystko się pogrążyć, jako gęstość atmosfera, jako pełnia pustka lub jak pomruk cisza. 
po ów destrukcja rzecz i jestestwo być „pole siła” istnienie, pole bezosobowy. 
coś, co nie być ani podmiot, ani rzeczownik. [..] 
il y a jako nieusuwalność czysty istnienie.19 
na co zatem miećby polegać postulować przez Lévinasa „wejść w związek z swój istnieć”? 
mówić prosto, na przeciwstawienie się bezrozumny pęd pozbawić wszelki esencja anonimowy il y a, który to pęd Lévinas porównywać do rwać nurt rzeka. 
Lévinas mieć tu oczywiście na myśl rzeka heraklitejski, ale jak zaznaczać, nie ten, do który nie można wejść dwa raz, lecz ten, „do który nie można wejście ani raz; gdzie nie móc powstać sam stałość jedność, forma wszystek to, co istnieć”20. 
aby nawiązać podmiotowy więź z swój istnienie trzeba zatem zapanować nad anonimowy il y a być, trzeba wydobyć się z rozbełtać i spienić nurt. 
przeciwstawiać się on. 
jak? 
poprzez świadomy tworzyć swój ja, przepisywać on w nowy usensawniającym porządek. 
pora na ostatni z seria wiersz, w który kluczowy rola odgrywać ów intrygujący, powracać uporczywie prefiks. 
ten raz występować on w funkcja samodzielny wyraz, jako forma drugi osoba liczba pojedynczy czas teraźniejszy czasownik „przeć”. 
życie przepastny 
taki właśnie krótki z możliwy charakterystyka życie – jako bezrozumny, anonimowy żywioł – znajdować na karta rozkurz (R, strona. 221). 
jeśli ten dwuwyrazowy sekwencja przeczytać wstecz, w przeciwny strona, otrzymać wyraz „przeżycie”. 
przepastny-życie być zatem świadomy przeciw-stawić się bezosobowy siła istnienie (przeć niezróżnicowany żywioł). 
nie przed-stawić, racjonalny wniknąć w on źródłowy istota, ale właśnie kreacyjny, wciąż ponawiać przeciw-stawiać się anonimowy il y a. 
odwrotnie zatem niż w przywołać na początek modernistyczny schemat alienować przemoc zapisać, to właśnie pisanie stawać się tutaj uprzywilejowany forma być, który pozwalać istnieć wejść w związek z swój istnienie i uczynić on swój atrybut21. 
dobry przykład działanie zasada różnicować powtórzenie, który traktować tu w zasada synonimicznie z pojęcie „przeć-pisywać”, wydawać się wiersz „ach, gdyby, gdyby nawet piec zabrać…” 
mój niewyczerpany oda do radość (orać, strona. 116). 
mieć piec podobny do brama triumfalny! 
zabierać ja piec podobny do brama triumfalny!! 
oddać ja piec podobny do brama triumfalny!!! 
zabrać. 
zostać po on tylko szary nagi jama szary nagi jama. 
i to ja wystarczyć: szary nagi jama szary nagi jama sza-raz-na-ga-ja-mieć szaranagajama. 
wiersz mówić o żal po strata stary piec kaflowy, który zostać rozebrać i po który pozostać jedynie pusty przestrzeń – „szary nagi jama”. 
przedmiot opis i kontemplacja stawać się więc dziura po piec, a więc „nic – miejsce po coś”, jakby powiedzieć Różewicz. 
świadomość mówić (i patrzeć) powracać trzykrotnie do obraz piec, starać się najpierw zachować, a następnie przywrócić on istnienie w zastępczy językowy forma poprzez porównanie do coś inny, co być z on nietożsamy, ale co swój symboliczny obecność (w postać trwały kulturowy wyobrażenie) mieć on także zapewnić obecność. 
tymczasem w język dokonywać się paradoksalny hipostaza – by użyć raz jeszcze termin Lévinasa – hipostaza to, co nieobecny, pustka, miejsce po. 
„szary nagi jama” przemieniać się nieoczekiwanie w egzotyczny „szaranagajama”, który zauważyć, swój bytowanie, do pozajęzykowy byt już nie odsyłać, nie stanowić on językowy reprezentacja, ale być coś, co poprzez język i w język się stać. 
nie na wzór i podobieństwo pozatekstowy nicość, ale poprzez repetycja, echo-lalię, powtórzenie – dosłownie w ten przypadek rozumieć. 
pusty miejsce po piec zostać przepisać w język, a powtórzenie językowy – jak to on – dać coś, co w bezpośredni relacja referencjalny do rzeczywisty (pozatekstowy) ni jak pozostawać nie chcieć… 
przykład ten ilustrować pewien znamienny paradoks. 
otóż w język dobrze uobecniać się to, co nie mieć, to, co nie musieć być reprezentować, odzwierciedlać, co nie pozostawać w relacja do faktyczny. 
by dobrze zrozumieć Białoszewski „kłopot z istnienie” musieć najpierw przyjrzeć się krzesło. 
i to połamać. 
musieć sprawdzić Białoszewski rzecz, który ten, jak twierdzić, sprawdzić, a więc poświadczyć, siebie22. 
sprawdzić siebie 
stać krzesło : artykuł prawda rzeźba sam siebie powiązać w jeden pęk abstrakcja rzeczywistość. 
połamać się. 
i to też forma tak – świecznik tak – mina byk. 
abstrakcyjny powołać krzesło przyciągać teraz cały tłum rzeczywistość wiązać w jeden pęk w skład prawda rzeczywistość abstrakcja. 
(orać, strona. 137) 
połamany krzesło nie być już „artykuł prawda”, „rzeźba sam siebie”, być pozbawić swój istota, który zawierać się w on jednoznaczny i oczywisty funkcjonalność. 
połamany krzesło przestać być krzesło, stać się rupiecie, więc nic. 
nieoczekiwanie jednak, właśnie wtedy objawić swój wieloznaczność: móc być „świecznik”, „minąć byk”. 
jak pisać Artur Sandauer, „rupieć górować nad sprzęt, podobnie jak wykolejeniec nad człowiek osadzić w życie […]. 
pierwszy być pełny nieokreślony możliwość, drugi – przytroczyć do ustalić funkcja”23. 
przedmiot pozbawić swój „wewnętrzny” prawda otwierać się na zewnętrzny rzeczywistość, stawać się rodzaj pole magnetyczny, w który ten rzeczywistość, a raczej ten rzeczywistość ulegać związać „w jeden pęk” (w jeden język). 
podobnie dziać się z „ja”, który pozbawić swój istota, wewnętrzny „prawda”, esencja, stawać się egzystencjalny pole, na który dochodzić do związać realny i symboliczny (empiryczny i tekstowy). 
„ja”, wytrącić z oczywistość swój istnienie (prawdziwy świadomość być zawsze świadomość własny nieoczywistość, dlatego na pytanie „– kto ja być?” 
Białoszewski odpowiadać „– nieoczywistość”, lepić widok z domysł…; 
O, strona. 102), „ja” być czysty potencjalność nie pozostawać bierny, ale sam konstytuować się poprzez pisanie. 
sposób związać rzeczywistość „w jeden pęk” okazywać się on przepisywać… 
spróbować powiedzieć to jeszcze inaczej. 
co to znaczyć, że krzesło być „abstrakcja rzeczywistość”? 
pytanie, na który nie odpowiadać ani Sandauer, ani Barańczak, ani Nasiłowska, analizować ten wiersz24. 
krzesło jako wytwór człowiek pozostawać w transcendentny relacja kopia do wzorzec. 
krzesło jako niedoskonały (w sens adekwatność przedstawienie) realizacja idea krzesło, który nosić w swój umysł. 
niedoskonały jak każdy próba odwzorować, odzwierciedlać coś uprzednio obecny w inny, heteronomiczny porządek. 
potem, połamać, krzesło stawać się „rzeczywistość abstrakcja”, rzeczywistość immanentny, który nie odsyłać poza siebie do świat obraz i idea uprzednio już obecny – zrywać z on metafizyczny relacja i dzięki to przyciągać siła asocjacja „cały tłum rzeczywistość”, asymilować on, wchłaniać, ponownie „wiązać on w jeden pęk”, ale już w inny, „immanentny” porządek. 
jaki płynąć stąd nauka? 
być poza relacja, to być niedostępny, niekomunikowalny, a więc nie znaczyć: przypominać „sweter”, „śnieg” i „drzewo” z wiersz nie umieć pisać. 
chodzić tu zatem tylko (i aż) o zmiana charakter i kierunek relacja. 
ten pierwszy – relacja odzwierciedlać – dawać efekt w postać nieuchronny alienacja wytwór. 
po prosty dlatego, że to „nie do przełożenie”, niezależnie od to, czy drugi reprezentować człon relacja być twór językowy, przedmiot użytkowy czy jakikolwiek inny artefakt. 
drugi rodzaj relacja, o który chodzić Białoszewski, mieć charakter dezalienujący, nie odsyłać daremnie poza siebie do idealny wzorzec, ale odwracać kierunek wektor ku siebie. 
warunek on zaistnieć być jednak ontologiczny skaza, pęknięcie wytrącać byt z on bezrefleksyjny oczywistość i być rodzaj otworzyć się na to, co inny. 
przez ów szczelina w ontologiczny zamkniętość i doskonałość rzecz wydawać się, mówić metaforycznie, wyciekać on esencja. 
ontologiczny pęknięcie pozwalać jednak na absorpcja inny rzeczywistość, który ulegać przetworzenie, „przepisać” w on własny indywidualny język, stawać się „siebie jeden”. 
mówić już bez ogródka i wyciągać z ten analogia ostateczny antropologiczny konsekwencja, człowiek musieć stać się sam dla siebie taki „złamany krzesło”, coś nieoczywisty i jednoznacznie niedefiniowalny (ani ontologicznie, ani pragmatycznie25), by móc się zawiązać podobny relacja absorpcja i by on sam móc się stać „pole do przepis”. 
„ja” Białoszewski zdradzać więc zdolność absorpcyjny podobny do ten, który objawić krzesło z wiersz sprawdzić siebie, ale dopiero wtedy, gdy stać się rupiecie, gdy znaleźć się poza pragmatyczny i ontologiczny oczywistość (nie wiadomo być, co być i do co służyć). 
być móc właśnie dlatego krzesło być „sprawdzić siebie”: nie tylko dlatego, że siadać się na on, ale także dlatego, że samemu sprawdzić się taki forma być, w który nie być się artykuł żaden prawda, ani tym bardzo nie być się tożsamy z żaden prawda o siebie. 
pisać Anna Nasiłowska: „konkretny, ale nieostry «ja» Białoszewski przyciągać «tłum rzeczywistość», absorbować mowa inny człowiek w swój jednolity tekst, nie tworzyć między on przeskok, bo nawet granica między przytoczyć a mowa bywać płynny”26. 
to prawda, pamiętać jednak trzeba, że Białoszewski tworzyć w ten sposób kod bardzo prywatny i własny, w który przejawiać się cały on niepowtarzalność. 
dlatego nie być to raczej, jak chcieć Nasiłowska, „ja”, który „być w świat do ten stopień, że nie dać się od on oddzielić”27. 
być to raczej „ja”, który ów świat, poprzez pisanie i językowy indywidualizacja przekaz, wchłaniać i w własny zapisany niepowtarzalność zmieniać. 
mieć zatem racja Ryszard Nycz, gdy pisać, że w przypadek Białoszewski mieć do czynienie „z bardzo radykalny (a już na pewno bardzo udany artystycznie) próba wyrazić i utrwalić podmiotowość w mowa, sukces realizacja literacki osobisty stosunek do język, który – rozszerzać on ogólny możliwość wyrazowy – nadawać zarazem unikalny, osobowy piętno artystyczny wypowiedź”28. 
dlatego właśnie strategia Białoszewski nazwaćbybyć chętnie strategia fagiczną. 
„ja” pochłaniać tu bowiem rzeczywistość, a następnie „przetrawiać” on, traktować jak życiodajny budulec. 
Białoszewski „czułość wszystko” polegaćby zatem na niebywały zdolność absorpcyjny, a on otwartość na to, co inny sprowadzaćby się w grunt rzecz do przetwarzać inny w to sam: w własny indywidualny idiom. 
rzecz traktować jako zawsze niedoskonały przedstawienie coś obecny wcześnie (wyposażyć w jakiś metafizyczny istota), wyobcowywać się natychmiast w zderzenie z nasz świadomość, stawać się „rzecz w siebie” i trwać – jak pisać Anna Sobolewska – „jako byt osobny, niedostępny dla człowiek”29. 
to sam, jak widziećbyć, dotyczyć twór językowy, traktować jako przekład z „faktyczność” na „wyrażalność”. 
z faktyczność nie można się skomunikować, bo „[f]aktyczność / ani mrugnąć” (o, strona. 127). 
faktyczność można tylko w siebie wchłonąć i przepisać „po swój”30. 
postawa „fagiczna” byćby oczywiście szczególnie charakterystyczny dla późny twórczość Białoszewski. 
„w pierwszy tomik […] – znów cytować sobolewski – zwłaszcza w obrót rzecz, przeżycie stanowić centrum wiersz być często nazwać, określić […]. 
w ostatni wiersz podmiot brać w nawias nazwa i pojęcie. […] 
nie mieć już próba przekład treść wewnętrzny na język dyskursywny”31. 
w pierwszy okres, jak zauważać Ryszard Nycz, strategia poetycki Białoszewski polegaćby na narzucać zjawisko powszedni własny oryginalność percepcyjny i poznawczy poprzez „narastający indywidualizacja przekaz”. 
w drugi, mówić ogólnie, dominowałaby rejestracja zjawisko. 
„ja – zauważać Marian Stala – coraz często przyjmować postawa czysto receptywny, skupić na rejestracja to, co dziać się w otoczenie”32. 
ten drugi strategia nie być jednak sprzeczny z pierwszy, ale raczej wobec on komplementarny33. 
Białoszewski nie tylko bowiem rejestrować (pochłaniać), ale przed wszystko przetwarzać (przetrawiać), nie tylko zapisywać, ale przed wszystko przez-pisywać po swój, po „Białoszewski”34. 
nawet kiedy powtarzać cudzy głos, przekształcać on w głos własny, dokonywać on dyskursywny zawłaszczyć, podobnie jak „kalekujące”, połamać krzesło wchłaniać, przyciągać i asymilować wiele rzeczywistość, przemieniać on w swój immanentny prawda, w „skład prawda”35. 
rzecz w to, że zabieg ten mieć swój konsekwencja wykraczać daleko poza sfera zjawisko możliwy do rozpatrywać w kategoria czysto estetyczny. 
literatura zostawać tu przywrócić życie, stawać się on integralny część – i to część szczególnie uprzywilejować. 
tekst okazywać się miejsce, w który objawiać się coś, co poza on nie istnieć. 
ten coś to właśnie „ja”. 
pisać nie być tu zatem, jak u Kafka i w wiele klasyczny modernistyczny enuncjacja, alienować przesłona, narzucać fałszywy obraz tożsamość, ale – przeciwnie, jedyny dostępny forma wypełnić sens, integrować bycie. 
o dezalienujących aspekt twórczość Białoszewski pisać zwykle w kontekst on działanie parateatralny, rozpatrywać na tło szeroko rozumieć artystyczny technika awangardowy i neoawangardowych zmierzać do „przywrócić sztuka życie”36, albo też w kontekst oralność czy też – jak to nazywać Rutkowski – „fonematyczność” ten poezja37. 
wydawać się jednak, że ważny funkcja dezalienacyjną pełnić u Białoszewski sam akt pisać. 
„osobowość poetycki Białoszewski wchłaniać wszystko” – stwierdzać cytować już parokrotnie Anna Sobolewska, który w ślad za poeta także wielokrotnie odwoływać się w swój książka do metaforyka „fagicznej”. 
„[być]wiata można jeść w każdy miejsce” – powiadać Białoszewski w cykl letni siła. 
„«zjeść wszystko» – śpiewać kicia-Kocia i nie tylko o kartkowy produkt tu chodzić”38. 
sposób wchłaniać świat być właśnie pisać: „puścić płyta i być pisać… – notować poeta w Szuma, zlep, ciąg – wszystko, to wszystko… wszystko…” 
(spisać wszystko; SzZC, strona. 10)39. 
tekst być miejsce, w który tworzyć się „ja”, nieobecny i nie do znalezienie w rzeczywistość pozatekstowy, w który istnieć tylko czysty immanencja, „rzeczywistość wypełnić rzeczywistość”40. 
widzieć w ten kontekst antropologia Białoszewski być antropologia pesymistyczny, wykluczać możliwość porozumienie i komunikacja z to, co inny (dlatego kluczowy dla mój rozważanie autodefinicja tożsamościowy, poprzedzić być solipsystyczny deklaracja: „bez człowiek / tylko ja”). 
istotny być jednak to, że ów pesymizm nie dotyczyć „antropologia słowo”, a więc, że to nie język zostawać obwinić za taki stan rzecz. 
dla Białoszewski szum być, jak się wydawać, jeden z bardzo intrygujący zjawisko akustyczny – i nie chodzić tu tylko o dźwięk naturalny (szum drzewo lub morze), ale także o „szum komunikacyjny”, a więc wszelki rodzaj zakłócenie wewnętrzny i zewnętrzny uniemożliwiać lub utrudniać porozumienie, który sam stawać się dla poeta wartościowy komunikat. 
częstotliwość, z jaka motyw ten powracać w utwór Białoszewski predestynować on do miano jeden z naczelny, perseweracyjny motyw ten twórczość. 
od nieprzekładalny szum drzewo rozpocząćbyć mój zapytywać o Białoszewski i o szum zapytać także na zakończenie. 
wiersz szumieć (dwa) z tom mylny wzruszenie zasługiwaćby na wnikliwy i rozbudować interpretacja, chociażby z wzgląd na rola grafii, który stawiać pod znak zapytanie rozpowszechniony teza o recytacyjny charakter tekst autor rozkurz i całkowity upodrzędnić zapis. 
z konieczność jednak ograniczyć się do dwa tylko interpretacyjny sugestia związany bezpośrednio z interesować ja tutaj problem. 
szumieć (dwa) 
co ja słyszeć? 
pisać(ę) się bo szumieć(ę) (orać, strona. 301) 
sugestia pierwszy: otóż wiersz ten, dzięki zastosować prosty zabieg graficzny znany z druk urzędowy, dawać się, przy odrobina dobry woleć, odczytywać na dziewięć różny sposób. 
element znaczący, odpowiedzialny za ten multiplikacja być oczywiście dołączyć w nawias litera „ę”, który jako końcówka gramatyczny typowy dla pierwszy osoba liczba pojedynczy czasownik, nadawać czynność charakter podmiotowy („ę to ja”, jak zdefiniować zwięźle Białoszewski w Czarny zima – o, strona. 265). 
gdyby zignorować (skreślić) ten końcówka powiadomienie – brzmiący teraz „pisać się bo szumieć” – można by uznać za jeden z formuła poetycki postawa, który sam Białoszewski określać miano „estetyka przyjmować wszystko”. 
w estetyka ten przyjmować się to, co być i już sam fakt, że ów coś być, stawać się dostateczny powód, dla który ten coś „się zapisywać”41. 
„byleby tylko / przyjmować. 
się chcieć. / sam” (18 maj daleko; orać, strona. 401) – pisać Białoszewski. 
ale, jak zauważać trafnie Jolanta Chojak „z szumieć (dwa) trzeba się obchodzić inaczej niż z dobrze znany wszystek uczestnik urzędowy komunikacja gatunek «niepotrzebny skreślić». 
tu skreślać nie wolno”42. 
a skoro tak – i być to drugi sugestia – to każdy zapis, wszystko co „się pisać” opatrywać być natychmiast nieusuwalny stempel podmiotowość – „ę”43. 
różnicować na „pisać się”, „pisać” i „pisać się” nie mieć zatem sens, ponieważ każdy pisanie być równocześnie pisać się, a więc, mówić ładnie, „pisać siebie”. 
nie mało ważny być drugi człon ów poetycki zagadka. 
pokazywać on, że sam akt percepcyjny przyjmować, czy raczej „przechwytywać” rzeczywistość być akt czysty receptywny otwartość na to, co inny, magnetyczny przyciąganie „tłum rzeczywistość”, który zbijać się w percepcyjny „miazga”, tożsamościowy „zlep”, asemantyczny „szum” poza podmiotowy-przedmiotowy zróżnicowanie na „szumieć” i „szumieć”. 
źródło ten stan być pierwotny ontologiczny słabość „ja”, który dopiero w akt pisać (przepastny-pisywać) przekształcać się z „pole do przepis” w podmiotowy wywód „być’u”. 
„pisać siebie? 
pisać siebie? 
pisać o siebie? – pytać nieco skonfundować tłumacz Foucault. 
i odpowiadać: – oczywiście wszystko ten i jeszcze coś ponadto”44. 
abstrakt Tomasz Kunz Jagiellonian University (Kraków) 
“mój: a room to display things rewritten”. 
Miron Białoszewski, or, literature as a forma of existence. 
this article deals with attempted reconstruction of a performative variety of literary subjectivity which emerges from the interpretation of a few selected poems by Miron Białoszewski. 
Particular attention IS paid to the ingenuous concept of ‘referendum-writing’, which for the author of the essay IS a sort of interpretative key to understanding the specificity of a relationship between the world, language, and subject in Białoszewski’strasznie output. 
the author argues that the act of writing (or rather, re-writing) becomes a privileged method of subjective existence, spanning over both the empirical and textual spheres. 
Białoszewski’strasznie writing strategy IS described as a ‘fagic’ on, with a reference to the poet’strasznie extremely unique capability of transforming any forms of experience (particularly, linguistic experience) into his own individual idiom. 
this peculiar skill contains Białoszewski’strasznie basic self-creative existential formula consisting in a conscious creation of the ‘self’ through Ita being rewritten in a new linguistic order. 
this attitude IS conditioned by the radically anti-essentialist input concept of existence, the original ontological weakness of the ‘self’, which, in Andrzej integrated forma filled with a sense, May seemingly manifest itself in a text, owing to the act of writing. 1 F. Kafka dziennik 1910-1923 (część pierwszy), przeł. 
J. Werter, puls, Londyn 1993, strona. 37. 2 S. Brzozowski idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, księgarnia Polska W. Połonieckiego, Lwów 1910, strona. 338. 
określenie to przywoływać za rok. Nycz. 
zobacz. tenże język modernizm. 
doświadczenie wyobcowanie i on konsekwencja, W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, FNP–Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 56. 3 stanowisko to, który Kafka dawać wielokrotnie wyraz między innymi. w swój zapiska dziennikowy wyrazić dobitnie Zbigniew Bieńkowski w przedmowa do polski wydanie Dziennik. 
„Kafka wyznaczać literatura misja specjalny w stosunek do sam siebie. 
literatura mieć być więc dla on instrument świadomość, który mieć umożliwić on określić siebie, poznać siebie, wyłonić się z nicość, z nieświadomość, ten noc świat, a więc istnieć. 
literatura być więc dlań akt twórczy i akt stworzyć jednocześnie, a on sam i stwórca, i świat stwarzać. 
literatura dawać on dopiero poczucie istnienie, on on uświadamiać i uwrażliwiać na on sam. 
bez on być noc, nicość. 
dopiero przed kartka papier otwierać on się myśl, formować wzruszenie, zdobywać świadomość siebie, swój miejsce w świat” (Z. Bieńkowski nad dziennik Kafka, W: F. Kafka, dziennik (1910-1923), przeł. 
J. Werter, wydawnictwo literacki, Kraków 1961, strona. 
VIII). 4 R. Nycz trop „ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: tenże język modernizm…, strona. 95. 5 tamże, strona. 1996. 6 Cz. 
Miłosz Ars poetica?, W: tenże wiersz, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1984, strona. 174. 7 rok. Nycz (trop „ja”…, strona. 1493), pisać o symboliczny konwencja autoprezentacja, zauważać: „«i a» tekstowy stawać się symboliczny ewokacja twórczy podmiot; nie realny sprawca jednak, lecz głęboki, nie uświadomić osobowość twórczy” (podkreślić. mój - T.K.) 8 miesiąc.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 274. 9 mieszkanie. Kundera nieznośny lekkość byt, przeł. 
A. Holland, PIW, Warszawa 2005, strona. 36-37. 10 rok. Nycz język modernizm…, strona. 1959. 11 cytat z utwór Miron Białoszewski lokalizować bezpośrednio w tekst, posługiwać się następujący skrót: orać – obrót rzecz, rachunek zachciankowy, mylny wzruszenie, być i być. 
utwór zebrać, tom. 1, PIW, Warszawa 1987; SzZC – szum, zlep, ciąg. 
utwór zebrać, tom. 5, PIW, Warszawa 1989; R –rozkurz. 
utwór zebrać, tom. 8, PIW, Warszawa 1998; o – oho i inny wiersz. 
utwór zebrać, tom. 10, PIW, Warszawa 2000. 12 J. Grądziel Miron Białoszewski. 
„prawo smak rzecz nieobecny”, W: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998, strona. 270. 13 o fonematyczny nacechować utwór Białoszewski zobacz. M. inny. 
K. Rutkowski przeciw (w) literatura. 
esej o „poezja czynny” Miron Białoszewski i Edward Stachura, Pomorze, Bydgoszcz 1987, strona. 138-142. 14 kiedy Białoszewski chcieć porozumieć się z „faktyczność”, próbować skłonić on do wydać dźwięk, sprowokować on do to, by się odezwać, choćby mieć to być tylko artykułować chrząknięcie albo pojedynczy głoska zastępować komunikacja (porównaj. 
faktyczność…; 
o, strona. 1987-88 i faktyczność…; 
O, strona. 127). 15 na temat pojęcie ekwiwalencja (ekwiwalent) w odniesienie do teoria przekład zobacz. 
pisarz polski o sztuka przekład 1440-1974. 
antologia, redakcja., wyb., wstęp i komisarz. 
E. Balcerzan, wydawnictwo poznański, Poznań 1977, strona. 5-25; J. Pieńkos przekład i tłumacz w współczesny świat. 
aspekt lingwistyczny i pozalingwistyczne, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1993, strona. 1987; M. Krysztofiak przekład literacki w współczesny translatoryce, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1996, strona. 33-35. 16 E. Balcerzan co być nieprzekładalność – fakt praktyka translatorski czy zmyślenie teoretyk?, w: przekład artystyczny a współczesny teoria translatologiczny, redakcja. 
P. fast, Śląsk, Katowice 1998, strona. 67. 17 w koncepcja taki, jak pisać Tadeusz Rachwał, „język prymarny […] zawsze pozostawać w sfera nieczytelność, w sfera praca-, czy też przed-znaczenie, stanowić pewny «nicość»”, który zyskiwać „możliwość istnieć jedynie w powtórzenie” (T. Rachwał błagać o początek, czyli teoria pewien nicość translatologiczny, w: przekład artystyczny…., strona. 7). 18 rok. Nycz „szary eminencja zachwyt”. 
miejsce epifania w poetyka Miron Białoszewski, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 223. 19 E. Lévinas czas i to, co inny, przeł. 
J. Migasiński, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 29-30. 
zobacz. też E. Lévinas istnieć i istnieć, przeł. 
J. Margański, Homini, Kraków 2006. 20 E. Lévinas czas i to, co inny…, strona. 33. 21 tamże. 22 analogia taki sformułować i wypowiedzieć wprost wiele rok temu Artur Sandauer w szkic poezja rupiecie. 
zdanie Sandauer „symboliczny sens, jaki przypisywać poeta przedmiot zaniedbany i kaleki” sprowadzać się do to, że „widzieć w on aluzja do własny sytuacja” (A. Sandauer poezja rupieć, w: samobójstwo Mitrydatesa, czytelnik, Warszawa 1968, strona. 115). 
postarać się w daleki część ten szkic rozwinąć ten intuicja i wyciągnąć z on pewien ogólny wniosek i konsekwencja. 23 A. Sandauer poezja rupieć…, strona. 114-115. 
porucznik. też S. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1974, strona. 124. 24 zobacz. 
A. Sandauer poezja rupieć….; 
S. Barańczak język poetycki…; 
A. Nasiłowska trzy krzesło, W: pisać Białoszewski, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, wydawnictwo IBL PAN, strona. 198-200. 25 nieograniczony pożytek płynąć z ów pragmatyczny nieokreśloność (a więc mówić po prosty „nieużyteczność”) wyłożyć Białoszewski w charakterystyczny dla siebie sposób w mylny wzruszenie, gdy swój „bezużyteczność” przeciwstawić „on zdoniczegowieniu”: „ja mieć co być do nic a wy do nic / bez wszystko – ja do wszystko bez nic”; rwać się w gościa do coś; orać, strona. 295). 26 A. Nasiłowska trzy krzesło…, strona. 199. 27 konstatacja Nasiłowska wydawać się nie tylko wewnętrznie sprzeczny („ja”, który nie dawaćby się oddzielić od otaczać świat raczej nie mócby on, w żaden wyobrażalny forma, „absorbować” i przekształcać „w swój jednolity tekst”, stanowić z on faktyczny jedność), ale kłócić się także z ustalenie ten krytyk, który rozmaicie rozkładać akcent, konstatować jednak zawsze zasadniczy odrębność „ja” i świat w twórczość Białoszewski. 
Barańczak ujmować rzecz radykalnie, pisać, że „zarówno sytuacja egzystencjalny, jak i sytuacja kreacja literacki widzieć Białoszewski jako swoisty” pojedynek, w który „naprzeciwko siebie stawać dwa […] zaledwie przeciwnik: jednostkowy «ja» […] oraz «rzeczywistość» (alias «faktyczność») rozumieć jako cały reszta świat”. 
(strona. Barańczak język poetycki…, strona. 20). 
w sposób bardzo wyważyć przedstawiać ten kwestia Marian Stala, który pisać: „ja [Białoszewski], który istota być trwanie, trwać – przed, wobec, w strona coś, co nazwać być rzeczywistość.” 
(M. Stala czy Białoszewski być poeta metafizyczny?, w: pisać Białoszewski…, strona. 103). 
Anna Sobolewska z kolej pisać „o poczucie totalny obcość wobec świat”, który jednak, on zdanie, świadczyć „o wewnętrzny autonomia, o wolność od uwarunkowanie własny psychika, prowadzić do prawdziwy zadomowić w świat i w własny wnętrze” (A. sobolewski maksymalnie udać egzystencja, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1997, strona. 46). 
akcent, jak widać, rozkładać być rozmaicie, nigdy jednak „ja” nie być zanurzyć w otaczać on „rzeczywistość”, lecz znajdować się zawsze „naprzeciwko”, „przed”, „wobec” on. 28 rok. Nycz „szary eminencja zachwyt”…, strona. 226 (podkreślić. mój – T.K.). 29 A. sobolewski maksymalnie udany…, strona. 48. 30 porucznik. w ten kontekst inspirować rozważanie Tadeusz Sławek, który w artykuł Kalibanizm. 
filozoficzny dylemat tłumaczenie prezentować koncepcja przekład jako „spożywać” oryginał. 
zobacz. 
przekład artystyczny, tom. 1, problem teoria i krytyka, redakcja. 
P. fast, uniwersytet Śląski, Katowice 1991, strona. 19-31. 31 A. sobolewski maksymalnie udany…, strona. 56. 32 miasto. Stala czy Białoszewski…, strona. 103. 33 zobacz. 
R. Nycz „szary eminencja zachwyt”…, strona. 226. 34 w związek z to przeciwstawienie „aktywność” i „bierność” wydawać się w przypadek Białoszewski czysto pozorny opozycja. 
o kwestia ten i związany z on kontrowersja wspominać M. Stal w tekst czy Białoszewski…,, przypis 11, strona. 103. 35 zastanawiać się nad znaczenie ten druga, znacznie bardzo kłopotliwy antyteza z wiersz sprawdzić siebie „artykuł prawda” – „skład prawda” dojśćbyć do wniosek, że ontologiczny różnica kryć się, jak to często bywać u Białoszewski w język (a ściśle w gramatyczny relacja nadrzędność i podrzędność). 
w pierwszy przypadek krzesło być „artykuł prawda”, a więc on wytwór, produkt, albo też on obraz, egzemplarz, reprezentacja. 
w drugi krzesło być już tylko „skład prawda”, a więc miejsce czasowy przechowywać, magazynować prawda, który zostawać upodrzędnić i sam stawać się artykuł, wytwór lub produkt (jak w przypadek „skład drzewo”, „skład mebel” czy „skład artykuł papierniczy”). 36 rok. Nycz „szary eminencja zachwyt”…, strona. 223. 
zobacz. też karta. Rutkowski przeciw (w) literatura…, strona. 146-162. 37 zobacz. 
K. Rutkowski przeciw (w) literatura…, strona. 142. 
zobacz. też J. Chojak Grafia a iluzja mowa potoczny, W: pisać Białoszewski…, strona. 164 i nn. 38 A. sobolewski maksymalnie udany…, strona. 65. 39 mieszkanie. Foucault powoływać się na list moralny Seneka, w który pojawiać się metafora „trawić pokarm” w odniesienie do przyswajać siebie i jednoczesny upodmiotawiania wiedza poprzez pisać, komentować: „rola pisać polegać na stworzenie […] pewny «korpus» […]. 
korpus ten należeć rozumieć […] – wykorzystywać tak często stosowany metafora trawić – jako ciało ten, kto zapisywać rezultat swój lektura, przyswoić on siebie, a on prawda uczynić prawda własny: pisać przekształcać rzecz zobaczyć lub usłyszeć «w siła i krew» (in vires, in sanguinem)” (M. Foucault Sobąpisanie, przeł. 
M.P. Markowski, W: powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, wyb. i opr. 
T. komendant, przeł. 
B. Banasiak i inny., Aletheia, Warszawa 1999, strona. 310-311). 40 T. Różewicz et in Arcadia ego, W: tenże poezja, tom. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1988, strona. 78. 41 M. Białoszewski mówić o pisać, W: tenże poezja wybrać, Warszawa 1978, strona. 12. 42 J. Chojak Grafia a iluzja mowa potoczny…, strona. 169. 43 w wiersz do dzień Białoszewski otwarcie brać pod uwaga możliwość utożsamić „się” z „być”, a więc z byt podmiotowy orzekać świadomie o swój istnienie: „może to ten co być”. 1944 przypis tłumacz (M.P. Markowski) W: M. Foucault, Sobąpisanie…, strona. 303. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
