Ewa Rewers 
od doświadczać po doświadczenie: ‘niewinny’ dotyk nowoczesność 
Anna Günter, "lot doświadczalny", 19651 poszukiwać ciało bardzo doniosły i wstrząsający zarazem doświadczenie, jaki wypracować nowoczesność, być wędrówka w głąb ludzki ciało. 
nie dlatego, że pozwolić czy nakazać filozof, badacz i artysta odsunąć zainteresowanie świat zewnętrzny na drugi plan. 
przeciwnie, doświadczenie nowoczesność, rozpadać się na wiele projekt i próba poznać to, co ukryć pod powierzchnia, wydobyć przed wszystko sam problem granica między wnętrze i zewnętrze, prywatny i publiczny, jednostkowy i społeczny, umysł i ciało, świadomy i nieświadomy, idiosynkratyczny oraz systemowy. 
nowoczesność nadać także nowy sens granica oddzielać wiedza od doświadczenie, a zarazem refleksyjny “ja” próbować skonfrontować z on zmysłowy ciało. 
wszystko ten, by zdobyć dostęp do prawda. 
aby stać się to móc, nowoczesny podmiot najpierw usiłować wyeliminować ciało z procedura poznawczy, pytać wraz z Kartezjusz: “Ciało, kształt, rozciągłość, ruch i miejsce być chimery. 
czyż być tak ściśle związany z ciało i zmysł, że bez on nie mócbybyć istnieć?”2 jeśli nie móc pogodzić się z nieobecność ciało, próbować chociażby odłożyć on pragnienie i zdolność na późno, zadowalać się przedstawienie, obraz ciało lub spojrzeć na on z bezpieczny odległość tak, aby stać się przedmiot myśl, myśleć sam, pozbawić wszelki materialność. 
w koniec jednak udać się musieć - jak pisać Pierre Klossowski w inny sprawa – “na poszukiwać ciało”3. 
paradoksalnie – znajdować się on zawsze w centrum świat ukształtować przez myśl chrześcijański Europa, ale tylko jako kruchy i bezwartościowy naczynie dawać tymczasowy schronienie dusza, opakować jednorazowy użytek, który w uduchowić postać mieć wszakże szansa na zmartwychwstanie. 
jako zdesakralizować odpad natomiast, być przedmiot rozkład, także jako szczególny praktyka społeczny, w który zacięcie nauka (anatom) i polityka (torturować kat) spotykać się od czas do czas. 
spór toczyć się przecież o to, co ukrywać się pod powierzchnia skóra: nieśmiertelny dusza? refleksyjny “ja”? domagać się wespół dyscyplinować ciało, jako warunek “wytwarzać dusza”4? 
a może raczej ciemny źródło ślepy przyjemność, podporządkowywać siebie ciało i przekształcać on powierzchnia w system erotyczny komunikacja? 
paradoksalny lub nie, obecność ciało w wielki system zachodni filozofia być przecież fakt. 
pomimo wszelki próba zapominać o on, przezwyciężać on lub zapanować nad on, ciało nadal, jak pisać Andrew Benjamin “narzucać” się filozofia5. 
i ten narzucać się nie można być z on w żaden sposób “wycisnąć” nawet wtedy, gdy uwikłać zostać w system reprezentacja, kiedy refleksyjny “ja” wytwarzać reprezentacja własny ciało, re-prezentujac on przed siebie. 
skoro jednak usiłować się “wycisnąć” problematyczny ciało z system (rzecz dotyczyć głównie Kartezjusz i Hegel), należałoby pójść daleko - pisać Benjamin - i usunąć także blizna, ślad po wyciskanie. 
naturalistyczny metafora, skądinąd nowoczesność bardzo on siebie upodobać (Baudelaire, jak wiadomo, porównywać Paryż do wrzód na ciało Francja), bardzo dobrze uchwytywać charakterystyczny dla wczesny nowoczesność, mechaniczny ruch regularny wciskać pod powierzchnia lub usuwać niewygodny rezultat doświadczać świat i odpowiadać imienia, przypadkowy, lecz zawsze możliwy erupcja odrzucić, wydobywać się chcieć na powierzchnia. 
także późno nowoczesny nauka, sztuka oraz nowoczesny życie codzienny, nie opowiedzieć się po strona to, co Klossowski daleko nazywać “doświadczenie ciało i krew”, ten co wewnętrzny, ukryć pod powierzchnia skóra, język i moralność – bywać, że po prosty - niedyskursywny. 
dlatego być móc racja przyznać trzeba raczej to, który uznać, że pod presja odziedziczyć kultura, “poszukiwać ciało” okazać się i ten raz pod pewien wzgląd kolejny projekt, a raczej projekt, w który realizacja zabraknąć nowoczesny raczej odwaga, niż wyobraźnia. 
nie doprowadzić bowiem do uznać ciało za coś w sposób oczywisty przynależny człowiek, lecz podtrzymać status ciało jako przedmiot dyscyplina, inwigilacja oraz regulacja6. 
co ciekawy jednak, narzędzie, który wytwarzać nowoczesny nauka okazać się niespodziewanie skuteczny wtedy, gdy strzała poznanie obrócić się o 180 stopień i pomknąć w nowy kierunek: w głąb świadomość po to, co nieświadomy – dzięki psychoanaliza - oraz w głąb ludzki ciało po to, co niewidzialny – dzięki rentgenografia i genetyka. 
pasja odkrywać wrodzony struktura głęboki i przymus eksperymentować z wnętrze ludzki ciało, on przed- i poderridiańska literalny de-referendum-konstrukcja, nie wolne od zacięty walka o pierwszeństwo publikować wynik, połączyć się wtedy z narcystyczny w grunt rzecz stosunek nowoczesny podmiot do świat podmiotowy-przedmiotowy. 
odłożyć też na tak zarysować granica nieprzejrzysty, gęsty warstwa doświadczenie, z który kiełkować zacząć - niemal jednocześnie - opór przeciw projekt i praktyk nowoczesny społeczeństwo, który dać ten nieprzejrzystość początek. 
głębia i powierzchnia umieszczać przez myśl późno-nowoczesny w coraz to nowy kontekst, zaskakiwać nowy znaczenie. 
otworzyć się blizna, o który wspominać Benjamin. 
nowoczesność jako doświadczenie w ten sens skierować być ku własny wnętrze, w jaki od on granica, ku centrum, zmierzać natychmiastowy rebelia destabilizować funkcjonowanie całość. 
jeden z treść nowoczesność jako doświadczenie, tak jak on rozumieć, stać się w konsekwencja podejmować kolejny próba wyjść poza syndrom narcyz. 
nieudany lub nie dość konsekwentnie podejmować w obszar kultura masowy i codzienny życie, który wyzwalać do dzisiaj przed wszystko kruchy, ulotny, niepewny doświadczenie powierzchnia, lecz nieustannie powtarzać i pogłębiać w nauka i sztuka. 
z jeden strona, odnajdywać on na przykład. w postępować oddalać się fenomenologia od antropocentryczny doświadczyć świat, w gotowość do przyznać, że świat również na my patrzeć i zachęcać do przyznać, że czuć on dotyk. 
ciało i postrzeganie zajmować więc nie tylko centralny miejsce w fenomenologiczny analiza relacja intersubiektywny. 
z drugi natomiast, co interesować ja bardzo, w próba doświadczać wnętrze człowiek podtrzymywać przez uporczywy pragnienie by w doświadczać to połączyć perspektywa oko z dotyk. 
spojrzenie i dotyk połączenie taki w kultura wywodzić się z arystotelesowski typologia zmysł i podtrzymywać on aktualność przez wiek, nie być łatwy. 
nawet jeśli pominąć to, że autor o dusza poświęcić wzrok więcej miejsce niż wszystek pozostały zmysł razem wzięty, to przecież pamiętać, że tylko ten pierwszy uznać za czysty, jasny i pouczający, a zatem nadrzędny wobec pozostały. 
“Przyczyna zaś być to, że z wszystek zmysł wzrok w wysoki stopień umożliwiać my poznać i ujawniać wiele różnica.”7 brać pod uwaga kryterium, na który Arystoteles oprzeć swój typologia: przejrzystość, czystość, stopień rozwój, atrakcyjność, zaszczyt, wyjaśnienie, ‘zwierzęcość’ – nie móc być inaczej. 
natomiast dotyk, jako pierwotny forma zmysł, wiązać człowiek jeszcze z świat zwierzęcy, stanowić zatem bardzo elementarny postać ludzki doświadczenie, to różnić się od pozostały, że wymagać bezpośredni kontakt – umieścić na koniec swój typologia. 
nawet jeśli, jak pisać, uznać dotyk za podstawa życie i dobry samopoczucie, to z punkt widzenie moralność i metafizyka, zawsze być on podrzędny w stosunek do pozostały zmysł i “zwierzęcy”. 
z powód pożądanie (to energia dawać podstawa dotyk) i obżarstwo (powiązać z smak, a ten uważać Arystoteles za rodzaj dotyk) ludzkość pozostawać bowiem niepowściągliwy i nieumiarkowany, co nie służyć dobro i za przeciwny uznać należeć cnota. 
dominacja wzrok zastępować późno opozycja oko i ucho, lecz zarówno w sens filozoficzny, jak “pod wzgląd znaczenie socjologiczny niski zmysł ustępować wzrok i słuch, choć zmysł powonienie nie aż tak bardzo”8 - pisać Simmel. 
Arystoteles zatem mieć niezliczony kontynuator, bo przecież i tak okazać się bardzo otwarty i wszechstronny badacz ludzki sensorium niż Platon, który o dotyk wcale nie wspomnieć, otwierać obejmować również Hegel, nie mało bogaty tradycja. 
większość podstawowy lektura filozoficzny pokazywać my nowoczesność podążać szlak Arystoteles i on – w ten wzgląd – niekonsekwentny następca Kartezjusz. 
w wypadek autor świat kontynuacja dotyczyć przed wszystko przekonanie, że “żaden postrzec zmysłowy nie uważać za wiedza prawdziwy (σοφίά); wprawdzie dostarczać bardzo autorytatywny wiedza o poszczególny fakt, ale nie dawać odpowiedź na pytanie dlaczego.”9 wiedzieć o poszczególny fakt to inaczej doświadczenie. 
Arystoteles umieścić on pomiędzy wiedza ogólny (poznać przyczyna i zdolność rozumienie) oraz przypadkowy wrażenie zmysłowy. 
być różny, lecz nie pozbawić połączenie i przejść. 
głęboki podział, z który zmierzyć się musieć nowoczesność, powstawać na skutek interferencja kultura grecki i judeochrześcijański. 
widzieć i czuć, dotykać i być dotykać, dotykać wzrok, czuć się dotknąć przez spojrzenie oraz wiele inny, podobny pragnienie – łączyć spojrzenie z dotyk w rola narzędzie poznanie oraz induktor podstawowy relacja społeczny, stanowić przedmiot rozważanie filozofia, estetyka, antropologia także przed nowoczesność. 
“jeżeli w ogół uwikłać być w wzajemny oddziaływanie, to przed wszystko dlatego, że działać na siebie zmysłowo”10 pisać w socjologia zmysł Simmel podsumowywać pewien etap społeczny doświadczenie, albo - jak sam woleć to nazwać - “budowa uspołecznić egzystencja”11. 
problem jednak w to, że oko i ręka ślizgać się w ten rozważanie po powierzchnia, czynić odstępstwo jedynie dla metafora uzasadniać związek między to, co widzieć oraz to, co wiedzieć. 
sporo w to zasługa Kartezjusz, który najpierw połączyć dotyk z spojrzenie, zdecydowanie twierdzić, że “móc powodować to sam”12, a zatem zignorować klasyfikacja zmysł Arystoteles. 
co więcej, dotyk nazwać mało zwodniczy z zmysł i pewny, osłabiać to sam wzrokocentryczną perspektywa, z który zwyknąćbyć utożsamiać zachodni kultura. 
znamienny być zwłaszcza ten fragment on pismo, w który uzasadniać konieczność kroczyć własny droga, rozpocząć budowa gmach filozofia poczynać od fundament, pisać o nadzieja odkryć prawda i radzić siebie z materia, który nikt przed on nie dotknąć. 
nie przeszkodzić on to następnie wielokrotnie powracać do ostrzec przed ujmować ciało za pomoc zmysł albo za pomoc zdolność wyobrażać13, ponieważ idea powstawać w umysł pod wpływ doznanie zmysłowy nie mieć żaden podobieństwo do przedmiot, który on wywołać. 
iść daleko niż Arystoteles, w medytacja III pisać zatem: “zamknąć teraz oko, zatkać ucho, odwrócić wszystek zmysł, usunąć też wszystek obraz rzecz cielesny z mój myśl lub raczej, ponieważ się to prawie nie dać uskutecznić, nie być on przypisywać żaden wartość, jako czczy i fałszywy. 
być usiłować, mówić tylko z siebie i wglądać głęboko w siebie sam, stać się sam siebie zwolna dobrze znany i bliski.”14 to wielokrotnie przytaczać zdanie, ważny okazać się zarówno dla ten, który aprobująco rekonstruować historia dyskursywny poznanie, jak dla on adwersarz, wskazywać na Kartezjusz jako na jeden z inicjator opresja ciało i bezpośredni doświadczenie zmysłowy w nowoczesny filozofia. 
pierwszy z on, przypominać kartezjański koncepcja podmiot poznawać jako “rzecz myśleć” utożsamić z umysł, duch, intelekt bądź rozum, podmiot zatem wzbraniać się przed przyznać ów “rzecz” materialny kształt ludzki ciało. 
wartość rozumowy, dyskursywny poznanie nadawać sens projekt uniwersalny nauka, który zaczynać się od samopoznanie obejmować jednak również ludzki ciało. 
ostatecznie w L’Homme. 
La Description du corps humain Kartezjusz wykorzystać eksperymentalny paradygmat nauka – anatomia - po to, by zbudować dystans do ciało jako przedmiot poznanie. 
drugi natomiast, chętnie zaczynać historia udręczyć praktyka nowoczesny społeczeństwo ciało od charakterystyczny gest filozof, który oddać on w władanie rozum instrumentalny. 
lęk przed dotyk i kiedy czytać ten zdanie dzisiaj, zwracać jednak uwaga przed wszystko na groteskowy gest filozof zamykać oko, by nie widzieć, zatykać ucho, by nie słyszeć, wycofywać się, by nie dotknąć i nie zostać dotknąć. 
Kartezjusz zakładać, że wszystko, co widzieć, być fałsz, że fizyczny, cielesny obraz być źródło błąd pisać: ”[…] sam ciało nie ujmować właściwie za pomoc zmysł albo za pomoc zdolność wyobrażać, lecz za pomoc sam intelekt, i że nie dzięki to się on ujmować, że się on dotykać albo że się on widzieć, lecz tylko dzięki to, że się on rozumowo poznawać (intelligantur)”15. 
wysiłek by – ujmować rzecz inaczej – nie wysunąć się z własny skóra, w obawa przed to, co świat mieć “do powiedzieć” poprzez medium nasz ciało to specyficzny forma “lęk przed dotyk”. 
Richard Sennett nadać taki tytuł jeden z rozdział swój książka ciało i kamień. 
zapożyczać on z brak własny, dobry pomysł. 
oczywiście Sennetta interesować konkretny praktyka społeczeństwo miejski w stosunek do obcy, głównie Żyd. 
lęk Kartezjusz objąć cały świat, z on własne, zmysłowy ciało włącznie, który traktować nieufnie jako źródło poznanie zawodny i w konsekwencja prowadzić do wiedza fałszywy. 
kiedy czytać wyznać Kartezjusz dzisiaj, powtórzyć raz jeszcze, zatrzymywać się także przy to, co on zdanie, “prawie nie dać się uskutecznić”, przy oddzielić to, co zmysłowy i cielesny zarazem, od wędrówka w głąb, pod powierzchnia, od “wglądać w siebie”, aby “stać się siebie bliski”. 
pojawiać się bowiem w ten miejsce wieloznaczność to, co w kultura zachodni określać być jako powierzchniowy oraz to, co głęboki. 
sam Kartezjusz móc być uważny za sprawca spory zamieszanie, ponieważ, z jeden strona, zdawać się nie pozostawiać wątpliwość, że ów wgląd w siebie mieć charakter aprioryczny, mentalny i metaforyczny zarazem. 
z drugi strona natomiast, synopsis rozprawa człowiek zawierać fragment zatytułować o zmysł wewnętrzny właściwy maszyna. 
dowiadywać się z on, że taki zmysł wewnętrzny być nie tylko głód i pragnienie, lecz także radość i smutek. 
taki niejasność w dzieło Kartezjusz być więcej. 
on komentator zwracać zatem uwaga na wewnętrzny niespójność przyjmować przez on postawa, który dopuszczać inny standard dla filozofia oraz inny dla przyrodoznawstwo. 
“tak oto, pod kapelusz filozof na głowa, Kartezjusz zamykać oko; pod kapelusz badacz, używać teleskop”16. 
kiedy jednak domagać się racjonalizm w przyrodoznawstwo i argumentować na rzecz wyższość dana wrodzony nad empiryczny w przebieg doświadczenie, nie tylko odrzucać naiwny empiryzm, lecz dawać początek ważny, bardzo płodny poznawczo, nowoczesny pojęcie wrodzić struktura głęboki. 
to sam ugruntowywać różnica między głęboki, wrodzony idea umysł oraz powierzchniowy, zjawiskowy, bezpośredni doświadczenie zmysłowy. 
być próbować daleko zachować ten różnica posługiwać się pojęcie doświadczenie wewnętrzny nawiązywać - głównie krytycznie - do pierwszy pogląd Kartezjusz, jak czynić to Georges Bataille, próbować zapisać ekstatyczny doświadczenie wewnętrzny oraz pojęcie ‘doświadczać wnętrze’, rozwijać intuicja autor człowiek, który chociaż mało oczywista, wydawać ja się bardzo interesujący. 
koncepcja Bataille’a skierować przeciwko projekt nauka uniwersalny Kartezjusz, przeciwko wszelki projekt (również Hegel i Husserl), w istota rzecz być zrozumiały właśnie dzięki on. 
co dużo, jak pisać Martin Jay17, koncepcja ten, zarówno na poziom jednostkowy, jak wspólnotowy niemożliwy do zrealizować, odczytywać być dzisiaj jako kolejny projekt wyobrazić przyszłość. 
to Bataille’a doświadczenie wewnętrzny, w który usiłować dokonać transgresja między umysł i zmysłowy, ekstatyczny ciało, mieć przed wszystko na myśl pisać o rewolta przeciwko nowoczesność dokonywać się w on wnętrze, a zapowiedzieć przez Nietzsche chodzić o to, co dla filozofia i nauka nadal pierwszoplanowy – o granica wiedza, granica doświadczać oraz percepcja zmysłowy – a raczej o przekroczyć ograniczony i niemożliwy, o nie-wiedza, niemożliwy doświadczenie i o obecność, który nie różnić się już od nieobecność. 
Bataille ustawiać on w miejsce narodziny oraz śmierć, między ekstaza i zgroza. 
“ten droga, przebywać indywidualnie, być doświadczenie wewnętrzny.”18 jednakże problem doświadczenie wewnętrzny to również rewolta w rozumienie sztuka, estetyczny figuracja i reprezentacja. 
rewolta, jak sadzić, skierować w pierwszy kolejność przeciwko “głos wewnętrzny”, tak bliski “myśleć rzecz” Kartezjusz i idea przezroczysty język. 
wznosić w obrona doświadczenie przekraczać komunikacja i to, co dyskursywny: “stan ekstaza, uniesienie lub przynajmniej emocja poddać namysł”19. 
w tradycja chrześcijański, jak pisać Kristeva, doświadczenie mieszać się z dyskurs w ten sposób, by podporządkować on możliwość dyskurs i to sam wykluczyć to, co poza dyskurs wykraczać20. 
Kartezjusz zamykać oko i myśleć. 
w koncepcja autor doświadczenie wewnętrzny, z przyjąć tutaj punkt widzenie, na pierwszy plan wysuwać się dwa obraz: erotyczny śmierć oraz oko wywrócić do wewnątrz. 
w oba dokonywać się bowiem materialny, literalny połączenie spojrzenie z dotyk. 
oba obraz mieć kontekst biograficzny, lecz on rola zrozumiały stawać się dopiero wewnątrz radykalny eksperyment obejmować umysł i ciało - kończyć się sukces w chwila śmierć, ten co my niszczyć. 
prowadzić w przestrzeń prywatny eksperyment, to niespójny, nieciągły doświadczać życie uspójnić mócby się w chwila śmierć, w ekstatyczny przekroczenie, bez żaden kompensacja, bez połączyć z Bóg, gdyby być możliwy. 
Gdybyśmy móc wyzwolić on spod panować słowo, gdyby nie być perwersja i projekt zarazem. 
niewinność wędrówka pod powierzchnia w poszukiwać siebie, nawet jeśli on rozumieć tak, jak Kartezjusz wymagać, oprócz wrodzony zdolność rozumienie, jakiś instrumentarium: wgląd (rozpoznać siebie) i dotyk (być siebie bliski). 
doskonały z zmysł – wzrok, który konstytutywny zasada działanie być niesymetryczność, Kartezjusz pragnąć połączyć z bardzo niezawodny - dotyk, który zawsze być obustronny, co nie znaczyć koniecznie, że symetryczny. 
chciećbybyć podążyć za ten dwa zmysł i bronić pogląd, że jeśli nowoczesność mieć my do zaoferować projekt doświadczenie wewnętrzny oraz doświadczać wnętrze, wywodzić się w prosty linia z myśl autor medytacja o pierwszy filozofia, to spojrzenie i dotyk musieć połączyć z problem dwojako rozumieć niewinność. 
po pierwszy, powinien zająć stanowisko w sprawa to, co nazwaćbybyć niewinność poznawczy spojrzenie i dotyk, który rozumieć jako uwolnić od aprioryczny wina błąd, fałsz, dostarczać fałszywy wiedza o świat. 
nowoczesność jako doświadczenie móc zatem sprawić, że zawierzyć spojrzenie i dotyk wędrować w głąb ludzki ciało i umysł. 
woleć przecież nadal ujmować on z osobny, chociaż wraz z wyodrębnić cielesność jako aspekt stale współobecny w wszystek rodzaj ludzki aktywność, między innymi. przez Maurice’a Merleau- Ponto’ego, rozdzielić ciało i świadomość tracić sens. 
musiećby jednak przekroczyć to sam ograniczenie czynić już stanowisko Kartezjusz nie do koniec jasny. 
po drugi, nowoczesność powinien podtrzymać niewinność spojrzenie i dotyk (filozoficzny i naukowy) w sens aksjologiczny, odcinać się od erotyzm, perwersja, ekstaza zmysłowy ciało, lecz nie od on empiryczny powiązanie z świat, który być przedmiot dociekanie Kartezjusz. 
nie zrealizować ani jeden, ani drugi. 
przeciwnie, nie trzeba być czekać na szczególny przełom by dostrzec, jak chwiejny krok, zbaczać co chwila, podążać i nie podążać zarazem trakt wykreślić przez Kartezjusz. 
należeć zacząć od to, że nadać próba łączyć spojrzenie z dotyk w nauka i filozofia nie tylko transgresyjny, lecz również technologiczny charakter. 
interesować ja przed wszystko ten sytuacja, w który nowoczesny musieć zaakceptować zarówno spojrzenie, jak dotyk, by zobaczyć i dotknąć to, co wewnętrzny, co ukryć pod skóra - powierzchni. 
to sytuacja, w który podtrzymywać pogląd Kartezjusz piszący: “przez ciało rozumieć wszystko to, co móc być ograniczyć jakiś kształt, określić co do miejsce, wypełniać przestrzeń w taki sposób, że w on wyłączać każdy inny ciało, co móc zostać spostrzec za pomoc dotyk, wzrok, słuch, smak lub zapach i co móc nadto na różny sposób zostać wprawić w ruch, wprawdzie nie sam przez się, ale przez coś inny, co on dotykać.”21 jednocześnie wszakże ciało nie oznaczać tylko czysty, pozbawić sens - lub nie - zewnętrzność, lecz także wewnętrzny świat, na który kierować spojrzenie i który próbować, aby zdobyć wiedza pewny, dotknąć. 
w ten właśnie obszar lokować się bardzo kartezjański, ‘niewinny’ dotyk nowoczesność, doświadczenie specyficzny, możliwy do osiągnąć dopiero środek on nauka, który być doświadczać widzenie/dotykać ludzki wnętrze. 
jak nie trudno zauważyć, nie chodzić tu o stosunek nowoczesność do obraz, reprezentacja ludzki ciało/mięso/cielesność dostarczać przez sztuka, a w każdy raz nie przed wszystko. 
chodzić o ukryć przed codzienny procedura wzrok/dotyk wnętrze rzecz sam oraz on zmysłowy percepcja. 
lęk przed dotyk II “filmowy wersja the Raca to the Double Helix – opowiadać Evelyn Fox Keller - pokazywać Rosalind franklin spoglądać z podziw w dół, na potwierdzić on ostatni doświadczenie i szeptać błogo: “ chcieć tylko patrzeć, nie chcieć dotykać””22. 
Brytyjski uczona, który wkład w odkryć struktura dno stać się przedmiot jeśli nie skandal w świat nauka, to z pewność znaczący kontrowersja, spoglądać na rentgenogram nić DNA, który udać on się sporządzić za pomoc udoskonalić przez siebie technika rentgenografia strukturalny. 
jak wiadomo, ten właśnie rentgenogram, wykorzystać w 1953 rok. przez James Watson i Francis Cricka do badanie nad struktura DNA i opublikować przez on bez zgoda franklin w Nature, być podstawa interpretacja podwójny helisa, który oba uczony oraz prowadzić badanie równolegle z franklin Maurice’ów Wilkinsowi, przynieść nagroda Nobel w 1962 rok. w dziedzina fizjologia i medycyna. 
on sukces nazwać odkrycie sekret życie. 
Rosalind Franklin nie żyć wtedy już od cztery rok. 
zemrzeć na nowotwór jajnik wywołać prawdopodobnie długotrwały ekspozycja na promieniowanie rentgenowski w czas prowadzony badanie. 
to, że nagroda Nobel nie przyznawać się zmarły, nie być wszak jedyny powód, dla który zapomnieć o on udział w odkrycie. 
zarówno nieprzyjaźnie do on nastawić Wilkins, jak inny kolega traktować on bowiem jak laborantka, wykorzystywać bez skrupuł wynik badanie, bo taki obyczaj panować w londyński king’strasznie college w czas, kiedy tam pracować. 
to, co dzisiaj nazywać się gettoizacja, u który podstawa, o co być już mowa, stać bardzo dobrze znany w europejski kultura lęk przed dotyk, obowiązywać nie tylko w Cambridge, gdzie Franklin studiować, a polegać na oddzielać nowy college’ów dla kobieta od historyczny budynek. 
w king’strasznie college kobieta traktować z równie sformalizować lekceważenie, nie wpuszczać on do jadalnia profesorski, nawet jeśli profesor być, i zmuszać do stołować się w przeznaczyć dla wszyscy – oprócz kolega profesor - sala. 
cześć z on zresztą, o słabo rozwinięty lęk przed dotyk, między innymi. bezpośredni przełożyć skłócić Wilkinsa i franklin, woleć jadać w ten drugi. 
Keller, jeden z ciekawy badaczka udział kobieta w odkrycie naukowy23, analizować z punkt widzieć filozofia nauka sytuacja franklin wychodzić od pytanie o znaczenie wzrok i dotyk w doświadczenie naukowy oraz kobiecy doświadczać rzeczywistość. 
przypominać, że na grunt nauka spoglądać, oglądać, patrzeć uznawać się na ogół za niewinny, ponieważ pragnienie, jaki służyć, to wyłącznie dążenie do zrozumienie. 
natomiast dotyk – przeciwnie – wiązać się z interwencja, manipulacja i kontrola. 
w perspektywa feministyczny natomiast – pisać daleko – wzrok kojarzyć się z dystans i agresja, dotyk tymczasem z erotyczny zaangażowanie. 
“franklin odwracać ten porządek. 
odwoływać się do inny skojarzenie, bardzo znany naukowiec, zachowywać pozycja kobiecy podmiot”.24 mówić inaczej, uciekać przed pokusa dotyk chcieć uniknąć oba skojarzenie, chcieć wpisać się w wielki tradycja kartezjański: stawiać ‘niewinny’ pytanie, prowadzić ‘niewinny’ doświadczenie. 
interesować on czysty nauka, lecz doświadczenie, który prowadzić dotyczyć “brudny”, materialny, cielesny życie. 
parafrazować problem Kartezjusz powiedzieć, że pod kapelusz biolog molekularny na głowa, Franklin decydować się wprawdzie otworzyć oko, lecz wycofywać się przed dotyk, pod kapelusz kobieta, chętnie zamknąćby oko i dotknąć przedmiot swój zachwyt. 
Keller pytać więc daleko ”co to znaczyć spoglądać nie dotykać?” 
przecież spoglądać zawsze dotykać my, nawet jeśli czynić to tylko w sens metaforyczny. 
w odróżnienie od Kartezjusz, nie mieć jednak na myśl technologia widzenie, oglądać obiekt z dystans, który metafora i ten raz być teleskop. 
interesować on wzrok jako forma “literalny, materialny transgresja”, jako badawczy przyglądać się, lecz aby objaśnić swój intencja odwoływać się do Freud, nie do Bataille’a. 
przedstawiać bowiem drobiazgowy studium akt patrzenie, odróżniać biologia od astronomia, który móc być również alegoria studia kulturowy, jeśli zaakceptować mikroskop jako metafora bliski, dokładny czytanie. 
spoglądać przez mikroskop kłócić się jednak z niewinność naukowy wzrok. 
to, co oglądać, musiećbyć wcześnie przygotować, często pobrać tkanka naruszać lub zabijać żywy organizm. 
musiećbyć dotknąć, aby zobaczyć. 
“niewinność – pisać Keller – móc być zbyt wygórowany roszczenie ponieważ wiedzieć, że nawet własny, nie wspomagać oko nie oglądać niewinnie.”25 tymczasem oko uzbroić w mikroskop stawać się w jeszcze duży stopień instrument inwazja, niż dotykać ręka. 
być blisko Bataille’a niż Kartezjusz. 
historia naukowy spojrzenie opierać się zatem na podwójny świadomość: na domniemany niewinność oraz na milczący wiedza o to, że obserwacja pociągać za siebie interwencja, i że nie pozostawiać podmiot obserwować nietknięty. 
przypadek Rosalind franklin być szczególnie drastyczny ilustracja ten historia. 
nie tylko dlatego, ponieważ wędrować w głąb ludzki ciało w poszukiwanie tajemnica życie, musieć ten życie przy pomoc promieniowanie rentgenowski zabijać. 
i nie dlatego nawet, ponieważ nie obronić się przed śmiertelny dotyk ten sam promieniowanie wędrować jednocześnie w głąb on własny ciało. 
być drastyczny, ponieważ pokazywać jak dzięki instrumentarium nowoczesny nauka, łączyć z powodzenie wzrok z dotyk, ten pierwszy tracić niewinność, drugi natomiast uwalniać się od erotyczny zaangażowanie i zbliżać do śmierć. 
trudno zapomnieć również, że zakaz dotyk zostać sformułować w Biblia wtedy, gdy pierwszy człowiek pozwolić na jabłko wisieć na drzewo (życie, wiedza, do jakikolwiek tłumaczenie byśmy się nie przychylić) patrzeć, lecz nie pozwolić on dotykać. 
historia Rosalind franklin w jakiś sens być nowoczesny historia biblijny Ewa, a zatem każdy (- on) z my. 
móc, starać się ten doświadczenie wypowiedzieć, powtórzyć za Stanisław Barańczak: radiolog bez twarz, niech stanąć obok ty, pokazać ja ekran z to ja, znany na wylot jedynie ty; chwila wiedza niech ja prześwietlać twój promień, tylko jeden;26 lęk przed dotyk III na zakończenie chciećbybyć powrócić do obraz Anna Günter, który być bezpośredni inspiracja ten tekst. 
“lot doświadczalny” być nieduży olej na płótno (100 x 85centymetr) znajdować się w zbiór galeria sztuka współczesny MNS. 
przedstawiać niespójny wizualnie pejzaż z skalisty góra i prowadzić ku szczyt, kręty, górski ścieżka (po prawy). 
obok, po lewy, rozciągać się dolina z widoczny zakole rzeka wić się wśród niski, łagodny pagórek oraz równie kręty droga. 
na wysokość wierzchołek góra unosić się szklany bańka, a właściwie rodzaj szklany helikopter z widoczny wewnątrz postać siedzieć na pięta, a może klęczeć, nagi, młody dziewczyna o ciemny włos i spojrzenie skierować na rozciągać się w dół krajobraz. 
dziewczyna ręka wspierać się na coś w rodzaj muszla wyścielać dno przezroczysty wehikuł. 
pejzaż być drapieżny, zbudować z ostry forma i intensywny kolor. 
dziewczyna bezbronny, delikatny, patrzeć trochę zdziwiony, duży oko z wnętrze swój przezroczysty schronienie - więzienie: widzieć i widzieć, niedotykalny i nie dotykać. 
laboratoryjny czystość życie w szklany kolba i ukrywać, niebezpieczny natura świat, nad który się unosić, dawać się pogodzić jedynie w marzenie senny i sztuka. 
obraz, jak widać, być zaproszenie do interpretacja wykorzystywać język psychoanaliza. 
przed wszystko jednak sądzić, że stanowić dobry ilustracja zmiana, jaki dokonać się w świadomość Europejczyk na skutek doświadczenie, który wspólny mianownik stanowić nowoczesność. 
aby to dostrzec warto spojrzeć raz jeszcze na Pieter Bruegela “upadek Ikar” (1557), z który toutes proportions gardées “lot doświadczalny” wiele łącze. 
mit o Ikar, Dedal, labirynt nie bez powód niepokoić twórca nowoczesny świat. 
być w on właściwie zalążek wszystko, o co dotychczas być mowa: pragnienie nieograniczony doświadczenie, zakaz ojciec, racjonalny wiedza temperować pragnienie oko, śmiertelny dotyk promień słoneczny, w który zgroza łączyć się z ekstaza. 
upadek wreszcie, który w interpretacja Bruegela nikt poza umierający nie dostrzegać. 
to, co oba obraz łączyć być młodość niewinny i niedoświadczony, skała, ścieżka górski, woda - zestaw symbol zrozumiały także bez wesprzeć psychoanaliza, który jednak “narzucać” się myśleć i oko. 
Ikar mieć ojciec, dziewczyna być sam. 
zamiast zawodny skrzydło, unosić on w powietrze duma technika nowoczesny - latać maszyna. 
Ikar lecieć w kierunek górzysty Ikarii, dziewczyna oddalać się od niebezpieczny Góra, a zatem mieć nadzieja, że on nie “dotknąć” i lot doświadczalny zakończyć się powodzenie. 
przed wszystko jednak dziewczyna pojawiać się w główny plan, podczas gdy obecność Ikar musieć się raczej domyślić kierować się tytuł obraz, niż on zobaczyć. 
oba jednak reprezentować nauka-zależny mit nowoczesność, w który niewinność nie być prosty zaprzeczenie wina. 
uznać on można raczej za przeciwieństwo doświadczenie. 
niewinność i doświadczenie nie pozwalać się połączyć. 
ten kto doświadczać, tracić w ten proces - bo doświadczać, w odróżnienie od doświadczenie być proces - niewinność. 
upadek doświadczenie, proklamować i odwoływać w kultura nowoczesny, nie być to sam, co niechęć do doświadczać. 
doświadczać prowadzić jednak do transgresja, a ten odcinać my droga do niewinność. 
powrót do idea nowoczesność – dzisiaj - można potraktować jako refleksja nad ponieść utrata. 1 dziękować pani Donata Jaworska z galeria sztuka współczesny MNS za pomoc w odnaleźć i sfotografować ten obraz. 2 Descartes, medytacja o pierwszy filozofia, , przeł. 
Maria i Kazimierz Ajdukiewicz, Stefan Świeżawski, Izydor Dąmbska, Kęty: wydawnictwo antyk 2001 S.48. 3 Pierre Klossowski, Georges Bataille’a tęsknota za autentycznościa, przeł. 
Krzysztof Matuszewski, W: Georges Bataille, doświadczenie wewnętrzny, przeł. 
Oskar Hedermann, Warszawa: wydawnictwo List do Koryntian 1998, strona. 275. 4 bardzo interesujący analiza ten proces znaleźć można w dwa książka Bryana S. Turner: The body and Society: Explorations in Social Theory, Oxford: Basil Blackwell 1984; oraz Orientalism, Postmodernism and Globalism, London, New York: Routledge1994. 5 Andrew Benjamin, The Plural event, London, New York: Routledge 1993, strona. 33. 6 Bryan S. Turner, The Boda and Society: Explorations in Social Theory, Oxford: Basil Blackwell 1984. 7 Arystoteles, metafizyka, przeł. 
Kazimierz Leśniak, Warszawa: PWN 1984, strona. 3. 8 Georg Simmel, most i drzwi. 
wybór esej, Warszawa: oficyna naukowy: 2006, strona.199. 9 Arystoteles, metafizyka, strona. 5 10 Georg Simmel, most i drzwi. 
wybór esej, strona. 186. 11 Georg Simmel, most i drzwi. 
wybór esej S.187. 12 René Descartes, świat albo traktat o światło, przeł. 
Tomasz Śliwiński, Kraków: wydawnictwo aureus 2005, strona.21. 13-letni Descartes, medytacja o pierwszy filozofi, strona. 56. 14 Descartes, medytacja o pierwszy filozofia, strona.57. 15 Descartes, medytacja o pierwszy filozofia, strona.56. 16 Anthony Synnott, Puzzling over the Senses: From Plato to Marx, w: The Varieties of sensor Experience. 
a Sourcebook in the Anthropology of Sense, David Howes (editor.), Toronto: University of Toronto Press 1991, strona.70. 17 Martin Jay, Songs of Experience. 
modern American and European Variations on a Universal Theme, Berkley: University of California Press 2005, strona. 375. 18 Tadeusz komendant, op. CIT. strona. 38. 19 Georges Bataille, , doświadczenie wewnętrzny, przeł. 
Oskar Hedermann, Warszawa: wydawnictwo List do Koryntian 1998, strona.53. 20 Julia Kristeva, Bataille, lata’expérience et la pratique, W: Bataille, Philippe Sollers (editor.), Paris: Union générale dawny’édition 1973, strona. 272. 1521 Descartes, medytacja o pierwszy filozofia, strona.50. 22 Evelyn Fox Keller, the Finishing Touch, w: The Practice of Cultural Analysis. 
Exposing Interdisciplinary Interpretation, Mieke Bal (editor.), Stanford: Stanford University Press 1999, strona.29. 23 spośród opublikować przez on ksiażek, z ten punkt widzenie załuguje na uwaga przed wszystko, Secrets of life, Secrets of Death: Essays on Language, Gendera Anda science, Newa York: Routledge 1992. 24 Evelyn Fox Keller, The Finishing Touch, strona.29. 25 Evelyn Fox Keller, The Finishing Touch, strona. 31. 
26 Stanisław Barańczak, prześwietlenie, z tom widokówka z ten świat, W: Stanisław Barańczak, 159 wiersz 1968-1988, Kraków: wydawnictwo znak 1990, strona.175. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
