Anna Burzyńska 
czy teoria literatura jeszcze istnieć? – teoria? – ucho Philipa Swallowa, który siedzieć o parę miejsce daleko przy stół, aż drgnąć pod srebrzysty strzecha włos. – kiedy słyszeć ten słowo, budzić się w ja żądny krew bestia.1 owszem, ja też nie mieć mały złudzenie. 
od chwila, kiedy na tablica ogłoszenie wydział polonistyka UJ zawisnąć plakat informować o zebranie poświęcić tytułowy pytanie, co mało kilkanaście osoba złapać ja na korytarz za ręka, pytać z nadzieja: „nie istnieć? 
co? 
prawda, że nie istnieć?” 
kilka inny zaś złożyć, niby to żart, nieco niemoralny propozycja: „słuchać, przyjść na ten twój zebranie, jeśli ogłosić, że nie mieć już teoria...”. 
w mały światek David Lodge’a – powieść, do który chętnie się odwoływać, jako że być to utwór z klucz, a akcja toczyć się w środowisko współczesny amerykański literaturoznawca – taki właśnie, jak powyżej, reakcja budzić w Philipie Swallow przypadkowo zasłyszeć rozmowa kolega i koleżanka po fach. 
Piękna Angelico Pabst, nieprzypadkowo badaczka literacki romans, zwierzać się Perssemu McGarrigle, że mieć już cały materiał do swój książka, a teraz potrzebować tylko teoria, który pomóc on ten wszystko zebrać w całość. 
istotny być tutaj jednak nie tylko ów jawny sygnał niechęć wobec ten rodzaj teoria, choć fakt, że swój odraza manifestować właśnie Swallow (pod postać który kryć się René Wellek, autor jeden z słynny w ubiegły wiek teoria literatura), nie być wcale bez znaczenie. 
ważny być jednak to, że akcja ten powieść toczyć się na początek rok osiemdziesiąty XX wiek, kiedy to wstępny faza amerykański poststrukturalizmu zmierzać do swój finał i gdy można już być dostrzec w miara trwały efekt to, na co spory grupa francuski i amerykański badacz literatura pracować mało dużo od połowa rok sześćdziesiąty, a co po dziś dzień uznawać się za duży w historia kryzys teoria w nauka humanistyczny. 
po wielki fala atak na teoria, po bulwersować raz po raz literaturoznawca hasło o „koniec” czy „śmierć” teoria, po zmasować krytyka mit „porządek”, „całość”, „systemowość” i „ogólność” – rok osiemdziesiąty wkraczać w zupełnie nowy era w dzieje refleksja teoretyczny. 
era, w który na sam myśl o ten rodzaj teoria, jaki w powieść Lodge’a pragnąć Angelico, „żądny krew bestia” budzić się być bynajmniej nie tylko w Filipa Swallow. 
niechęć wobec teoria to oczywiście zjawisko znany skądinąd i właściwie nigdy nie dać się do koniec określić on przyczyna. 
opór ów być bowiem spowodować zarówno przez skłonność do tworzyć jeden wielki teoria pretendować do objąć całość literacki zjawisko i doświadczenie (okoliczność, który bezpośrednio wpłynąć na poststrukturalizm), jak i przez wielość różny, trudny do ogarnąć koncepcja teoretyczny (stan charakterystyczny dla czas obecny). 
tak czy inaczej – jak zabawnie pisać kiedyś Jonathan Culler – teoria być przed wszystko 
źródło niepokój, punkt wyjście dla kończyć się pyszałkowaty stwierdzenie w rodzaj: „co taki? 
nie czytaćbyć Lacana? 
jak móc wypowiadać się na temat poezja, nie mieć pojęcie o lustrzany konstytuować się podmiot?”. 
albo: „jak można pisać o powieść wiktoriański, nie posługiwać się Foucaltowskim ująć seksualność i histeryzacji ciało kobieta ani udowodnić przez Gayatri Spivak teza o rola kolonializm w kształtować się podmiot w metropolia?.”2 co dużo – teoria paraliżować my nie tylko sam zawiłość i wielość, lecz także i to, że nie zawsze wiadomo, który z on okazać się faktycznie wart zachód. 
bowiem 
jakkolwiek oceniaćbybyć swój wiedza, nigdy nie zyskać pewność, czy rzeczywiście „musieć przeczytać” Jean Baudrillarda, Michaił Bachtin, Walter Benjamin, Hélène Cixous, Celsjusza. L. R. James, Melania Klein czy Julia Kristevą, czy też móc spokojnie o on zapomnieć.3 istnieć wreszcie całkiem uzasadniony przekonanie, że literatura spokojnie mócby obywać się bez teoria, bo jak z kolej dorzucać do to wszystek Murray Krieger w jeden z często cytować sformułowanie: „teoria to słowo o słowo o słowo: sąd teoretyczny o sąd krytyczny na temat sekwencja zdaniowy, który nazywać literatura”4. 
ten nadmierny rozmnożyć słowo spowodować móc, że zamiast przybliżać się do przedmiot nasz rozważanie lub westchnienie, oddalać się od on na dystans tak odległy, iż przestawać zajmować się literatura, a koncentrować się na sam teoria, co wymowny przykład w dzieje dwudziestowieczny badanie literacki stać się francuski strukturalizm koniec rok sześćdziesiąty. 
skrajność wszak nigdy nie wychodzić na zdrowie, bo równie dobrze wiedzieć, że przy hasło „teoria” nie dać się tak po prosty nacisnąć delete, gdyż jeśli być on – w ogólny z możliwy sformułowanie – tworzyć pewien koncept na temat literatura lub nadbudowywać nad on dyskurs drugi stopień, to przecież – jak to znów trafnie wyrazić Krieger: „nie mieć ucieczka od teoria, bo zawsze jakiś mama”5, a nasz skłonność do spekulować na temat świat (i to nie tylko literacki) być tyleż irytować, co przemożny. 
tak czy inaczej teoria, a zwłaszcza teoria literatura, to dyscyplina kontrowersyjny i, całkiem odwrotnie niż nobliwy historia, na ogół cieszyć się zbytni sympatia. 
jednak w rok 1966–1985 zjawisko ów niechęć wobec teoria przybrać forma na tyle zinstytucjonalizować, że zostać uznać za główny wyróżnik rozmaity krytyczny przedsięwzięcie, określić późno miano poststrukturalizmu. 
czas to wprawdzie już odległy, ale jeśli wziąć pod uwaga, że między ów historyczny początek poststrukturalizmu, a nasz obecny współczesność teoria uśmiercać być jeszcze co mało kilka raz, to pytanie tytułowy nie być wcale pozbawić sens. 
wprawdzie, zdanie niektóry badacz, okres bardzo nasilić krytyka paradoksalnie przynieść duży zainteresowanie problematyka teoretyczny6, ale przecież z to wcale nie wynikać, czy i w jaki postać istnieć dzisiaj teoria literatura. 
by jednak uzyskać jakiś sensowny odpowiedź na ten pytanie, trzeba najpierw cofnąć się nieco do czas, kiedy wszystko się zacząć i zapytać: po co właściwie być my ten cały poststrukturalizm? 
uwaga to dość prostoduszny, lecz może warto on poczynić. 
otóż, spór poststrukturalistów z strukturalista o teoria do pewien stopień przypominać spór romantyk z klasyk. 
po strona ten pierwszy bowiem stać rozum w stan czysty – reguła, schemat konceptualny, uniwersalny model, uogólnienie, gramatyka, system i taksonomia. 
po strona drugi zaś... – także rozum7 – lecz już pozbawić wiele złudzenie, rozwiać dotkliwie chociażby przez Freud. 
dlatego też rozmaity akcja podjazdowy podejmować przez poststrukturalistów służyć mieć wprowadzenie na scena teoretyczny refleksja wszystek to, co w model „mocny” teoria z całkiem oczywisty wzgląd nie móc znaleźć żaden racja byt, a przecież silnie związany być z żywy mowa literatura: doświadczenie pisać i czytać, twórczy swoboda kreacja i interpretacja, przyjemność lektura, zmysłowość język, cielesność podmiot, a przed wszystko – niepowtarzalność literacki zdarzenie. 
o ile więc idea „twardy” nauka o literatura oprzeć na zasada systemowy stanowić sedno „przygoda strukturalistyczny”, jak określić to jeden z komentator, o tyle ucieczka od naukowość, zniechęcenie suchy język formalny i powrót do mowa mieć okazać się wyróżnik poststrukturalizmu, na początek bardzo niechętnie i nieufnie przyjmować przez tradycyjny i konserwatywny w grunt rzecz środowisko badacz literatura. 
z zrozumiały wzgląd główny cel atak poststrukturalistycznej krytyka nauka o literatura stać się więc teoria lansować przez strukturalista, wzorować na model nauka ścisły – ogólny, obiektywny, uniwersalny i autonomiczny, a więc niezależny od uwikłać polityczny i etyczny, niepodatny na zmiana historyczny i kulturowy, stronić od wpływ rasowy, etniczny czy płciowy. 
a więc teoria, dla który – jak do dzisiaj głosić niektóry z obowiązujący niestety nadal definicja – tekst literacki być tylko niewiele znaczący przypadek, mieć potwierdzić ogólny prawo lub reguła8. 
ten skrajnie zracjonalizować, platońsko-kartezjańsko-kantowski model teoria, towarzyszyć on stechnicyzować projekt poetyka oraz sprawnie skonstruować, lecz równie sztuczny system i struktura, który – jak słusznie powiedzieć w któryś moment jeden z współtwórca strukturalizm w literaturoznawstwo – bardzo rzadko można spotkać w rzeczywistość9 – zacząć się chwiać pod koniec rok sześćdziesiąty w Francja, kiedy to przygasnąć wielki nadzieja literaturoznawca na stworzyć uniwersalny gramatyka wszelki możliwy literatura. 
rozczarowanie Jacques’a Derrida „teoretyczny fikcja”, szczególnie widoczny w opoka strukturalistyczny teoria – kategoria struktura i znak10; wątpliwość Michel Foucault co do metoda strukturalizm, wyrazić bardzo mocno w archeologia wiedza11; zniechęcenie Julia Kristevej tradycyjny (nowoczesny) ideologia dyskurs o literatura12 czy bardzo móc spektakularny nawrócenie Roland Barthes’a i on manifestować wprost głęboki dezaprobata zarówno dla sam narratologii, jak i ten rodzaj sposób uprawiać teoria w ogół13 – być pierwszy sygnał nie tylko jeden, ale cały seria „wstrząs”, o który wspominać Barthes w przyjemność tekst (łącznie z ważny: wtargnąć seksualność w aseptyczny przestrzeń teoretyczny dyskurs), a który ostatecznie mieć zaowocować – jak to określić – „poluzować” teoria i on „przemieścić”14. 
Poststrukturaliści zakwestionować przed wszystko holistyczny i uniwersalistyczny przesłanka teoria, dokonać krytyka transcendentalny podstawa wiedza i uprzywilejowany punkt widzenie15-latek, odrzucić też zdecydowanie scjentyzm, esencjalizm i fundamentalizm poznawczy16. 
co dużo – jak widać dobrze z obecny dystans – kwestionować „mocny” teoria okazać się zaledwie wstęp do podważyć cały potężny paradygmat myśl zachodni (dominować w humanistyka po przełom antypozytywistycznym) – nowoczesny tradycja filozoficzny17. 
do kryzys teoria narastać z koniec rok siedemdziesiąty bardzo wydatnie przyczynić się również książka Jean-Francois Lyotarda – zwłaszcza kondycja ponowoczesny i au Juste18. 
w pierwszy z on kwestionować filozof M. inny. tradycyjny model legitymizacja w nauka, odrzucać „wielki narracja” tworzyć on fundament, w drugi – dowodzić, posiłkować się późny Wittgenstein, absolutny nieprzystawalność „gra językowy” za jaki uznawać „teoria” i „literatura”, a dążenie do usytuować w ramy metanarracji to, co w żaden sposób się on nie poddawać, określać bez ogródka przedsięwzięcie „konceptualny szaleniec”. 
uznawać problem (a raczej problematyczność) teoria za pierwszoplanowy kwestia podnosić przez poststrukturalizm, Robert Young na początek rok osiemdziesiąty zwracać uwaga przed wszystko na widoczny zwłaszcza w praca Barthes’a i Derrida (a także Lacana i Foucault) dogłębny krytyka „esencjalistycznych implikacja” teoria i narzucać przez on „opozycjonalnego” styl myślenie19 prowadzić do sztuczny podtrzymywać arystotelesowski jeszcze rozdział między to, co „teoretyczny” i to, co „praktyczny”, a także – „interpretacja” i „tekst”. 
kryzys teoria w badanie literacki rozpoczynać się dla Young równocześnie z załamać wiara w metodologiczny i pojęciowy homologia językoznawstwo i literaturoznawstwo, przed wszystko zaś wraz z „kryzys versus”20 i dekonstrukcja de Saussure’owskiej teoria język/językoznawstwo przeprowadzić przez Derrida w ogół gramatologii. 
w opublikować rok późno praca pod tytułem. 
post-structuralism: The end of Theory stanowisko Young być już całkowicie jasny: wraz z nadejście poststrukturalizmu można już ogłosić „koniec” teoria w badanie literacki, co zresztą bardzo szybko uczynić21. 
i tak, w pierwszy faza poststrukturalizmu, ten z rok 1966–8522, zakwestionować zostać ostatecznie teoria nazywać już dużo późno (dla porządek) „nowoczesny” (z wzgląd na on ufundować w nowoczesny model racjonalność). 
według precyzyjny i zarazem pojemny definicja Ryszard Nycz chodzić o teoria rozumieć jako usystematyzować zespół ogólny twierdzenie (o istota, odmiana oraz strukturalny i ewolucyjny prawidłowość literatura), stanowić próba całościowy i naukowy obiektywny opis, klasyfikacja i wyjaśnienie o uniwersalnie ważny wobec dziedzina zjawisko literacki zastosować).23 I nie musieć zapewne dodawać, że z ten piękny zawartość pojęciowy po poststrukturalistycznej „pralnia” nie ostać się nawet mały kosteczka – podważyć zostać bowiem zarówno wymoga ogólność, jak i całościowość, naukowy obiektywność i uniwersalność, nie wspominać już nawet o tak z pozór niewinny czynność, jak klasyfikacja czy wyjaśniać, który od ten pora kojarzyć się zacząć nieodmiennie z „przemoc rubryczka” (Welsch), „biurokratyzacja” (Bersani) czy nawet – z „opresja” i „totalitaryzm” (Lyotard). 
teoria jako forpoczta nauka stopniowo wycofywać się zacząć do lamus, zaś hard-teoretyk musieć się pogodzić z fakt, że czas, kiedy na nagi łono Małgorzata Braunek (w Wajdowskim polowanie na mucha) kusząco spoczywać on biblia – antropologia strukturalny Levi-Strauss – mieć już zdecydowanie poza siebie. 
wczesny poststrukturalizm mieć być przed wszystko kuracja wstrząsowy i zapewne taki właśnie zadać spełnić, nie tylko jednak otworzyć atakować nowoczesny model teoria, lecz również wprowadzać w on obszar temat, o który wcześnie nigdy by się nawet nie przyśnić. 
jednocześnie bowiem poststrukturaliści, używać zawiły kombinacja słowny w rodzaj: „tekst stawać się obszar różnicujący ślad”, poszukiwać sens – „wtargnięcie [...] na droga prowadzić do jakiś niejasny analityka zdradzać pożądanie”, zaś krytyka – „zachować libidynalnym”24 – przemycać prawda dosyć oczywisty, chociaż bez wątpienie ryzykowny, jeśli mieć się pojawić na grunt teoria. 
mówić wszak (oczywiście na swój sposób), że czytać się dlatego, gdyż się kochać, a dopiero po drugi, ponieważ chcieć się zrozumieć; że interpretacja to nie tylko akt poprawny (lub nie) odczytać, lecz też sfera rozpalić namiętność; że lektura to także doświadczenie ciało oraz zmysł i że zarówno pisarz, jak i czytelnik to nie tylko „kategoria”, „rola” czy „instancja”, lecz ktoś wyposażyć w płeć, upodobanie seksualny, kolor skóra. 
że – wreszcie – obcować z tekst to także pożądanie ten, kto on stworzyć, zaś czytać literatura to subtelny forma miłosny akt. 
łup pierwszy faza poststrukturalizmu paść więc ostatecznie nie tylko funkcja legitymizować teoria (on udział w tworzyć podstawa naukowy literaturoznawstwo), lecz także bezpłciowy i beznamiętny język, który się posługiwać, a teoria z „obszar indyferentny nauka” (określenie Barthes’a) przemieścić się szybko (już w rok osiemdziesiąty) w strona bardzo szeroko rozumieć polityka i ideologia. 
oczywiście nie znaczyć to, jak dobrze wiedzieć, że teoria nowoczesny całkiem zniknąć z powierzchnia ziemia – wszystek ten „koniec” i „śmierć” w język poststrukturalistów mieć wszak znaczenie bardzo symboliczny niż faktyczny – niemniej poważny krok na ten droga zostać poczynić i, jak mówić coraz często, szykować się radykalny zmiana paradygmat. 
ledwo jednak przycichły zawierucha wokół teoria i wydać się, że nadejść dla on może nieco dobry czas (zwłaszcza, że zmierzchać zacząć bardzo antyteoretyczna z frakcja poststrukturalizmu – dekonstrukcja z yale), stać się to, co w grunt rzecz należeć się spodziewać od dawny, a mianowicie: drugi zabicie teoria 
dopiero bowiem na początek rok osiemdziesiąty nie tylko ujawnić, lecz wyartykułować zostać wprost główny stawka poststrukturalistycznego kwestionować teoria, choć jak się mieć okazać w poczynanie Derrida czy dekonstrukcjonistów, wpisać być on weń od sam początek. 
sedno spór o teoria stanowić bowiem w grunt rzecz newralgiczny i wysoce problematyczny sytuacja teoria interpretacja, a dobitnie pokazać to toczyć się w rok 1982–1985 na łam Critical Inquiry słynny dyskusja pod hasło za i przeciw teoria25, dyskusja, który stać się zarówno historyczny inicjacja, jak i manifestacja program kolejny skrajnie antyteoretycznego obóz, właśnie przejmować pałeczka po dekonstrukcja: neo-pragmatysta amerykański. 
Dekonstrukcjoniści już wcześnie zdemontować tradycyjny model „sztuk egzegeza”, teraz z kolej neopragmatyści (Fish, Mitchell, Knapp, Michaels oraz oczywiście Richard Rorty jako on duchowy patron) szybko zbierać z to urodzajny żniwo. 
i co dużo – uprzejmość się skończyć. 
w prosty, wręcz żołnierski słowo przekonywać o szkodliwość teoria interpretacja i postuluowano wieczysty on usunąć z obszar wiedza o literatura. 
w otwierać cały ten debata artykuł pod tytułem. 
Against Theory Steven Knapp i Walter Benn Michaels poddawać krytyka teoretyczny ustanawiać ogólny „podstawa dla czytać, który zagwarantować obiektywność i wartościowość interpretacja”26, zwłaszcza zaś podważać zasadność kryterium „intencja autorski”. 
Stanley Fish zaprzeczać w ogół możliwość skonstruować „teoria”, twierdzić, że on „kryterium” nigdy nie móc uzyskać absolutny i ponadczasowy kształt, a jedynie – charakter lokalny i zmienny historycznie. 
w grunt rzecz dopiero ten etap dyskusja nad los teoria wywołać prawdziwy ekspansja książka przypieczętowywać ostatecznie on kryzys – ekspansja, który potrwać aż do przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
Neopragmatystom wiernie sekundować również dekonstrukcjoniści, a zwłaszcza Joseph Hillis Miller, który w wydać już późno książka pod tytułem. 
Theory Now and Then podsumowywać przemiana w wiedza o literatura zachodzić od rok sześćdziesiąty stwierdzać już na sam początek: „teoria być nic bez praktyka”27. 
w dyskusja za i przeciw teoria okazać się jasno, że istotny w spór o kształt teoria nie być wcale kwestia on konfliktowy relacja z historia (wymóg neutralność historyczny zapożyczyć jeszcze od de Saussure’a), ani też nawet nie chodzić tu przed wszystko o paradoksalny konflikt teoria i literatura (wyostrzyć przez aporetyczny, według poststrukturalistów, koncept metajęzyk). 
ważny okazać się bowiem stary jak Świat przepaść między teoria i praktyka, jaki również pogłębić nowoczesny paradygmat wiedza – a konkretnie stale zwiększać się rozziew między teoria i praktyka interpretacja. 
na cenzurowane znaleźć się więc przed wszystko skłonność teoria do rządzić interpretacja – jak to znów bez duży subtelność określać pragmatysta – zaś trefny od ten moment słówko govern stać się jeden z często używać w debata nad teoria. 
dyskusja. 
za i przeciw teoria wyeksponować jednak nie tylko bardzo palić kwestia: problematyczność odgórny (czy zewnętrzny) determinacja interpretacja oraz sporny status językowy komentarz. 
w centrum zainteresowanie postawić również wcale nie nowy, lecz znów na nowo ważny pytanie: gdzie szukać źródło sens tekst literacki? 
w rzeczywistość, w „świat tekst”, czy w proces twórczy? 
jak ów sens wyrazić (lub też móc nie wyrażać) w komentarz i kto właściwie posiąść nad sens ten władza – autor, sam ów tekst, czy też czytelnik? 
czy – wreszcie – proces tworzyć znaczenie w literatura być w przyrodzić sposób niestabilny i nie dać się on odgórnie uporządkować, czy też podlegać konwencja i koda, na moc który dokonywać się akt rozumienie i interpretacja28. 
stanowisko pragmatysta być zresztą w ten wzgląd jasny – należeć pozbyć się raz na zawsze ograniczenie nakładać na praktyka interpretacja, zaprzestać poszukiwanie fetyszystycznie traktować „prawda” tekst i po prosty „robić to, co przychodzić naturalnie”, jak głosić tytuł jeden z książka Fisha. 
ostatecznie więc – co u my przewidzieć już znacznie wcześnie Sławiński – to „praktyka interpretacja okazać się istotny forma krytyka doktryna literaturoznawczy”29 i tak jak dawno teoria dominować nad interpretacja (być to na przykład dobrze widoczny w słynny poetyka Todorowa), tak teraz interpretacja zaczynać zdobywać siebie zasłużony pierwszoplanowy pozycja. 
moment ten, wbrew pozór, być bardzo doniosły, a ów nieoczekiwany zamiana miejsce interpretacja i teoria, który dokonać się wówczas w wiedza o literatura, być już – jak się to dopiero z aktualny perspektywa widzieć – sygnał bardzo poważny przemiana, a zarazem istotny decyzja w sprawa los teoria. 
mimo bowiem wyraźny alergia na opozycja i hierarchizacja, jaki odznaczać się zarówno dekonstrukcjoniści, jak i neopragmatyści, w miejsce tradycyjny układ teoria/praktyka (interpretacja) – pojawić się nowy: interpretacja/teoria, który, o co za chwila, przynieść cały późny wiedza o literatura daleko iść skutek. 
po połowa rok osiemdziesiąty nastąpić wyraźny spadek krytyczno-polemiczny energia, uznać także za bardzo czytelny sygnał „koniec” poststrukturalizmu. 
ale choć klimat zmienić się na ciepły, nie być jeszcze wówczas do koniec wiadomo, w który strona ostatecznie pójść wiedza o literatura – bo jeśli jasny już być, jaki teoria być passe, to wcale nie być pewien jaki on móc zastąpić. 
poza to, że w miejsce hard-teoria mieć się pojawić jakiś wersja soft. 
niemal powszechny być również przekonanie, że zajmować się teoria literatura nie móc być ważny (a nawet w niektóry przypadek wyłączny) zajęcie teoretyk literatura. 
w wspomnieć już książka Beginning Theory (wydać w 1995 rok) podkreślać na przykład Peter Barra, że w rok dziewięćdziesiąty należeć podjąć nowy zadanie, że nadejść czas tworzenie nowy słownik i pomnażać wiedza teoretyczny. 
po „koniec” teoria w badanie literacki należeć – tak można być również zrozumieć tytuł książka Barra’ego – rozpocząć tworzyć teoria na zupełnie inny zasada. 
jednak poza efektowny apel: „trzeba robić teoria” [doing theory] nie objaśniać szczegółowo, jak on właściwie robić. 
w wiele miejsce zacząć się pojawiać hasło „praktykować teoria”, ale nie być do koniec jasny, co też (w praktyka właśnie) mieć on oznaczać. 
podobnie więc jak po przełom antypozytywistycznym, tak i po poststrukturalizmie bardzo ważny stać się określić jakiś jednak sposób być w „warunki nieuleczalny niepewność” (określić Bauman) i choć czas być skrajnie pluralistyczny, pewien perspektywa zacząć zarysowywać się dość jasno. 
żeby jednak w miara precyzyjnie on charakter dookreślić, warto dokonać najpierw błyskawiczny rekapitulacja XX wiek w teoria literatura. 
XX wiek w teoria: przełom, nurt, zwrot. 
teoria nowoczesny, ponowoczesny i kulturowy zgodzić się wypadać, że rozwój teoria literatura w XX wiek określić przed wszystko dwa przełom: przełom antypozytywistyczny oraz przełom poststrukturalistyczny. 
ten pierwszy – mówić w ten moment ogólnie – przynieść teoria naukowy autonomia i skierować on zainteresowanie w strona język dzieło literacki i reguła tworzyć wypowiedź literacki. 
drugi natomiast (zwać też czas „przełom antypozytywistycznym rok sześćdziesiąty”) autonomia ten podważyć i w centrum zagadnienie postawić tekst literacki oraz proces swobodny wytwarzać sens. 
ważny tendencja w refleksja teoretycznoliteracki określić także kolejny zwrot teoria: zwrot lingwistyczny (po przełom antypozytywistycznym), a następnie (po przełom poststrukturalistycznym): zwrot pragmatystyczny, zwrot etyczno-polityczny, zwrot narratywistyczny i zwrot kulturowy30. 
w wynik zwrot lingwistyczny, równie intensywny w teoria literatura, jak i w filozofia31, ukształtować się dojrzały postać teoria nowoczesny z wszystek on właściwość, podsumować w przytoczyć wcześnie definicja Nycz (autonomia, obiektywność, uniwersalność i neutralność językowy). 
teoria nowoczesny stanowić jeden z trzy ważny formacja teoretyczny, jaki pojawić się w XX wiek i poprzedzić powstać dwa kolejny – teoria ponowoczesny oraz kulturowy. 
przełom poststrukturalistyczny w swój pierwszy („negatywny”) faza (1966–1085) przynieść właśnie ten typ refleksja teoretyczny, który obecnie określać miano ponowoczesny, podkreślać także w ten sposób on silny związek z filozofia ponowoczesny (pojmować ogólnie jako krytyka zachodni tradycja metafizyczny i światopogląd oświeceniowy, tworzyć fundament nowoczesny model wiedza). 
teoria ponowoczesny (zwać też czas „postteorią”32) w zgoda z natura wszystek „post” przybrać przed wszystko charakter metateoretyczny, owocować rozmaity forma krytyczny rewizja „tradycyjny” (nowoczesny) model teoria i wiedza naukowy. 
on istotny właściwość być – również w zgoda z duch „post” – charakter przejściowy: między dostrzegać stan wyczerpanie stary model, a wykrystalizować się nowy. 
w wynik przełom poststrukturalistycznego, już w rok osiemdziesiąty zarówno teoria, jak i wiedza o literatura doświadczyć kolejny bardzo ważny zwrot: – zwrot pragmatyczny przynieść przed wszystko osłabienie esencjalistycznych i fundamentalistyczny aspiracja teoria. 
pytanie o istota literatura zostać zastąpić pytać o sposób on działać. 
w teoria interpretacja skłaniać się w strona pluralizm, a nawet anarchizm interpretacyjny33. 
nastąpić więc zdecydowany osłabienie teoretyczny uwarunkowanie praktyk interpretacja, a zwłaszcza tak zwany. kryterium prawomocność interpretacja. 
w zamian pragmatysta zaproponować „kryterium” związany raczej z skuteczność interpretacja, niż poszukiwać on „prawdziwość”, „obiektywność” lub zgodność z intencja autorski34. 
odwoływać się również do idea akceptacja już istnieć interpretacja w forma lokalny konsensus na poziom „wspólnota” i on „słownik”, akceptacja potwierdzać historycznie, a nie poprzez aprioryczny kryterium ocena poprawność odczytywać tekst literacki. 
towarzyszyć to mocny przekonanie o historyczność proces interpretacja jako „konwersacja” czy wymiana między tradycja. – zwrot etyczno-polityczny wziąć się z coraz często manifestować przez teoretyk literatura przekonanie o niemożliwość oddzielić tekst literacki, praktyk interpretacja i – wreszcie – sam teoria od etyczny i ideologiczny uwarunkowanie35. 
a jeszcze inaczej – o konieczny uzależnić każdy akt tworzyć i czytać literatura od szeroki kontekst historyczny-społeczny-kulturowy, w który ów akt się dokonywać. 
zwrot ten być również niejako naturalny konieczność pragmatyzacji wiedza o literatura – w przypadek brak „twardy” kryterium konieczny być odwołać się do zastępczy quasi-ufundować w etyka lub moralność. 
jeden z naczelny hasło stać się wówczas zasada „odpowiedzialność” wobec tekst. – zwrot narratywistyczny oznaczać przed wszystko zmiana w dyskurs teoretyczny. 
podważyć zostać zwłaszcza przekonanie o teoria jako „czysty język pojęcie”, a więc – o niezależność on język wobec retoryka1836. 
w rana narratywizmu nastąpić ekspansja taki koncepcja teoria literatura, który świadomie zacierać granica pomiędzy to, co teoretyczny, a to, co literacki – a więc teoria jako „gatunek”, teoria jako „opowieść” (narracja) czy nawet po prosty – teoria jako „literatura”37. – zwrot kulturowy sumować niejako wszystek posta-poststrukturalistyczne tendencja w wiedza o literatura i przynieść teoria konieczny i pożądany otwarcie na całość praktyk uniwersum kulturowy, z który w oczywisty sposób powiązać być również praktyka literacki. 
połączyć z perspektywa antropologiczny, zwrot ten poszerzyć przed wszystko znacznie horyzont interpretacja, uruchamiać zróżnicować kontekst kulturowy, w jaki uczestniczy tekst literacki. 
w szczególność dojść wówczas do głos nowy język interpretacja związany z teoria antropologiczny, feministyczny, etniczny, postkolonialny, rasowy, z badanie spod znak gender i queer, oraz wiele inny38. 
wszystek ten zjawisko złożyć się na aktualny postać teoria literatura, który określać miano teoria kulturowy. 
on tworzyć się odnotowywać na przykład. w 1993 rok Joseph Natoli, pisać, że teoria przeradzać się w „krytyka kulturowy”, to znaczyć „dyskurs interpretować inny dyskurs”39. 
przeradzać się w krytyka kulturowy, teoria przekształcać się jednocześnie w nowy rodzaj poetyka, zamiast ogólny koncepcja czy „obramowanie” (określenie Cullera)40, proponować raczej rozmaity język opis1841. 
jednak z uwaga Natolego i z prognoza wiele inny obserwator nowy przemiana w teoria i wiedza o literatura wynikać coraz wyraźnie jeszcze jeden ważny rozpoznanie, który pierwszy sygnał dać się już dostrzec w wspomnieć dyskusja za i przeciw teoria. 
to mianowicie, że o ile wiek XX być bez wątpienie „wiek teoria”, o tyle wiek XXI stać się „wiek interpretacja”. 
XXI wiek – wiek interpretacja 
badacz aktualny przemiana w wiedza o literatura, w rodzaj na przykład. 
Roger Seamona42, skłonny być też dostrzegać w XX wieczny teoria dwa potężny nurt, przewijać się w rozmaity postać przez cały stulecie: nurt analityczno-scjentystyczny, oraz nurt interpretacyjno-hermeneutyczny. 
w nurt pierwszy można umieścić na przykład. teoria formalista rosyjski, poetyka strukturalny (na przykład. 
Mukařowskiego, Jakobsona, Todorova, Genette’a czy Riffaterre’a), poetyka generatywny (na przykład. narratologiczną), poetyka odbiór, semiologia strukturalny (koncepcja szkoła Tartuskiej, teoria Eco czy „wczesny” Barthes’a i tym podobne.). 
w nurt drugi – fenomenologia (jako podłoże współczesny hermeneutyka), psychoanaliza literacki, teoria interpretacja i hermeneutyka literacki, a także nowy, wspomnieć już wcześnie: dekonstrukcja i dekonstrukcjonizm, krytyka feministyczny, etniczny czy postkolonialny, krytyka genderowy, queerowy, kulturowy i tym podobne. 
zgoda panować również co do to, że o ile okres do poststrukturalizmu zdominować być przez tendencja analityczno-scjentystyczny, o tyle okres po poststrukturalizmie konsekwentnie zmierzać ku interpretacja, by w obecny czas przynieść coś, co określać się także niezbyt zgrabnie miano „paradygmat interpretacjonistycznego”43 lub kolejny ważny zwrot wiedza o literatura – „zwrot interpretacyjny”44. 
próbować wyrazić sens ten przemiana, zauważać Steven Greenblatt, że być to odejście od „stabilny mimetyczny teoria” i przejście do „model interpretatywnego”, który uznać należeć za o wiele bardzo przydatny do opis zróżnicować i poddawać się arbitralnie narzucić porządki „cyrkulacja dana i dyskurs”. 
i podsumowywać: „w odpowiedź ten praktyka współczesny teoria musieć znaleźć siebie miejsce nie poza interpretacja, lecz w miejsce negocjacja i wymiana”45. 
w podobny duch – próbować określić „funkcja teoria literatura w czas obecny” – wypowiadać się dekonstrukcjonista Joseph Hillis Miller: dobry badanie literacki nie być ani czysty teoria ani czysty praxis, ani „praktyczny krytyka”, ani mieszanka ten dwa, ani też coś pomiędzy on, ale rodzaj interpretować język [interpretive language], który być ponad ten fałszywy i mylący opozycja.46 współczesny teoria – twierdzić również Jonathan Culler – nie tworzyć fundament, kryterium czy uzasadnienie dla proces czytanie, ale przynosić nowy kontekst interpretacja, stawać się obszar współistnieć rozmaity dyskurs interpretować47. 
inaczej jeszcze określać sens ten przemiana jeden z nowy słownik teoretyczny: wyróżnik nowy teoria być słabnąć on moc eksplanacyjno-generalizować na korzyść on praktyczny użyteczność. 
teoria stawać się pragmatyczno-hermeneutyczny48. 
warto w ten moment zwrócić również uwaga na słowo „użyteczność”. 
on to właśnie, obok „uczestnictwo” i „odpowiedzialność” stać się obecnie jeden z ważny słowo-klucz język teoria, który nie odgradzać się od praktyka, lecz aktywnie z on współpracować. 
a nawet – jak to już w rok siedemdziesiąty dosadnie wyrazić Michael Foucault, do który aktualny metateoretycy odwoływać się znacznie często, niż na przykład. do Derrida – „teoria [...] nie służyć do zastosować w praktyka: być praktyka”49. 
jeśli więc mówić o konsekwentny przechodzić wiedza o literatura na strona interpretacja, oznaczać to przed wszystko równie konsekwentny nacisk na użyteczność teoria w praktyka czytać literatura. 
nowy teoria być więc definiować jako interdyscyplinarny obszar wszelki wiedza użyteczny w praktyka interpretacja [interpretive knowledge]50 i jako taki tworzyć coś w rodzaj konceptualny zaplecze dla praktyka czytanie. 
bliski znów być ten koncepcja idea teoria jako „skrzynka z narzędzie”, o który wspominać w rok siedemdziesiąty Foucault z Deleuze’być51, a także pogląd Rorty’ego na zadanie filozofia. 
ten ostatni przykład wydawać się szczególnie inspirujący, choć koncepcja Rorty’ego nie być już młody – stanowić bowiem konsekwencja odrzucić przez myśliciel idea filozofia zachodni jako teoria przedstawienie, z nadrzędny idea „umysł jako zwierciadło” adekwatnie odbijać świat i z pretensja do być fundament kultura. 
postulować filozofia niefundamentalistyczny i unikać systemowy roszczenie (nazywać on „wzbogacać” [edifying filosophy]), Rorty widzieć on on zadanie jako „myślenie reaktywny”, zaś rola filozof dostrzegać przed wszystko w uczestniczyć w szeroko rozumieć kultura i reagować na wszystko, co w on ważny. 
ten rodzaj aktywność nie zmierzać do odkrywać prawda, ale raczej – właśnie – do wzbogacać kultura, przy uznać równoprawność wszelki ten dyskurs, za pomoc który można powiedzieć coś nowy, interesujący czy ważny52. 
wydawać się, że teoria literatura iść obecnie podobny droga – minimalizować własny teoretyczność próbować powiedzieć o literatura coś nowy, interesujący i ważny, nie przesądzać z góra o jakikolwiek racja. 
nowy język interpretacja, jaki pojawiać się w ostatni rok, pozwalać nie tylko czytać nowy literatura, ale również zobaczyć w nowy, inny światło literatura kanoniczny, interpretować już na wiele sposób. 
dzięki to także sam teoria odnajdywać nowy źródło własny żywotność, a nawet – jak górnolotnie twierdzić niektóry – odzyskiwać nowy życie. 
życie po teoria, czyli wieść prawie z ostatni chwila 
wydawaćby się, że problematyka metateoretyczna przestać już dzisiaj obchodzić badacz literatura zająć po prosty czytać tekst literacki. 
mieć jednak przed siebie dwa tom, wydać stosunkowo niedawno, bo w 2003 rok, który tytuł mówić sam za siebie. 
pierwszy z on to life. after. theory – rozmowa Jacques’em Derrida, Franek Kermode, Toril mój i Christopher Norrisem, przeprowadzić po dwa konferencja teoretycznoliteracki na temat aktualny stan teoria, który odbyć się w rok 2001–2002 w Duke University w Stany Zjednoczony oraz w Loughborough Univerisity w Wielki Brytania53. 
drugi to After Theory Terry’ego Eagletona – po wczesny Literary Theory54 – kolejny książka angielski badacz, poświęcić ogólny zagadnienie teoretyczny. 
przesłanie pierwszy z ten pozycja – life. after. theory być dość czytelny, a on tytuł można interpretować co mało na dwa sposób. 
w pierwszy przypadek chodzić tu po prosty o pytanie: jak wyglądać życie po teoria, czyli – inny słowo – co żyć humanistyka po zakwestionować teoria nowoczesny. 
drugi interpretacja być nieco tautologiczny – życie po teoria znaczyć bowiem po prosty życie po teoria. 
a więc inaczej – że z zamknąć uniwersum koncept, pojęcie i idea powracać do rzeczywisty życie [real life] (być to jeden z częsty termin, jaki pojawiać się w rozmowa zamieścić w książka), oraz do rozmaity, dziać się w on przestrzeń praktyk. 
otwierać cały tom pytanie: „what are w after?” (kto być po?) jeden z on redaktor nawiązywać do słynny powiedzenie Hegel o sowa Minerwa wylatywać o zmierzch. 
zdanie Hegel filozofia jako myśl o świat zawsze przychodzić na scena zbyt późno, kiedy to, co aktualny, już się zdarzyć. 
tak samo teoria literatura (który dla Schada także być sposób myśleć o świat) – być zawsze albo spóźniony, albo też przychodzić zbyt wcześnie w stosunek do to, co się dziać. 
wynikać z to właśnie postulat aktywny uczestniczyć teoria w bieżący życie i respektować przez on konieczny, potrójny uwikłać, o który pisać niegdyś Frank Raymond Leavis – krytyka, tekst i świat55. 
postawa taki wymagać jednak zinterpretować na nowo zarówno sam teoria, jak i kwestia bardzo szczegółowy – wartość, prawda, kondycja sztuka i religi – czemu poświęcić być kolejny rozmowa56. 
na pytanie „co po teoria?” 
Jacques Derrida odpowiadać, odwoływać się do swój dawny, ale bardzo chyba znany pomysł: po teoria być „tekst”, czyli – w on terminologia: świat, lub właśnie życie, który przypisywać filozof byt tekstualny57. 
w ten „tekstowy świat” lub „tekstowy życie” bardzo istotny funkcja odgrywać jednak, zdanie Derrida, również czytanie tekst literacki, podporządkować w ten przypadek jedynie szczególnie rozumieć etyka (albo raczej coś, co można by określić działanie etyczny). 
nie chodzić tu bowiem o jakikolwiek kodeks czy zbiór reguła, ale o praktyczny odpowiedzialność. 
Derrida pozostawać więc wierny zarówno to, co głosić w czas wczesny dekonstrukcja „strategiczny”, jak i swój późny pogląd, bo – jak często podkreślać – chodzić on zawsze o wyrwać się z zamknąć krąg język jako kategoria tradycyjny filozofia i teoria oraz otworzyć się na to, co przychodzić – na zdarzenie i doświadczenie. 
wiedza o literatura po rok 2000 określać więc hasło „powrót do życie” – jak głosić tytuł rozdział podsumowywać rozmowa, również autorstwo Johna Schada. 
hasło ten być poniekąd także odpowiedź na pytanie „po co się interpretować?”, a w odpowiedź ten zdawać się pobrzmiewać wcale nie nowy, a wręcz dobrze znany echo filozofia hermeneutyczny. 
w szczególność zaś – idea interpretować jako aktywność określać kondycja człowiek, uzasadniać on być-w-świat, czy też, jak chętnie mówić nowy teoretyk – nadawać sens on uczestnictwo w zróżnicowany praktyka życie codzienny. 
o ile wspomnieć poprzedni książka Terry’ego Eagletona mieć charakter historyczny przegląd ważny doktryna XX wiek i adresować być do wszystek zainteresowana, o tyle obecny dedykować być już konkretnie adept i zwolennik teoria kulturowy58. 
efektowny hasło: „po teoria” nie oznaczać jednak bynajmniej dla on powrót do stan jakiś pre-teoretyczny niewinność (bo to być oczywiście niemożliwy59), ale właśnie – otwarcie tradycyjny, monolityczny teoria na praktyka społeczny i kulturowy. 
i choć – jak zauważać autor After Theory już na sam początek – złoty wiek teoria kulturowy mama już za siebie, to jednak warto iść daleko ten droga, który zapoczątkować literaturoznawstwo amerykański po poststrukturalizmie. 
za duchowy patron obecny sytuacja w teoria uważać Eagleton zwłaszcza Jacques’a Lacana, Louis Althussera, Claude’a Levi-Strauss, Roland Barthes’a i Michel Foucault, a także Raymonda Williams, Luka Irigaray, Pierre’a Bourdieu, Julia Kristevą, Jacques’a Derrida, Hélèene Cixous, Jürgena Habermasa, Frederica Jameson i Edward Saida. 
z on inspiracja właśnie – podkreślać – kontynuować nadal praktykować teoria zaangażować politycznie i uczestniczyć w aktualny problem nasz rzeczywistość. 
podobnie więc jak dla Rorty’ego bardzo istotny być rezygnacja filozofia z narcystyczny próżność, tak i dla Eagletona czy uczestnik rozmowa zamieścić w tom life. after. theory sens obecny teoria i racja on istnienie sprawdzać się w ów możliwie jak bardzo intensywny uczestnictwo w życie i pogłębiać rozumieć on rozmaity przejaw. 
na tytułowy pytanie: „czy teoria literatura jeszcze istnieć?” można więc ostatecznie odpowiedzieć co mało dwojako, zaspokajać, jak sądzić, oczekiwanie zarówno bardzo zagorzały przeciwnik teoria, jak i on mało zaprzedać wróg. 
móc bowiem powiedzieć, że teoria (w taki rozumienie do jaki przyzwyczaić my tradycja nowoczesny) już nie istnieć – wyprzeć on bowiem w rok ostatni praktyka interpretacja60. 
móc jednak także powiedzieć, że teoria literatura dzisiaj to po prosty otwarty zbiór różny język interpretacja, pośredniczyć między literatura i życie, język, dzięki który dokonywać się ciągle nowy rekontekstualizacje tekst literacki. 1 dawny. Lodge mieć światek. 
romans akademicki, przeł. 
N. bill, Rebis, Poznań 1992, strona. 35-1836. 2 J. Culler teoria literatura. 
bardzo krótki wprowadzenie, przeł. 
M. Bassaj, Prószyński i spółka, Warszawa 1998, strona. 24. 3 tamże, strona. 24. 4 M. Krieger Words about Words about Words. 
Theory, Critisism, and the Literary Text, John Hopkins University Press, Baltimore 1988, strona. 6. 5 M. Krieger Introduction: The Literary, the Textual, The Social, w: The Aims of Representation. 
Subject/Text/History, editor. by M. Krieger, Columbia University Press, New York 1987, strona. 3. 6 P. Barra Beginning Theory. 
Andrzej Introduction to Literary and Cultural Theory, Manchester University Press, New York 1995. 
zobacz. też T.M. Kavanagh Introduction, w: The Limits of Theory, editor. by T.M. Kavanagh, Stanford University Press, Stanford 1982. 7 warto zwrócić w ten miejsce uwaga na bardzo mocno odpierać przez myśliciel poststrukturalistycznych i ponowoczesny zarzut irracjonalność on poczynanie oraz na podejmować przez on próba uzasadnienie swój stanowisko poprzez lansować koncepcja „nowy racjonalność”. 
wątek taki szczególnie dawać się dostrzec w wypowiedź filozof – Jacques’a Derrida, Richard Rorty’ego, Zygmunt Bauman, a także w komentarz bardzo wnikliwy obserwator ten przemian, na przykład. 
Christopher Norrisa. 8 zobacz. na przykład. definicja teoria w polski słownik termin literacki (redakcja. 
J. Sławiński, wydanie. 2 posz. i popr., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1988). 9 G. Genette strukturalizm a krytyka literacki, przeł. 
W. błoński, „pamiętnik literacki” 1974 z. 3, strona. 282. 10 J. Derrida struktura, znak i grać w dyskurs nauka humanistyczny, przeł. 
W. Kalaga, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 4, cz. 2, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1992. 11 zobacz. zwł. fikcyjny dialog Foucault z zwolennik ortodoksyjny strukturalizm w zakończyć archeologia wiedza (M. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
M. Siemek, PIW, Warszawa 1977, strona. 237-251). 12 J. Kristeva ideologia dyskurs o literatura, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki..., strona. 175-187. 13 R. Barthes S/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, wstęp miasto.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa 1999. 14 rok. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, List do Koryntian, Warszawa 1997. 15Literary Theory Today, editor. 
P. Collier i H. Geyer-Ryans, Cornell University Press, Ithaca 1990, strona. 1-2. 16 zobacz. też. 
F. Dosse Histoire du structuralisme, tom. 1: le champ du signe. 1945-1966, tom.. 2: le chant du signe. 1967 a nos jours, Editions de la Découverte, Paris 1991-1992. 17 szczególnie zwracać na to uwaga Derrida w ogół gramatologii, podkreślać, że naukowy strukturalizm być doskonały wcielić myśl nowoczesny i platonizm, a więc „rozchwiać” stworzyć na on grunt konstrukcja pojęciowy móc doprowadzić do zawalić się cały ten potężny gmach. 
zobacz. 
J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, List do Koryntian, Warszawa 1999. 18 J.F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1997; J.F. Lyotard, J-L Tebaud au Juste. 
Conversation, Celsjusza. Bourgois, Paris 1979. 
zobacz. też znakomity komentarz dawny. Carrol do praca Lyotarda The Aesthetic and the political, w książka dawny. Carrol Paraesthetics. 
Foucault. 
Lyotard. 
Derrida, Methuen, New York 1987 oraz fragment ten rozdział w język polski: reguła gra, przeł. 
G. Dziamski, W: postmodernizm w perspektywa filozoficzno-kulturoznawczy, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, fundacja kultura, Warszawa 1991. 19 rok. Young Introduction, w: The Untying the Text. 
a post-Structuralist Reader, editor. and introd. by R. Young, Routledge and Kegan Paul, Boston 1981, strona. 6-7. 20 rok. Barthes przyjemność tekst, strona. 8. 21 rok. Young Poststrukturalism: The end of Theory, „Oxford Literary Review” 1982 vol. 5, strona. 3-20. 22 zatem, jak to obecnie określać – poststrukturalizmu „właściwy” o tendencja przed wszystko krytyczny. 23 rok. Nycz dziedzina zainteresowanie współczesny teoria literatura, „ruch literacki” 1996 z. 1, strona. 14. 24 wszystek cytat pochodzić z tekst V.B. Leitcha hermeneutyka, semiotyka i dekonstrukcjonizm, przeł. 
G. Borkowska, W: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 318, 319, 320. 25 Against Theory. 
Literary Studies and the New Pragmatism, editor. by W.J.T. Mitchell, University of Chicago Press, Chicago 1985. 
zobacz. też: ustawa. Eco, R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadintepretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, znak, Kraków 1991. 
zobacz. też polski echo ten dyskusja na łam tematyczny numer „tekst drugi”: 1997 numer 6 (numer pod tytułem. 
granica interpretacja) i 1998 numer 4 (numer pod tytułem. 
granica tekst). 26 Against Theory, strona. 11. 27 J. Hillis Miller Theory now and then, Duke University Press, Durham 1991, strona. 
XI. 28 J. A. Cuddon a Dictionary of Literary Terms and Literary Theory, Blackwell Reference, Oxford-Cambridge 1991, strona. 735 i nast. 29 J. Sławiński uwaga o interpretacja literaturoznawczy, w: interpretacja dzieło. 
konferencja w instytut sztuka PAN 5-7 listopad 1984, redakcja. i wprow. 
M.Czerwiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987, strona. 56. 
zobacz. także na ten temat: J. Sławiński miejsce interpretacja, „tekst drugi” 1995 numer 5. 30 niektóry badacz wymieniać jeszcze na przykład. zwrot dekonstrukcjonistyczny, retoryczny, pedagogiczny i tym podobne., ale w mój przekonanie on znaczenie być nieco mały. 31 na temat zwrot lingwistyczny w filozofia zobacz. zwł. 
the Linguistic turn: Recent Essays in Philosophical Method, editor., introd. by R. Rorty, University of Chicago Press, Chicago 1967. 32 zobacz. 
A. Burzyńska teoria czy postteoria?, „tekst drugi” 1993 numer 1. 33 zobacz. wspomnieć już dyskusja o granica interpretacja na łam „tekst drugi”. 34 skuteczność ujmować na przykład w kategoria perswazyjność retoryczny i zdolność dany interpretacja do pobudzać następna (tak zwany. „moc” generować interpretacja). 35 zobacz. na ten temat: J. Fekete Life after Postmodern. 
the Ethical turn, London 1979; M.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, „pamiętnik literacki” 2000 z. 1; A. Burzyńska, krajobraz po dekonstrukcja, cz. 
I: etyka dekonstrukcja, „ruch literacki” 1995 z. 1 oraz krajobraz po dekonstrukcja, cz. 
II: w strona polityka, „ruch literacki” 1995 z. 2; A. Burzyńska od metafizyka do etyka, „tekst drugi” 2002 numer 1-2 (numer tematyczny pod tytułem. 
poetyka, w całość poświęcić zwrot etyczny w badanie literacki). 36 zobacz. też. 
the Rhetorical turn. 
Invention and Persuasion in the Conduct of Inquiry, editor. 
by H.W. Simmons, University of Chicago Press, Chicago 1990. 37 zobacz. 
A. Burzyńska kariera narracja. 
o zwrot narratywistycznym w humanistyka, W: narracja i tożsamość (II). 
antropologiczny problem literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, IBL, Warszawa 2004. 
zobacz. także: M. Kreiswirth Merely Telinga Stories? 
Narrative and Knowledge in the human Sciences, „Poetics Today” 2000 numer 21.2, K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Universitas, Kraków 2003. 38 jako jeden z pierwszy odnotować konsekwencja ten zwrot teoria literatura Vincent B. Leitch (wcześnie także historyk i komentator dekonstrukcjonizm amerykański) w książka pod tytułem. 
Cultural Criticism. 
Literary Theory. 
Poststructuralism, Columbia University Press, New York 1992. 39 J. Natoli Introduction, w: Tracing Literary Theory, editor. 
J. Natoli, University of Illinois Press, Urban 1987, strona. 10. 
zobacz. także Literary Theory'strasznie Future, editor. 
J. Natoli, University of Illinois Press, Urban 1987. 40 J. Culler, Framing The Sign. 
Criticism and its institution, University of Oklahoma Press, Norman 1988. 1841 zobacz. na przykład. 
S. Greenblatt Towards a Poetic of Culture, w: The New Historicism, editor. by H. a Veeser, Routledge, New York & London 1989. 42 rok. Seamon Poetics Against Itself: on the Self-destruction in modern Scientific Criticism, „Publications of the modern Language Association of America” 1989 tom. 104 numer 3, strona. 302-303. 43 tamże. 44 zobacz. na przykład. 
the Interpretative turn: Philosophy, Science, Culture, eds. 
D.R. Hiley, J. Bohman and R. Shusterman, Cornell University Press, Ithaca1991. 45 Towards a Poetic of Culture, strona. 13. 46 J. Hillis Miller Theory Now and Then, strona. 388. 
warto dopowiedzieć, że podobny tendencja można być zaobserwować po połowa rok osiemdziesiąty także w socjologia na przykład. według. 
Rajchmana: „cel krytyczno-interpretatywnej socjologia nie być systematyczny gromadzić wiedza lub dostarczać strategia socjalny, lecz tworzyć krytyka, który „nie starać się ustalić podstawa wiedza, zbudować uprawomocnić teoria lub bronić rozum, ale usiłować stworzyć możliwość rozwój nowy sposób myślenie”. 
zobacz. 
J. Rajchman Michel Foucault: The Freedom of Philosophy, Columbia University Press, New York 1985, strona. 123 47 J. Culler w obrona nadinterpretacja, W: ustawa. Eco oraz R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose, interpretacja i nadinterpretacja... 48 wiek.Vandellia. Harrris Dictionary of Concepts in Literary Criticism and Theory, Greenwood Press, New York 1992. 49 miasto. Foucault Language. 
Counter-Memory. 
Practice. 
Selected Essays and Interviews by Michel Foucault, editor. by D. F. Bouchard, Cornell University Press, New York 1977, strona. 208 50 G.strona. Jay, D.L. Miller the role of Theory in the Study of Literature, W: After Strange Texts. 
the role of Theory in the Study of Literature, editor. by G. strona. Jay and D. L. Miller, University of Alabama Press, Alabama 1991, strona. 16. 51 M. Foucault Language. 
Counter-Memory. 
Practice, strona. 208. 52 rok. Rorty filozofia a zwierciadł oduszy, przeł. 
M. Szczubiałka, spacja i fundacja Aletheia, Warszawa 1994. 
zobacz. zwł. rok. 
VIII pod tytułem. 
filozofia bez zwierciadło. 53 life. after. theory, editor. by M. Payne, J. Schad, continuum, London and New York 2003. 54 T. Eagleton Literary Theory. 
Andrzej Introduction, University of Minnesota Press, Minneapolis 1983. 55 life. after. theory, strona. 
IX-XI. 
Leavis być zresztą niewątpliwy ojciec duchowy cały tom, John Schad powracać do on również w epilog. 56 ostatni z ten rozmowa (z Toril mój) dotyczyć też aktualny sytuacja feminizm. 57life. after. theory, strona. 27. 
chodzić tu o koncepcja „tekst ogólny” – formuła wyrażać w język wczesny Derrida „sposób istnieć to, co rzeczywisty”. 
zobacz. na ten temat na przykład. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, IBL, Warszawa 1983, strona. 43, oraz M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, studio F, Homini, Bydgoszcz 1997, zwł. strona. 188-199. 58 T. Eagleton After Theory, Basic Books, New York 2003. 
warto przypomnieć, że książka pod analogiczny tytuł zostać wydać już wcześnie – mieć tu na myśl praca T. Doherty, After Theory z 1996 rok (Edinburgh University Press, Edinburgh). 
na ten temat zobacz. także: Beyond Poststructuralism.The Speculations of Theory and the Experience of Reading, editor. by V. Harris, Pensylwania State University Press, New York 1996 oraz post-Theory. 
New Directions in Criticism, editor. by M. McQuillan, Edinburgh University Press, Edinburgh 1999. 59 After Theory, strona. 
i. 60 przy co w przypadek ten ostatni, w związek z nadal obowiązywać tendencja do ograniczać swoboda interpretacja arbitralny kryterium z jeden strona, a zarazem potrzeba uniknąć skrajny relatywizacja z drugi, teoretyk coraz często odwoływać się do idea „współzawodnictwo” interpretacja w warunki „wolny konkurencja”, a nawet do „mechanizm wolnorynkowy” rządzić uniwersum interpretacja, zakładać po prosty, że „dobry” interpretacja przetrwać (podobnie jak wartościowy towar), zaś „zły” niejako w sposób naturalny zostać usunąć z scena. 
pobrzmiewać w ten idea oczywiście echo nietzscheanizm, a także stale utrzymywać się, zwłaszcza w amerykański teoria literatura, aura liberalny przynieść przez neopragmatystów. 
pisaćbyć o to w artykuł pod tytułem. 
zbawienny konflikt interpretacja, „poznański studium polonistyczny. 
seria literacki”, X (XXX), tom pod tytułem. 
literatura i konflikt, Poznań 2003. 
zobacz. też J. Nealon Deconstruction and/of Competing Interpretations, W: tenże Double Reading. 
Postmodernism after Deconstruction, Cornell University Press, Ithaca and London 1993, zwł. strona. 174 -175. 
o współzawodniczyć dyskurs i interpretacja jako jeden z ważny właściwość nowy humanistyka mówić także The Columbia Dictionary of modern Literary and Cultural Criticism, editor. 
i Childers and G. Hentzi, Columbia University Press, New York 1995 (hasło: Poststructuralism). 
o niebezpieczeństwo i utopijność metafora „rynkowy” w myśl ponowoczesny pisać J. Bailey w książka pod tytułem. 
Pessimism, Routledge, London and New York 1988. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
