Andrzej Hejmej 
wokół Schäfferowskich partytura 
1. 
w panorama zjawisko ponowoczesny kultura, kształtować z jeden strona różnorodny akt transgresja i sytuacja tożsamość podmiot, z drugi zaś – rozmaity proces artystyczny “neutralizować” (między innymi. poprzez konstrukcyjny fragmentaryczność, technika kolażowy, palimpsestowość kulturowy mechanizm, uwarunkować intermedialny), propozycja Bogusław Schäffera przypadać miejsce szczególny1. 
rzecz to zupełnie zrozumiały, jeśli wziąć pod uwaga niejednorodny aktywność artystyczny kompozytor, dramaturg i grafik oraz nieunikniony konsekwencja interpretacyjny, który wynikać z tak mocno zróżnicować i skomplikowany twórczość. 
zwłaszcza że chodzić o imponować w suma katalog setka rozmaity przedsięwzięcie artystyczny, co dużo: powstawać wedle nadrzędny reguła, iż to, co istnieć – na przykład. zastany muzyka – zawsze trzeba traktować w działanie twórczy jako negatywny punkt wyjście. 
mieć na uwaga zasada komponować “od punkt zerowy”2, nie sposób oczywiście pokusić się o daleko iść generalizacja, i to nie tylko dlatego, że kolejny propozycja artystyczny Bogusław Schäffera sytuować się w określony opozycja do bezpośrednio on poprzedzać (to efekt dbać o higiena umysł – na przykład słynny kwartet dla cztery aktor powstawać w trakt pisać symfonia elektroniczny jako swój rodzaj remedium3), ale nad wszystko z powód zachodzić interferencja, który decydować o estetyka pogranicze. 
otóż, o ile cały teatr Schäffera – nowy teatr – powstawać pod presja muzyka i okazywać się on swoisty realizacja (sygnować podpis B. SCH.), o tyle w nowy muzyka z charakterystyczny motyw-sygnatura B–es–C–H4 odnajdywać się teatralny oraz literacki reperkusje, reminiscencja czy wreszcie bezpośredni odniesienie intertekstualne. 
można by powiedzieć w duży uproszczenie, iż w świat Schäfferowskim muzyczność stawać się immanentny cecha utwór sceniczny, analogicznie jak teatralność niektóry kompozycja muzyczny. 
“próba być farsa teatralny, w całość zbudować na prawo muzyka”5 – tak brzmieć jeden z typowy komentarz teatralny Bogusław Schäffera, który natychmiast prowokować określony rodzaj interpretacja. 
sztuka kaczo tworzyć “collage teatralny” w oparcie o forma “collag’u muzyczny”6, zaś kwartet dla cztery aktor być – w sposób o wiele bardzo oczywisty niż chociażby literacki propozycja Thomas Stearnsa Eliot pod tytułem. 
cztery kwartet – “transpozycja idea muzyczny kwartet na medium teatralny”7. 
w perspektywa Schäfferowskiej muzyka rzecz wyglądać zupełnie podobnie: na przykład. 
symfonia/koncert na 15 solista i orkiestra składać się – wedle konwencja czysto sceniczny, nieznany współczesny muzyka instrumentalny – z dwa akt8; blues VII na fortepian i orkiestra opierać się na sztuka teatralny Multi, grać naraz w pięć różny język; Howl dla recytator i zespół wykonawca, według tekst Allan Ginsberg, “należeć traktować jako kompozycja poetycki”9 w myśl komentarz dołączyć do partytura. 
w ten światło wymowny być fakt, iż sztuka sceniczny Bogusław Schäffera do rok 1979 traktować być wyłącznie na prawo kompozycja muzyczny i wchodzić tylko do program koncertowy (od rok 1963, to znaczyć od moment pierwszy wykonać scenariusz dla nie istnieć lecz możliwy aktor instrumentalny). 
widać zatem już na etap wstępny diagnoza, że formułować pytanie o zakres działać z jeden strona kompozytor, z drugi – dramaturg byćby bezzasadny, że mieć tutaj do czynić z dość rzadko spotykać na taki skala forma dialektyka twórczość10. 
w rezultat, obok tak neutralny definicja słownikowy, jak kompozytor, dramaturg, teoretyk muzyka, pianista, grafik – pojawiać się dzisiaj przed wszystko rozmaity dookreślić w rodzaj: “Schäffer multimedialny”11, “twórca wielowymiarowy”12 czy “twórca interdyscyplinarny”13, który sygnalizować zasadniczy komplikacja i zarazem precyzować możliwy perspektywa interpretacyjny. 2. 
powszechnie znany eksperymentalność Bogusław Schäffera w muzyka14, polegać między inny na jednorazowość pomysł i on realizacja, znajdować wyraz w forma on zapis partyturowy właściwie od sam początek twórczość (jeden z pierwszy i dobry to przykład być studium w diagram na fortepian, 1955)15. 
zagadnienie w szczegół okazywać się niezmiernie skomplikowany, bo sprawa dotyczyć, po pierwszy, ponad 500 skomponować utwór (niekiedy istnieć w wiele wersja, by przywołać tylko muzyczny komentarz do Heraklita – Heraklitiana z rok 197016 – i zasygnalizować przy okazja istotny problem poliwersjonalności), po drugi – rezultat ogólnie przyjąć zasada: “mój kompozytorski zadanie – ustalać Schäffer – być «naturalizować» nowy środek, który nie traktować jako efekt [...], lecz jako pełnoprawny środek nowy muzyka”17. 
Należałoby więc w ten miejsce przypomnieć, że ten kompozytor w utwór ekstrema na 10 instrument (1957) jako pierwszy na świat zastosować partytura beznutową, że wystarczyć on tradycyjny maszyna do pisać, by zanotować, korzystać jedynie z litra i znak typograficzny urządzenie, cały utwór muzyczny (kod na orkiestra kameralny z rok 1961 być – “z brak papier” – forma stenografia muzyczny), że napisać pierwszy w Polska happening non-stop (wykonać w 1964 rok), który móc trwać nawet 8 godzina, a w notacja mieć postać ledwie jednostronicowej partytura muzyczny, że dawać muzyk możliwość czytać zapis graficzny free forma I, Open music – zgodnie z reguła “muzyka otworzyć” – w dowolny kolejność... 
wyciągać wniosek z tak prowizoryczny zestawienie, można by twierdzić, iż chodzić tutaj generalnie o kompozycja notować w sposób eksperymentalny, między inny także o eliminować tradycyjny forma partyturowy. 
skoro w przypadek taki kompozycja, jak Tertium datura (1958) czy solidarność’alto (1963), istnieć wyłącznie diagram partyturowy dla dyrygent i osobny głos orkiestralny, to w grunt rzecz być to utwór bez partytura18. 
inaczej jeszcze mówić, centralny problem Schäfferowskim wydawać się partytura w stan permanentny modyfikacja, partytura, który często znak rozpoznawalny być wszczepiać i eksponowany motyw B–es–C–godzina, muzyczny inicjał kompozytor. 
warto przy to zauważyć, iż Schäffer w dyskurs muzykologiczny sygnalizować ów problem modyfikować konwencja partyturowy (problem pojawiać się w kultura europejski XX wiek na nowo) z wielki precyzja: “Debussy i on współczesny – konkludować – przekształcić partytura w dzieło niemal muzyczno-literacki”19. 
jak wolno sądzić, cały działalność kompozytorsko-dramaturgiczny Bogusława Schäffera stanowić twórczy to kontynuacja i jeden z kolejny – bardzo chyba spektakularny a moment burzliwy – etap w historia nawiązanie interartystycznych. 
nowy muzyka bowiem przynosić nie tylko nowy notacja partyturowy i nowy fenomen artystyczny, partytura graficzny, ale rodzić również znać dotąd na taki skala zjawisko – “autonomia dzieło muzyczny w postać partytura”20. 
w efekt, zapis graficzny decydować, z jeden strona, o czytelność i rozumieć partytura współczesny (a zatem służyć rozumieć nowy muzyka, mieć walor czysto pragmatyczny czy też pragmatyczno-hermeneutyczny), z drugi – decydować o krystalizować się autonomiczny dzieło sztuka, przeznaczyć do oglądać i kontemplować. 3. 
jeden z rezultat pomysłowość Schäffera i konsekwencja zasada komponować “od punkt zerowy” być on własny koncepcja teatr instrumentalny i projekt tworzyć intermedialny hybryda. 
płynny reguła gatunkowy powodować skądinąd, iż teatr instrumentalny mieć wiele rozmaity realizacja: inaczej przedstawiać się Sura scène (1959/1960) Mauricio Kagla, inaczej Originale (1961) Karlheinza Stockhausena, jeszcze inaczej TIS megawat2 (1963) Bogusława Schäffera. 
wszystek ten propozycja tworzyć jednak wariant teatr instrumentalny, należałoby powiedzieć, gatunek muzyczny o peryferyjny, ekscentryczny realizacja. 
jeśli więc w ten warunki pojawiać się podstawowy pytanie – gdzie przebiegać granica teatr instrumentalny i czy w ogół dawać się on sprecyzować? – Schäffer odpowiadać na on w sposób negatywny i dość przewrotny: nie być realizacja taki gatunek na przykład to, co proponować La Monte Young w piano piec21 z rok 1960 (chodzić mianowicie o piano piec for Terry Riley no. 1). 
jak wiadomo, ten fortepianowy kompozycja amerykański kompozytor, ekscentryk, który miast notacja muzyczny podawać skrupulatny opis ruch sceniczny, polegać na przesuwać fortepian ku ściana, a późno na próba przepchnąć instrument przez ściana stawiać opór (!). 
teatr instrumentalny – niezależnie od sam etymologia nazwa – przynależeć genologicznie do muzyka, stąd też z powodzenie dawać się on określić, wedle Schäfferowskiej terminologia, miano “METAmuzyki” (mówić wprost za Schäfferem, to “muzyka pomiędzy muzyka a coś inny”22). 
w ten kontekst zatem termin “teatr” należałoby rozumieć nieco inaczej niż tradycyjnie, bo nie tylko dźwięk, ale wszystek element kształtować gatunkowy novum23 traktować być w sposób ściśle muzyczny – począć od tryb realizacja tekst słowny i status aktor (zwłaszcza Schäfferowskiego aktor instrumentalny), poprzez koncepcja ruch sceniczny i akcja (tutaj padać główny akcent w teoria Schäffera24), po światło i inny uwarunkowanie typowy dla teatralny scena. 
w istota chodzić więc nie o jakiś forma teatr (taki trop interpretacyjny byćby z pewność nieuprawniony), lecz o przejaw muzyka audiowizualny25, w przypadek który wizualność – walor zwykle marginalizować w muzyka tradycyjny – stawać się równoprawny element kompozycja muzyczny. 
właśnie efekt wizualny, wynikać w zasadniczy miara z ruch sceniczny (to znaczyć ciągły przemieszczać się źródło dźwięk), decydować w przekonanie teoretyk forma Mauricio Kagla o specyfika teatr instrumentalny26. 
dla Bogusław Schäffera zapanować naraz nad dwa żywioł – muzyczny i teatralny, dźwiękowy i wizualny – to jeden z podstawowy trudność, który stać w ten wypadek przed kompozytor. 
dostrzegać on przy to rozmaity inny komplikacja, gdy wskazywać lapidarnie (w sposób siebie właściwy) aż 20 powód unikać teatr instrumentalny przez współczesny on kompozytor. 
nad wszystko akcentować gatunkowy płynność i brak wykrystalizować konwencja artystyczny, obawa przed tekst słowny, ogólny niechęć do wizualność w muzyka i – między inny także – zasadniczy problem z kształt partytura27. 4. 
kompozycja TIS megawat2 z rok 1963 to utwór utrzymać w konwencja teatr instrumentalny (skądinąd jedyny utwór dyrygować przez sam Schäffera28), pierwszy ten typ propozycja muzyczny w Polska. 
tytuł utwór tworzyć podwójny skrót: człon pierwszy – TIS – wywodzić się od określenie “teatr instrumentalny”, drugi natomiast, megawat2, czyli dwa raz megawat – definiować młody wykonawca muzyka współczesny29 (chodzić o grupa muzyk prowadzić przez wybitny znawca i dyrygent nowy muzyka, Andrzej Markowski). 
pełny nazwa utwór – TIS megawat2. 
kompozycja sceniczny dla aktor, mim, tancerka i 5 muzyk – ujawniać w podtytuł intermedialny wymiar przedsięwzięcie. 
formuła genologiczny być tutaj bardzo klarowny, ponieważ kompozycja sceniczny oznaczać gatunek muzyka realizować w teatr, czy też – jak powiedziećby Schäffer – “ekstremalny przejaw autonomiczny traktować muzyka na scena”30. 
z powód niewątpliwie tak nietypowy konwencja, nowy idea trafiać początkowo na niezbyt podatny grunt; krakowski premiera – 25 kwiecień 1964 rok – odebrać zostawać jako skandal, a prezentacja na X warszawski jesienić dwa rok późno (1966) nie wzbudzać oczekiwany entuzjazm wśród odbiorca31. 
krajowy impas w odbiór eksperymentalny kompozycja przełamywać dopiero zagraniczny realizacja, między inny ów słynny wykonać w Paryż w rok 1966, związany bezpośrednio z powstanie trzy sen o Schäfferze Eugène’a Ionesco. 
TIS megawat2 – kompozycja składać się z dwa kontrastowy część (grać się w ciemność i przy światło), trwać wedle informacja w partytura około 29’30’’ – wykonywać aktor, mim, balerina oraz muzyk (sopran, flet lub skrzypce, saksofon altowy lub wiolonczela, fortepian A, fortepian B). 
ośmioosobowy obsada u Bogusław Schäffera na pierwszy rzut oko przypominać (z racja podobny konwencja) sześć wykonawca w Sura scène Mauricio Kagla, to znaczyć mim, śpiewak i trzy instrumentalista. 
uwarunkowanie sceniczny, siła rzecz, narzucać pewne podobieństwo, chociaż doszukiwać się daleko iść paralela mócby się okazać dość niefortunny zabieg. 
w kompozycja Kagla bowiem punkt odniesienie pozostawać cały czas tekst słowny, autorstwo sam kompozytor, przypominać forma – jak niejednokrotnie zresztą i w nowy teatr Schäffera – wykład o muzyka współczesny. 
wygłaszać przez aktor kwestia skrupulatnie interpretować wszystek wykonawca – inaczej robić to mim, inaczej śpiewak, a jeszcze inaczej kolejny instrumentalista, każdy w zgoda z własny predyspozycja i założenie sceniczny. 
tymczasem pojawiać się w TIS MW2 fragment powieść Karol Irzykowski, chodzić mianowicie o początkowy partia Pałuba – sen Maria Dunin – funkcjonować na nieco inny zasada32. 
rola zrekontekstualizowanego tekst literacki w obręb kompozycja sceniczny precyzyjnie ustalać sam Schäffer 
treść literacki mieć obchodzić tylko aktor wygłaszać tekst. 
pozostały wykonawca powinien – nie czynić żaden bezpośredni aluzja do tekst Irzykowski ani też nie starać się dokonywać żaden interpretacja ten tekst – przekazać jednak swój wykonanie pewien wyobrażenie, który ten tekst implikować.33 
widać więc doskonale, iż w koncepcja TIS megawat2 Schäfferowski aktor34 – “aktor-instrumentalny” czy “aktor-twórca” – być wyraźnie uprzywilejować i mocno eksponować (do on właśnie należeć pierwszy partia w partytura kompozycja). 
wedle dyrektywa Bogusław Schäffera, ustanawiać niezależność wszystek wykonawca (a właściwie: “instrument”), tekst Karol Irzykowski winien zajmować uwaga wyłącznie aktor, inny natomiast współwykonawcy – w odróżnić od sytuacja u Kagla – zostawać pozbawić prawo on bezpośredni interpretacja. 
skoro w taki warunki mieć wytworzyć się zarazem określony napięcie pomiędzy propozycja aktor a propozycja pozostały wykonawca, to polegać on na zderzać dwa różny porządek. 
relacja między to, co rzeczywisty, a to, co wyobrazić, powodować w ostateczny rozrachunek “wieloznaczność tekst i akcja”35; inny słowo, zamierzony efekt nieokreśloność. 
w istota mieć tu do czynić z realizacja zasada dekompozycja (sugestia dotyczyć aleatoryzm materiał i czas oraz kolażowy charakter kompozycja sceniczny znajdować się w komentarz dołączyć do partytura), czy może nawet dobrze byćby powiedzieć – z logika Schäfferowskiej dekompozycja1836, który reguła decydować również o kształt teatr Schäffera. 5. 
oryginalnie, niemniej jednak mocno paradoksalnie brzmieć dzisiaj głos kompozytor, iż bardzo eksperymentować w teatr niż w muzyka37. 
jak wiadomo, w twórczość Schäfferowskiej w koniec rok 70. następować swoisty przełom dramaturgiczny, mimo że przygoda kompozytor z dramaturgia rozpoczynać się wiele rok wcześnie (pierwszy sztuka zatytułować Webern38, podobnie jak studium w diagram na fortepian, powstawać w 1955 rok). 
łódzki wystawić kwartet dla cztery aktor w rok 1979 w reżyseria Mikołaj Grabowski (z okazja 90-+lecie teatr łódzki i 70-+lecie teatr imienia. 
Stefan Jaracz) uznawać się dzisiaj za debiut Bogusław Schäffera jako dramaturg, chociaż i w późny okres zajmować on nad wszystko, jak to trafnie określać Jadwiga Hodor, “komponować muzyka dla aktor”39, czyli twórczość sceniczny realizować wedle reguła ściśle muzyczny. 
stąd też wynikać cały zamieszanie z porządkować fakt, bo premiera kwartet (napisać w 1966 rok) w rzeczywistość odbyć się w Łódź 22 październik 1976. 
tyle tylko, że traktować wówczas utwór – podobnie jak scenariusz dla nie istnieć lecz możliwy aktor instrumentalny i kolejny audiencja – wyłącznie na prawo kompozycja muzyczny40. 
jak wiele kłopot sprawić Schäffer kwartet krytyka, świadczyć rozmaity komentarz, począć od wczesny po muzyczny prawykonanie: “w gra wchodzić gatunek – pisać od raz Ewa Kofin – na tyle syntetyczny, że mówić tu już trzeba chyba o intersztuce, czy sztuka interartystycznej”1841. 
kształt kwartet, w który poszczególny scena mieć precyzyjnie określony czas wykonanie, zaś partia śpiewać – graficzny zapis, od moment powstać prowokować interpretacja akcentować zwłaszcza intermedialny charakter przedsięwzięcie. 
konsekwencja taki optyka okazywać się doniosły: “może nawet postulat partytura teatralny urzeczywistnić się właśnie dzięki ten sztuka...”42 – sugerować Joanna Zając, i nie wahać się wyciągnąć wniosek (mimo iż pojęcie partytura teatralny w teatrologia wydawać on się mocno podejrzany), iż: “kwartet można uznać za rodzaj sceniczny partytura”43. 
w ten wzgląd intuicja i przeświadczenie Marta Karasińska być jeszcze bardzo jednoznaczny, bowiem twierdzić on, że kwartet to “tekst-partytura”44, a tekst sceniczny Schäffera można rozumieć w ogół jako “specyficzny forma partytura muzyczny”45. 
uwzględniać szeroki kontekst problemowy Schäfferowskich partytura, łatwo zauważyć istotny opozycja: jeden stosunkowo precyzyjny termin muzykologiczny – partytura/“partytura graficzny” – zderzać się z seria wariant terminologiczny wysuwać z pozycja i teatrologiczny, i literaturoznawczy, taki jak: “tekst-partytura”, “partytura teatralny”, “partytura sceniczny” czy “partytura dramaturgiczny”46. 
jeśli w nowy muzyka partytura przybierać postać zapis graficzny, z dodać często – niezmiernie ważny w przekonanie Bogusław Schäffera – komentarz słowny47, to w nowy teatr Schäfferowskim z partytura wiązać się umownie dwa bardzo różny kwestia. 
z jeden strona próbować się w ten sposób definiować kolażowy zapis słowny (tekst sztuka), z drugi natomiast – szkic graficzny48, to znaczyć typowy dla dramaturg szkic poszczególny scena, dołączać do tekst teatralny jako on integralny element49. 
w sytuacja sztuka sceniczny, jak widać, iść interpretator albo o tradycyjny “scenariusz” traktować w kontekst teatralny jako synonim partytura50, albo – o szkic graficzny (przez B. Schäffera nazywać zwykle “szkic roboczy”), postrzegać przez pryzmat analogia z forma partytura nowy muzyka. 
niezależnie od subtelność ten pokrój zamierzenie i wysiłek interpretacyjny, trzeba by przy to pamiętać, iż rozpatrywać analogia nie zyskiwać ani uznanie, ani akceptacja kompozytor: “termin partytura – jednoznacznie rozstrzygać sprawa Bogusław Schäffer – bardzo podobać się malarz, taki jak kantor. 
modny termin mieć to do siebie, że być nic niewart i nie odpowiadać nic. 
nie mieć partytura teatralny, więc nie mieć sens o to rozprawiać...”51 6. 
niuans związany z kwestia “partytura” i muzyka w teatr Schäffera widać szczególnie dobrze w przypadek taki sztuka sceniczny, jak próba (z racja muzyczny uwarunkowanie) czy kaczo (z wzgląd na zastosować technika kolaż muzyczny)52. 
utrzymać w konwencja “teatr w teatr”, a ściśle: “teatr w teatr w teatr” próba (1989–1990) ujawniać podstawowy zasada Schäfferowskiego działać i zamierzony efekt dekompozycja53 – (pozorny) niespójność i fragmentaryczność. 
programowy (nie)spójność utwór sceniczny Bogusław Schäffera czy wręcz – wedle określić Joanna Korska – “aleatoryczność kompozycja”54 (zakładać aleatoryczność interpretacja, w inny jednak sens niż u literaturoznawca Michael Riffaterre’a), to naturalnie rezultat świadomy działanie artystyczny. 
skrajny wariant sceniczny aleatoryczność – porównywalny z wariant muzyczny free Forma I, open music – stanowić jeden z scena kwartet, a mianowicie ściśle muzycznie pomyśleć i realizować scena 10, “labirynt”, opatrzyć znamienny uwaga, iż “każdy z wykonawca czytać od dowolny miejsce”55. 
reguła autorski dekompozycja w próba klarownie ujmować wstęp do sztuka, z który dowiadywać się, po pierwszy, że 
tylko 3/4 tekst stanowić sam sztuka, reszta autor dopisać, próbować sam swój próba, naturalnie przy biurko, nie na scena. 
skorzystać z przywilej autorstwo i zdekomponować całość kilkakrotnie, by w ten sposób uzyskać atmosfera próba, atmosfera niepowtarzalny, niezwykły, właśnie w swój funkcjonalny zwykłość niezwykły, atmosfera niejasność i niepewność, który być tak niesłychanie ludzki56; 
po drugi, że “autor celowo zamazywać tekst, by widz w koniec nie wiedzieć, co być tekst sztuka, co metatekst i co wynikać z oddalić się od rdzenny tekst sztuka”57. 
inaczej mówić, tekst (ów “rdzenny tekst sztuka”) pozostawać u Bogusław Schäffera właściwie w permanentny stan metatekstowości, tworzyć forma palimpsest – jawić się jako rozpoznawać bezustannie, lecz niemożliwy do rozsupłać (meta)tekst. 
o konsekwencja sceniczny podobny sytuacja w kwartet dla cztery aktor Tadeusz Nyczka napisać, iż być to “ciągły umykać z gra w nie-gra, z «teatr» w «życie» i z powrót”58, który pozwalać uzyskiwać pewien rytm spektakl. 
otóż kompozycja próba oprzeć na dekompozycja zupełnie zacierać granica między świat realny a świat sceniczny, co dobry przykład być partia reżyser otwierać scena 5, gdy komentować być i oceniać ad hoc przez publiczność cztery pierwszy, dopiero co przedstawić scena59, czy też komentarz w scena 16, gdy aktorka A krytykować współczesny teatr, mieć wyraźnie na myśl aktualnie grać sztuka, czyli... 
próba60. 
skądinąd już sam obsada wymownie akcentować przełamywać konwencja scena oraz podwójny tożsamość postać: tożsamość “sceniczny” (zawodowy) i zarazem tożsamość “prywatny”, bowiem każdy aktor przypadać udział w dwa rola, wedle schemat aktorka – pani (na przykład. 
aktorka A – AA – pani metr) oraz aktor – pan (na przykład. 
aktor A – profesor A – pan A). 
rzeczywistość kończyć się dialog 6 aktor, występować w 12 rola, oraz reżyser, rzeczywistość – jak podpowiadać Schäffer – “zapominać się w mowa”61, prowokować stan zawieszenie, swój rodzaj międzyzdarzeniowość (stąd między innymi. użyć zwłaszcza konstrukcja czas teraźniejszy oraz utrzymywać sytuacja nieokreśloność i nierozstrzygalność). 
ciągły eksponować chwyt deziluzja sceniczny wprowadzać widz do “swoisty «teatr w próba»”62 czy metateatru63, który opierać się w zasadniczy miara na relacyjność element: w zakres czy to charakterystyczny powtórzenie partia słowny w różny miejsce sztuka (na przykład. fragment “właśnie wracać od znajomy: on młody dziecko być wprost fenomenalny”64 zarówno otwierać cały sztuka, jak i on ostatni scena – 19), czy to dobór kontrastować z siebie postać (konsekwencja to być replika, powtórzenie, przedrzeźniać), czy to konstruować sytuacja i kolejny scena65. 
w istota, relacyjność trzeba by uznać za fundament poetyka Schäffera (poetyka ufundować na dialektyka), który źródło objaśniać dramaturg enigmatycznie, odwoływać się bezpośrednio do muzyczny wzorzec. 
doprecyzować powyższy uwaga w światło odautorski komentarz do sztuka, w który przywołać zostawać kontekst forma muzyczny, a mianowicie wariacja, fuga i suita. 
w mój przekonanie, Bogusław Schäffer – mimo tak klarowny sugestia zawrzeć w sfera paratekstualności – daleki być od twierdzenie, iż próba być teatralny odpowiednik muzyczny fuga czy też sonata1966. 
raczej iść on o wskazać źródło technika zapis w swój teatr i finalny, sceniczny rezultat językowy bricolage’u: “fuga” oznaczać zderzać – aktorski rola i głos (on opozycja, “uciekać”), suita – następstwo struktura językowy wedle logika muzyczny kontrast, wariacja z kolej – powracać i przekształcać wczesny partia słowny w oparcie o zasada wariacyjność (szczególnie ciekawie wyglądać pod ten wzgląd końcowy scena 19.). 
inaczej mówić, “quasi-muzyczny budowa formalny”67, wiązać między inny przez Krzysztof Szwajgiera z muzyczność Schäfferowskich utwór sceniczny, oraz efekt powtarzać i przetwarzać fragment próba (co prowadzić w konsekwencja do interesujący problem autotekstualności), ujawniać przed wszystko w szczegół mechanizm tekstotwórczy zbieżny z reguła muzyczny komponować. 
jeżeli więc dostrzegać się w próba element postmodernistyczny myślenie, który wynikać u Bogusław Schäffera z sposób pojmować muzyka i teatr (a szeroko: z sposób postrzegać codzienny rzeczywistość i świat), to należałoby podkreślić, iż być to sztuka napisać nie tyle przez zwolennik – parafrazować znany formuła Paul de man – “uniwersalny teatr niemożliwość teatr”, ile przez kompozytor w teatr. 7. 
Schäffer – z charakterystyczny dla siebie łatwość podważać oraz kwestionować istnieć porządek rzecz – znosić granica tak zwany. autonomiczny dziedzina sztuka, historycznie usankcjonować granica między teatr a muzyka. 
inny słowo, dokonywać swoisty aneksja teatr z perspektywa muzyka (ten fakt w pewien sens można uznać za ponowić wczesny gest Johna Cage’a). 
proces “neutralizować” mieć zresztą w przypadek Schäffera szeroki zakres – iść w istota o przełamywać wszelki bariera i wprowadzać rozwiązanie artystyczny na pierwszy rzut oko niemożliwy do zrealizowanie, o eksperymentalność para excellence. 
właśnie ów ostentacyjny eksperymentalność to rys indywidualność, który mocno wyróżniać (określać, a zarazem też determinować) Schäfferowską wyobraźnia i twórczość. 
efekt interpretacyjny to nietrudno przewidzieć – w moment szukać jakikolwiek trop w cel objaśnić nowy forma oraz formuła, który przynosić “dzieło w ruch”68, nasuwać się zrazu na myśl interpretator zagadnienie “intersztuki”69, sztuka audiowizualny70, intertekstualność71, intermedialność, multidymensjonalności72, muzyczność czy metamuzyczności73. 
w związek z kwestia rozumienie Schäffera, należałoby więc sformułować zasadniczy konkluzja, iż bardzo typowy sytuacja interpretacyjny wokół Schäfferowskich propozycja określać biegunowy trop recepcja. 
dostrzegać się to świetnie w przypadek taki zwłaszcza problem, jak intertekstualność, walor teatralność tekst sceniczny, sposób wartościować, a daleko – sytuować oryginalny twórczość względem dwudziestowieczny awangarda czy też ustalać on faktyczny związek z postmodernizm. 
oto – dla ilustracja – kilka przykład. 
otóż kwestia intertekstualność kompozycja sceniczny Bogusław Schäffera, który winien być chyba traktować jako istotny element dyskurs artystyczny, w pewien rozstrzygnięcie badawczy być marginalizować lub w ogół eliminować z obszar refleksja (prawdopodobnie to wynik zbyt prosty pojmować zasada komponować “od punkt zerowy”)74. 
a wystarczyć przypomnieć, nie wracać już nawet do sprawa autorski dekomponować tekst próba, że w kwartet dla cztery aktor pojawiać się fragment trzy sen o Schäfferze Eugène’a Ionesco (czyli fragment utwór, który powstawać po paryski wystawić TIS megawat2 Schäffera), że scenariusz dla nie istnieć lecz możliwy aktor instrumentalny zawierać charakterystyczny autocytaty, a mianowicie cały partia inny rodzaj dyskurs autor – w sztuka wykorzystywać być bowiem fragment artykuł socjologia muzyka współczesny (zamieścić być on również w książka zatytułować muzyka XX wiek. 
twórca i problem)75. 
Schäfferowski tekst sceniczny, który w oko autor znaczyć nad wszystko przez pryzmat cecha teatralność (“sukces upatrywać w jakość tekst, w on teatralność [...]”76), dla inny okazywać się wzorcowy niemal forma ateatralności. 
bardzo wymowny to świadectwo byćby wrazić Schäfferowskiego aktor, Jan Peszek, po wstępny przejrzeć scenariusz: “wydać ja się ten tekst – wspominać aktor po rok od pierwszy wystawić – zupełnie ateatralny, niemożliwy do realizacja”1977. 
specyficzny sytuacja interpretacyjny i biegunowy trop recepcja pokazywać wreszcie próba aksjologia – trzeci numer “notatnik teatralny” z rok 1992 dobrze ilustrować skala kontrowersja wokół Schäffera. 
co prawda, dominować tam jednoznaczny w wymowa teza Joanna Zając, wedle który Bogusław Schäffer to “twórca teatr intelektualny”78 i jeden z bardzo oryginalny twórca współczesność, ale trudno nie zauważyć przy to – uwzględniać i inny głos krytyka – istotny rozbieżność między formułować opinia. 
reasumować, dzisiejszy interpretator Schäffera znajdować się zarówno w pułapka dialektyka twórczość, jak i w pułapka dialektyka recepcja, co oznaczać, że nie sposób doszukiwać się jakikolwiek stały reguła Schäfferowskiego działać, jak też określić, wykrystalizować wariant odbiór intermedialny hybryd. 
można chyba zaledwie przystać na ostrożny konkluzja, iż Schäfferem rządzić “przypadek” (rozumieć, jak przez John Cage’a, przed wszystko jako podstawowy zasada tworzyć oraz swoisty prawidłowość rzeczywistość), recepcja Schäffera natomiast – w bezpośredni ten konsekwencja – skrajny sprzeczność i rozliczny kontrowersja. 
w rezultat, bezpiecznie byćby mówić – przy zachować ograniczenie właściwy różny dyscyplina naukowy – bądź tylko o Schäfferze-kompozytor (w światło on nowy muzyka i teoria kompozycja), bądź tylko o Schäfferze-dramaturg (przez pryzmat tradycja nowy teatr). 
niemniej jednak zasadniczy problem twórczość Bogusław Schäffera, zwłaszcza interesować my Schäfferowskiej partytura jako tekst kultura, ujawniać się dopiero w moment próba całościowy refleksja muzyczno-teatralny, w moment, by tak rzec inny język, interpretacja “dwukodowości”79 zapis czy interpretacja podwójny zakodować80 (charakterystyczny skądinąd dla wszelki formuła kolażowy). 
trzeba wyraźnie podkreślić, iż w przypadek ten pokrój twórczość w zadziwiający sposób krzyżować się od sam początek dwa odrębny dziedzina artystyczny wymagać interdyscyplinarny ogląd, muzyka i teatr, a ow relacja kapitalnie oddawać zbieżny efekt inskrypcja w dwa różny materiał, a mianowicie w materiał słowny – inicjał B. SCH., oraz w materiał dźwiękowy – motyw-inicjał B–es–stopień Celsjusza–H. 1 na temat specyfika twórczość sceniczny B. Schäffera, w światło postmodernizm, interesująco pisać Marta Karasińska w książka Bogusław Schäffera filozofia nowy teatr, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2002. 2 w przekonanie Bogusław Schäffera: “nowy sztuka rozpoczynać się stale od punkt zerowy”. 
B. Schäffer, notatka o dekompozycja, “forum Musicum” 1969 numer 4 (o dekompozycja), strona. 26. 3 zobacz. 
dramaturgia inny. 
rozmowa Joanna Zając z Bogusław Schäfferem, “notatnik teatralny” 1992 numer 3, strona. 200. 4 ów motyw muzyczny mieć dla Schäffera – zainteresować w muzyka przed wszystko interwał, nie zaś dźwięk – postać idealny: “ja mój muzyka poznawać łatwo po rozrzucić w partytura podpis B-es-C-H, ten motyw być wszędzie, a być to wspaniały motyw, który zawierać wszystek interwał od mały sekunda (występować dwukrotnie) do kwarta. 
być wielki szczęściarz: inicjał mój imię i nazwisko (B SCH) tworzyć taki właśnie wspaniały motyw wielointerwałowy” (spacer w gąszcz z przewodnik. 
rozmowa Gabriela Stanek-Peszkowskiej z Bogusław Schäfferem, “ruch muzyczny” 1997 numer 17, strona. 8; zobacz. także J. zając Muzyka, teatr i filozofia Bogusław Schäffera. 
trzy rozmowa, Collsch edition, Salzburg 1992, strona. 21). 5 B. Schäffer próba, W: tenże utwór sceniczny, tom. 1, Collsch edition ,Salzburg 1992, strona. 139. 6 B. Schäffer kaczo, W: tenże utwór sceniczny, tom. 1, strona. 13. 7 dramaturgia inny..., strona. 199. 8 zobacz. komentarz Bogusław Schäffera spacer w gąszcz z przewodnik, strona. 10. 9 B. Schäffer Howl [partytura] dla recytator i zespół wykonawca według. 
A. Gingsberga, polski wydawnictwo muzyczny, Kraków 1974, brak paginacja. 10 zobacz. 
W. Stróżewski dialektyk twórczość, polski wydawnictwo muzyczny, Kraków 1983. 11 J. zając Schäffer multimedialny, “teatr” 1995 numer 7-8, strona. 39-43. 12 J. Hodor Bogusław Schäffer: twórca wielowymiarowy, “ruch muzyczny” 1997 numer 15, strona. 24-26. 13 spacer w gąszcz z przewodnik, strona. 9. 14 kolejny etap twórczość B. Schäffera porządkować i szczegółowo analizować Ludomira Stawowy Boguslaw Schäffer. 
Leben – werk – Bedeutung, przedm. 
E. Karkoschka, Ediotion Helbling, Innsbruck 1991. 
zobacz. także J. Hodor ewolucja język dźwiękowy w kompozycja Schäffera, W: Bogusław Schäffer: kompozytor i dramatopisarz. 
materiał z międzynarodowy sympozjum naukowy w Kraków (10-11 maj 1999), redakcja. 
M. Sugier, J. Zając, księgarnia akademicki, Kraków 1999, strona. 31 i nasz. 15 zobacz. między innymi. 
Soo-Jung Shin Musik in der ungewöhnlichen Notation [studium w diagram, non-stop, kontur], W: Bogusław Schäffer..., strona. 71-84. 16 w rok 70. 
Bogusław Schäffer tworzyć nowy gatunek muzyczny i komponować, jak trzeba by to określać, muzyczny komentarz do filozof: Heraklitiana, Bergsoniana, Spinoziana, Vaniniana, Heideggeriana, Gracianiana. 17 spacer w gąszcz z przewodnik, strona. 10 (podkr. mój – A.H.). 18 zobacz. 
A. Walaciński salto 1963–1998. 
dwa biegun koncert instrumentalny, W: Bogusław Schäffer..., strona. 88 i nasz. 19 B. Schäffer partytura współczesny, W: tenże mieć informator muzyka XX wiek, polskie wydawnictwo muzyczny, Kraków1975, strona. 183. 20 tamże, strona. 178. 21 zobacz. 
B. Schäffer teatr instrumentalny, W: tenże dźwięk i znak. 
wprowadzić do kompozycja współczesny, PWN, Warszawa 1969, strona. 1996. 
zobacz. także B. Schäffer mieć informator..., strona. 222. 22 B. Schäffer mały informator..., strona. 144. 23 należeć podkreślić przy okazja, iż teatr instrumentalny nie stanowić dla Bogusław Schäffera “nowy forma muzyczny”. 
zobacz. 
B. Schäffer z notatnik, “forum Musicum” 1970 numer 7 (teatr instrumentalny), strona. 40. 24 B. Schäffer teatr instrumentalny, W: tenże dźwięk i znak..., strona. 1996. 25 zobacz.: J. Korska ku nowoczesny sztuka audiowizualny, czyli teatralny “scenariusz dla istnieć ale możliwy aktor instrumentalny” Bogusław Schäffera, “zagadnienie rodzaj literacki” 1994 z. 1/2, strona. 53-1876; E. Synowiec teatr instrumentalny Bogusław Schäffera, akademia muzyczny, Gdańsk 1983, strona. 86. 26 zobacz. 
M. Kagel teatr instrumentalny, przeł. 
S. Cichowicz, “Res Facta” 1969 numer 3, strona. 54. 27 katalog komplikacja związany z teatr instrumentalny przedstawiać Bogusław Schäffer w rozmowa z Ewa Synowiec (teatr instrumentalny..., strona. 6). 28 zobacz. 
B. Schäffer uwaga o mój teatr, “notatnik teatralny” 1992 numer 3, strona. 195. 29 pomysł stworzyć grupa zrodzić się w luty 1962 rok, pierwszy zaś koncert muzyk, w sala krakowski Florianki, odbyć się na początek 1963. 
zobacz. 
B. Schäffer megawat2 na sucho, “ruch muzyczny” 1977 numer 9, strona. 3-4. 30 B. Schäffer od autor, W: tenże TIS megawat2. 
kompozycja sceniczny dla aktor, mim, tancerka i 5 muzyk. 
partytura, Kraków 1972, brak paginacja. 31 skądinąd echo ten wydarzenie pojawiać się późno na Schäfferowskiej scena – swoisty świadectwo recepcja TIS MW2 w tona charakterystyczny autoironia być fragment sztuka sceniczny pod tytułem. 
zorza (1982). 32 notabene bardzo ciekawie przedstawiać się kwestia tekst literacki wykorzystywać w Schäfferowskich kompozycja, na przykład. w II część S’alt natrafiać na fragment bies Dostojewski, który – jako tekst mówić – wykonywać muzyk z orkiestra. 33 B. Schäffer od autor, W: tenże TIS megawat2. 
kompozycja sceniczny...., brak paginacja (podkreślić. mój. – A.godzina). 34 stopień (nie)typowy aktor u Schäffera pisać przy różny okazja bardzo wiele, zobacz. między innymi.: J. Korska ku nowoczesny sztuka, strona. 55, 57-1959, 72; T. Nyczka grać w on-gra, W: tenże rozbić lustro (tekst przy teatr), Czytelnik, Warszawa 1991, strona. 127-130; J. zając dramaturgia Schäffera, Salzburg 1998 (zwłaszcza rozdziać II: teatr instrumentalny “versus” teatr Schäffera. 
aktor – medium instrumentalny, strona. 81-102, i rozdział IV: kwestia jeden mały litera: “kompania” zamiast “u”. 
Schäfferowski aktor, strona. 131–194). 35 B. Schäffer od autor, W: tenże TIS megawat2. 
kompozycja sceniczny..., brak paginacja. 36 zobacz. 
B. Schäffer notatka o..., strona. 22-33. 37 zobacz. 
spacer w gąszcz..., strona. 9. 
zobacz. także J. zając Muzyka, teatr..., strona. 77. 38 tematyka muzyczny podjąć w ten sztuka powracać późno w wiele utwór sceniczny Bogusław Schäffera, między innymi. w scenariusz dla jeden aktor (1963), w kolejny audiencja I–* (1964), gdzie pojawiać się formuła wykład muzykologiczny, toast (1991) czy ranek (1994). 39 J. Hodor ewolucja język dźwiękowy w kompozycja Schäffera, W: Bogusław Schäffer... strona. 33. 40 dzisiaj, podkreślać odrębność taki propozycja Schäffera, jak scenariusz dla nie istnieć lecz możliwy aktor instrumentalny, audiencja I–V, kwartet dla cztery aktor, fragment dla dwa aktor i wiolonczelista, grzech starość, Teatrino fantastico dla aktor, skrzypce i fortepian z towarzyszyć multimedia i taśma – określać się on miano “metamuzycznych”. 
zobacz. 
K. Szwajgier “Metamuzyczne” utwór Bogusław Schäffera, W: krakowski szkoła kompozytorski 1888-1988. 
w 100-+lecie akademia muzyczny w Kraków, redakcja. 
T. Malecka, wydawnictwo akademia muzyczny, Kraków 1992, strona. 184. 41 E. Kofin sygnał “intersztuki”, “Odra” 1977 numer 4, strona. 107. 42 J. zając Schäffer multimedialny, strona. 39. 43 J. zając teatr w kwadrat. 
“kwartet dla cztery aktor”, W: tenże dramaturgia Schäffera..., strona. 122. 
zobacz. także M. Sugier, J. zając tytuł wstęp, W: Bogusław Schäffer..., strona. 8. 44 M. Karasińska Bogusław Schäffera filozofia..., strona. 39. 45 tamże, strona. 47. 46 propozycja Jan Peszek, zobacz. 
nieobojętność aktor. 
rozmowa Teresa Błajet-Wilniewczyc z Jan Peszek, “notatnik teatralny” 1992 numer 3, strona. 207. 47 zobacz. 
B. Schäffer partytura współczesny, W: tenże mieć informator..., strona. 187. 48 szkic ten traktować być przez Marta Karasińska jako forma “notacja muzyczny” (M. Karasińska, Bogusława Schäffera filozofia..., strona. 27). 49 zobacz. na przykład. szkic sytuacyjny Bogusław Schäffera dołączyć do próba (B. Schäffer utwór sceniczny, tom. 1, strona. 218). 50 ten dwa termin – “scenariusz” oraz “partytura” – używać zamiennie między innymi. 
Joanna Korska ku nowoczesny sztuka audiowizualny..., strona. 54 i nasz. 51 nie mieć elitarny intencja. 
rozmowa Monika Kuc z Bogusław Schäfferem, “Rzeczpospolita” 2004 numer 277, strona. 10. 52 pierwszy z on stanowić poniekąd ewenement, bo o ile inny sztuka Schäffera przed realizacja sceniczny nie być zwykle drukowany, o tyle tekst Próba opublikować zostać w “notatnik Teatralny” (1992 numer 3, strona. 161-192) jeszcze przed polski prapremiera w teatr sto w rok 1992. 
trzeba przy to jednak odnotować, iż premiera światowy próba odbyć się rok wcześnie w Tallin, w rok 1991, z tekst w przekład H. Lindepuu. 53 Schäfferowska poetyka, według Joanna Zając, opierać się w całość na “dekompozycja, deformacja, destrukcja” ( Schäffer multimedialny..., strona. 42). 54 J. Korska ku nowoczesny sztuka audiowizualny, strona. 73-74. 55 B. Schäffer kwartet dla cztery aktor, maszynopis numer 8583A, Kraków, archiwum artystyczny i biblioteka teatr imienia. 
Juliusz Słowacki, strona. 13. 56 B. Schäffer próba, tom. 1, strona. 140. 57 tamże, strona. 139. 58 T. Nyczka grać w on-gra, W: tenże rozbić lustro..., strona. 130. 59 B. Schäffer próba, strona. 157. 60 tamże, strona. 205. 1861 komentarz ten w szeroki kontekst odnosić się zarazem do rytm działanie Bogusław Schäffera: “ale zaraz po sztuka aktor [...] napisaćbyć sztuka próba, który rozmyślnie uplasowaćbyć na poziom zwykły, praktyczny rozgadać, aby ten pełno oddać klimat codzienność i zapominać się w mowa” (dramaturgia inny, strona. 205). 62 J. zając Bogusław Schäffer – kompozytor w teatr, w: dźwięk, słowo, obraz, myśl. 
rozmowa artysta, teoretyk i krytyk sztuka w muzeum imienia. 
A. i J. Iwaszkiewicz w stawisko, redakcja. 
A. Matracka-Kościelny, muzeum imienia. 
A. i J. Iwaszkiewicz w stawisko, stowarzyszenie ogród sztuka i nauka, Związek kompozytor polski, Podkowa leśny 2001, strona. 38. 63 zobacz. między innymi.: M. Karasińska Bogusław Schäffera filozofia...; 
E. wąchocki Metateatralne gra Schäffera, W: tenże autor i dramat, wydawnictwo UŚ, Katowice 1999, strona. 107-132. 64 B. Schäffer próba, strona. 141, 214. 65 zamierzenie autorski doskonale oddawać realizacja próba w reżyseria Piotr Szczerski, między inny wystawić w teatr imienia. 
Stefan Żeromski w Kielce (próba. 
Teatr na żywo; premiera: 9 listopad 1996 rok). 66 w ten właśnie sposób, wedle czysto muzykologiczny kryterium, rozpatrywać próba Marta Karasińska Bogusława Schäffera filozofia..., strona. 32. 67 K. Szwajgier “Metamuzyczne” utwór..., strona. 183. 68 J. Korska ku nowoczesny sztuka audiowizualny..., strona. 59. 69 E. Kofin sygnał “intersztuki”, strona. 107. 70 J. Korska ku nowoczesny sztuka audiowizualny... 71 w przywoływać książka Marta Karasińska odnajdywać się różny typ i zakres odniesienie intertekstualnych (Bogusława Schäffera filozofia...): począć od “miejsce wspólny utwór” B. Schäffera, to znaczy. cytat, powtórzenie, powrót ten sam postać (strona. 84) i “autointertekstualności” (strona. 145), poprzez “dwukodowość” zapis (strona. 131), po “intertekstualizm” w szeroki rozumienie jako cecha estetyka Schäffera-dramaturg (strona. 216). 72 J. zając Multidymensjonalność w czas niepewność, W: Bogusław Schäffer..., strona. 11-26. 73 K. Szwajgier “Metamuzyczne” utwór..., strona. 184. 74 zobacz. 
M. Sugier próbować teatr jako strategia montaż, w: Bogusław Schäffer..., strona. 130. 75 zobacz. 
B. Schäffer socjologia muzyka współczesny, “forum Musicum” 1971 numer 11, strona. 18–1841; tenże, Muzyka XX wiek. 
twórca i problem, wydawnictwo literacki, Kraków 1975 (rozdział. 
uwaga o socjologia nowy muzyka, strona. 371-391). 76 B. Schäffer uwaga... strona. 194. 1977 nieobojętność aktor, strona. 209. 78 dramaturgia inny..., strona. 205. 
kwestia komentować zresztą sam Schäffer w rozmowa z Joanna Zając Muzyka, teatr..., strona. 98 i nasz. 79 M. Karasińska Bogusław Schäffera filozofia..., strona. 131. 80 zobacz. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, IBL, Warszawa 1993, strona. 124. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
