Joanna tokarski-Bakir „zanik doświadczenie”, diagnoza antropologiczny konstatacja, że doświadczenie zanikać, pochodzić z rozważanie o twórczość Mikołaj Leskowa Walter Benjamin. 
„wybuch [pierwszy] wojna światowy oznaczać początek proces, który od tamten pora nieprzerwanie się toczyć. 
czy w koniec wojna nie zauważyć, że człowiek z pole bitewny wrócić jak oniemiać? 
nie bogaty, lecz wręcz ubogi w bezpośredni doświadczenie. 
to, co dziesięć rok późno rozlać się w postać powódź książka o wojna, być wszystko inny, tylko nie doświadczenie, przekazywać z usta do usta. 
i nie być to dziwny. 
nigdy bowiem nic nie zadać kłam bardzo gruntownie, niż doświadczenie strategiczny zadać kłam wojna pozycyjny, gospodarczy - inflacja, fizyczny - wygrana w bitwa, o który decydować przewaga technika, moralny - dysponent władza. 
pokolenie, który jeździć do szkoła tramwaj konny, znaleźć się pod goły niebo pośród krajobraz, w który nic nie pozostać bez zmiana, oprócz chmura, a pod on w pole zniszczenie i ślad eksplozja mały, kruchy ciało człowiek”1. 
dzisiejszy człowiek, pisać Benjamin, „pragnąć [raczej] uwolnić się od doświadczenie, tęsknić za otoczenie, w który mócby ujawnić swój zewnętrzny, a wreszcie i wewnętrzny ubóstwo, oczekiwać, że przynieśćby to jakiś pożytek”2. 
cena doświadczenie spaść i „wyglądać na to, że być spadać bez koniec. 
każdy rzut oko na gazeta przekonywać, że osiągnąć on nowy dno, że przez noc ucierpieć obraz nie tylko zewnętrzny, ale i moralny świat, że nastąpić zmiana, który nikt nie uważaćby za możliwy. 
wybuch wojna oznaczać początek proces, który od tamten pora przerwać się toczyć”3. 
pytanie, jaki stawiać siebie w ten tekst brzmieć następująco: jaki głos w obręb szeroko rozumieć antropologia - filozoficzny i kulturowy - wpisywać się w Benjaminowskie spostrzeżenie o zanik doświadczenie4 i jaki on diagnoza formułować? 
ograniczyć się do trzy nazwisko - filozof Odo Marquarda i Alaina Finkelkrauta oraz antropolożki, mara douglas. 
Odo Marquard: przyspieszenie zamiast doświadczenie „od ponad dwieście rok - pisać Marquard - żyć w nowoczesny świat, w który coraz szybko zmieniać się coraz więcej. (...) 
uwarunkować postęp nauka, technika i wydajność praca (...) rosnąć szybkość wprowadzać innowacja: to zaś znaczyć, że coraz liczny rzecz coraz szybko stawać się przestarzały. 
dotyczyć to również nasz doświadczenie. 
w świat nasz życie bowiem coraz rzadko powracać ten sytuacja, w który i dla który nabywaćbyć doświadczenie. 
dlatego - zamiast dzięki stały zwiększać się doświadczenie i znajomość świat stawać się samodzielny, to znaczy. dorosły - coraz to bardzo cofać się stale na nowo do położenie ten, dla który świat być na ogół nieznany, nowy, obcy i nieprzejrzysty: do położenie dziecko” 5. 
doświadczenie być jedyny środek, przeciwdziałać zrodzić z pośpiech oderwać od świat, teraz już jednak środek ten nie wystarczać: doświadczenie coraz szybko przestawać być aktualny, coraz mało być też czas na on zdobywać; ponadto wiązać się z coraz duży ryzyko. 
chcieć on uniknąć, człowiek dorosnąć zmusić być zdawać się na ekspert - ten który „wiedzieć dobrze”. 
polegać na doświadczenie cudzy przy brak własne być typowy sytuacja z dzieciństwo; stąd brać się w nasz życie wtórny „zdziecinnieć”. 
za sprawa technologiczny przyśpieszenie, narastać specjalizacja i nowy medium, plotka i pogłoska przeżywać swój renesans. 
to, co zasłyszeć, w nader ograniczony sposób kwalifikować się do samodzielny sprawdzać. 
kolejny namiastka zanikać doświadczenie stanowić coraz bardzo ekspansywny szkoła, który właściwie nigdy już nie opuszczać. 
brać udział w niezliczony kurs, począć od zawodowy, służyć „uzyskiwać uprawnienie”, przez kurs język obcy, szybki czytanie, gotować, głęboki asertywność i inny umiejętność osobisty, aż po szkoła rodzić i akademia senior. 
sytuacja szkolny, być faktycznie symulować życie („być dorosły trenować on bowiem w warunki być dziecko”), stopniowo przechodzić na sam rzeczywistość. 
człowiek stawać się bez reszta uczeń, dorosłość zostawać odroczyć. 
„dzieciństwo”, który w ten sposób trwale my zagarniać, uprzywilejowywać to, co fikcyjny i wzmagać podatność na iluzja. 
(„dlatego tak łatwo być dziś ignorować rzeczywisty okropność i mieć przekonanie do fikcyjny pozytyw, a jeszcze łatwo wierzyć w fikcyjny okropność i być ślepy na to, co rzeczywiście pozytywny”.) 
wskutek uprzywilejowanie fikcyjność jeszcze bardzo rosnąć przepaść między doświadczenie i oczekiwanie: coraz mało z doświadczenie przeszłość stawać się też doświadczenie przyszły. 
gdy oczekiwanie trwale rozmijać się z doświadczenie, łatwo stracić umiar i, „ogłaszać niedomoga cnota”, zadekretować nieodwracalny utrata złudzenie. 
naturalny bieg rzecz wzrastać wówczas koniunktura aprioryzm i wszelki plan uzdrawiać, który jeszcze utwierdzać człowiek w marzycielstwo. 
niepokój, spowodować oderwanie od rzeczywistość osiągać taki pułap, że społeczeństwo zaczynać targać napad panika. 
tak jak dziecko, dla który rzeczywistość być przygniatająco obcy dla wyrównanie potrzebny być codzienny porcja to, co swojski, tak samo oderwać od życie, coraz bardzo roszczeniowy społeczeństwo gwałtownie domagać się paruzja: nadejście zbawić, w pełnia uzdrowić świat. 
wcale nie dlatego, by nadmiernie cierpieć, przeciwnie: „im więcej negatywny zjawisko się usunąć, tym bardzo denerwujący - właśnie dlatego, że maleć - być jeszcze pozostały”6. 
zdanie Marquarda nowożytność zaczynać się tam, gdzie gdzie człowiek uzyskiwać na tyli znaczny stopień kontrola nad własny cierpienie, że Bóg w rola wybawiciel przestawać on być potrzebny. 
dopiero wtedy pytanie skąd zło, który ostrość od czas on pojawić się w księga Hiob być systematycznie stępiać przez religia, zaczynać zajmować człowiek tak bardzo, że konstruować klasyczny teodycea: „tam gdzie się cierpieć, pod bezpośredni nacisk cierpienie, problem ten nigdy nie być teodycea; wszędzie tam bowiem ważny być jedynie zdolność utrzymać się na noga dzięka passio i sympatia; kondycja w utrzymywać, pomagać, pocieszać. 
jak mieć dożyć następny rok, następny dzień, następny godzina? 
w oblicze ten pytanie teodycea przestawać interesować; tam bowiem kęs chleb, moment oddech, minimum ulga, chwila sen być zawsze ważny niż oskarżenie i obrona Bóg. 
dopiero tam, gdzie ustępować bezpośredni presja cierpienie i odczuwać - w warunki dystans - dochodzić do teodycea: dlatego być on reprezentatywny dla nowożytność. 
nowożytność bowiem to epoka dystans: pierwszy epoka, w który bezsilność i cierpieć nie być dla człowiek coś oczywisty i normalny”7. 
trudno wskazać społeczeństwo, który na skala porównywalny z zachodni wdawaćby się w tak liczny i tak szybko następować po siebie zmiana. 
by wymienić tylko niektóry: narastać od czas Rousseau kult dziecko, młodość, bezpośredniość i spontaniczność; emancypacja „to, co niski” - mit, metafora, emocja, to co egzotyczny, irracjonalny i pierwotny, dziecko, kobieta, trzeci i czwarty stan, grupa margines, a także natura, witalność, niedoskonałość, skończoność czy zmienność8. 
Marquard twierdzić, że właśnie z wzgląd na tempo zmiana, jako cywilizacja bardzo niż kiedykolwiek potrzebować dziś wyczucie uzus (Unsaucen), utarty praktyka. 
być on jedyny sposób walka z zanik doświadczenie i koniunktura iluzja: „jako moeurs, jako obyczaj, jako zwyczajowy zachowanie i tradycja właśnie nowocześnie stawać się [on] niezbywalny; im bardzo bowiem (...) wszystko stale się zmieniać, tym bardzo potrzeba życiowy rutyna, który być sterować przez uzus jako to, co robić tak właśnie, bo zawsze tak to robić. 
im trudny być sytuacja życiowy, tym wysoki być zapotrzebowanie na rutyna (...) bez on [to jest, uzus], w epoka załamać ciągłość, nie mócbybyć zaspokoić nasz potrzeba ciągłość, oraz, w wiek obcość świat, nasz potrzeba zakorzenić. 
nie wytrzymaćbybyć przemian rzeczywistość. 
im mniej ciągłość przez utarty zwyczaj, tym więcej ucieczka w iluzja”9. 
Alain Finkelkraut: pożywienie zamiast doświadczenie Finkelkrautowska10 diagnoza zanik doświadczenie uzupełniać wypowiedź Marquarda o cztery odwrócenie, jaki w ostatni półwiecze dokonać się w kultura zachód. 
pierwszy: respekt dla doświadczenie starzec zastąpić uwielbienie dla ten który być po prosty młody lub - jako starzec - potrafić pozostać młody. 
to on być obecnie „mistrz doświadczenie”. 
Finkelkraut: „niezależnie od to, czy chodzić o Europa, szkoła, kultura, biznes czy intymność, pragnąć niezmiennie jedynie ruch. (...) 
już nikt nie powoływać się na «to, co być« w przeciwieństwo do «to, co jeszcze nie« (...) 
w chwila wkroczyć w trzeci tysiąclecie każdy z my nie tylko pragnąć być nowoczesny, lecz również zachować dla siebie to wspaniały z określenie. 
«reforma« stanowić kluczowy słowo współczesny język polityka, a termin «konserwatysta« - obelga, który nawzajem rzucać siebie w twarz lewica i prawica”11 drugi odwrócenie, o który wspominać Finkelkraut, dotyczyć postawić na głowa tradycyjny ideologia mieszczański, który bałamutnie porzucić konserwatyzm. 
żaden z modny, poprawny dyskurs - twierdzić Finkelkraut - nie problematyzować nieufność do zmiana. 
w wszystek język publiczny, od kapitalizm do polityka społeczny, a także w ten idiom myślenie religijny, który nie chcieć uchodzić za obskurancki, „«nowy« oznaczać odtąd «dobry«” (103). 
„współczesny mieszczaństwo składać się niemal całkowicie z anta-mieszczanin, który ponad rozum przedkładać namiętność, który drwić z duch powaga w imię duch przygoda, który ochoczo poświęcać trwanie na rzecz intensywność doznanie i który już dawno porzucić oschły język cnota na rzecz mienić się wiele język pluralizm wartość” (103). 
to właśnie o on Michel Houllebecq napisać: „po ciężki dzień praca zasiadać na miękki kanapa o prosty forma (Steiner, Rosset, Cinna), słuchać jazz, podziwiać wzór na dywan Dhurries i ściana obić radosny tkanina (Patrick Frey). 
w łazienka czekać na on ręcznik (Yves Saint-Laurent, Teda Lapidus), gotowy do zabrać na szampański zabawa na kort. 
i jeszcze przed kolacja w grono przyjaciel, w kuchnia urządzić przez Daniel Bechtera lub Primrose Bordier, zdążyć odmienić świat”12. 
trzeci i czwarty z Finkelkrautowskich spostrzeżenie dotyczyć zmienić przez medium ontologia współczesny doświadczenie i osobliwy sposób on przyswajać. 
„wszystko, co być dotąd przeżywać bezpośrednio, oddalić się w przedstawienie” - skarżyć się kilkadziesiąt rok temu cytować przez Finkelkrauta Guy Debord13-letni, protestować przeciwko przechwycić ludzki „głód życie” przez pułapka obraz i fetyszyzm towar. 
ale za sprawa telewizja na nasz oko społeczeństwo spektakl pośpiesznie schodzić z scena. 
spektakl wyprzeć telefagia (określenie Régisa Debraya): „dzięki telewizja wszystko, co oddalić się w w przedstawienie stawać się odtąd dostępny, znajomy, banalny. 
Granica oddzielać scena i widownia ulegać zatarcie: zewnętrze być wewnątrz, planeta wkraczać do wnętrze kuchnia, a oko pochłaniać to, co widzieć, zamiast, przez kontemplacja móc się od to oderwać. 
to telewizja my tucza, dlatego oglądać on skłonny być tuczyć się sam” (122). 
wszystko, co pojawiać się na ekran zostawać bez ślad pochłonąć i unicestwić. 
„niezmienny i spójny świat rozpraszać się w mnogość obraz i nadmiar informacja. 
w wiek wizualność spojrzenie tracić swój dawny przewaga. 
oko już nie kontemplować, ani nie obserwować, raczej pożerać, pochłaniać, sycić się, stawać się rodzaj otwór gębowy” (122-123). 
„społeczeństwo konsumpcyjny stanowić właśnie ten rodzaj system, w który wszelki rzeczywistość stawać się przedmiot natychmiastowy degustacja i swój rodzaj pokarm” (122). 
społeczeństwo konsumpcyjny nie być żaden „imperium znak” (R.Barthes), to „spółdzielnia spożywca” (Z.Bauman), wspólnota odżywianie, przyswajać i przetwarzać, który coraz bardzo przeobrażać się w apoteoza własny funkcja organiczny. 
przeobrażenie ten mieć charakter patologiczny „zrównać symboliczny” (w sens Hanna Segal), dziwaczny redukcja symboliczny: pod wpływ nadmiar informacja nastąpić przeciążenie i regres system. 
blokować wysoki funkcja psychiczny i intelekt, na plan pierwszy wysunąć się czysty fizjologia. 
nadmiar „pokarm dla umysł” i „pokarm dla oko”, przeobrazić się w karma w dosłowny znaczenie ten słowo. 
obrazek, który wedle chiński przysłowie mieć my zaoszczędzić tysiąc słowo, faktycznie słowić my pozbawić. 
niestrawny z powód liczba, stać się przeciwieństwo namysł: kompulsywny widzialność, komercyjny chwyt, który poznawczy skutek być żaden, od kiedy oko, zamiast być narzędzie intelekt, przekształcić się w otwór gębowy. 
Mary douglas: zanik rytuał, zanik doświadczenie Benjamin ostrzegać przed krytyka zanik doświadczenie, sprowadzać zjawisko do nowoczesny zepsucie 14. 
sam wpisywać on w zadawniony fatalny koniunktura mądrość, w upadek „epicki strona prawda” i sztuka opowieść. 
podkreślać jednak, że być to proces, który „przychodzić z daleki”. 
zaryzykować jeden z możliwy odpowiedź na pytanie co znaczyć ów „z daleki“. 
w pojęcie antropolog, który przyglądać się zanik doświadczenie w przejaw opisać przez Benjamin, Marquarda i Finkelkrauta, „z daleki“ oznaczać móc: z protestancki alergia na rytuał, z chrześcijański wyższość wobec żydowski literalizmu, z przekonanie, że siła wola i dobry intencja, bez pomoc „pusty rytuał“ można zmienić świat. 
wszystek kultura ludzki - wiedzieć to dobrze Żyd Emil Durkheim - stosować rytuał jako środek wytwarzać i kontrola doświadczenie15. 
wszystek kultura ludzki - dodawać Zygmunt Freud, skądinąd także wychować w atmosfera żydowski rytualizm - odwoływać się w magia i religia do zagadkowy skuteczność rytm i powtórzenie, niwelować stan egzystencjalny niepokój. 
Freud podkreślać, że bez to „opium” człowiek i on społeczeństwo nie zdołaćby przetrwać postęp, który produkować. 
słownik współczesny język europejski nic jednak nie wiedzieć o podobny funkcjonalność rytuał. 
być on w on stale przeciwstawiać „pożytek praktyczny“ i kwitować przymiotnik „bezduszny“, „martwy“, „komiczny“ czy „pusty“. 
w słownikowy ilustracja niemal zawsze mówić się tu o „przewaga forma nad treść“16, co bardzo niż z krytyka sam rytuał kojarzyć się z chrześcijański krytyka judaizm z jeden strona i reformacyjny odrzucić rytualizm rzymski z drugi. 
w istota od czas reformacyjny w Europa być świadek rewolta przeciwko formalizm, a nawet sam forma17. 
Mary douglas pisać: „słowo rytuał stać się słowo brzydki“. 
„wiele socjolog, iść trop [Robert M.] Mertona, używać daleko termin «rytualista« na określenie ktoś, kto wykonywać zewnętrzny gest bez wewnętrzny przekonanie do wyrażać idea i wartość“. 
istnieć pouczający analogia do używać ten słowo przez zoolog. 
„na przykład kiedy mówić się, że zwierzę dokonać rytualny atak, to zoolog mieć na myśl zapoczątkować pewien sekwencja ruch, który normalnie zakończyćby się akt agresja. 
funkcja zwierzęcy rytuał być komunikacja, ponieważ drugi zwierzę , otrzymać sygnał, zmieniać swój zachowanie w rytualny uległość i w ten sposób powstrzymywać i hamować sekwencja działanie agresywny. 
być to całkowicie logiczny sposób rozróżniać pomiędzy zachowanie symboliczny a zachowanie inny typ. 
zidentyfikować forma zachowanie [zwierzęcy]. 
nie zakładać się tu żaden osąd wartość rytuał w porównianiu z inny forma komunikacja zwierzę. 
jednakowoż, kiedy przenosić się w sfera zachowanie ludzki, rytuał, zdefiniować jako rutynowy zachowanie, który przybierać funkcja odmienny niż normalnie, stawać się nagle pogardzać forma komunikacja“18. 
deprecjacja rytuał z wzgląd na on „bezduszność“ albo „czczy formalizm“ wynikać z niezrozumienie ten on istota, który, jak na ironia, dość precyzyjnie wychwytywać sam zarzut wobec rytuał wysunąć. 
co mieć na myśl, gdy ów scenariusz powtarzalny zachowanie, podporządkować niejasny dla obserwator celowość, nazywać „czczy” albo „pusty”? 
czy nie stwierdzać w ten sposób nasz oddalenie od świat, który rozumieć on bez słowo? 
czy zatem określenie „pusty” istotnie odnosić się do jakiś wada rytuał, czy raczej do my sam, z nasz brak o on wiedza i z nasz rozczarowanie w zetknąć z on całkowicie nieromantyczny egzoteryką? 
mówić o on: „pusty”, „mechaniczny”, jak gdyby norma działanie religijny stanowić intensywny przeżycie religijny, pozwalać wszakże - ten sprzeczność wcale my nie zrażać - zachować intelektualny kontrola nad on przebieg. 
oczekiwać od rytuał, że być „żywy”, zajmować i w pełnia dla my zrozumiały, zachowywać się jak nieodrodny syn i córka cywilizacja rozrywka. 
nazywać rytuał „pusty” wyznawać, jak bardzo wyobcowaćbyć się z rytuał. 
rytuał musieć być pusty właśnie po to, by spełniać swój zadanie, aby grupa lub pojedynczy człowiek móc wpisać się weń i wykorzystać on jako pojazd trwać lub kontrolować zmiana. 
„rytuał społeczny kreować rzeczywistość, który bez on byćby nic. 
można wręcz powiedzieć, że rytuał być dla społeczeństwo coś jeszcze ważny, niż słowo dla myśl19. 
można bowiem wiedzieć coś i potem dopiero znaleźć słowo, by to wyrazić. 
nie można jednak wejść w relacja społeczny bez działanie symboliczny”20. 
„bez list kondolencyjny, telegram z gratulacje czy nawet okazjonalny pocztówka przyjaźń oddalić od my przyjaciel nie być społecznie rzeczywisty”21. 
docenić sposób, w jaki rytuał modyfikować doświadczenie zostać do ten stopień zablokować przez protestancki i antyjudaistyczną krytyka rytuał i rytualizm, że dopiero Freud i on kategoria przeniesienie (niemiecki. 
Übertragung, angielski. transference), odnosić się do rama w psychoanaliza i psychodrama, wyposażyć my w język problematyzować rytuał, ów percepcyjny iluzja, dawać zupełnie realny skutek. 
oto, jak tłumaczyć on douglas: „rytuał ogniskować (...) nasz uwaga, tworzyć rama, ożywiać pamięć i wiązać teraźniejszość z odpowiedni przeszłość. 
w ten sposób wspomagać on postrzeganie, czy raczej zmieniać sposób postrzeganie, ponieważ zmieniać zasada selekcja. 
nie wystarczyć zatem powiedzieć, że rytuał pozwalać my doświadczać w sposób bardzo żywy niż gdyby on nie być. 
to nie tylko coś w rodzaj rysuneczek, który pomagać otwierać puszka i pudełko, ilustrować instrukcja słowny. 
gdyby być on tylko rodzaj dramatyczny diagram czy mapa coś, co być znany, rytuał zawsze postępowaćby o krok za doświadczenie. 
jednak w istota rytuał nie pełnić jedynie taki wtórny rola. 
w formułować doświadczenie móc on wstępować na pierwszy miejsce. 
móc czynić dostępny wiedza, który w inny sposób nie można by uzyskać. 
nie tylko eksternalizuje on doświadczenie, wydobywać on na światło dzienny, lecz również wyrażać w ten sposób doświadczenie, zarazem on modyfikować. 
tak działać język. 
móc być myśl, który nigdy nie zostać ująć w słowo. 
skoro zakreślić ramy słowo, sam myśl zmieniać się i ulegać ograniczyć moc sam dobór słowo. 
zatem język coś stworzyć - myśl, który móc nie być ten sam” (południe 79). 
pewien rzecz nie można doświadczyć bez rytuał - pisać douglas. 
gdy zastanawiać się nad przykład, na myśl przychodzić najpierw podstawowy gest oczyszczenie22: przebaczenie i żałoba. 
przebaczenie, jak w żydowski modlitwa na Jom Kipur, kiedy głośny prośba, wygłosić w synagoga pod adres żywy i umarły, każdy skrzywdzony móc odrzucić, jeśli zaś on głos nie zabrzmieć, prośba uważać się za przyjąć, choć wino nie zostawać wymazać. 
zbliżony rytuał, na powrót włączać grzesznik do wpólnoty, acz nie wymazywać on wina, być katolicki spowiedź. 
przykład drugi to żałoba. 
pomyśleć o ulga, odczuwać przez człowiek osierocić na widok nawet symboliczny nagrobek zaginiony bliski, a także o sam pogrzeb i on ważność dla perspektywa żałoba. 
pomyśleć też o sprawa mało abstrakcyjny: o kończyć się żałoba ten ocalić z zagłada, do który polski wspólnota symboliczny wciąż nie zaadresować jednoznaczny gest solidarność, a także o niezdolność sam ten wpólnoty do żałoba po zabić polski Żyd. 
przyczyna blokada być nie tyle czyjś zły wola (choć ten całkiem wkluczyć nie można), co bezradność, w który wtrącać my nasz własny antyrytualizm. 
różny bywać rytuał. 
w zależność od to, jak w określony kultura traktować się zło, to znaczyć czy włączać on do system czy usiłować on poza system wyrzucić, rytuał móc zaprzeczać rzeczywistość (jak wówczas, gdy myśliwy przekonywać zabić przez siebie zwierzę, że nie być wcale martwy), ale móc też włączać trudny do zaakceptować element rzeczywistość w obręb zbiorowy doświadczenie (jak w ten rytuał plemienny, który w centrum obrzęd umieszczać duży tabu kulturowy, w to seks i śmierć). 
śmierć i zło być wyzwanie dla każdy system metafizyczny, nie trzeba jednak koniecznie stawiać on czoło otwarcie23. 
to, co w nasz liberalny myślenie piętnować być jako hipokryzja, w kultura plemienny, taki jak kultura afrykański Lelo, traktować śmierć jako akt indywidualny zdrada czy złośliwość24, bywać wyraz skromność. 
sprowadzać się on do wyznanie, że kultura chcieć uniknąć filozoficzny implikacja zagadnienie, który on przerastać, albo że cenić siebie nawyk unikać konfrontacja pogląd, który zweryfikować nie móc25. 
dziś nagminnie pogardzać rytuał, a potem dziwić się powszechny odwrót od doświadczenie i ucieczka w to, co Stanisław Lem nazywać „fantomatyczny raj”26 . 
dlatego warto raz jeszcze rozważyć słowo douglas: „ostateczny cel rytuał nie być oszukać Bóg, lecz przeformułować doświadczenie z przeszłość. 
rytuał i mowa pozwalać ponownie stwierdzić, co się wydarzyć, dzięki to zaś to, co być powinien, móc przeważyć nad to, co być”27. 
rytuał sprawiać, że mimo wrodzony skłonność do zło, który nie udać się wykorzenić ogień, siarka i potop, człowiek zostać wyposażyć w szansa, by tradycyjnie wątły dobry intencja przeważyć nad tradycyjnie silny występek. 
rytuał wyprowadzać świat z permanetnego kryzys, w który pogrążać się on, gdy perspektywa naprawa brakować. 
o kurczyć się doświadczenie w świat bez złudzenie następująco pisać Henryk Grynberg: „czy naprawdę zapamiętywać? 
i czy naprawdę chcieć się uczyć? 
a może być rod złoczyńca i skurwysyn, który tylko do czas zachowywać pozór, czekać na okazja, kiedy on można odrzucić. 
może nie należeć głośno to mówić, bo zło przestać się kryć. 
może trzeba wmawiać człowiek, że być dobry. 
może dlatego ważny misja spełniać chrześcijaństwo i nie należeć obalać on mit“28. 
w esej Bitburg Geoffrey Hartmann napisać o ceremonia i rytuał, że „wykorzystywać być, aby odciążyć pamięć, «skonstruować« zapomnienie i w ten sposób, niestety, udaremnić prawdziwy i nieprzerwany refleksja nad katastroficzny wydarzenie, który znaczyć nasz niedawny przeszłość“29. 
zgadzać się, i zarazem zupełnie nie zgadzać z ten opinia. 
mechanizm upamiętniać istotnie stanowić postać zapomnienie, ale zarazem być jedyny forma asymilacja doświadczenie, jaki być dać człowiek. 
iść za Nietzsche (o pożytek i szkoda z nauka historia)30: podczas gdy historyzm implikować wizja pamięć jako kończyć się czuwanie, rzeczywisty pamiętać musieć mieć postać dwutakt zapomnienie-rekolekcja (lethe-mneme). 
pamięć, który nigdy nie usypiać, w istota nic nie przyswajać, „nic [bowiem] nie wstępować do podświadomość, ciągle przeżuwać się przeszłość świadomie, umyślnie i wprost natrętnie, a skutek to nie pamiętać się nic naprawdę, głęboko, organicznie“31. 
prawdziwie zapamiętać być dopiero to, co pogrążyć się najpierw w zapomnienie (lethe), następnie, już bez udział woleć, odnalazlo się w przypomnieć-rekolekcja (mneme)32. 
z tak pojmować pamiętać rytuał pozostawałby w dwojaki relacja. 
byćby on sposób przepracowywać doświadczenie poprzez - po pierwszy - ceremonialny żegnać się z to, co być w on bardzo traumatyczny33, odsyłać doświadczenie w przejściowy zapomnienie, a także równie ceremonialny odnajdować to, co zostać przez my zapamiętać. 
rytuał taki byćby zatem reprezentacja pamięć faktycznie przyswoić. 
jeśli zaś byćby taki reprezentacja, to choć samochód racjonalność pozbawić, na długi meta stanowićby ów racjonalność narzędzie, jako że umożliwiaćby rozróżnić, co w obręb nasz doświadczenie uzyskać już prawdziwy, a co zaledwie zwodniczy i powierzchowny reprezentacja34. 
próbny antropologiczny konkluzja być więc następujący. 
pokolenie, który wrócić oniemiały z pole pierwszy wojna światowy nie dlatego odwrócić się od doświadczenie, że wokół „nic prócz chmura nie pozostać bez zmiana”, ale dlatego, że w rok 1918, po trzysta rok krytyka, nikt o zdrowy zmysł nie wierzyć już w naprawczy siła rytuał. 
wraz z odejść gramatyka, który nadawać forma doświadczenie, poważnie uszczuplić zostać nie tylko możliwość przyswajać to, co trudny, ale też komunikacja i samopoznanie. 
być to paradoksalny tym bardzo, że to właśnie ideał samopoznanie lec u podstawa dwudziestowieczny rewolta przeciw rytuał. 1 W.Benjamin, narrator. 
rozważanie o twórczość Mikołaj Leskowa przeł. 
K.Krzemieniowa, [w:] tenże, anioł historia, redakcja. 
H.Orłowski, Poznań 1996, strona. 244. 2 W.Benjamin, Erfahrung und Armut, strona. 215-216, cytat. za: K.Sauerland, przeżycie a doświadczenie, czyli jeszcze raz o Walter Benjaminie, [w:] tenże, od Diltheya do Adorna. 
studia z estetyka niemiecki, Warszawa 1986, strona. 149-166. 3 Benjamin, narrator, strona. 243-244. 4 w daleki ciąg tekst Benjamin wpisywać doświadczenie w szereg dychotomia, w który po jeden strona mieć przyrost, po drugi zaś zanik doświadczenie (cyfra w nawias bez oznaczenie odnosić się do strona tekst, cytować w poprzedni przypis). 
i tak narracja przeciwstawiać się tu powieść (245-246); kronikarz, który „historia opowiadać” - historyk, który „historia pisać” (pierwszy mówić „głos umarły”, „śmierć użyczać [on] autorytet”; drugi, autorytet śmierć pozbawić, chcieć jedynie przeszłość metodycznie wyjaśnić; 255); baśń jako consolatio przeciwstawiać się mit jako memento (261); pogłoska, „wieść docierać z daleki” - prasa, zamieszczać weryfikowalny - zdanie Benjamin - „informacja” (247); powtarzalność, organiczność epika przeciwstawiać się daleko jednorazowość i kontyngencji powieść (245-246); rozluźnić i głęboki asymilacja treść epicki, pogłoska i baśń w stan nuda, a także w sen, przeciwstawiać napięcie i obronny reakcja, jaki często wywoływać u człowiek informacja, mienić się pragmatyczny esencja jawa (249); „mądrość”, „rada” (241, 244, 245), „ciepło” (262), przyrost doświadczenie po jeden strona szereg przeciwstawiać on „zanik”, „chłód” (260) i w ogół „niewystarczalność” (246), który być „jedyny wydarzenie” po on drugi strona. 5 O.Marquard, apologia przypadkowość. 
studia filozoficzny, przeł. 
K.Krzemieniowa, Warszawa 1994, Dzieje. cytat., strona. 84 i nasz. 
w daleki ciąg tekst opierać się na kolejny argument Marquarda z ten sam miejsce. 6 Marquard, apologia przypadkowość, Dzieje. cytat., strona. 12. 7 tamże. 8 Marquard, apologia przypadkowość, Dzieje. cytat., strona. 22-23. 9 Marquard, apologia przypadkowość, Dzieje. cytat., strona. 97. 10 A.Finkelkraut. 
niewdzięczność. 
rozmowa o nasz czas. 
rozmawiać Antoine Robitaille, przeł. 
S.Królak, Warszawa 2005, strona. 104 i nast. 
numer strona w nawias w tekst odsyłać daleko do powyższj książka. 11 tamże; nieznacznie korygować przekład polski. 12 M.Houllebecq, poszerzyć pole walka, przeł. ?, Warszawa 2005, strona. 134. 13 G.Debord, społeczeństwo spektakl, przeł. 
A.Ptaszkowska, Gdańsk 1998, strona. 11, za: Finkelkraut, niewdzięczność, Dzieje. cytat., strona. 121. 14 Benjamin, narrator, strona. 245, dc. cytat: „ trudno o coś głupi, niż widzieć w on jedynie «zjawisko rozkład«, nie mówić już, że «nowoczesny«. 
być to raczej zjawisko towarzyszyć historyczny siła wytwórczy epoka, który powoli usunąć opowieść z obszar żywy mowa, zarazem dawać odczuć nowy piękno rzecz, który odchodzić“. 15 analiza zobacz.: M.Douglas, Purity and Danger. 
Andrzej Analysis of Conceps of Pollution and Taboo, 2002 [1966], strona. 80 (daleko południe i numer strona). 
przekład polski ukazać się jesień rok 2006 w seria antropologiczny PIW. 16 zobacz. na przykład. 
słownik język polski pod redakcja. 
W.Doroszewskiego, tom. 7, Warszawa 1965, strona. 1149. 
u Doroszewski większość pejoratywny określenie rytuał pochodzić z przykład odnosić się do judaizm i masoneria. 17 w poniższy omówienie podążać za M.Douglas, symbol naturalny. 
rozważanie o kosmologia, przeł. 
E.Dżurak, Kraków 2004, strona. 41 i nast. 18 tamże, strona. 1841-42. 19 na margines pogląd mara douglas dorzucić, że pomiędzy doświadczenie i rytuał można by wyobrazić siebie relacja podobny do ten, jaki zachodzić między słowo a rzecz (w platoński Kratylosie), a także między język i świadomość w ujęcie na przykład. 
K.Kerenyiego: „język sam móc być mądry i dokonywac rozróxnień, poprzez który do świwdomości wprowadzać być doświadczenie, aby stać się element wspólny, przedfilozoficznej mądrość mówić“. 
K.Kerenyi, Dionizos. 
archetyp życie niezniszczalny, przeł. 
I.Kania, Kraków 1997, strona. 15. 20 południe 79. 21 tamże. 22 pojęcie nieczystość używać w neutralny znaczenie, jaki nadawać on mara douglas: “Brud to w istota zaburzenie porządek. 
nie mieć coś taki jak « brud absolutny«. 
brud istnieć tylko w oko patrzeć” (południe2). 23 południe 113. 24 tamże. 25„człowiek głupi nazywać hipokryzja to, co być po prosty konieczny dla utrzymać świat w równowaga, jedyny znany pauza w szybko postępywać rozpad“.G.Ceronetti, milczeć ciało. 
materiał do studia medyczny, przeł. 
M.Ochab, Gdańsk 2004, strona. 10. 
zobacz. też konkluzja dotyczyć perspektywa publiczny debata o seksualność w artykuł Martha C.Nussbaum, era zakrywać, „gazeta wyborczy“, 1-2/4/2006, strona. 27. 26 summa Technologiae, 1964. 
Lem opisywać tu „fantomatyczny generator“, w który doświadczać można, co dusza zapragnąć, od alpinizm do zmartwychwstać. 
Lem: „Fantomatyka zdawać się stanowić swoisty szczyt, ku który zmierzać liczny technika rozrywkowy współczesność“ (...) 
Fantomatyka oznaczać stworzyć sytuacja, w który nie dać się już opuścić stworzyć fikcja i powrócić do rzeczywisty świat“. 27 południe 83. 28 H.Grynberg, życie jako dezintegracja, [w:] tenże, prawda nieartystyczny, Wołowiec 2002, strona. 1841. 29 G.Hartmann, Bitburg, przeł. 
T.Łysak, „literatura na świat“, numer 1-2: 2004, strona. 329. 30 szeroko problem pamięć, na przykład przechowywać treść fiolklorystycznych w ujęcie Stanisław Vincenza, omawiać w mój książka obraz osobliwy. 
hermeneutyczny lektóra źródło etnograficzny, Kraków 2000, strona. 389-390. 31 S.Vincenz, mały Itaka. 
uwaga o kultura ludowy, w tenże, po strona dialog, tom.1, Warszawa 1983, strona. 177. 32 o podobny idea mowa być w ewangeliczny przypowieść o ziarno, a także w przypowieść Jehuda Haleviego, który przytaczać Franz Rosenzweig (gwiazda zbawienie, przeł. 
T.Gadacz, Kraków 1998, strona. 587): „Bóg mieć wobez my swój tajemniczy plan, podobny do plan wobec nasienie, który padać w ziemia i pozornie przemieniać się w ziemia, woda i błoto, i nie pozostawać z on nic po co oko mócby on rozpoznać. 
a jednak być na odwrót. 
to właśnie on sam przemieniać ziemia (...) przekształcać on w kora i wypuszczać liść. 
wyrastać jako drzewo, a wówczas wychwalać on być i czcić on korzeń być wszystek, który on wzgardzić“ 33 porucznik. ceremonia pogrzebowy, rytuał wybaczać, zmazywać, oczyszczać, taki jak na przykład. opisywać A.Van Gennep w klasyczny obrząd przejście, 1908. 34 jako przykład można w ten miejsce rozważyć msza pokutny biskup katolicki po Jedwabne, sprawować w kościół pan.W. 
wszystek święty w Warszawa w maj rok 2002. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 12 
