Dariusz Skórczewski 
dlaczego Paweł Huelle napisać Castorpa? 
o powieść Paweł Huelle mówić się zwykle, zestawiać on z arcydzieło Mann i identyfikować w on zalążek mannowski pramotywów, jak czas, narrator, filozofia et cetera. 
proponować wyprawa w inny kierunek: dlaczego Huelle napisać Castorpa? 
nie: po co, jak chcieć krytyk1, lecz: dlaczego? 
pytanie to można odwrócić, z lekki on modyfikować: dlaczego Tomasz Mann nie móc napisać Castorpa? 
oba uznawać za równoważny, zanim jednak spróbować udzielić na on odpowiedź, spieszyć z wyjaśnienie. 
nie zamierzać powiększać rejestr krytycznoliteracki komunał, porównywać rzecz gdański pisarz z czarodziejski góra, ani też doszukiwać się w Castorpie element powieść inicjacyjny, filozoficzny, “pocztówka z mitologiczny Gdańsk” i tym podobne., co robić recenzent Huelle. 
nie być też zainteresować penetrować rejon psychologia czy biografia autor, na co mócby się dać nabrać czytelnik zbyt dosłownie interpretować tytuł ten szkic. 
odpowiedź, który proponować, być mieć charakter czysto tekstualny: być wywieść z sam utwór, ale oglądać z szczególny perspektywa. 
istnieć w literatura moda na pisać ciąg daleki bądź antecedencja fabuła istnieć, kanoniczny. 
być to swój rodzaj tradycja apokryficzny i powieść Huelle zapewne się w ten tradycja wpisywać. 
istnieć jednak w mój przekonanie również inny kontekst, w jaki można ten powieść rozpatrywać. 
sytuacja Castorpa przypominać nieco ten, który popchnąć Jean Rhys do napisać szeroki Morze sargassowy2, powieść być replika na fabuła opowiedzieć przez Jany Eyre w słynny romans Charlotty Brontë. 
przypomnieć: u Rhys spotykać oryginalny, kontrapunktowy w stosunek do pierwowzór, rekonstrukcja, a raczej dekonstrukcja los Berthy Rochester, postać odrażać i pozbawić przez Brontë ludzki rys i kształt. 
w szeroki Morze sargassowy Antoinette Cosway (tak bowiem brzmieć “właściwy” imię i nazwisko dziewczyna w powieść Rhys) zyskiwać status bohater, który opowiadać w forma kontrapunkt swój biografia z własne, to jest. niebrytyjski punkt widzenie. 
nie trzeba dodawać, że choć finał oba fabuła być identyczny – szaleństwo i samobójczy śmierć Antoinette vel Berthy w płomień Thornfield Hall – to, co rozgrywać się przed on, wyglądać zgoła odmiennie. 
Rhys “odpisywać” (od-pisywać) Brontë – odpisywać rozumieć tu nie tylko w kategoria replika, ale jako własny, samodzielny głos3, zgodnie z wprowadzić przez krytyk postkolonialny formuła “empire writes back” – czyli “imperium odpisywać” (w tło pobrzmiewać oczywiście odniesienie do tytuł popularny film imperium kontratakować – “empire strikes back”). 
chodzić, ujmować sam istota rzecz, o twórczość pisarz z były kolonia, który bywać często polemiczny replika wobec dominować wizerunek peryferia utrwalić w literatura metropolitalny centrum. 
na nieco podobny zjawisko, jak się zdawać, napotykać czytelnik Castorpa. 
wprawdzie u Huelle narracja prowadzić być w sposób do złudzenie mannowski, przez co nie mieć tu do czynić z tak jaskrawy kontrapunktualizacją jak w Wide sargasso Sea, niemniej jednak gdański epizod z życie bohater czarodziejski Góra zastanawiać szczególny perspektywa, z jaki zaprezentować być tytułowy postać. 
perspektywa ten określićbybyć jako postkolonialny i w to właśnie dostrzegać podobieństwo relacja, jaki zachodzić pomiędzy powieść Rhys i Huelle a on archetekstami. 
sens, który z Castorpa wyczytywać, ujawniać się poprzez seria przekroczenie, jaki dokonywać autor w stosunek do modelowy narracja kolonialny. 
proponować przyjrzeć się trzy obszar, w który transgresja ten się rozgrywać: przestrzeń, język i tożsamość powieściowy postać. 
o specyfika przestrzeń zawłaszczyć przez imperium pisać Frantz Fanon: “obszar zamieszkiwać przez skolonizować i obszar zamieszkiwać przez kolonista to nie dwa uzupełniać się strefa. 
w ten przypadek podział nie służyć jedność wysoki rząd. 
według zasada logika arystotelesowski być to strefa wzajemnie się wykluczać: pojednanie być niemożliwy, o jeden z on być za dużo. 
miasto skolonizować […] ten miejsce podejrzany, zamieszkać przez podejrzany osobnik. […] 
skolonizować być zawistny. 
kolonizator o to wiedzieć; przyłapywać on ukradkowy spojrzenie i rozglądać się bacznie dookoła stwierdzać cierpko: ‘on chcieć zająć nasz miejsce’”4. 
rzeczywiście, Gdańsk w Castorpie to więcej niż “kulturowy tygiel, prowincjonalny już i żyć resztka swój hanzeatycki świetność, podminowany coraz bardzo ujawniać się sprzeczność”5. 
oglądać oko powieściowy bohater, miasto zdawać się raczej odpowiadać kryterium literacki reprezentacja przestrzeń skolonizować zdefiniować przez Fanona. 
być obszar, w który dominować niemieckość: pruski koszar, niemiecki uczelnia, niemiecki student, w każdy zakątek miasto i budynek unosić się niemiecki język. 
obserwować oko Castorpa-cyklista ludność miejscowy stanowić enklawa zepchnąć na margines powieściowy świat – zajmować rejon ściśle określić i nie mieszać się z populacja dominować: “Kaszub i Polak, który rozróżnić jeden od drugi zresztą nie potrafić po język, być dla on jak szary warstwa Ziemia: dawno przykryć kostka bruk, czas tylko ujawniać swój istnienie w miejsce do to wyznaczyć…”6. 
optyka to typowo kolonialny. 
miasto stanowić w on obszar niejednorodny, o strefa zasadniczo się przenikać. 
Castorp z swój rodak przynależeć do terytorium dominacja, w który obręb wchodzić również (nieliczny) wykształcony przedstawiciel ludność podporządkowany (doktor Ankewitz vel Anke), podczas gdy populacja polski-kaszubski lokować się na peryferie powieściowy świat – i on przestrzenny reprezentacja. 
bohater nie poprzestawać na eksploracja miasto. 
silny podnieta estetyczny czerpać z wypad poza Gdańsk, gdzie z rozkosz oddawać się kontemplacja obcy siebie pejzaż, który opis dokonywać narrator odwoływać się do specyficzny, doskonale jednak znany polski czytelnik, topik. 
sztafaż ów tworzyć motyw dobrze zadomowić w rodzimy, to jest. polski dyskurs: wierzba płakać, bocian na łąka, brzozowy lasek. 
włączyć on jednak zostawać w powieść w konfiguracja przełamywać on standardowy funkcja: identyfikować i emocjonalny. 
perspektywa, z jaki Castorp podziwiać obcy siebie krajobraz, bliski być ten, który Edward Said określić jako orientalistyczny7. 
stosunek podmiot do obserwować przedmiot nosić znamię fascynacja, lecz być to fascynacja zdobywca, który poprzez akt epistemologiczny dokonywać symboliczny zawłaszczyć egzotyczny, oddziaływać na wyobraźnia, region. 
obszar poddawać penetracja przez Castorpa, jak również przez on rówieśnik z zastęp wędrowny Ptak, istnieć jakby specjalnie po to, by dostarczać ekscytować wrażenie przybysz z metropolia, by móc on przemierzać on dziki, niezniszczony cywilizacja połać. 
pieśń Schubert Das Wandern (162), śpiewać przez bohater podczas jeden z taki wyprawa, przypieczętowywać ów akt zawłaszczyć: dzieło niemiecki romantyk stawać się bardzo adekwatny tekstualny narzędzie opis doznanie Castorpa wynikły z kontakt z polski przyroda. 
natura być domena kolonia; kultura należeć do metropolia. 
to, jak istotny dla postkolonialny wydźwięk utwór Huelle być przestrzeń, ujawniać się już w ekspozycja. 
pogląd wuj Tienappla na temat Wschód, wyrazić w otwierać powieść dialog z tytułowy bohater, demonstrować przekonania znamienny dla dyskurs imperium. 
naturalnie, być tu pisarz dłużnik Mann, w który dzieło wielokrotnie spotykać klasyczny czy też, jak by rzec Said, orientalistyczny obraz Wschód (dość wspomnieć enigmatyczny postać Kławdii Chauchat w czarodziejski Góra). 
podobnie i w Castorpie: wschód być obszar groźny i nieprzewidywalny dla człowiek zachód, obszar, obszar, w który “wypracować z taki trud forma móc pogrążyć się w chaos” (8). 
ostrzeżenie udzielić bohater powielać mit na temat pokusa i niebezpieczeństwo Orient, czyhać na nieświadomy nic przybysz – mit, w jaki obfitować literatura potęga imperialny: “zważyć, prosić, jak łatwo zboczyć z raz obrać droga. 
nic nieznaczący słowo, chwila słabość, moment zapomnienie, móc obrócić wniwecz staranie wiele rok. 
na Wschód taki rzecz zdarzać się po prosty często, choć racjonalnie nie dać się to uzasadnić” (10). 
dodać, że proroctwo zawrzeć w powyższy przestroga wypełniać się w życie bohater co do jota. 
Castorp, jak wiedzieć, ulec wschód w on bardzo reprezentatywny i jakże eksploatować w narracja imperium postać – kusić i pachnieć zmysłowy piżmo kobieta, który po pierwszy przypadkowy spotkanie w kurhausie stanąć przed bohater w sen, a on “delikatny wypukły kość policzkowy w połączenie z szczególny, lekko kapryśny wyraz ustęp, nadawać on twarz egzotyczny powab, jakiś dwuznaczny, pociągający obcość” (95; podkr. 
D.strona.). 
o to, że na powieściowy rzeczywistość odcisnąć swój piętno era kolonizacja, nie pozwalać zapomnieć taki kreacja jak pastor Gropius, który “po dwadzieścia rok spędzić wśród czarny plemię bantustan” (14) otrzymywać propozycja objąć parafia w bliski metropolia część imperium, czyli pod Gdańsk, a także holenderski kupiec Kiekiernix, który – popijać podczas wspólny rejs wódka ryżowy sprowadzić z penetrować przez potęga kolonialny zachód Chiny – życzliwie informować współpasażer o peryferyjny status gród nad Motława (“zapyziały i prowincjonalny dziura, co dowód móc być fakt, że nie mieć teatr na poziom” – 15). 
Kiekernix, ten sam, który Europa lokalny konflikt i rywalizacja o wpływ w zamorski terytorium nazywać “kloaka”, wprowadzać Castorpa w tajnik prawdziwy, czyli kolonialny źródło bogactwo naród, który być “milion niewolnik” (22). 
natomiast wspomnieć protestancki duchowny wygłaszać mowa w obrona niemiecki imperializm, usprawiedliwiać on misja cywilizacyjny, uniwersalny argument w usta rzecznik przedsięwzięcie kolonialny. 
retoryka ów misja powielać trop obecny w wypowiedź pisarz i polityk brytyjski czy francuski XIX i pierwszy połowa XX wiek.: 
“spóźnićbyć się w Azja i Afryka, prawda. 
ale na wschód Europa? 
od setka rok nieść prawo, ład, harmonia sztuka i technika. 
gdyby nie my, Słowianin dawno popaśćby w anarchia. 
to dzięki nasz dobrodziejstwo znajdować swój miejsce w rodzina, który na imię cywilizacja i kultura” (23). 
riposta Kiekernixa do złudzenie przypominać argument niektóry wojujący krytyk postkolonialny. 
warto przytoczyć on in extenso, bowiem w płaszczyzna idea wytyczać on kierunek, w jaki autor poprowadzić daleko swój narracja. 
“niech państwo siebie wyobrazić, któryś dzień do Amsterdam zawijać armada obcy, indiański albo chiński statek. […] 
kazać my wielbić swój Bóg, zabijać nasz król, gwałcić kobieta, a mężczyzna pędzić do kopalnia lub na plantacja. 
syfilis, ospa, angina, tani wódka i opium dopełnić reszta. 
potem on kaznodzieja kazać my podziękować za opieka, dzięki który znaleźćbyć się w rodzina cywilizacja i kultura. […] 
to być dokładnie to, co czuć dziś Indianin, Azjata, czarny” (23). 
można by dodać: Kaszub i Polak. 
wprowadzić przez autor tak wyraźny perspektywa postkolonialny do wnętrze powieść udzielać silny poparcie zaproponować tu kierunek interpretacja. 
nie wybiegać jednak jeszcze zanadto ku konkluzja. 
na raz potraktować głos Kiekernixa jako mocny osadzić fabuła Castorpa w polityczny-społeczny realia początek XX wiek. 
realia ten włączać powieściowy przestrzeń w szeroki całość, zaprezentować zgodnie z konwencja literacki obowiązywać w pisarstwo niemiecki, brytyjski czy francuski epoka, a wyczerpująco opisać przez Saida w orientalizm. 
dotąd też sięgać respekt autor dla reguła odwzorować przestrzeń w dyskurs kolonialny. 
Czytelnik mieć zarazem w Castorpie do czynienie z przekroczyć orientalizować klisza spacjalnej konstrukcja powieściowy świat. 
pruski obecność w miasto stanowić dla główny bohater przykry ciężar, który ucieleśnienie być postać pani Wybe, wdowa po pruski oficer. 
próba przekroczyć granica przestrzeń miejski podczas wspomnieć wycieczka Castorpa kończyć się tylko połowiczny sukces wskutek przypadkowy, chcieć spotkanie z niemiecki rówieśnik. 
outsiderski postawa bohater nie do koniec tłumaczyć tryb, w jaki w specyficznie ukształtować sceneria funkcjonować postać Niemiec. 
Castorp, który stawać się ostatecznie “rozumieć” łącznik między oba odseparować od siebie strefa, dystansować się od własny rodak, a zwłaszcza ten spośród on, który reprezentować szowinistyczny pruski mentalność. 
dystans ten ujawniać się z cały moc między innymi. właśnie na tło powieściowy sceneria. 
Castorp Paweł Huelle przechadzać się ulica Gdańsk i Sopot; być to typowy sytuacja poznawczy. 
jednakże pomimo młody wiek i pewny, rzeklibyśmy, filozoficzny niedojrzałość (nie spotkać się jeszcze z Naphtą, który wyzwolić w on poszukiwanie odpowiedź na ważki pytanie), być bogaty od swój mannowski wcielenie o doświadczyć kontakt z kultura podbić naród, który poznawać oko Niemiec – kolonizator nieświadomy swój kolonizacyjny rola. 
nabywać wiedza o własny tożsamość, dorastać do świadomość, iż należeć się do naród, który sprawować hegemonia imperialny w ten część kontynent, stanowić w mój przekonanie istotny, choć nader subtelnie wpleść w tkanka powieść, wątek. 
dekolonizacja przestrzeń dokonywać się również za pośrednictwo toponimia. 
niemiecki nazwa zastąpić być polski odpowiednik (Gdańsk zamiast Danzig; Sopot, nie Soppot jak w Hanemannie), dzielnica i osiedle (oliwa, Orunia) i ulica (kasztanowy zamiast Kastanienstrasse). 
to przestrzeń, który z jeden strona być i chcieć być niemiecki (niemiecki nazwa hotel, statek i tak dalej. umacniać ten roszczenie) – z drugi zaś manifestować przed Castorpem swój inherentny obcość, niedostępność poznać, zagadkowość, który kulminacja stanowić niepewny, niemożliwy do zidentyfikować lokalizacja budynek gościć uczestnik narkotyczno-erotyczny orgia stowarzyszenie miłośnik kultura antyczny “Omphalos”. 
przestrzeń ten rozszerzać się, rozciągać się na inny obszar istnieć Polska, w związek z intryga, w jaki angażować się bohater, zlecać śledzić tajemniczy nieznajomy. 
wspominać więc narrator Warszawa oraz Lublin, który Castorp szukać w swój atlas na mapa Rosja (152). 
zdanie “tutaj mówić tylko po niemiecki!” (108) w światło powyższy uwaga można uznać za emblemat język, jaki posługiwać się postać powieść. 
niemiecki pełnić w Castorpie funkcja analogiczny do ten, jaki przypisać być angielski w dzieło Conrad czy Kipling: stanowić symboliczny reprezentacja hegemonia (w rozumieć Gramsci przyjąć przez Saida), zgodnie z teza Fanona, iż ten, kto posiadać język, posiadać świat ten język sugerować8. 
być język urzędowy i język komunikacja pomiędzy uczestnik zdarzenie, niezależnie od regionalny odmiana, który skrzętnie wyławiać czuły ucho bohater. 
być też język władza: on kontaminacja musieć spotkać się z odpór, motywować troska o zachować on czystość. 
z ten powód polski akcent kancelista, wyśmiewać przez otoczenie, popychać ten budzić litość postać do samobójstwo, a doktor Ankewitz, polski wygnaniec z zabór rosyjski, podjąć może praktyka psychiatryczny nie tylko dzięki wpływ polski ziemianin “rozsiany pomiędzy trzy monarchia” (117), lecz także, a może przed wszystko, dzięki studia odbyć w metropolia oraz doskonały znajomość niemiecki. 
hegemonia demonstrować za pośrednictwo język bywać jednak w powieść podważać. 
pierwszy uderzać transgresja mieć miejsce w epizod spotkanie Castorpa z chłopiec, ukazać zresztą początkowo przez narrator w zgoda z dyrektywa imperialny prezentacja: dziecko być obdarty, mieć obowiązkowo “bosy stop obuć w lichy sandał” (50) – być bowiem typowy przedstawiciel część miasto zamieszkały przez “tubylec” – i pozostawać bezimienny, o niepewny tożsamość, podobnie jak Arab w powieść Camus9. 
pomimo swój immanentny niższość chłopiec jednak górować nad Castorpem językowy kompetencja, który brak w rozmowa z on bohater boleśnie odczuwać. 
w powieść imperialny Castorp spointowaćby zapewne ten konfrontacja komentarz o cywilizacyjny niedorozwój lub barbarzyństwo niezrozumiały dla siebie, “szeleścić polski mowa”, bądź pochwała pruski system edukacja, narzucać podbić ludność język kolonizator i wypełniać to sam “misja cywilizacyjny”, o co pisać swój czas Lord Macauley10. 
bohater Huelle jednak nie uderzać w nuta triumfalizm; przeciwnie, oddawać się refleksja nad dziwny uczucie: “nie mieć dostęp do coś, co inny wydawać się oczywisty jak powietrze” (51). 
po raz drugi zauważalny przełamać językowy supremacja ujawniać się w stosunki, jaki łączyć pani Wybe z on kaszubski gosposia. 
interesujący skądinąd postać Kaszibke przełamywać stereotyp niski nie tylko społecznie, lecz również etnicznie służyć, milczeć i pozbawić własny głos, od jaki roić się świadectwo literacki imperium. 
wydawać się być wprowadzić wyłącznie w jeden cel: by odwrócić tradycyjny relacja dominacja i ukazać zależność kolonizator od skolonizować. 
Hildegarda Wybe uczyć wprawdzie dziewczyna gra na fortepian, spełniać więc wobec on misja edukacyjny, realizować to sam jeden z cel kolonialny przedsięwzięcie, lecz zarazem – co nie omieszkać z zdumienie odnotować Castorp – ulegać on w codzienny czynność związany z prowadzić dom. 
Kaszibke pozwalać siebie mówić podnieść głos, a on prosty, lecz dobitny język oraz pewny siebie gest znamionować faktyczny władza, jaki sprawować nad swój pani. 
w ten sposób ponownie podważyć zostawać hegemonia metropolia nad peryferie. 
konkluzja usprawiedliwiać się przed Castorpem pani Wybe, iż “w Berlin wszystko być inaczej” (58), nabierać w ten perspektywa charakter symboliczny. 
postać Kaszibke ukazywać ambiwalentny efekt kolonizacja: służąca być jakby lustrzany odbicie kolonizator, lecz odbicie karykaturalny, skazić. 
zjawisko to opisać zostać przez Homi Bhabhę jako “mimikra”11: skolonizować powielać zachowanie kolonizator, powielać to jednak nigdy nie być zupełny; nieść w siebie prześmiewczość, a także zagrożenie. 
mimikra bowiem ujawniać nieuchronny ograniczenie, na jaki napotykać dyskurs kolonialny, obnażać wewnętrzny pęknięcie idea kolonizacja i rzucać wyzwać kolonialny autorytet, przez co oddziaływać destabilizująco na imperialny dominacja. 
trzeci przekroczyć reguła narracja kolonialny, konsekwentnie odmawiać ludność podporządkować prawo do własny głos, wiązać się z postać Wanda Pilecka. 
tajemniczy Polka istnieć w powieść para excellence podmiotowo, jako partnerka rozmowa prowadzić swobodnie w różny język. 
siedzieć przy wspólny stół vis-à-vis bohater, wprowadzać on nawet swój komentarz w zakłopotanie. 
rozmawiać z kochanek po francuski, lecz subtelny ucho Castorpa i tu wyławiać obcy nuta, co utrudniać on początkowo rozpoznanie tożsamość Pilecka i prowadzić do błędny wniosek, iż mieć do czynić z Rosjanka. 
w bezpośredni kontakt podczas posiłek oba mówić po niemiecki; i w ten przypadek bohater wyczuwać “gdzieś na sam dno wyraz” obcy akcent, lecz jak sam przyznawać, akcent “niekoniecznie polski” (183). 
dochodzić w ten sposób do kolejny kwestia – tożsamość. 
odkrycie przez wynająć detektyw polskość Wanda być dla Castorpa zaskoczenie. 
ten duży, iż kochanek kobieta okazywać się rosyjski oficer, co burzyć szablonowy obraz stosunki polski-rosyjski oprzeć na wynieść z niemiecki szkoła znajomość dzieje Polska. 
znajomość, dodać, powielać klisza imperialny edukacja: “w gimnazjum na historia mieć kiedyś tylko jeden lekcja dotyczyć Polska: anarchia i pijaństwo szlachta doprowadzić do rozbiór, bo wrzód ten, w środek Europa, trzeba być co prędko wyciąć z wzgląd higieniczny” (184). 
“Profesor geografia Stelling wykładać w on gimnazjum wiedza o wiele ląd i egzotyczny lud, nigdy jednak nie wspomnieć choćby słowo o to, że na wschodni obrzeże państwo istnieć jakiś tam Kaszub” (29). 
wiedza o podbić grupa etniczny być w powieść element dyskurs władza. 
obejmować wiadomość z zakres historiografia, antropologia i etnologia i zbliżony być do ten, jaki zbierać i przekazywać o podbić lud brytyjski, francuski czy niemiecki naukowiec, pisarz i podróżnik. 
jak stwierdzić Said, wiedza taki nie pozostawać nigdy neutralny, bezinteresowny opis. 
poznanie wprząc w sytuacja skolonizować służyć bowiem utrwalić władza nad badać przedmiot. 
podobnie być w Castorpie. 
parafrazować autor orientalizm, w powieść Huelle Niemiec znać Polak, Polak być to, co znać Niemiec12 i istnieć w powieściowy świat do taki stopień, do jaki być opowiedzieć. 
dlatego tak ważny dla postkolonialny wymowa utwór być ewolucja świadomość główny bohater: głęboki poznanie przezeń Polak prowadzić do on usamodzielnić się, uzyskać podmiotowość. 
w ten oto sposób Wanda Pilecka, przedstawicielka naród, który kolonizacja wydawać się Castorpowi, w światło zdobyć w metropolia wykształcenie, usprawiedliwić, dużo nawet: pożyteczny, zyskiwać w powieść status partnerka w stosunek do bohater. 
wtajemniczać on częściowo w własny biografia, a dziękować za ofiarować alibi, nie tracić godność ani nie popadać w relacja zależność od Castorpa. 
przeciwnie, zyskiwać nad on dominacja, najpierw dezorganizować on ustabilizować, mieszczański życie jako ukryć obiekt pożądanie, a następnie jako dojrzały kobieta kończyć znajomość elegancki, lecz stanowczy gest. 
wątek erotyczny, jaki zawiązywać się pomiędzy powieściowy Wanda a Niemiec, zamykać się niejednoznacznie: z jeden strona zmierzać ku przełamać stereotyp wzajemny postrzegać się oba naród, z drugi zaś – podtrzymywać jeden z fundatorski mit polskość. 
istotny dla postkolonialny interpretacja powieść być prześledzić ewolucja świadomość Castorpa. 
bohater wyposażyć zostać przez Huelle w biografia, który podkreślać on przynależność do metropolia. 
wykraść Wanda powieść Theodora Fontane Effi Briest budzić w on wspomnienie, w który dochodzić do głos mit imperialny: “on własny życie, wzrastać w cień portowy dźwig i oceaniczny statek, giełda, światowy interes i kolonialny towar, nagle wydać on się pełny blask w porównanie z koleina piaszczysty droga na Pomorze” (113). 
przybywać zatem Castorp z obszar, gdzie cywilizacja, władza, kapitał i dobrobyt tworzyć harmonijny alians, na peryferium, gdzie wartość ten skonfrontować zostawać z inny, nieznany on dotąd wartość, który bohater odkrywać między innymi. dzięki spotkanie z tajemniczy nieznajoma. 
do chwila pojawić się na fabularny horyzont Pilecka Polak w powieść Huelle niemal nie występować. 
traktować być incydentalnie: główny bohater i on bezpośredni otoczenie to Niemcy, a egzotyczny lud Wschód, choć budzić obawa mechanik statek, który Castorp płynąć do Gdańsk, nie stanowić zagrożenie dla niemiecki obecność w ten region. 
jeśli zaś już ukazywać się na powieściowy scena, to raczej w sposób zgodny z cel dyskurs kolonialny, który według Bhabhy być taki “skonstruować obraz skolonizować jako populacja zdegenerować typ […], by usprawiedliwić dokonany podbój […]”13. 
opisać w lokalny prasa drastyczny zabójstwo, dokonać przez polski czeladnik i on narzeczona na niemiecki złotnik, doskonale się w ten paradygmat wpisywać. 
postać Polka i on równie zagadkowy rosyjski kochanek wprowadzać do powieściowy fabuła “polski-rosyjski węzeł” (185), który rozszerzać horyzont poznawczy bohater i przenosić narracja na poziom postkolonialny. 
Castorp zostawać przez autor postawić w sytuacja przybysz z metropolia, który docierać do peryferia imperium, by tam zdekonstruować imperialny mit i odkryć rzeczywisty tożsamość skolonizować, a także – na ten tło – ujrzeć własny tożsamość. 
Huelle umieszczać swój bohater w relacja do osoba i sytuacja, który zakwestionować on urobić, kanoniczny obraz Niemcy i imperialny Europa wynieść z szkoła i rodzinny dom. 
Castorp uświadamiać siebie, że należeć do naród kolonizator – i ten odkrycie budzić w on raczej niesmak niż duma. 
proces nabywać ten świadomość stanowić istotny warstwa fabularny konstrukcja. 
on zwieńczenie być symboliczny gest odrzucenie niemiecki, jak również rosyjski imperializm na ostatni kart powieść, kiedy to Castorp, napotkać oba dyskurs, wpleść, odpowiednio, w podręcznik do nauka język Puszkin oraz wykład o Goethe, dokonywać on demistyfikacja i ostentacyjnie odmawiać uczestnictwo w sygnować on projekt. 
omówić tu składnik powieściowy świat, jak widać, nie lokować się bynajmniej na obrzeże głęboki sens utwór. 
przeciwnie, okazywać się dla wymowa dzieło nader istotny, nie przekreślać, rzecz jasny, inny możliwy kierunek on odczytać. 
powieść Huelle, mimo iż poetyka oraz styl nawiązywać do arcydzieło manna, jak również troskliwie odtwarzać atmosfera Gdańsk i Europa sprzed stulecie, włącznie z ówczesny mod intelektualny i klimat społeczny-obyczajowy, być par excellence produkt świadomość literacki koniec XX czy początek XXI wiek. 
pisarz zręcznie eksploatować strategia narracyjny dyskurs kolonialny – lecz ponieważ utwór jedynie do pewien stopień ten dyskurs imitować, by następnie wejść z on w polemika, dochodzić w Castorpie do on przezwyciężyć. 
otrzymaćbyć w rezultat powieść postkolonialny: powieść, który dekonstruować narracja kolonialny i który móc narodzić się jedynie w era dekolonizacja, a także, być móc, z inspiracja krytyka postkolonialny. 
wskazać przez ja strategia narracyjny Huelle przeczyć teza, iż Castorp “w stosunek do mannowski pierwowzór, raczej iść w on ślad: utrwalać i uzupełniać on portret sanatoryjny […], niż cokolwiek przepowiadać wiek XX na przyszłość”14. 
finalny nachgeschichte, podkreślać suwerenny władza twórca nad artystyczny kreacja, poprzez migawkowy odsłona, w jaki przywoływać dwudziestowieczny dzieje Gdańsk z on okupacja i trauma, potwierdzać wniosek, iż opowieść o gdański epizod z życie Hans Castorpa snuć być z specyficzny punkt widzenie, dostępny wyłącznie pisarz epoka, jaki nastały po demontaż niemiecki, a następnie sowiecki kolonia w nasz część glob. 
w oblicze taki konkluzja, a także na tło inny literatura postkolonialny, który posługiwać się język były imperium (myśleć choćby o taki pisarz jak V.strona. Naipaul, czy wspomnieć J. Rhys), niezmiernie interesujący wydawać się to, iż powieść ten wyjść spod pióro polski pisarz. 
wypadać mieć nadzieja, że wśród entuzjazm nad język powieść, a także odtworzyć przez Huelle klimat Gdańsk i Sopot przełom wiek, krytyka niemiecki dostrzec również ten wymiar Castorpa, przełamywać to sam milczenie wokół niemiecki “biały kolonializm”15. 1 M. Zaleski, niedoszły miłość Hans C., “tygodnik powszechny” 2004, numer 24. 2 J. Rhys, szeroki Morze sargassowy, przeł. 
M. Topczewska-Metelska, Kraków: wydawnictwo literacki, 1987 (angielski. oryginał Wide sargasso Sea ukazać się w 1966 rok.). 3 w ten sposób interpretować powieść Rhys między innymi. 
Gayatri Chakravorty Spivak w esej Three Women’strasznie Texts and a Critique of Imperialism, “Critical Inquiry” 12 (1), 1985. 4 F. Fanon, wykląć lud ziemia, przeł. 
H. Tygielska, przedm. 
E. Rekłajtis, posł. 
J.P. Sartre, Warszawa: PIW, 1985, strona. 22. 5 M. Zaleski, loc. CIT. 6 P. Huelle, Castorp, Gdańsk: słowo / obraz terytorium, 2004, strona. 160. 
wszystek cytat w tekścice pochodzić z ten wydać; on lokalizacja podawać odtąd w nawias. 7 zobacz. 
E. Said, orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, wstęp Z. Żygulski jun, Warszawa: PIW, 1991. 8 F. Fanon, Black skin, White Masks, London: Pluto, 1986, strona. 18. 9 porucznik. 
E. Said, Culture and Imperialism, New York: vintage, 1994, strona. 175. 10 T. B. Macaulay, Minute on Indianin Education, W: Selected Writings, eds. 
John Clive and Thomas Pinney, Chicago: University of Chicago Press, 1972, strona. 237-251. 11 H. K. Bhabha, the Location of Culture, London-New York: Routledge, 1994, strona. 86. 12 porucznik. 
E. Said, orientalizm, strona. 65. 13 H. Bhabha, op. CIT., strona. 70. 14 T. Drewnowski, czarodziejski brzeg, “Europa” 2004 numer 32 (264). 15 dotychczasowy, przychylny Castorpowi recenzja przekład powieść Huelle, zamieszczać w niemiecki prasa, wydźwięk postkolonialny utwór przemilczać. 
bezpośredni przyczyna szukać należeć, jak się zdawać, przed wszystko w (nie)świadomość metodologiczny. 
metodologia postkolonialny w Niemcy ograniczać się do analiza niemiecki dyskurs imperialny związany z Afryka (zobacz. 
Russell A. Berman, Enlightenment or empire: Colonial Discourse in german Culture, Lincoln-London: University of Nebraska Press, 1998), nie rozpatrujac zagadnien zwiazanych z “bialym kolonializm”, zjawisko równie destrukcyjny dla grupa etniczny sasiadujacych z Niemcy co klasyczny zamorski kolonializm, a opisać przez krytyk postkolonialny na przykład. w odniesienie do brytyjski kolonializm wobec Irlandia (porównaj. 
D. Lloyd, Anomalous States. 
Irish Writing and the Post-Colonial moment, Durham: Duke University Press, 1993). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
