Roger-Pol Droit, wielkość doświadczenie1 wprowadzenie Julia Kristeva Roger-Pol Droit, absolwent ENS, profesor filozofia, doktor filozofia na Sorbona (1979-1989), dyrektor międzynarodowy studium filozofia (1986-1989), badacz w CNRS, gdzie pracować nad wyobrażenie filozofia europejski dotyczyć myśl kraj azjatycki, a także Indie oraz nad zagadnienie z pogranicze tożsamość filozoficzny. 
od 1972 rok dziennikarz „le monde”, twórca i koordynator “forum Le monde-le Mans” (1989-1995). 
on książka 101 Expériences de philosophie quotidienne2 stać się niezwykle popularny (zwłaszcza dzięki adaptacja telewizyjny) i być powód nasz dzisiejszy spotkanie. 
aby wprowadzić państwo w wyjątkowość myśl zawrzeć w książka, ograniczyć się jedynie do trzy uwaga: 1. 
cytat z wypowiedź Roger-Pol Droit udzielić prasa: “nie uważać, w odróżnienie od Platon, aby, z jeden strona, istnieć niebo idea, z drugi zaś świat ciało. 
być przekonany, że nasz wyobrażenie, a także nasz bardzo nawet abstrakcyjny myśl mieć swój źródło w to, co przeżywać fizycznie […]. 
moment odblokować, czy wywoływać coś, początki, albo na przykład przypominać siebie coś, co nie byćbyć w stan wcześnie siebie uświadomić, a nawet lektura Bottina [francuski książka telefoniczny – przypisek. tłum.], wszystko ten być przedmiot doświadczenie”. 2. 
w swój książka la Compagnie des philosophes (1998), Roger-Pol Droit przypominać (pod wpływ Pierra Hadot, który odczytywać filozof antyczny jako zajmować się działać), że „filozof eksperymentować z istnienie, wychodzić od własny przeżycie, aby on zmienić”. 
autor nawiązywać w ten sposób do niektóry wykład Foucault w Collège de France. 
czy więc ten dziwić się, zawracać myśl w strona filozofia, i zmiana wraz z on to, co przeżyć, być droga doświadczenie? 3. 
żaden z filozof współczesny bardzo niż Roger-Pol Droit nie wydawać ja się bliski ów zadziwić to, co przeżyć, a także zadziwić język, charakterystyczny też dla Roland Barthesa. 
ten stan zadziwić, który w mały stopień kierować on w strona nauczanie (choć być on także doskonały nauczyciel), niż w strona ten rodzaj pismo [écriture], który być jednocześnie ciało-i-język [corps-et-langage], miłość-i-zmysł [amour-et-sens], i który przyjmować – przez przypadek? – eliptyczny, gęsty, i określony kształt tekst wschodni, haïku lub buddyjski sutra – charakteryzować fragment Roland Barthesa. 
oddawać teraz głos Roger-Pol Droit, który dobrze wyjaśnić my, jaki być właściwie wymiar doświadczenie, on wielkość i sposób mierzyć. *** w styczeń 2001 rok opublikowaćbyć niewielki książeczka zatytułować 101 Expériences de philosophie quotidienne. 
chodzić o zabawa – 101 niewielki tekst, który zapraszać czytelnik, aby zrobić coś niezwykły, albo całkiem banalny, po to, by odblokować w ten sposób swój możliwość refleksja filozoficzny. 
poszczególny fragment ten „zabawa” zredagowaćbyć niebywale szybko, przed wszystko chcieć się sam rozerwać w przerwa między dwa równocześnie prowadzić poważny i długotrwały praca oraz oderwać się od pewien osobisty, dość skomplikowany wydarzenie. 
w antyk uznać by taki zabawa za protreptike. 
wiadomo, że termin ten określać dzieło, który “wirować” wokół filozofia, stanowić początek skupienie i nadawać kierunek myśl, jednocześnie nie mieć wcale charakter rozprawa ani nawet wstęp do on. 
w książka 101 Expériences de philosophie quotidienne – który nazwać by można „rozrywka protreptyczną” – próbowaćbyć stworzyć mechanizm, a właściwie praktyka wymykać się spod kontrola, po to, by każdy Czytelnik, w zależność od wykształcenie lub wrażliwość, móc doznać on działanie, który przynieśćby przewidzieć dla on sam rezultat. 
tak się też istotnie stać – książka całkowicie wymknąć ja się spod kontrola, także w znaczenie, w jaki móc my się wymknąć pewien wypowiedź. 
nie wierzyć w każdy raz w możliwość zrozumieć autor poprzez to, co pisać. 
przez długi czas czytywaćbyć tekst Michel Foucault, a także odwiedzaćbyć on sam i zawsze byćbyć głęboko przekonany, że autor nie być w żaden stopień depozytariusz sens własny tekst, z powód różnoraki i w duży miara przypadkowy przywłaszczenie dokonywać przez inny. 
ten książeczka wymknąć ja się spod kontrola także z wzgląd na nieoczekiwany reperkusja, który dostarczyć w ten czas on publikacja. 
nie tylko wywołać on ogrom korespondencja, komentarz, artykuł i spotkanie, lecz także pojawić się dwadzieścia dwa on przekład oraz seria około czterdzieści krótki program telewizyjny, który Monique Atlan zechcieć zrealizować w współpraca z ja w Franka 5. 
zapewniać, że już kończyć. 
przestawać mówić o ten książka. 
napisaćbyć on wyłącznie po to, żeby móc tu dzisiaj być. 
i rzeczywiście, kilka tydzień po on publikacja – i dzięki on lektura – Julia Kristeva zaszczycić ja zaprosić na konferencja w Centre Roland-Barthes. 
sądzić, że nie od rzecz byćby zaproponować jako temat do refleksja nie tyle ten książeczka, on treść czy też to, co być powód (nie do ja należeć mówić o to), ile postawić pytanie, czy raczej seria pytanie, który bez wątpienie być efekt ten publikacja. 
chciećbybyć więc zaproponować, abyśmy porozmawiać o „wymiar doświadczenie” w sens, który jeszcze sam do koniec nie odkryćbyć, co zresztą nie być ważny, a nawet, w mój odczucie, być pocieszający. 
mieć w głowa dwa pierwszy pytanie: 1) co to znaczyć, że jakiś doświadczenie być duży lub mały? 2) czy można mówić o doświadczenie filozoficzny? 
prosić przyjąć, że to, co nastąpić, stanowić być jedynie efekt początkowy spostrzeżenie, który pozostawiać pole do dyskusja. 
nie ogłaszać wynik, ale jedynie hipoteza czy też dzielić się kilka wątpliwość. 
co to znaczyć, że jakiś doświadczenie być duży lub mały? 
aby poruszyć ten problem, należeć rozpatrzyć kilka warunki wstępny. 
nie wiedzieć dokładnie, co oznaczać „doświadczenie” w ogół, a w każdy raz nie dobrze niż wiedzieć, co być “myśl” w ogół, czy “człowiek” w ogół. 
to, co być za każdy raz w stan poznać, to ten doświadczać, pojedynczy i określić, podobnie jak ten myśl, czy ten konkretny człowiek. 
oczywiście, móc spróbować skonstruować pojęcie doświadczenie “w ogół”, ale byćby on dość niejasny. 
nie chcieć wnikać w gąszcz filozoficzny problematyka, który temat być doświadczenie, ponieważ mieć jednocześnie szczęście i nieszczęście borykać się z termin, który od zawsze mieć (i mieć) sens płynny i stanowić jeden z bardzo codzienny pojęcie (to być dobry doświadczenie, jeszcze to nie doświadczyćbyć, i tak dalej.), a także posiadać cały gama znaczenie teoretyczny – w sens właściwy – w dzieło filozof. 
można by wyznaczyć obszar znaczeniowy ten termin od czas grecki empeiria (έμπειρία), aż do empiryzm Huma, Locke’a, nie wykluczać Leibniz i Kant, a także tyle inny, między który oczywiście nie móc zabraknąć ani Bergson, ani Wittgenstein. 
obawiać się, że przez cały rok nie osiągnąć nic, jeśli być rozpatrywać ten zagadnienie z punkt widzenie on genealogia. 
chwilowo musieć zadowolić się uwaga natura ogólny: każdy doświadczenie mieć zawsze podwójny wymiar: bierny i aktywny; zawsze być jednocześnie doznawać i “nadawać”, utworzyć i otrzymać. 
tyczyć się to także eksperyment naukowy, który pozostawić jednak na margines i zwrócić uwaga raczej na doświadczenie przeżywać. 
czy rozważać kantowski sąd rozum, obligować natura do to, aby odpowiedzieć na pytanie przezeń zadać, czy też brać pod uwaga model Bachelarda, gdzie doświadczenie nawiązywać do materia pytanie teoretyczny, w oba przypadek konstrukcja układ doświadczalny być wynik aktywność rozum, mimo że rezultat nie poddawać się weryfikacja: móc jedynie zostać biernie stwierdzić. 
ostatni słowo, w choćby bardzo sztuczny układ osąd rozum, należeć do natura, do sfera fakt, do to, co na zewnątrz, co być my dać, a nie móc być skonstruować. 
w istota wyglądać to zawsze tak, że doświadczenie być relacja w stosunek do to, co na zewnątrz: dyskurs, język, ciało, wiara. 
kilka dzień temu byćbyć w hotel, w Londyn. 
w kwestionariusz dla gość znaleźć się pytanie: how was your experience?, sugerować odpowiedź, być wyraz nadzieja albo wynikać z zainteresowanie to, czy i w jaki stopień zadowalająco minąć pobyt. 
istota idea doświadczenie być to, że wynikać on z konfrontacja z obcy element w my sam, znać, lub być w niewielki tylko stopień skłonny do ujawnić wszystek swój znaczenie. 
to, co musieć doświadczyć, być zawsze to, co nie móc po prosty wywnioskować, czy też wiedzieć wcześnie na pewno. 
oczywiście, w ten sens domena doświadczenie być całościowy charakter istnienie, gdzie odnajdywać wymieszać, jeśli tak móc powiedzieć, trwanie i spójność rzeczywistość, pożądanie drugi, bieg historia, przypadkowość i niespodzianka los. 
ten wstępny uwaga pozwalać na refleksja, że pytać o wymiar doświadczenie, jeśli “wymiar” oznaczać po prosty miara lub wielkość, być w większość przypadek pozbawić sens. 
ponieważ nawet bardzo pobieżny refleksja dowodzić w istota, że niemożliwość być sensowny rozróżnienie pomiędzy doświadczenie, który byćby “mały” i taki, który byćby “duży”; hipoteza o doświadczenie “średni” być oczywiście z grunt absurdalny… 
jeśli wziąć istotnie pod uwaga możliwy różnica dotyczyć natura wielkość doświadczenie, jasny stawać się natychmiast, że żaden z on nie pasować do doświadczyć w sposób koherentny. 
jeśli, dla przykład, nazwaćbybyć „doświadczenie mały” to, który nie być długotrwały, a “duży” to, który trwać się przedłużać, oczywisty okazać się, że czas nie odgrywać dla podmiot żaden znaczący rola: to przecież chwila, jak nic inny w życie, mieć znaczenie, rok zaś – poszczególny lub jako całość – ulegać niekiedy zapomnieć. 
jedyny przypadek, w który trwanie mieć znaczenie mieć miejsce wtedy, gdy “doświadczenie” oznaczać “wiedza nabyć przez praktyka”. 
w ten sens być mieć mały lub duży doświadczenie w zarządzanie finanse, w darcie pierze z kaczka, czy w prowadzić samochód w deszcz. 
obiegowy znaczenie pojęcie doświadczenie, który odnosić się do seria praktyczny zdolność nabyć dzięki powtarzalność i obycie – być rzeczywiście funkcja trwanie – jak również różnorodność wskazać przypadek nie być jednak dla my szczególnie interesujący. 
twierdzić przecież, że co inny być posiadać długotrwały doświadczenie w lektura dany autor, co inny zaś doświadczać on pismo, wejść w on swoisty uniwersum i rozpoznać on. 
doświadczać ten typ, który być dla ja ważny, nie mieć koniecznie związek z czas. 
idea intensywność doświadczenie także i tu nie pasować: być móc duży doświadczenie być nabyć umiejętność spędzać czas na nic nie robić, i a contrario, być móc pozbawić znaczenie być doświadczać zaaferowanie praca, który mieć reputacja szlachetny. 
nie móc także powiedzieć, że mieć czy duży wymiar, odnśnie doświadczenie, miećby stosować się do poziom praca, czy złożoność sam doświadczenie: móc przecież powiedzieć, że jakiś elementarny doświadczenie mieć wielki waga, natomiast “mały znaczenie” móc mieć nawet jakiś bardzo wyrafinowany historia. 
czy należeć więc stwierdzić, że mówić o mały lub duży doświadczenie nie mieć w ogół sens? 
w każdy raz nie duży, niż celowy określenie jakość, w rozumienie jak bardzo banalny: nadać znaczenie jakiś doświadczenie lub on pomniejszyć. 
duży to doświadczenie rozstrzygać, znaczący, bogaty w różnoraki następstwo. 
mały to taki, który można zbagatelizować, wymazać, być bez znaczenie. 
ocena ten, rzecz jasny, nie mieć związek ani z trwanie, ani intensywność, ani też złożoność sam doświadczenie. 
on sformułowanie móc nastąpić dopiero po fakt. 
doświadczenie, który przeżyćbyć jako przelotny, nietrwały, powierzchowny, okazać się być móc dla ja w przyszłość doświadczenie zasadniczy czy decydować. 
doświadczenie móc czas być mały lub duży, ale nigdy nie objawiać się od raz “w całość”. 
czy móc zastąpić ten rozróżnienie jakiś głęboki czy istotny sens? 
wydawać ja się, że tak, jeśli zaproponowaćbybyć nazwanie “duży” doświadczenie podnosić nasz zdolność działanie, w znaczenie, który nadawać ten termin Spinoza. 
można zatem powiedzieć, że doświadczenie być znaczący, jeśli zwiększać nasz możliwość udział w życie, nasz zdolność percepcja, rozumienie czy też pragnienie. 
być móc być już na całkiem dobry droga by pojąć, co mócby ewentualnie oznaczać doświadczenie filozoficzny. 
mócby to być na przykład ten cecha, który pozwolićby my – dzięki rozumienie – zyskać możliwość bardzo intensywny sposób być. 
inaczej mówić, jeśli w ogół miećbybyć mówić o mały czy duży doświadczenie, to dlatego, że rozumieć “istnienie” być zróżnicowany. 
spróbować przyjrzeć się ten zagadnienie z bliski. 
czy móc mówić o doświadczenie filozoficzny? 
oczywiście, od raz należeć odrzucić jakikolwiek związek z eksperyment naukowy. 
nie dać się w żaden raz zweryfikować hipoteza filozoficzny z wzgląd na on przydatność. 
sadzić, że aby rozpocząć rozważanie nad doświadczenie filozoficzny należeć odrzucić więcej niż tylko to jeden zastrzeżenie. 
pojęcie ten móc posiadać tylko jeden sens wtedy, gdy uściślić, że doświadczenie nie być doświadczenie filozofia, ani w filozofia, ale raczej doświadczenie dla lub w strona filozofia. 
chciećbybyć teraz wyjaśnić i sprecyzować to, co zostać tu – tytuł wstęp – w tak zawiły sposób powiedzieć. 
nie można doświadczyć filozofia tak jak doświadczać się kolor niebo lub przedstawić nieskończoność u Cantora. 
aby wykluczyć możliwość uczynić doświadczenie z filozofia, wystarczyć przywołać argument Kant o niemożliwość pojęcie filozofia: nie móc doświadczać on inaczej, niż filozofować, bowiem być to proces, nieustanny działalność, nigdy zaś jakiś skończony zbiór rezultat. 
kończyć, bo to trywialny. 
woleć rozważyć to, co pozwolić my przybliżyć się, w czas lub miejsce, do ów możliwość, który nazwaćbyć “doświadczenie filozoficzny”. 
spróbować wyznaczyć fakt, do który mieć dostęp. 
czy ćwiczenia duchowy Filozof antyczny być doświadczenie filozoficzny? 
dzięki praca Pierra Hadot zacząćbyć znowu zgłębiać sens działanie filozof antyczny, który w czas jeden milenium myśleć, oddziaływać, mówić, pisać z całkowicie inny wyobrażenie filozofia niż nasz. 
od Perykles do pierwszy ojciec kościół, pojęcie “filozofia” nie oznaczać intelektualny popis czy spekulacja natura abstrakcyjny. 
być filozof równać się pogłębić, rozważny, zgodny z własny wola, doświadczalny, własny być w świat. 
być to nieustanny i cierpliwy rozmowa, angażować każdy on uczestnik, sposób życie implikować długi i niezmienny ćwiczenie dokonywać na siebie. 
ćwiczenia codzienny, ćwiczenie duchowy być rodzaj praca o charakter zarówno duchowy, jak i intelektualny, który cel stanowić pozbyć się lęk, namiętność, złudzenie i nonsens. 
cel filozof być zmiana swój życie. 
dodatkowo zajmować się filozof nauczanie albo pisać tekst, aby w ten sposób czas wesprzeć sam siebie, czy też pomóc swój uczeń. 
Pierre Hadot wstrząsnąć nasz wyobrażenie o myślenie, który posiadać z czas Platon, poprzez święty Augustyn, aż do późny. 
przypomnieć, o ile bardzo dla człowiek antyk filozofia być sposób życie i codzienny działalność, niż zajęcie naukowy. 
zwłaszcza w przypadek stoik i epikurejczyk. 
“filozofia uczyć robić, nie mówić” – pisać Seneka. 
“pusty być nauka filozof, jeśli nie przyczyniać się do wyleczyć choroba dusza” – głosić jeden z myśl epikurejski. 
nie oznaczać to w żaden raz, że rozmyślanie być zawsze płonny, a każdy wiedza daremny. 
przeciwnie. 
bardzo nawet wypracować teoria służyć pomoc życie filozoficzny. 
ustanawiać środek na droga do wiedza, nigdy on rezultat. 
sam fizyka musieć przyczynić się do zmiana dusza: poznawać natura, filozof stawać się świadomy być mały część nieskończony kosmos i uczyć się w ten sposób dobry życie w harmonia z on. 
wieloraki różnica między szkoła nie móc przysłaniać fakt, że wszystko mieć swój początek i sens w wspólny koncepcja filozofia: powtarzać się działanie angażować każdy moment życie, niezmienny terapia zmierzać ku autonomia i wewnętrzny wolność oraz równowaga kosmiczny świadomość mędrzec percypować porządek świat. 
środek dostęp do ten mądrość-pozostawać-wciąż-na-horyzont być ćwiczenia duchowy: natężyć i ciągły medytacja nad kilka zasada, zdobyć świadomość skończoność życie, nieustanny praca nad sam siebie, założenie świadomość w sam obecność. 
praktyka ten wynikać z powtarzać się działanie (rzecz do zrobić, mowa do wygłosić i powtórzyć, wewnętrzny postawa do zaakceptować), ukierunkować na to, co filozofia się stawać; założenie woli, stawać się drugi natura. 
“teoria powinien stać się w my natura i życie”– pisać neoplatończyk Porfiriusz w III wiek. 
ćwiczenia ten należeć do rodzaj doświadczenie. 
tak samo należeć do filozofia. 
mimo wszystko nie wierzyć, że można właśnie w on odnaleźć doświadczenie filozoficzny, ponieważ być to doświadczenie w filozofia. 
istotnie, zawsze być tak, że to z powód wstępny zgoda na podstawowy zasada wiedza, zasada jakiś szkoła i podstawowy nastawienie do egzystencja, oddawać się ten ćwiczenie-doświadczenie. 
on zadanie być nieprzerwany wprowadzać doktryna do egzystencja codzienny. 
być to doświadczenie kierunek, nie doświadczenie przebudzenie. 
jeśli chciećbybyć wziąć on pod uwaga, trzeba by zgodzić się to sam na inny rozumieć tytuł ten wykład. 
wielkość nie być już znaczyć miara wielkość, ale działać nadawać wielkość, tak jak wtedy, gdy mówić się o rozmiar przeszkoda. 
należeć nawet rozumieć, w przypadek ćwiczenie duchowy filozof antyk, że ten doświadczenie nadawać miara. 
narzędzie ciąć, nożyca, być sam doświadczać, sam medytacja powtarzać w nieskończoność. 
co być więc w ten przypadek miara? 
ucięty mylny idea, wykorzenić namiętność, wyplenić iluzja? 
na pewno, ale przed wszystko, wydawać ja się, trzeba być wziąć pod uwaga fakt, iż sam podmiot być tu wymierzyć, ukształtować, ograniczyć. 
czy filozofia byćby podobny do doświadczenie filozoficzny, jeśli rozumiećbybyć on jako działanie? 
pozostawać do zbadać przypadek ten nieliczny filozof, który określićbybyć raczej miano “niemy” niż mizologów. 
Platon używać termin “mizolodzy” na określenie ten, który pogardzać logos (λόγος), czyli jednocześnie mowa [lekarz discours] i rozum [La raison]. 
nie sądzić, żeby filozof, który proponować nazywać “niemy” stanowić ten przypadek. 
zajmować się on znaczenie, naginać do przebudowywać zastały wyobrażenie, brać udział w proces asocjacja idea i płodzić myśl, co przynosić wymierny efekt. 
on wyjątkowość polegać na to, że wykonywać swój robota nie mówić ani słowo, a w każdy raz nie posiłkować się argument a fortiori ani dowodzenie. 
narzucać się od raz przykład odnajdywać naturalnie wśród mistrz taoizm, albo w chiński tchan, gdzie jednoczyć się taoizm i buddyzm madhyamika, lub też w japoński zen, który być on przedłużenie, stanowić złożyć podział na mały cząstka. 
znaleźćbybyć tam wielość dobrze znany, nawet jeśli nie do koniec zrozumiały, przykład gest, który zmieniać, czas od raz, całość obszar to, co inteligibilne. 
gest ten musieć być postrzegać jako całość, oddzielnie bowiem odrzeć być z znaczenie (uderzenie pałki, uniesiony kciuk, sposób wstawać czy odwracać się). 
brać on jednak udział w splot znaczenie, by on rozkruszyć, nagiąć, zburzyć albo spleść ponownie w inny sposób. 
mócbybyć powiedzieć – wszyscy znać ten wątpliwość – że nic tutaj nie przypominać filozofia. 
to być grecki, jedynie grecki, hellenophone, i jedynie hellenophone. 
człowiek ten, tak daleko, w Azja, stawiać siebie za cel mądrość, nie wiedza, przebudzenie, a nie prawda, iluminacja, a nie dyskurs. 
wiele Grek praktykować nuda. 
otworzyć żywot i pogląd słynny filozof Diogenes Laertiosa. 
być to opowieść, który przekazywać informacja o pogląd, ale przecież także o zachować stoik, epikurejczyk, cynik i inny. 
odnajdywać tu nieprzebrany ilość scena, który dziś być dla my niezrozumiały. 
woleć interpretować on jako anegdota, malowniczy sytuacja, czy znamię duch. 
wydawać ja się jednak, że należałoby się poważnie zająć (o wiele bardzo niż to się dziać obecnie) ten właśnie gest, akt i sytuacja. 
odgrywać on, zwłaszcza u cynik, zasadniczy rola, który dawać się porównać z sam doktryna lub odkrycie natura dowodowy. 
Należałoby więc zadać siebie na przykład pytanie: co to oznaczać, że Diogenes z Synopy odnaleźć kierunek swój myśl obserwować ruch myszy? 
co oznaczać, że Arkesilaos z duma pokazywać dziura w swój płaszcz? 
i dlaczego Diodor popełnić samobójstwo po to, gdy nie odpowiedzieć na argument Stilpona tak dobrze, jak to pragnąć? 
mieć tu, jak sądzić (tak jak i w dziesiątek inny podobny przypadek) obraz akt filozoficzny jak bardzo jednostkowy i – relatywnie – zaniedbany. 
czy oznaczać to doświadczenie filozoficzny? 
tak – w sens, w który akt ten funkcjonować poniekąd jako operator filozoficzny; należeć jednak zauważyć, że być to doświadczenie filozofia. 
rozumieć przez to proces, który, nawet jeśli nie być bezpośrednio dyskursywny, to być zorganizować i posiadać uzasadnienie w wstępny doktryna, podobnie jak dzięki ściśle określony przedmiot, co równać się osiągnąć cel zależnie od okoliczność. 
tutaj także doświadczenie mierzyć się i dzielić, aczkolwiek inaczej niż w sens “łagodny” albo “niski” miara. 
chodzić o mierzyć, mało lub bardzo poważnie, w przesąd i zasłyszeć pogląd, fałszywy ślad, zgubić droga i płonny nadzieja. 
przypomnieć siebie w ten miejsce doświadczenie Diogenes cynik z Synopy, który żebrać zwracać się do pomnik. 
na pytanie “dlaczego?” odpowiedzieć: “aby oswoić się z odmowa”. 
zobaczyćbyć, wraz z ćwiczenie duchowy, możliwość doświadczenie w filozofia, z akt typ zen i to, co znawca nazywać chries filozof grecki z epoka antyk, możliwość doświadczenie filozofia, doświadczenie oczywiście ograniczony, który byćby niczym substytut dyskurs, mimo, że nabierać właściwy siebie sens jedynie dzięki bliskoznaczny dyskurs. 
chciećbybyć teraz powrócić do pytanie, który wydać ja się bardzo interesujący: czy możliwy być istnieć taki typ doświadczenie filozoficzny, swoisty substancja, osobliwy źródło, który byćby punkt wyjście dla filozofia? 
jaki szczególny doświadczenie otwierać filozofia? 
nie pragnąć odpowiedzieć na ten pytanie! 
chciećbybyć jedynie on rozważyć i zaproponować hipoteza, być świadomy zuchwałość i prowizoryczność ten wstępny uwaga. 
doświadczenie, który otwieraćby filozofia nie oznaczać w oczywisty sposób doświadczenie wstępny, identyczny z to, który istnieć założyćbybyć u podstawa każdy filozoficzny przedsięwzięcie. 
określać w ten sposób raczej ewentualność doświadczenie przeżyty, który umożliwićby kierunek badanie filozoficzny. 
doświadczenie taki, jeśli by istnieć, nie byćby zdeterminować szlachetność czy marność on przedmiot. 
inkongruencja, groteskowość, obsceniczność, błahość, szyderstwo, sztuczność, efemeryczność, móc równie dobrze podołać materia ten typ doświadczenie, jak doświadczenie idealny, nieskończony, marmurowy. 
w istota, nie istnieć właściwy przedmiot ten doświadczenie, ani też swoisty warunki on przebieg. 
mało istotny, czy być on prosty czy skomplikowany, nagły czy progresywny, zorganizować i zamierzyć, czy przypadkowy. 
aby wydostać się z ten gmatwanina, sądzić, że można by zapożyczyć od Platon, ryzykować nawet przekręcić czy zafałszować on intencja, jeśli tak móc powiedzieć, model doświadczenie filozoficzny. 
mit jaskinia w VII księga państwo, jeden z bardzo znany tekst filozofia zachodni, wydawać się prototyp doświadczenie filozoficzny, niezależnie od to, co Platon rzeczywiście chcieć tu ukazać pod postać forma i idea. 
szczegółowy analiza byćby długi. 
nie być opowiadać mit jaskinia, ani interpretować tekst. 
przejść od raz do ten element, który wydawać się ja ważny. 
sadzić, że należeć wskazać na cztery punkt: 1) doświadczenie, jaki przeżywać więzień, który wyjść z miejsce gdzie przebywać od urodzenie, zmusić by kroczyć, wspinać się, podążać w strona to, co na zewnątrz, być doświadczenie fizyczny, cielesny, fizjologiczny; 2) ten fizyczny doświadczenie być także doświadczenie cierpienie i radość, progresywny uczenie się, stopniowy i stopniować, przyjemność, który zwyczajny stan doświadczenie nie pozwalać przeżywać; 3) być to doświadczenie zmiana stan, konwersja (metanoia, μετάνοια), zwrot – w rozumienie bardzo nawet narciarski – jako wywrotka, niż w odniesienie do słownictwo religijny; 4) w ten zmiana stan chodzić o spostrzec rzecz inaczej niż podczas zwyczajowy ogląd, jednocześnie jednak wciąż ten sam oko: nic nie zostawać dodać ani do ciało ani do dusza, zmiana ulegać kierunek. 
jeśli mieć w pamięć Platon wraz z odpowiedni element on filozofia, móc pójść do przód mówić, że doświadczenie filozoficzny być doświadczenie granica i ograniczenie. 
mieć on zawsze zadanie do wykonać na zewnątrz siebie i w relacja do siebie. 
dla ja – i bez wątpienie dla spory część my – z wzgląd na to, że pozostać niewielki ilość aktywny platonik, to “zewnętrze” nie być ukonstytuować przez Forma wieczny rozjaśnić Słońce piękny-dobry. 
jeśli trzeba nazwać to, co znajdować się na zewnątrz, to powiedziećbybyć, że chodzić o nicość, chaos, śmierć, to znaczyć, o to, co znajdować się na zewnątrz każdy możliwy doświadczenie. 
doświadczenie filozoficzny byćby więc, po pierwszy, doświadczenie relacja nie-doświadczalny [non-expérimentable] i nie-przedstawialnej [non-représentable]. 
nie być to w żaden miara satysfakcjonować, ponieważ określić zadanie do wykonać na zewnątrz przestrzeń reprezentacja być wspólny każdy rodzaj doświadczenie. 
inaczej, aby powiedzieć to w sposób dosłowny, doświadczenie granica być fundament zarówno mistyka, poezja, powieściopisarstwo, kompozycja muzyczny, czy twórczość malarski, jaki i – w ten sam stopień – filozofia. 
co wyróżniać z ten wspólny doświadczenie – jeśli wyróżnienie taki mieć w ogół sens – doświadczenie natura filozoficzny? 
wielkość zależeć od idea. 
już to tłumaczyć. 
należeć ten raz rozumieć “wymiar doświadczenie” jak “wielkość diament”. 
doświadczenie nie być już narzędzie, przyrząd, który dzielić. 
przeciwnie, stanowić on tworzywo, co dawać możliwość kształtować on, i – w ten przypadek – wydostawać z relatywny mętność oraz oddać w maksymalny stopień zdolność do scyntylacja (migotanie, iskrzenie). 
w przypadek doświadczenie filozoficzny nie chodzić już jedynie o nadać kształt to, co niewysłowiony, ubranie w słowo cisza, co czynić cały mitologia i literatura, ale o próba konceptualny organizacja relacja z to, co na zewnątrz. 
w doświadczenie filozoficzny chodzić o to, aby rozpocząć myślenie o granica (na przykład granica być-nicość, życie-śmierć, mowa-cisza), nadawać on struktura słowo i forma. 
być zrozumiały sam przez się, że to, co określać tu jako “granica” być dynamiczny oznaczenie granica, stosunek siła do ruch, a w żaden raz bierny wytyczyć granica. 
wynikać to stąd, że próba myślenie granica ustanawiać od raz cel, zawsze konieczny i nieskończony, zawsze jednak też potencjalnie nieosiągalny. 
nie mieć tu mały sprzeczność w przypadek nadać już znaczenie przez wielki i wiekopomny filozofia. 
mieć on jeszcze, w ten sam stopień co diament, wspólny cecha łatwy przemieszczać się i spalanie bez reszta. 
należeć jeszcze przypomnieć, że nie tylko sam Grek nadawać miara doświadczenie filozoficzny. 
tak samo lud nazywać przez Grek barbarzyńca. 
na koniec chciećbybyć poddać rozwaga także ten zagadnienie. 
pozostawać on w bezpośredni związek z to, co zostać tu już powiedzieć. 
w istota postępować i kompleksowy tworzyć pojęcie barbarzyńca, na początek przez Grek, późno zaś on spadkobierca i komentator, czy też krytyk kultura grecki, zakładać zawsze w sposób fundamentalny pozycja zewnętrzność: barbarzyńca być miara to, co na zewnątrz, co być trzeba – kiedy przyjść na on kolej, kiedy być to już możliwy – zmierzyć, co trzeba być nadać ostateczny kształt, aby oddać słowo dobry i bardzo przyswajalny dla racja wspólny prawo miasto. 
zakończenie: doświadczenie ograniczać barbarzyńca nietrudno pokazać, że barbarzyńca być także ucieleśnienie ten granica, o który filozofia, tak jak on rozumieć, próbować myśleć: - granica między mesote (μεσότης), miara równowaga, harmonia dusza i hybris (ΰβρις), nadmiar, nieograniczenie, nadwyżka, niepohamowanie; - granica między racjonalność i szaleństwo, rozum i namiętność (według platoński schemat trójkowy, barbarzyńca być po strona thumos, pomiędzy nous i epithumiai); - granica między wschód i zachód: czy trzeba przypominać, że to za sprawa Pers pojęcie Wschód pojawić się w świat grecki wyobraźnia? 
nie mieć doprawdy nic dziwny w to, że granica typ rozum-szaleństwo zbliżać się do granica Wschód-zachód. 
zauważyć, że Foucault, w wstęp do historia szaleństwo, w zadanie, jaki siebie stawiać, wspominać wprost o konstytutywny podział na dwa system myśl i historia, zestawiać on z siebie; - w koniec, a być móc przed wszystko, bezsprzeczny granica między Grek i barbarzyńca. 
jak wiadomo, granica językowy: barbarzyńca to, po pierwszy (i zwłaszcza) ten, który nie znać greka, lub znać on źle; mówić w sposób twardy i prymitywny. 
nie zapominać, że słowo “barbarzyniec” [fr. barbare] być przed wszystko onomatopeja, sposób naśladować, gdy bez wdzięk mówić coś na kształt: “bardzo bardzo”. 
pierwszy użyć termin u Homer być złożenie: barbaronofoi (βαρβαρόφωνοι, Iliada 2, 876) – to znaczyć ten, który wydawać dźwięk “bar, bardzo”. 
chciećbybyć na koniec wspomnieć w kilka słowo o dopełniać znaczenie słowo “barbarzyniec” i o relacja, z bieg czas niezwykle się różnicować, który pisarz język grecki zachować wraz z to, co na zewnątrz. 
stawka nie być jedynie historyczny. 
najpierw Hegel, potem Husserl, następnie Heidegger – wszyscy trzy, mówić o filozofia, używać ten sam niemiecki formuła nurkować bei dna Grieschen. 
wydawać ja się, że nie tylko błędnie ograniczać doświadczenie filozoficzny do jeden wymiar kultura zachodni, lecz także, w sposób zadziwiający i przesadny, występować przeciwko to, co myśleć sam Grek. 
w istota, często napotykać wyrażenie “filozofia barbarzyńca” i inny podobny syntagma w antyczny zbiór grecki, od epoka klasyczny (z Herodot, Isokratesem, Platon, Hekate, Abderem, ale także późny, z Eratostenesem, Klearkiem z Solesu, Megastenesem, Agatarcidesem z Cnidesu, Posidoniosem z Apamesu, tak jak w późny biografia Pitagoras Porfyriusza lub Jamblika i Apoloniusz z Tyanu Filozstrata), a w koniec u ojcowie kościół (zwłaszcza w Stromatach Klemens z Aleksandria, w Préparation évangélique Euzebiusz z Cezarei). 
problem ten pozostawiać na inny okazja. 
sygnalizować tylko, że pojawić się pierwszy praca na ten temat, na przykład Arnaldo Momigliano, Sagesses barbares czy François Hartog, lekarz Voyage dawny’Ulysse, gdzie wiele miejsce poświęcać się wyobrażenie Egipcjanin u Herodot i on następca, pokazywać, jak bardzo wyjątkowość Grek, tak dla Platon jak i Arystoteles, jak i dla Diogenes Laertiosa, pozostawać ciągle do odkrycie. 
jak podkreślać Arnaldo Momigliano “teoria, wedle który myśliciel grecki przyjąć kilka podstawowy prawda z mądrość Wschód […] być głosić w Egipt przez Hekate z Abdery około 300 rok przed Chrystus. 
(Diodor, 1, 1996-98) i rozwinąć na Wschód w całość przez Sotiona, który znać jako autor biografia filozof grecki i jeden z bardzo podstawowy źródło dla Diogenes Laertiosa”. 
od mieszkaniec Indie przejść do Żyd jako pierwszy filozof. 
idea, wedle który Żyd być filozof, pojawić się w jeden z książka poświęcić Indie autorstwo Megastenesa, który być około 292 rok pan.nasz.ery. ambasador Seleukosa i w ten kraj. 
twierdzić on, że Żyd być dla Syryjczyk to, co brahman dla mieszkaniec Indie. 
Kleark z Solesu – kolejny uczeń Arystoteles – który bez wątpienie czytać Megastenesa iść nawet daleko i wysuwać przypuszczenie, że Żyd być w istota potomek filozof indyjski, nazywać przezeń kalanoi. 
zmienić to sam imię brahman Calanos w nazwa ogólny. 
Calanos towarzyszyć wojsko Aleksander przez ponad rok zanim popełnić samobójstwo dostawać się na stos. 
według filozof, ów kalanoi wywodzić się od mag perski (fr. 5-13, Wehril). 
łączyć się tutaj – na kształt drzewo genealogiczny – mądrość wschód z filozofia Żyd, który okazywać się potomek mędrzec perski. 
jak widać, nawet jeśli Grek jako pierwszy wprowadzić podział na Grek i barbarzyńca, nie twierdzić to sam, że być jedyny, który myśleć właściwie i mówić jasno a wszystek inny, nie-Grek, wydawać artykułować i prymitywny dźwięk odzwierciedlać charakter zwyczaj panować w on kraj. 
Heleńczycy długo krążyć wokół konstytutywny granica on tożsamość. 
François Hartog pokazać, że upraszczać wyobrażenie o odrzucić i pogarda stawać na przeszkoda rozumieć szczególny myśl grecki. 
Grek daleki być od przypisywać siebie wszystek zasługa i negować wartość przybysz. 
twierdzić, że zasługa inny być to, co w on wyjątkowy. 
na przykład filozofia. 
Isokrates, i nie on jeden, przyznawać wynaleźć filozofia Egipcjanin. 
często tak bywać, że bardzo znany tekst czytać rzadko. 
wrócić do Diogenes Laertiosa. 
on żywot i pogląd słynny filozof3 być podręcznik przez wiek. 
wstęp, pierwszy zdanie, początek tekst: “powiadać niektóry, że filozofia narodzić się u lud barbarzyński”. 
kto być ten lud? 
Diogenes Laertios cytować Pers, Babilończyk, mieszkaniec Indie, a nawet Celt i Gal. 
z bieg czas inny autor, od Ateńczyk Perykles aż po biblioteka Aleksander, bronić ten sam pogląd i kłaść nacisk nie tylko na istnieć “mądrość barbarzyńca” ale też na prymat w dziedzina filozofia – w stosunek do grecki myśliciel – “barbarzyńca” z Egipt czy Indie nie chodzić o to, by szukać początek filozofia w jakiś inny, egzotyczny miejsce, z dala od to, skąd wyjść – młody jeszcze i kruchy, i aby stać się w koniec siebie w jedyny światło duch grecki. 
problem być zagadnienie asymilacja przez Grek wiedza i myśl wczesny i w całość przez inny opracować. 
wyciągnąć stąd z jeden strona lekcja, że granica: mędrzec-głupiec nie równać się granica: Grek-barbarzyńca, ale także, i przed wszystko, że granica ten być płynny i że Grek przyswajać i udoskonalać myśl nie ex nihilo. 
Pitagoras być tu dobry przykład: zgodnie z legenda podróżować po Egipt, uczyć się u kapłan, dostąpić przy on wtajemniczyć w arkana liczba i tajemnica świat. 
ten znawca inny lud, poszukiwacz wiedza, wykorzystać to co się nauczyć gdzie indziej, tłumaczyć i przenosić na grecki grunt. 
Pitagoras, tak samo jak Ulisses, nie być więc ktoś, kto omijać granica. 
sam być człowiek-granica, podwójny duch, punkt przejście, uosobienie to “oddech między to sam i inny”, o który tak pięknie mówić François Hartog, oddech, który nieść kultura grecki w strona dobrowolny zrozumienie ten, że to, co on właściwie pochodzić z inny obszar. 
uściślać należeć stwierdzić, iż nie chodzić teraz o to aby myśleć, że wszystko co zostać powiedzieć o zapożyczenie grecki być jedynie słuszny. 
w istota mieć ten niewielki znaczenie, że Hebrajczyk czy Egipcjanin być filozof, mało ważny być to, czy być czy też nie być pierwszy. 
wystarczyć, że Grek w to wierzyć. 
wystarczyć, że przyzwyczaić się w to wierzyć i że być skłonny przyznać, że nie on tylko być myśliciel – jak to czynić w swój czas niemiecki doxa, twierdzić, że tylko i wyłącznie on być w stan wyrazić byt. 
na koniec chciećbybyć jedynie zasugerować, że wielkość doświadczenie filozoficzny nie sprowadzać się, w oko starożytny Grek, do wymiar helenizmów. 
to, co znajdować się poza, to lud barbarzyński, który często być pomysłodawca, mędrzec, posiadacz starożytny tajemnica znany jedynie on sam. 
nie sądzić aby ten kilka uwaga wyczerpać temat. 
pragnąć wskazać jeszcze tylko dwa czy trzy możliwość, który można by wykorzystać, i który być być móc w stan dodać coś jeszcze do problem “wielkość doświadczenie”. 
istnieć u Amyota zdanie, w który odnajdywać jednocześnie Barbarzynców i wielkość: “duży okrucieństwo barbarzyńca zawierać się w przekrój wielkość on gatunek”. 
można by wysnuć z to kłopotliwy hipoteza, że być móc jedynie doświadczenie to, co poza, mieć znaczenie. 
Georges Bataille powiedzieć gdzieś, że należeć dochodzić do myślić w taki sposób, w jaki dziewczyna unosić sukienka. 
zawsze myślećbyć, że to bardzo ładny, nigdy nie do koniec rozumieć, co to właściwie mieć znaczyć. 
być móc wystarczyćby powiedzieć, że aby znać miara doświadczenie, należeć doświadczać. 
czy mieć to jakiś sens? 
to już ja nie interesować. 
chyba tylko, gdybyśmy jeszcze spróbować wydobyć jakiś sens z dwa wers Corneilla, z fragment Medei (akt IV, scena 5): un fantôme pareil, et de taille et de face, Tandis que vous fuirez, remplira votre plac.i przełożyć remi Ryziński 1 tekst wystapienia pochodzić z zbiór pokonferencyjnego Donner à penser, Centre Roland Barthes, Institut de la Pensée Contemporaine, Seuil, Paris 2005. 
konferencja mieć miejsce na Université Paris 7 Denis Diderot, w rok 2002, jako cykl wykład organizować między innymi. przez Julia Kristevę. 2 wydanie polski: Roger-Pol Droit 101 zabawa filozoficzny, gdański wydawnictwo psychologiczny, przeł. 
E. Urscheler, Gdańsk 2004. 
porucznik. także: Roger-Pol Droit 51 zabawa (z) rzecz. 
doświadczenie rzeczywistość, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2005. 3 Paris, le Livre de poche, “La Pochothèque”, 1999. 
wydanie. polski : PWN, Warszawa 1988,. strona. 3. i Duch podobny z wielkość i oblicze, kiedy stąd odejść, wypełnić wasz miejsce. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
