Andrzej W. Nowak Methodenstreit, podmiot, phronesis. 
wpływ sposób interpretacja opozycja “humanistyka a przyrodoznawstwo” na rozumieć etyka, polityka i podmiot 
cel poniższy tekst być prześledzić związek pomiędzy przyjmować przez my pojęcie podmiot sprawczyjeden a nasz przesądzić epistemologiczny i metodologiczny, który wynikać z przyjąć przez my wykładnia i sposób interpretacja podział nauka na humanistyka, nauka społeczny i przyrodoznawczy. 
pojęcie podmiotowy sprawstwo być kluczowy dla myśleć w kategoria etyka i polityka, stanowić transcendentalny warunek ten dziedzina. 
analiza swój oprzeć na teoria dwa badacz: Immanuel Wallersteina i Bruno Latoura. 
zakładać istnienie ważny dla mój argumentacja podobieństwo między on. 
stawiać teza, że podobieństwo oba autor (i on interpretator) tkwić w to, iż w przyjąć przez my sposób interpretacja podział nauka widzieć przyczyna nasz trudność z przezwyciężyć podział podmiot-system (działanie-struktura, mikro-makro) oraz z skonstruować pojęcie racjonalność/rozumność praktyczny (phronesis). 
podmiot, ontologia społeczny, nowoczesność punkt wyjście uczynić wskazać na niewystarczający charakter analiza prowadzić w ramy filozofia, wciąż grzeszyć założenie o “ześrodkować na podmiot rozumieć”2. 
aby uniknąć niebezpieczeństwo “solipsyzm” w myśleć o podmiotowość, postulować konieczność równoległy ujmować w ramy konstruować ujęcie teoretyczny zarówno podmiotowość, jak i “odpowiadać”3-krotnie on ontologia społeczny. 
bez odwołanie do ontologia społeczny nasz analiza pojęcie pomiot być, mój zdanie, skazać, na nierozstrzygalny spór. 
przebiegać on pomiędzy stanowisko esencjalistycznymi (odwoływać się do tradycyjny wizja nowoczesny podmiot jako substancja – podmiot typ id)4, a on krytyk antyesencjalistami (zwolennik podmiotowość typ ipse). 
spór ten tkwić w potrzask pomiędzy “przebóstwić” podmiot kartezjański a samolikwidacja podmiot (Heidegger, Foucault). 
niestety, uwzględnić odwołanie do ontologia społeczny nie rozwiązywać automatycznie ten spór, co dużo, dodawać nowy problem. 
przed wszystko analiza zjawisko podmiotowy wraz z odwołać do on uwarunkowanie społeczny wciąż tkwić w dziedziczyć po Parsonsie dychotomia podmiot – system5. 
rozwiązanie ten problem upatrywać nie w analiza poziom przedmiotowy, ale w przejście na poziom socjologia wiedza (Wallerstein6, Latour7). 
formułować mocny teza, iż obecny w socjologia napięcie pomiędzy struktura a działać, podmiot a system, mieć swój źródło w przyjęty sposób konceptualizacja to, co społeczny (a nie tkwić on bezpośrednio na poziom ontologia społeczny). 
proponować zwrot ku socjologia wiedza być próba zbadanie, czy zależność systemowy być ontologiczny cecha współczesny świat (co mieć różnić świat nowoczesny od on wczesny forma), czy też wynikać on z stosować narzędzie poznawczy (teoretyczny)? 
ponadto chodzić o zastanowić się, czy wizja bezsilny podmiot sprawczy8 to wynik ślepy zaułek w rozwój świat nowoczesny, czy raczej problem związany z użyć pewien metoda i teoria naukowy? 
a) istota nowoczesność Bruno Latoura i Immanuel Wallersteina łączyć pewien wizja nowoczesność. 
oba zakładać, iż w “nigdy nie byćbyć nowoczesny”. 
wskazywać na analogiczny (wręcz ten sam) charakterystyka (a może raczej autocharakterystyka) nowoczesność. 
autocharakterystyka ten ufundować przekonanie o istnieć nowoczesność jako nowy, jakościowo różny epoka w dzieje świat. 
epoka, który ściśle wiązać się z cud, jaki mieć być pojawić się w Europa trójca pojęcie wraz z opisywać przez on zjawisko: demokracja, kapitalizm i nauka (racjonalność europejski). 
zarówno Latour, jak i Wallerstein, zgodnie wskazywać na fikcyjność dwa ważny dychotomia, fundować samowiedza nowoczesność: fikcja oddzielić przyroda i to, co ludzki oraz fikcja oddzielić Europa od to, co pozaeuropejski. 
Bruno Latour koncentrować się na pierwszy ten problem (pojęcie konstytucja nowoczesność). 
Immanuel Wallerstein wysiłek swój poświęcać drugi (teoria nowoczesny system światowy i częściowo program “odmyślenia nauka społeczny”). 
gwoli ścisłość należeć dodać, iż oba autor wymieniać wspomnieć sposób autointerpretacji nowoczesność i zakładać komplementarność oba perspektywa. 
co łączyć zatem oba sposób mylny autoreprezentacji nowoczesność? 
spróbować odnaleźć zjawisko, który leżeć u podstawa oba ten charakterystyka. 
pewien pomoc móc uzyskać, śledzić dyskusja, jaki odbyć się pomiędzy Bruno Latourem a Scott Lashem na temat pojęcie pierwszy i drugi nowoczesność (nowoczesność refleksyjny, późno et cetera.)9. 
zasadniczo zgadzać się on co do opis różnica w autoopisach oba postać nowoczesność. 
gdzie indziej upatrywać jednak geneza ten fakt. 
różnica ten Latour artykułować, wskazywać, iż pojęcie “ryzyko”10, pochodzić z praca społeczeństwo ryzyko Ulrich Beck, móc przełożyć na pojęcie sieć w koncepcja aktor-sieć. 
tak interpretować ryzyko to sposób dostrzec zmiana w postrzeganie przez my relacja systemowy. 
nie być to już długo parsonsowskiej proweniencja podsystem funkcjonalny, taki jak ekonomia, polityka, kultura et cetera., dążyć do integracja, adaptacja i równowaga, który to wynik być trwały reprodukcja cały społeczeństwo. 
ryzyko, podobnie jak pojęcie “sieć” u Latoura, wskazywać na bardzo złożyć charakter proces społeczny. 
ten charakter, zdanie ten badacz, można wyrazić, wskazywać na różnica pomiędzy drugi a pierwszy nowoczesność. 
on zdanie dobrze wyrażać ten pojęcie eksternalizacji 
inny sposób ustalić, co być wspólny dla anta i re-modernizacja [drugi nowoczesność Beck] być odwołać się do ekonomiczny pojęcie eksternalizacji. 
Eksternalizowane być ten produkt nasz działalność, który nie być brać pod uwaga. 
produkt móc być coś pozytywny i negatywny. 
ujmować rzecz wprost, drugi nowoczesność (moderność) to pierwszy nowoczesność plus on eksternalizacje11. 
właśnie w pojęcie eksternalizacji pojawiać się kluczowy różnica pomiędzy Latourem i Beck (i Scott Laschem). 
być on kwestia określić geneza zjawisko (i on poziom analityczny). 
ryzyko Beck być sytuować na poziom przedmiotowy, koncept sieć Latoura mieć wskazać zmiana na poziom teoria. 
aby wyrazić rzecz prosto: Latour uważać, iż w duży miara zmienić się nasz aparat poznawczy, dlatego też obraz świat się zmienić. 
drugi nowoczesność to raczej dzieło zmiana nasz widzenie ontologia społeczny niż proces w on zachodzić. 
Beck raczej podkreślać, iż to na poziom przedmiotowy, zajść kluczowy zmiana, stąd niewystarczalność dotychczasowy aparat poznawczy. 
podsumować: oba opisać zjawisko (podział na świat przyroda i to, co ludzki, oraz podział na Europa i to, co nieeuropejski) mieć swój geneza w pewien tendencja, który móc nazwać potrzeba, a nawet konieczność eksternalizacji. 
istota nowoczesność byćby zatem ignorować, abstrahować, idealizować et cetera. 
Latour dodaćby tutaj jeszcze pewien korekta, iż ten akt usuwać poza horyzont, eksternalizacji koszt (także koszt symboliczny – problem z operacjonalizacją matematyczny pewien zjawisko owocować usuwać ten zjawisko poza horyzont to, co za rzeczywistość przyjmowaćbyć) musieć towarzyszyć akt zapomnienie o sam akt eksternalizacji. 
według Wallersteina, podążać trop dependystów, Europa zapomnieć o fakt, iż on rozwój zostać ufundować na ścisły związek z świat nieeuropejski. 
podbój ten świat, on eksploatacja, a także wykorzystać dziedzictwo historyczny podbić teren stworzyć Europa. 
ten natomiast rozwijać się, eksternalizując koszt rozwój i dokonywać akt zapomnienie o ten fakt12. 
bit) podziać na humanistyka i przyrodoznawstwo a podmiot działać zacząć od mocny stwierdzenie (założenie): bezsilność podmiot i omnipotencja system społeczny/struktura być, zdanie Wallersteina i van Kriekena (interpretator Latoura), konsekwencja podział na humanistyka i przyrodoznawstwo. 
ów zapoczątkować wraz z Kant i podjąć przez kartezjański postać nauka podziać stworzyć paradoksalny sytuacja. 
z jeden strona wydzielić ludzki królestwo wolność (wraz z on badacz – filozof, badacz społeczny), z drugi strona – zdeterminować królestwo przyroda, natura (wraz z on badacz naukowiec). 
podział ten wydawać się coś niezależny od kwestia etyczny. 
tak być tylko pozornie. 
pojęcie podmiot działać zakładać, że funkcjonować on jedynie w przestrzeń to, co niezdeterminowany. 
to, co nieludzki, świat przyrodniczy determinizm, nie podlegać ocena moralny. 
taki stanowisko wytwarzać jednak pewne niebezpieczeństwo. 
po pierwszy, pojawiać się zagrożenie związany z wytwarzać granica to, co przyrodniczy i nieprzyrodniczy. 
niebezpieczeństwo ten polegać na aprioryczny przesądzić, który zjawisko być wyłączać z osąd moralny, a który być do on zaliczać (poprzez rozdzielnie na przyroda i świat człowiek). 
drugi niebezpieczeństwo związany być natomiast z uzyskać przez nauka przyrodniczy wyróżnić status względem humanistyka. 
wiązać się to z fakt, iż przyrodoznawstwo uznać zostać za jedyny źródło prawda i pewność, humanistyka (szczególnie filozofia) stać się wiedza niepewny, swiat mniemanie et cetera. 
stosować anglosaski trójpodział (science, humanities, social science)13, musieć zdać siebie sprawa z specyficzny sytuacja nauka społeczny. 
z jeden strona być on humanistyczny, z drugi chcieć w swój moc eksplanacyjnej dorównać przyrodoznawstwo (ekonomia i socjologia). 
starać się to dokonać, przejmować ważny z instrument, który gwarantować sukces – metoda matematyczny przyrodoznawstwo. 
ten upodobnienie część socjologia i ekonomia, czerpać wzór z przyrodoznawstwo, wyłączać badać przez ten nauka obszar z królestwo ludzki wolność. 
zdanie Wallersteina, spowodować to zostać odwołać do newtonowsko-kartezjański metoda naukowy jako paradygmatyczny obraz nauka. 
pomimo znaczyć zmiana, jaki zajść w sam przyrodoznawstwo, nauka społeczny w duży część pozostać wierna istnieć już w duży miara postać przyrodoznawstwo. 
sytuacja ten spowodować, iż w obręb nauka społeczny powtórzyć się spór pomiędzy naturalizm i antynaturalizm (Methodenstreit). 
wynik powtórzenie ten spór być, zdanie Wallersteina14, pojawić się napięcie pomiędzy przyrodoznawczo (newtonowsko-kartezjańsko) zdefiniować pojęcie system społeczny, a humanistycznie ujmować biegun podmiotowy. 
dodać, iż ów kartezjańsko-newtonowski sposób ujmować to, co społeczny, poprzez “naturalizacja” rugować pojęcie podmiot sprawczy, a zatem wyłączać cały obszar społeczny doświadczenie spod ocena polityczny i etyczny. 
podobnie interpretować ten problem Robert van Krieken15, adaptować rozwiązanie Bruno Latoura wypracować dla określić istota nowoczesność. 
zdanie van Kriekena pojęcie konstytucja ukazywać my, iż konieczny być nie tylko ścisły rozdział przyroda i to, co ludzki, ale także analogiczny podział na działanie (podmiotowy sprawstwo) i struktura (system). 
przenosić w ten sposób, analogicznie jak Wallerstein, spór przyrodoznawstwo –humanistyka do wewnątrz nauka społeczny. 
Latour stwierdzać, iż nowoczesność być możliwy tylko dzięki praca mediacja i puryfikacja, czyli proces, który przyczyniać się do stworzyć wrażenie “czystość” podział pomiędzy to, co ludzki, a przyroda. 
Van Krieken wskazywać, iż analogicznie móc ująć relacja pomiędzy podmiot a uwarunkowanie systemowy. 
powtórzyć, Van Krieken potwierdzać teza Wallersteina, że sposób, w jaki interpretować podział na humanistyka i przyrodoznawstwo, wpłynąć bezpośrednio na nasz pojmować opozycja podmiot – system. 
spór o metoda, rywalizacja nomotetyzmu i idiografizm, już w obręb nauka społeczny wytworzyć powtórzenie podział na nauka przyrodniczy oraz humanistyka i nauka społeczny. 
powtórzyć, kantowski rozróżnienie na przyroda i ludzki królestwo wolność przenosić się na nasz sposób ujmować ontologia społeczny: omnipotencja struktura społeczny versus bezsilność podmiot (sparaliżować despota). 
Van Krieken, nawiązywać do Latoura, stwierdzać, że nigdy nie mieć do czynienie z “czysty” podział na to, co ludzki i nieludzki; analogicznie, nigdy nie mieć do czynienie z działanie i podmiot czy struktura i system. 
to, co doświadczać, być “hybryda”, mieszanina to, co podmiotowy i przedmiotowy, struktura i działanie. 
ponadto Van Krieken zauważać, że nie powinienbyć uznawać za własność ontologiczny to, co być wynik nasz operacja poznawczy16. 
on zdanie, błąd ten być udział większość badacz podejmować problem: podmiot – system (dziać-struktura, et cetera.). 
Van Krieken wskazywać, iż socjolog, szczególnie Parsons, dołożyć staranie by wykreślić cały obszar znajdować się pomiędzy to, co określać przez biegun podmiotowy (działać) i systemowy (strukturalny). 
wskazywać, za Charles Camiciem, iż wczesny socjolog, jak Norbert Elias, Emil Durkheim czy Max Weber, koncentrować swój wysiłek na pojęcie: habit, habitus, habitude17. 
starać się analizować obszar “wykluczony środek”. 
badać to, co istnieć pomiędzy abstrakcyjnie wyznaczyć biegun działać i struktura. 
obszar ten, on zdanie, trafnie i ciekawie opisywać ludzki doświadczenie. 
zasygnalizować powyżej pojęcie podmiot móc wydawać się hybryda, twór eklektyczny. 
przyczyna być zakładać przez my milcząco perspektywa newtonowsko-kartezjański schemat pojęciowy (synonim autowykładni pierwszy nowoczesność). 
schemat ten wymagać abstrahować, redukcja, idealizować, gdyż tylko dać uzyskać w ten sposób móc wykorzystać do analiza. 
sieć relacja, który ujawniać się poprzez pojęcie struktura długi trwać (Wallerstein, Braudel), pojęcie sieć u Latoura, interpretacja ten ostatni przez van Kriekena, wskazywać na skomplikowany charakter powiązanie to, co ludzki i nieludzki, spleść społeczeństwo i przyroda, działanie i struktura. 
podobnie można wskazać na współzależność nasz sposób socjalizacja wartość od usymbolicznionej natura, który zostawać “ustawić” (posiłkować się metafora Heidegger). 
natura zostawać przekształcić tak, aby przekazywać, informować, kształtować, socjalizować (architektura, kościół, drzewo zamienić w książka et cetera.). 
pojęcie system jako klamra, który mieć spinać normatywnie nasz działanie, nie móc zostać odseparować od horyzontalny, historyczny ująć zjawisko systemowy i “socjologia rzecz”. 
móc wskazać ciągłość pomiędzy makroskopowy spojrzenie Wallersteina a “etnometodologicznym”, mikroskopowy ujęcie Latoura. 
łączność ten móc, jak wykazaćbyć wysoko, rozpoznać na poziom metodologia. 
późny Wallerstein podkreślać, iż on zamiar być wskazać na konieczność “odmyślenia” (unthinking) nasz założenie (w nauka społeczny), który odziedziczyćbyć po nauka w on kartezjańsko-newtonowski postać. 
owo odmyślenie to w kategoria Latoura zdanie siebie sprawa z konsekwencja to, co on nazywać konstytucja nowoczesność. 
owo odmyślenie, co warto uwypuklić, nie polegać na przekreślenie, zmazać, być to raczej próba pomyślenie, poza pewien dziedzictwo. 2. 
problem racjonalność praktyczny – phronesis 
podziać na nauka społeczny, humanistyka i nauka przyrodniczy mieć jeszcze jeden konsekwencja (poza przenieść ten opozycja wewnątrz nauka społeczny jako spór podmiotowy sprawstwo – struktura, podmiot – system): fundować on podział na racjonalność materialny (substancjalny) i instrumentalny. 
podział, który mój zdanie, w ramy koncepcja Jerzy Kmita, przyjmować postać podział na kultura symboliczny i kultura techniczno-użytkowy. 
podział ten milcząco zakładać rozdział sfera konieczność (przyroda) i sfera wolność (to, co ludzki). 
oba sfera charakteryzować być przez inny prawo, dlatego musieć posługiwać się inny rodzaj racjonalność18. 
Wallerstein i Latour poprzez zakwestionować zarówno ścisły rozdział na nowoczesność i na to, co on nie być, rozdział na to, co ludzki i na to, co pozaludzki, a zatem na humanistyka (nauka społeczny) i przyrodoznawstwo, podważać także podział na instrumentalny i materialny racjonalność (KS i KTU). 
widzieć on w ten fakt szansa na restytucja pojęcie racjonalność praktyczny. 
racjonalność taki umożliwiaćby projektować (odkrywać) obszar wolność i obszar konieczność. 
działaćby zatem przed ustanowić pokantowskiego, nowoczesny rozdział. 
zdanie przywoływać badacz, ten ścisły rozdział wynikać z pewny autointerpretacji nowoczesność. 
ponadto w on wynik nastąpić zbyt automatyczny – a przez to fałszywy (jeżeli przyjąć założenie obiektywizm) czy też szkodliwy (o ile być konstruktywista) – rozdzielić to, co powinien być postrzegać i diagnozować jako konieczny, od to, co powinien być postrzegać i diagnozować jako wolny. 
Wallerstein, odwoływać się do szereg zjawisko – “socjalizacja” całość wiedza (feminizm, postmodernizm, poskolonializm) oraz nowy odkrycie w nauka społeczny (chaos deterministyczny, odkrycie na teren chemia dokonać przez Prigogine’a19) – wskazywać, iż opozycja przyrodoznawstwo – humanistyka i nauka społeczny ulegać zatarcie. 
szczególnie doniosły okazywać się, zdanie badacz, odkrycie, jak kluczowy w przyroda być pojęcie nieodwracalność strzałka czas. 
wbrew klasyczny filozofia niemiecki proces przyrodniczy mieć swój własny historia. 
wraz z teza Latoura pozwalać to stwierdzić, iż oczywistość świat przyrodniczy determinizm nie być już oczywista. 
konsekwencja odkrycie Prigogine’a być zbliżony z pojęcie czas w filozofia chiński, zagadnienie to dobrze oddawać Jadwiga Staniszkis: 
w nasz zachodni kultura czas być po prosty konwencjonalny miara, tło działanie. 
w Chiny zaś czas być nośnik “stawać się” wydobywać stopniowo kolejny aspekt rzecz. 
rozwinąć wewnętrzny potencjał (zasada) “li” wymagać czas, aby wypełnić możliwy dla on przestrzeń. 
czas być traktować jako “identyczny” z “byt”, bo w sposób konieczny być z on związany.20 pojęcie “ontologizacji czas” i konieczność ponowny namysł nad ten kategoria być kluczowy, zdanie Staniszkis, do pojmować fenomen władza w epoka globalizacja, ontologizacja czas natomiast – dla sformułować projekt podmiotowość sprawczy. 
wcześnie jednakże musieć nastąpić paradygmatyczny zmiana w pojmować czas – być zamach na myślenie nowoczesny “ontologizacja czas”. 
atak na “wolność sfera podmiotowy” być bardzo rozpoznać: krytyczny analiza Foucault, poststrukturalizm. 
szczególnie ważny dla ja być tu dwa koncepcja: Heidegger i Bourdieu. 
oba ten myśliciel przekazywać podobny myśl, wedle który to, co podmiotowy, poziom mikro, odtwarzać się codzienność, być ustrukturyzować. 
szczególnie cenny wydawać się wniosek Bourdieu, który poprzez przywołać pojęcie pole i habitus pragnąć odnowić pojęcie racjonalność praktyczny. 
studia nad funkcjonować splot habitus i pole pozwolić, on zdanie, dobrze rozpoznać ontologia społeczny. 
umożliwić ten wyznaczyć/rozpoznać na nowo obszar uznać za zdeterminowany i obszar ludzki wolność. 
racjonalność praktyczny polegać mieć na rozpoznawać układ pół i habitus oraz na stosować ten wiedza poprzez zmiana w proces odtwarzać się pole władza i panować: “zaproponowaćbyć teoria praktyka jako wynik działać zmysł praktyczny i społecznie wytworzyć zmysł gra, aby umożliwić zdawać siebie sprawa z rzeczywisty logika praktyka”21. 
Wallerstein upatrywać szansa phronesis w dialektyka (dodatkowo wspierać teoria struktura dysypatywnych Prigogine’a). 
dialektyka ten miećby rozpoznawać, w który moment/miejsce struktura społeczny być podatny na zmiana, a w który być on na on oporny. 
zatem podmiotowy sprawstwo miećby inwestować w działać w punkt słabość struktura. 
w zarysować powyżej interpretacja racjonalność praktyczny, dokonywać przez Latoura trud w odcyfrowywać technika mediacja i puryfikacja, stanowićby niezbędny, przygotowawczy faza proces racjonalność praktyczny. 
Wallerstein i Latour wskazywać my sposób dekonstrukcja, “odmyślenia” pewien zastany sposób wyznaczyć to, co konieczny. 
pociągać to za siebie rewizja nasz przekonanie o to, co móc być objąć racjonalność instrumentalny. 
ponowny wyznaczyć taki sfera (wolność i konieczność) wydawać się konieczny, zgodnie z słowo Radosław Sojak: “człowiek być paradoksalny, bo musieć znaleźć się pomiędzy determinacja, gwarantować on poznawalność, a wolność, sprawiać, że móc się samopoznawać”22. 
podsumowanie racjonalność praktyczny miećby poruszać się w obszar przed rozdzielić na wysoko wspomnieć sfera konieczność i wolność. 
właśnie racjonalność praktyczny służyć mieć to, by ten sfera wyznaczyć. 
jaki być on charakter? 
być on związany przed wszystko z inny wizja rzeczywistość, który zdawać siebie sprawa z złożoność świat, on czasowy i przygodny charakter i nie lękać się ten fakt. 
Ontologizacja czas to założenie, który powodować, iż sfera wolność i konieczność trzeba wyznaczać wciąż na nowo, wciąż trzeba podejmować kosztowny trud interpretować złożyć rzeczywistość. 
dobrze oddawać charakter tak pojmować rozumność praktyczny Andrzej Zybertowicz, kiedy postulować konieczność przemoc w proces poznanie: 
przemoc nie tylko stanowić przeciwieństwo swobodny komunikacja, dialog. 
gotowość do on użyć w właściwy czas23 stanowić warunek niezbędny do to, aby przestrzeń dialog móc być zachować. 
tak rozumieć (dopełniać) Rortiański etnocentryzm, (ale jak uzyskać wyczucie właściwy czas).24 
1 pojęcie podmiotowy sprawstwo, podmiot sprawczy, podmiot działać, oddawać być w piśmiennictwo anglosaski jeden termin human agency, niestety w język polski brakować równie ekonomiczny, pojemny a zarazem precyzyjny pojęcie. 2 wyczerpujący krytyka ten stanowisko porucznik. 
J. Habermas filozoficzny dyskurs nowoczesność, przeł. 
M. Łukasiewicz, Universitas, Kraków 2000. 3 relacja “odpowiadać” pomiędzy podmiot a ontologia społeczny nie musieć przesądzać o jakiś zasada metafizyczny, być jedynie postulat, który winienbyć spełnić, konstruować nasz teoria. 4 ten rozróżnienie Paul Ricouera szczegółowo analizować Magdalena środa i wykorzystywać on do ukazać współczesny spór o kształt teoria podmiotowość jednostkowy i on związek z filozofia polityczny. 
porucznik. 
M. środa indywidualizm i on krytyk. 
współczesny spór między liberał, komunitarianin i feministka na temat podmiot, wspólnota i płeć, fundacja Aletheia, Warszawa 2003. 5 twierdzenie taki formułować Immanuel Wallerstein w artykuł pod tytułem. 
socjologia obietnica nauka społeczny (koniec świat, jaki znać, przeł. 
M. Bilewicz, A.W. Jelonek, K. Tyszka, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2004). 6 porucznik. praca I. Wallersteina: Unthinking Social Science. 
The Limits of Nineteenth-Century Paradigms, Polita Press, Cambridge 1991; otworzyć nauka społeczny. 
raport komisja Gulbekiana na rzecz restrukturyzacja nauka społeczny, W: wyzwanie wobec nauka społeczny u próg XXI wiek, Universitas, Kraków 1998. 7 B. Latour w have Never Been modern, Cambridge, mieć University Press, Harvard 1993. 
porucznik. także artykuł: R. van Krieken The Paradox of the ‘two Sociologies’: Hobbes, Latour and the Constitution of modern Social Theory, “Journal of Sociology” (The Australian Sociological Association) 2000 Volume 3 (38), strona. 255-273. 8 wizja “bezsilny” podmiot sprawczy podzielać być zarówno w “przesocjologizowanej” koncepcja człowiek, jak i w wiele próba poszukiwać podmiot niekartezjański, który sprawczość odnajdywać w ezoteryczny i nierealistyczny projekt: “estetyka egzystencja” (Foucault) czy pojęcie Gellasenheit (Heidegger). 9 B. Latour IS re-modernization Occurring. 
and If siebie, how to Prove Ita? 
a Commentary on Ulrich Beck, “Theory, Culture & Society” (SAGE, London, Thousand Oaks and New Delhi) 2003 vol. 2 (20), strona. 35-48; ustawa. Beck, W. Bonss, Celsjusza. Lau The Theory of Reflexive Modernization Problematic, Hypotheses and Research Programme, tamże, strona. 1-33; strona. Lash Reflexivity as non-linearity, tamże, strona. 49-57. 10 U. Beck społeczeństwo ryzyko. 
w droga do inny nowoczesność, przeł. 
S. Cieśla, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2002. 11 B. Latour IS re-modernization Occuring…, strona. 37. 12 wreszcie, na poziom bardzo ogólny, powyższy charakterystyka rozwój nowoczesność pobrzmiewać w słowo Heidegger, który istota nowoczesność widzieć w myśleć rachować zestaw [Gestellt], czyli proces eksternalizacji koszt, a ów proces zapominać nazywać zapomnieć być. 13 używać także przez snować w on słynny esej o dwa kultura. 14 I. Wallerstein Unthinking Social Science…; tenże otworzyć nauka społeczny… 15 R. van Krieken The Paradox… 16 tamże, strona. 268. 17 tamże, strona. 267. 18 zgodnie z postulat przychylność wobec interpretować koncepcja, przyznać należeć, że Jerzy Kmita, podobnie jak Rickert, zauważać, iż praktyka przyrodoznawczy też podlegać odnieść do wartość, ale ów odniesienie poprzez istnieć szeroko zinstytucjonalizować i podzielać konsens przestawać być widoczny. 
porucznik. 
A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, wydawnictwo UMK, Toruń 1995. 19 I. Prigogine, i. Stengers z chaos ku porządek: nowy dialog człowiek z przyroda, przeł. 
K. Lipszyc, przedm. 
B. baranowski, PIW, Warszawa 1990. 20 por. 
J. Staniszkis władza globalizacja, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2003, strona. 166. 21 P. Bourdieu i L.J.D. Wacquant zaproszenie do socjologia refleksyjny, przeł. 
A. Sawisz, oficyna naukowy, Warszawa 2001, strona. 107 22 rok. Sojak socjologia wiedza jako ogólny teoria społeczeństwo, wydawnictwo FNP, Warszawa 2004, strona.136 23 intuicja ten wyrażać też znany formuła AA: “Bóg, użyczyć ja: pogoda duch, abym godzić się, z to, co nie móc zmienić; odwaga, abym zmienić to, co móc; mądrość, abym odróżnić jeden od drugie”. 24A. Zybertowicz przemoc i poznanie…, strona. 367; (podkreślenie mój – A.W.N.). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
