Ewa Szczęsna poetyka w świat domena cyfrowy technologia móc pełnić w stosunek do tekst kultura dwa funkcja. 
po pierwszy, technika postrzegać być jako środek przekaz informacja. 
ten on aspekt uwydatniać się zwykle w moment pojawiać się nowy technologia, który pojawienie się inspirować być przez potrzeba doskonalić sposób komunikacja międzyludzki. 
stopniowo jednak, gdy nowy medium ulegać daleko iść rozwój, uwidoczniać się on udział w kreować znaczenie. 
im bardzo niedostrzegalny dla odbiorca stawać się rola środek przekaz nowy technologia (w miara on doskonalenie się), w ten duży stopień uczestniczyć w kształtować specyfika świat tekst. 
przestawać być postrzegać wyłącznie jako przekaźnik pośredniczyć między uczestnik komunikacja kulturowy, a stawać się język kształtować znaczenie, swoisty “trzeci świadomość” (obok świadomość nadawczy i odbiorczy) – świadomość medialny. 
dominować dotąd rola neutralny pośrednik między nadawca i odbiorca, coś “dodać” do tekst, zaczynać być drugorzędny wobec funkcja kreować tekst, być on integralny część. 
ograniczać rozumienie wysoko rozwinięty technologia (a należeć do on technologia digitalny) do rola medium być zatracać on istota. 
nowy technologia odkrywać nowy świat tekstowy, kreować nowy sposób istnienie tekstualność1. 
na nowo też określać nadawca i odbiorca tekst, wyznaczać zespół cecha, który być dla on konstytutywny. 
jako taki stawać się przedmiot zainteresowanie nauka humanistyczny – w to także poetyka, który zajmować się badać sposób tworzyć tekst, ujawniać swój ponaddyscyplinarny i ponadsemiotyczny charakter, predyspozycja metodologiczny do badać wszelki typ przekaz. 
rozwój technologia stwarzać dla poetyka okazja do opis i klasyfikacja odmienny od dotychczasowy forma kreować przekaz, do wypracować możliwy model on analiza i rozumienie2. 
poetyka móc stanowić wspólny płaszczyzna dla porównywać przekaz kreować przez różny technologia, a także prognozować kierunek on daleki rozwój, umożliwiać konfrontacja sposób funkcjonować pojęcie stosować do opis tekst odmienny medialnie, semiotycznie, gatunkowo, stylistycznie. 
oznaczać to próba odpowiedź na pytanie, czy zakres znaczeniowy ten pojęcie być taki sam, czy rozumieć dany pojęcie wypracować w tok on liczny zastosowanie do badać jeden typ przekaz kulturowy być wystarczający do opis nowy forma tekstowy? 
czy na przykład metafora literacki być ten sam zjawisko, co metafora filmowy, a ten z kolej – czy być tożsamy z metafora w przekaz internetowy?3 i wreszcie, czy automatyczny używać pojęcie, który rozumienie ukształtować zostać w odniesienie do analiza jeden typ tekst, w stosunek do inny tekst, bez liczyć się z możliwy modyfikacja sposób funkcjonować dany pojęcie w nowy warunki tekstowy nie być błąd metodologiczny prowadzić do zniekształcenie obraz przedmiot badanie? 
wydawać się, że zakres znaczeniowy pojęcie stosować z powodzenie w analiza przekaz monosemiotycznych być niewystarczający do opis tekst polisemiotycznych i interaktywny. 
za przykład posłużyć móc przesunięcie, jaki przekaz ten dokonywać w sposób funkcjonować figura retoryczny czy choćby narracja4. 
medium wyznaczać relacja między znaczyć i znaczyć. 
do zacierać granica między on być dochodzić w przypadek, gdy wybór system znakowy do wyrazić dany przedstawienie (przedmiot, zdarzenie, pojęcie) być możliwie bardzo zgodny z powszechny wyobrażenie ten przedstawienie. 
podczas gdy przedstawienie barwa za pomoc znak wizualny, oddać efekt akustyczny za pomoc znak dźwiękowy czy sytuacja dialog za pośrednictwo medium interaktywny prowadzić do identyfikacja znaczyć i znaczyć, zastąpić ten przedstawienie inny system znakowy, na przykład słowo (nazwać kolor, opis efekt akustyczny czy sytuacja dialogowy) sprzyjać być uwidocznić podział na znaczyć i znaczyć. 
relacja między znaczyć i znaczyć przedstawienie warunkować być znakowy charakter przedmiot przedstawienie oraz semiotyczność medium. 
jeśli przyjąć, że istnieć coś, co można by określić miano semiotyczny i medialny predyspozycja znak do określony typ przedstawienie, to należałoby stwierdzić, że predyspozycja ten być tym duży, im mały być dystans między znaczyć i znaczyć (im mało wyrazisty być podział na znaczyć i znaczący), a zbliżenie znaczyć do znaczyć być tym wyrazisty, im bardzo predyspozycja semiotyczny znak odpowiadać to, co zostawać uznać za cecha konstytutywny (istota) przedmiot przedstawienie. 
zacierać granica między znaczyć i znaczyć związać być z doświadczyć rzeczywistość przez postrzegać podmiot oraz z relacja, w jaki pozostawać znak do ten doświadczenie. 
znaczenie mieć też moment odniesienie. 
i tak, jeśli dla postrzegać podmiot istota dany przedstawienie (na przykład drzewo) być wygląd, system znak, który doprowadzić do możliwie maksymalny tożsamość znaczyć i znaczyć, być system znak wizualny. 
ale nie być on już system bardzo predysponować, jeśli za cecha dystynktywny tenże przedstawienie uznać zostać element dźwiękowy (na przykład szum liść). 
a zatem o adekwatność system znak decydować w znaczny miara system wykształcić w postrzegać podmiot wiedza semiotyczny. 
wiedza ten uwarunkować być percepcyjny doświadczyć rzeczywistość modelować wykształcić kulturowo wzorzec przedstawienie. 
rozwój nowy technologia umożliwiać coraz daleko iść tożsamość znaczyć z to, co uznawać być za zespół cecha identyfikować dany byt materialny pod wzgląd semiotyczny. 
w konsekwencja dokonywać się w rozumienie potoczny coraz daleko iść identyfikacja znak z przedmiot rzeczywisty, który rozpoznawać być na podstawa zespół cecha określać ten przedmiot. 
co więcej, wspólnota cecha dystynktywny przedmiot rzeczywisty i on przedstawić pozwalać nie tylko na on przybliżenie czy wręcz identyfikacja (co widzieć na przykład w skłonność odbiorca do utożsamiać przedstawienie medialny z byt rzeczywisty), ale wręcz produkcja znak doskonały od wygląd rzeczywisty. 
ten ostatni zjawisko charakteryzować zwłaszcza cywilizacja medium cyfrowy, poddawać tekst obróbka komputerowy. 
zachować możliwie maksymalny ilość cecha dystynktywny dawać efekt zgodność z byt rzeczywisty, z kolej modyfikacja cecha drugorzędny (na przykład nasycać barwa, hiperbolizacja efekt dźwiękowy, modyfikacja kształt) oddalać w istota przedstawienie od ten byt, choć w sposób niezauważalny dla przeciętny odbiorca. 
intensyfikacja detal prowadzić do zwiększyć intensywność przekaz5, czynić on bardzo sugestywny i perswazyjny, zwiększać on atrakcyjność i aktywizować odbiór emocjonalny. 
rozwój technologia cyfrowy przynosić dostrzec przez Paul Virilio fuzja to, co faktyczny i to, co wirtualny, wyższość “efekt rzeczywistość” nad zasada rzeczywistość6, czy głosić przez Jean Baudrillarda wyższość symulakrum nad imitacja7. 
jednocześnie, paradoksalnie, wirtualność uznawać za to, co nierzeczywisty, stawać się bardzo konkretny, choć niefizykalny składnik rzeczywistość, uczestniczyć w życie kulturalny, ekonomiczny, polityczny społeczeństwo, żywo reagować na on potrzeba. 
ten ostatni właściwość świat wirtualny znajdować odzwierciedlenie w zdolność do nieustanny modyfikacja i aktualizacja, który wyznaczać charakter ten świat. 
wraz z rozwój technologia cyfrowy pojawiać się przekaz, który mieć charakter nie tylko polisemiotyczny, ale również interaktywny i hybrydyczny8. 
tekst ten kreować być przez fotografia i telewizja cyfrowy, telefonia GSM wyposażyć w możliwość przesyłać krótki wiadomość tekstowy (SMS) i pakiet dana (gors) oraz telekomunikacyjny technika komputerowy. 
technologia cyfrowy wprowadzać odmienny od dotychczasowy warunki funkcjonować tekst. 
kreować taki gatunek i forma tekstowy, jak na przykład sms, e-mail, czat czy serwis i forum internetowy, charakteryzować się odmienny od dotychczasowy struktura przekaz, modyfikacja w sfera gramatyka tekst, specyficzny stylistyka i zmiana w sfera jednostka podstawowy. 
ten ostatnie poddać zostawać polisemiotyzacji, skoro współwystępować jednostka stawać się słowo, ikona czy dźwięk. 
w sfera jednostka podstawowy dostrzec można zjawisko polisemiotycznej synonimia (czy wręcz dublet). 
ten sam polecenie, na przykład: “wyciąć”, “wkleić”, “kopiować”, “cofnąć”, “zapisać” mieć wersja ikoniczny i słowny. 
niektóry z on (na przykład polecenie “wyciąć” w powiązanie z wizerunek nożyczki, “zapisać” w połączenie z wizerunek dyskietka, “drukować” w powiązanie z ikona drukarka) wchodzić w relacja metonimiczny9, inny (na przykład akapit z prawy, akapit z lewy, formatować kolumna, zewnętrzny krawędź) tworzyć powtórzenie intersemiotyczne, jeszcze inny (na przykład minimalizować, zamknąć) mieć charakter znak umowny. 
kreować w przekaz cyfrowy metafora i powtórzenie mieć też charakter interaktywny – uruchamiać być w efekt działanie użytkownik. 
wersja słowny ikona pojawiać się w moment “najechać” mysz na ikona. 
jeden z istotny wyznacznik tekstualność stawać się zewnętrzny atrakcyjność przekaz przy jednoczesny tendencja do on kondensacja. 
przyciągnąć uwaga służyć ruchomy obraz, barwa i dźwięk. 
redukcja ulegać warstwa słowny. 
na usługa kondensacja pozostawać częsty odwoływać się do elipsa, który wspomagać intensyfikacja odbiór. 
znak komputerowy mieć budowa palimpsestową – być hybryda element odmienny semiotycznie (piktogram i tekst słowny), ale tożsamy lub bliski znaczeniowo. 
Palimpsestyczność znak na to się jednak nie kończyć. 
łączyć on bowiem nie tylko funkcja przedstawiać i oznaczać, ale również funkcja działać. 
polecenie “wyciąć” z wizerunek nożyczki być jednocześnie sam czynność wycinać, o ile spełnić zostać wcześnie warunek zaznaczyć tekst. 
jeden znak pełnić jednocześnie wiele funkcja, co być efekt dążenie do maksymalny ekonomizacja przekaz. 
wielofunkcyjność znak nadawać on wartość homonim, jednak nie tyle w sfera znaczenie, co w sfera gramatyka przekaz. 
nieczytelny dla przeciętny użytkownik kod informatyczny, zasada cyfrowy rejestracja znak decydować o nowy gramatyka tekst, nowy hierarchia konstytuować on element, odmienny od ten wypracować przez kultura druk czy nawet zapis analogowy. 
zakłócenie dotychczasowy hierarchia widoczny być choćby w to, iż na ten sam poziom gramatyczny przekaz sytuować być zarówno ikona uruchamiać obróbka graficzny tekst (na przykład akapit wyśrodkować, akapit z lewy), jak i ten, który wybór wiązać się z ingerencja w sens przekaz (na przykład: pogrubieć, podkreślić, wyciąć element tekstowy czy on wkleić). 
analogiczny wartość techniczny mieć i prosty czynność graficzny, i skomplikowany działanie redakcyjny dokonywać na cały tekst, operacja graficzny i językowy, odnosić się i do pojedynczy słowo, i do cały tekst. 
technologia cyfrowy mieć istotny wpływ na sposób funkcjonować znak. 
Mike Sandbothe zwracać uwaga na cztery tendencja transformacja semiotyczny, który charakteryzować przekaz internetowy. 
być to: upiśmiennienie mowa (“pisać dialog, w tok który interaktywnie rozmawiać się, pisać”), oralizacja pismo (“użytkować pismo w tryb rozmowa”), ikonizacja pismo (traktować pismo jak obraz, rehabilitacja pismo niefonetyczny) oraz upiśmiennienie obraz (“oderwać obraz od on funkcja odbicie”)10. 
w przekaz komputerowy “czytać obraz jako znak, który odsyłać my do inny znak nie tylko semantycznie, lecz również i przed wszystko pragmatycznie, to jest. przez prosty kliknąć mysz”11. 
dochodzić zatem z jeden strona do kumulacja kilka funkcja w jeden znak, z drugi zaś do przesunięcie i przewartościować w dotychczasowy sposób on istnieć. 
w konsekwencja oznaczać to modyfikacja ontyczny wartość znak. 
hipertekst przeciwstawiać się przypisać określony funkcja do określić znak. 
w ten sam funkcja – aktywny odsyłać do kolejny tekst – móc występować zarówno słowo, jak i obraz. 
zacierać granica między pismo i mowa widoczny być szczególnie w przypadek “e-mail” czy “gadu-gadu” i przejawiać się w dążenie do syntetyzować przekaz, posługiwać się składnia język mówić, często w połączenie z brak dbałość o interpunkcja i ortografia (brak stosować znak diakrytyczny), odwoływać się do skrót literowy (na przykład stosować w “gadu-gadu” z/w oznaczać: “zaraz wracać”) oraz przekazywać dodatkowy informacja za pośrednictwo organizacja graficzny tekst (na przykład posłużyć się wielki litera odbierać być jako okrzyk). 
charakterystyczny dla oralny komunikacja możność zastąpić opis dany rzecz czy zjawisko on prezentacja obrazowy (wskazanie na coś, pokazać coś) czy dźwiękowy tu znajdować wyraz w otwartość semiotyczny przekaz, skłonność do on polisemiotyzacji, tworzyć tekst w interakcja wypowiedź słowny z plik obrazowy, muzyczny i filmowy. 
a ponieważ obraz odbierać być szybko niż pismo, posługiwać się on sprzyjać nieustanny przyspieszać proces komunikacja. 
w tendencja do oralizacji i ikonizacji pismo, do przyspieszać proces komunikacja, wpisywać się także posługiwać się emotikon, który określać się często miano współczesny hieroglif, a który być uprościć obrazek tworzyć z dostępny na klawiatura znak interpunkcyjny i litra. 
emotikon komunikować zwykle stan emocjonalny, choć móc również wyobrażać sławny człowiek (na przykład ():–{### emotikon wyobrażać Osamę bin Laden) czy zwierzę (=^–^= emotikon wyobrażać kot), dokonywać on wizualizacja, naśladować, w sposób uprościć, ludzki mimika czy cecha charakterystyczny wygląd. 
być to na przykład: :’–( płacz :–) uśmiech :–dzień głośny śmiech :–( smutek :–* całus :–/ niesmak ;–) traktować coś z przymrużyć oko :–p pokazać język :–o zdziwienie znak ten móc mieć różny realizacja graficzny w różny program, co oznaczać uczestnictwo w kreować odmienny poetyka przekaz i specyfikacja tekst. 
w przypadek “gadu-gadu” na przykład, wybierać z lista, zyskiwać forma kolorowy, trójwymiarowy, ruszać się główka, który ożywiać przekaz, przyciągać uwaga odbiorca (pełnić więc funkcja perswazyjny). 
emotikon móc też oddawać stopniowanie uczucie, chociażby on hiperbolizacja na droga zwielokrotnić jeden z znak. 
istotny on cecha być otwartość na nieustanny uzupełnienie i modyfikacja – na przykład użycie 8–) zamiast :–) oznaczać również uśmiech, ale osoba nosić okulary. 
tekst w świat wirtualny nie funkcjonować jako skończony całość, ale znajdować się w stan ciągły niegotowość. 
hipertekst, inaczej niż w przypadek tekst drukowany czy przedstawienie teatralny, nie mieć początek ani koniec. 
wejść do Internet być wejść w przestrzeń nieskończony liczba tekst, który granica być trudny do wyznaczyć12. 
każdy strona internetowy być jednocześnie całość i fragment wiele inny całość. 
nie zajmować ustalić jeden miejsce w porządek inny strona. 
stanowić jednocześnie moment wyjście do inny strona i dojść z on pozycja. 
sam być tekst, móc być jednocześnie początek, koniec, środek inny tekst: “każdy tekst, każdy obraz, każdy strona sieć mieć tendencja do to, by uważać się za on centrum: każdy przeglądarka WWW, każdy provider on line występować implicite lub explicite z urościć, że otwierać jedynie prawdziwy i autentyczny dojść do medium”13. 
strona mieć charakter interaktywny, polisemiotyczny, multimedialny i polistylistyczny. 
łączyć tekst drukowany z fotografia, dźwięk, forma graficzny, audiowizualny; polecenie i informacja techniczny z informacja handlowy, finansowy, turystyczny, polityczny, kulturalny, naukowy (i wiele inny), styl dziennikarski, artystyczny, reklama. 
mieć charakter wielojęzykowy (z wyraźny dominacja język angielski). 
być jednocześnie forma skończyć w dany moment i deklarować otwartość na nieustanny aktualizacja, stanowić medium dla wiele inny tekst, mieć wartość tekst i narzędzie umożliwiać dostęp do inny tekst. 
o organizacja strona decydować on właściciel i twórca: firma, organizacja państwowy, instytucja społeczny, polityczny, kulturowy a wreszcie indywidualny użytkownik. 
w struktura strona eksponować być za pośrednictwo umiejscowić, barwa, ruch to, co dla osoba czy instytucja, który strona reprezentować, temat, który dotyczyć, być w dany moment istotny. 
niektóry strona – jak choćby ten otwierać przez wirtualny, “automatyczny interpretator”, jaki być wyszukiwarka, organizować być wokół jeden hasło. 
wpisać do wyszukiwarka (na przykład “Google”, “Altavista”) słowo “Sobieski” spowodować pojawić się strona, na który – na zasada homonimia – pojawić się obok siebie propozycja dojść do kolejny strona, rozszerzyć informacja o Sobieski-król i Sobieski- szkoła czy hotel. 
zestawiać element na zasada asocjacja słowny, wprowadzać odmienny od przyczynowo-skutkowy logika kreować tekst. 
obecność połączenie hipertekstowy sprawiać, że tekst móc być czytać nie tylko linearnie, ale i “w głąb”. 
tekst nie być “płaski”, nie mieć też jeden kierunek odbiór, wyznaczyć przez autor i specyfika medium. 
w przekaz hipertekstowy możliwy być łączyć charakterystyczny dla pismo czy muzyka odbiór linearny, właściwy przekaz obrazowy, w który element postrzec funkcjonować w sposób symultaniczny, odbiór wyznaczać przez porządek postrzegać z właściwy dla hipertekst otwierać kolejny fragment tekst, strona, za pośrednictwo aktywny słowo i obraz (ikona). 
możliwość rozwijać tekst “w głąb”, nadawać on struktura drzewo, fingować trójwymiarowość przestrzeń świat tekst, stwarzać wrażenie zorganizować na kształt rzeczywistość fizykalny. 
hipertekst tworzyć nierzeczywisty, gdyż pozbawić aspekt fizykalny rzeczywistość, który nie imitować rzeczywistość fizykalny, ale on symulować. 
złudzenie realność być to silny, że porządek ujawniać się ten świat zależny być od wybór dokonywać przez użytkownik. 
zmiana ulegać struktura świat przedstawić. 
w przypadek Internet mieć do czynienie z istnienie niezliczony ilość równoległy dyskurs. 
użytkownik, otwierać za pomoc kliknąć kolejny strona, korzystać z technika rozwijać tekst, tworzyć dyskurs jednorazowy i każdorazowo inny, który porządek zależny być wyłącznie od on wola. 
to sprawiać, że Internet unieważniać inwersja. 
nie być możliwy tok inwersyjny, gdyż nie mieć raz ustalić porządek; swoboda wybierać element tekstowy, konfigurować on w dowolnie wybrać kolejność nie być zakłócenie jakiś porządek, ale zasada organizować porządek tekstowy, w który mieścić się możliwość powrót do strona poprzedni czy prześledzić sekwencja przeglądać strona w porządek przeciwny do porządek on wybierać. 
w efekt znaczny osłabienie ulegać związek przyczynowo- skutkowy między następujący po siebie (wybierany) strona. 
wybór kolejny strona rządzić zasada celowość (docierać do określić informacja) lub przypadkowość. 
moment przejście móc być każdy z sąsiadować obok siebie ikona (słowo), który związka przyczynowo-skutkowy zastępować związek uszczegółowiać, precyzować, rozwijać wybrać element. 
jako taki, dyskurs internetowy bliski wydawać się być myślenie asocjacyjny niż przyczynowo-skutkowy, skojarzeniowość niż logiczny wnioskowanie; “sieć Internet […] negować idea centrum i wynikać stąd reguła porządkować rzeczywistość”14. 
zniesienie ulegać kategoria konieczność i nieodwracalność zdarzenie organizować tradycyjny fabuła, decyzja o porządek rozwijać kolejny sekwencja tekst przenosić być na odbiorca. 
w dyskurs internetowy zawsze można wrócić i wybrać coś inny (opcja cofać wpisać być w porządek dyskurs). 
możliwość cofnąć działanie i kreować dyskurs niejako “od nowy” dawać efekt nieograniczony limit próba i powtórka. 
zarówno poszczególny strona, jak i cały Internet można traktować jako fragmentaryczny, hybrydyczny, wielotematyczną i niedokończony całość lub widzieć w on rodzaj wirtualny kolaż, w który trudno być wyznaczyć granica poszczególny tekst i w który dochodzić do zanik tradycyjny rama. 
dotychczasowy wyznacznik delimitacyjny tekst wypierać być przez istnieć symultanicznie na płaszczyzna ekran rama wewnętrzny wyznaczyć w sposób czysto graficzny. 
nawiązać do koncepcja rama w malarstwo i ekran filmowy, nawiązanie widoczny także w kompozycja aktywny okno, służyć oswoić odbiorca z nowy medium. 
w wypowiedź teoretyczny dotyczyć przekaz wirtualny powracać refleksja dotyczyć to, iż charakterystyczny dla on struktura tekstowy pojawiać się już i nadal być obecny w inny medium. 
asocjacyjność charakterystyczny być dla dwudziestowieczny proza strumień świadomość, a eksperyment z linearny lektura książka pojawić się już w XVIII wiek (w powieść Laurence’a Sterne’a życie i myśleć J.W. pan Tristama Shandy). 
na związek jeden tekst z inny oprzeć być rozmaity odmiana intertekstualność, zawierać jeden tekst w inny charakterystyczny być dla kompozycja szkatułkowy, z łączyć element gotowy korzystać technika kolaż stosować w dzieło sztuka awangardowy czy w instalacja sztuka konceptualny. 
według Ryszard W. Kluszczyński “charakterystyczny dla rok sześćdziesiąty zjawisko taki, jak sztuka procesualny, happening, sztuka konceptualny, Fluxus, sytuacjonozm, techno-artykuł, sztuka kinetyczny, a późno mediatyzm rok siedemdziesiąty, stworzyć wspólnie fundament sztuka interaktywny”15. 
równoczesność przedstawienie charakterystyczny być dla przekaz symultaniczny, od teatr średniowieczny po współczesny prasa, w który łączyć być tekst zróżnicowany tematycznie, semiotycznie i funkcjonalnie. 
w tekst drukowany od dawny zadomowić się przypis, diagram, wykres. 
“wynalazek hipertekst – pisać Piotr Rypson – odwoływać się […] do powszechnie stosować narzędzie naukowy i edytorski – a więc technika stosować przypis w tekst [...], aneks, indeks, oraz dawny jeszcze diagram logiczny, drzewo informacyjny wszelki rodzaj”16. 
to jednak, co w inny medium bądź to funkcjonować i nadal funkcjonować na zasada artystyczny eksperyment, bądź to pełnić funkcja pomocniczy, drugorzędny technologia cyfrowy czynić zasada. 
to, co gdzie indziej mieć stosunkowo niewielki zasięg, być zjawisko efemeryczny, skończony, możliwy do ogarnąć, tu być praktyka tekstowy uprawiać na niespotykany dotychczas skalić, charakteryzować się nieskończoność i zagęszczać się w postęp niemal geometryczny siatka powiązanie. 
obserwować w ciąg ostatni ćwierćwiecze gwałtowny rozwój forma przekaz wykorzystywać komputerowy technologia cyfrowy prowadzić do kształtować się nowy typ cywilizacja. 
znaczenie, jaki mieć technologia cyfrowy dla rozwój forma tekstualność, szeroko pojąć komunikacja międzyludzki, organizacja życie społeczny (kształtować się społeczeństwo informacyjny, który obywatel mieć szeroki dostęp do informacja, rozrywka, usługa, móc porozumiewać się i dokonywać różny typ operacja na odległość) być co mało tak duży, jak w przypadek wynalazek pismo czy druk oraz techniczny środek on utrwalać. 
jednocześnie, co znamienny, pełny ocena wpływ technologia cyfrowy na kultura i życie społeczny hamować szybki tempo rozwój ten technologia, który znacznie przewyższać odkrywać sposób wykorzystać nowy medium i uniemożliwiać w pełnia zdystansować refleksja nad społeczny, kulturowy, tekstowy konsekwencja ów zmiana i nad ontyczny on wymiar. 
specyfika domena cyfrowy na tło dotychczasowy medium być już chociażby to, że podczas, gdy na przykład pismo czy druk mieć swój reprezentacja fizyczny, to współczesny środek przekaz elektroniczny w większość przypadek taki reprezentacja nie posiadać. 
istota zapis informacja na nośnik magnetyczny (dyskietka, dysk twardy) być zmiana polaryzacja domena warstwa magnetyczny nośnik, bez dokonywać jakikolwiek zmiana fizyczny w obręb sam nośnik. 
brak reprezentacja fizyczny dotyczyć tak sam tworzyć przekaz, jak i on kopiować oraz rozpowszechniać droga elektroniczny. 
przesyłać przy użycie kabel informacja, kodować poprzez indukować prąd elektryczny, z fizyczny punkt widzenie być naprzemienny ruch elektron w jeden lub drugi strona (“0” lub “1”). 
co dużo, tkanka przekaz – on struktura głęboki – być taki sam niezależnie od to, czy mieć do czynić z obraz, dźwięk czy słowo. 
nie móc być tu mowa o Ingardenowskim rozróżnienie na malowidło i obraz. 
obraz czy zapis, słowny czy nutowy móc oczywiście jawić się przed nasz oko na ekran komputer, jednak on struktura głęboki być taki sam, niezależnie od to, co pojawiać się na ekran. 
Przekaza móc być łatwo usunąć, wymienić na inny, zmieniać. 
poprawka być podmiana element, pozostawiać fizyczny ślad – być podmiana oryginał. 
w efekt proces tworzyć móc być nieskończony. 
taki tekst i jednocześnie gatunek o otworzyć, wciąż aktualizować i hybrydyczny struktura, być strona internetowy. 
podczas gdy otwartość i hybrydyczność gatunkowy oraz stylistyczny jako wszechobecny w współczesny kultura nie być cecha wyróżniać przekaz internetowy, być on niewątpliwie otwartość jednostkowy tekst, on nieustanny gotowość na zmiana czy wręcz wpisać w on istota zasada ciągły aktualizacja. 
strona internetowy to tekst z założenie chwilowy, nastawić na to, co przychodzić i co nieustannie on modyfikować, choć jednocześnie to tekst gotowy. 
charakteryzować on otwartość nie być efekt celowy lub niezamierzony domknąć, ale wpisać w sytuacja forma tekstowy zakończyć, który stanowić cecha gatunkowy określić typ tekst. 
w efekt zmienność i gotowość nie być cecha sprzeczny czy wykluczać się, ale wzajemnie się uzupełniać. 
brak reprezentacja fizyczny przekaz cyfrowy sprawić, że kreować w on świat zyskać miano “wirtualny”, czyli nierzeczywisty. 
nie oznaczać to, że “świat wirtualny” być całkowicie oderwać od rzeczywisty. 
wręcz przeciwnie, stwarzać on wierny kopia, niejako reprodukować on, jak zauważać Jean Baudrillard, “zasada wirtualność być logiczny następstwo zasada rzeczywistość”17. 
podobieństwo świat wirtualny i rzeczywistość fizykalny być podobieństwo wizualny. 
w istota oba rzeczywistość charakteryzować całkowity odmienność ontyczny, choć oba na siebie oddziaływać, przekraczać wyznaczyć przez siebie przestrzeń. 
rozwój technologia cyfrowy prowadzić do wyjście poza naśladować rzeczywistość, który wygląd stawać się materiał poddawać daleki obróbka. 
technologia ten mieć moc oddziaływanie na rzeczywistość fizykalny, zaangażować być w życie społeczny w bardzo konkretny sposób (na przykład wykorzystywać przy transakcja finansowy, w przemysł, polityka, kultura, nauka, szkolnictwo). 
w efekt coraz bardzo zacierać się granica między to, co rzeczywisty i to, co nierzeczywisty, między prawda i zmyślenie, między rzeczywistość i sztuka. 
nieostry stawać się też definicja tekst. 
tekst nie być wyłącznie tradycyjnie określać ten miano przekaz piśmienny, ale również przekaz internetowy, telewizyjny i radiowy. 
współcześnie tekst móc mieć różny wartość ontyczny, posługiwać się wiele system semiotyczny, korzystać z różny medium. 
technologia digitalny mieć niewątpliwy wpływ na przesunięcie w sposób rozumieć tekst. 
wypracować zasada technologia cyfrowy, to jest. oprzeć na system dwójkowy, doprowadzić do powstać zupełnie nowy system znak, który podstawa stanowić układ zero-jedynkowy lub – z logiczny punkt widzenie – układ prawda – fałsz. 
budować przy on użycie system liczbowy (nie dziesiętny, a dwójkowy lub szesnastkowy) i znakowy (kod znakowy, z który ASCII zdobyć duży popularność) tworzyć nowy alfabet, który z łatwość być tłumaczyć na wszystek system znakowy świat, w to system językowy nawet tak odległy od nasz, łaciński, jak arabski, chiński czy japoński. 
struktura 0:1 – wspólny niematerialny budulec dla przedstawienie obrazowy, dźwiękowy, słowny umożliwiać kreować tekst (a zatem znaczenie) z wszelki dostępny typ znak. 
technologia cyfrowy odkrywać współdecydować wszelki semiosfer o znaczenie. 
umożliwiać tworzyć tekst na wzór postrzeganie i rozumienie rzeczywistość fizykalny. 
ukazywać, że nie mieć semiosfer mało lub bardzo predysponować do tworzyć wszelki znaczenie, choć można mówić o predyspozycja określić semiosfer do kreować pewien typ znaczenie (na przykład do prezentować wygląd bardzo predysponować wydawać się przedstawienie obrazowy, zaś do nazywać zjawisko niematerialny, w szczególność pojęcie abstrakcyjny – słowo). 
technologia cyfrowy ujawniać, że dobry efekt tekstotwórczy dawać współudział semiosfer w tworzyć znaczenie. 
zapis 0:1 stawiać wszystek semiosfery: obraz, dźwięk, słowo na ten sam poziom epistemologiczny. 
oznaczać to, że poznanie móc dokonywać się za pośrednictwo różny system znak, choć nie każdy system być tak samo predysponować do każdy typ poznanie (i każdy przedmiot opis). 
brak jednakowy predyspozycja leżeć u podłoże poszukiwanie nowy forma wyraz a w konsekwencja kształtować nowy kierunek w sztuka. 
jednocześnie dobry efekt w dążenie do oddać w tekst wygląd i zdarzenie rzeczywistość dawać współudział różny semiosfer w tworzyć znaczenie. 
zmiana ulegać też stopniowo relacja między stary i nowy medium. 
nowy medium, oprzeć na nowy technologia, kreować nowy forma tekstowy, mieć wpływ na forma zastany. 
rozwój technologia prowadzić do powtórny mediatyzacja medium. 
oznaczać to, że medium, który dotychczas pełnić funkcja przekaźnik tekst, powierzać się rola medium inny medium. 
ilustracja ten zjawisko móc być zamieszczać w czasopismo czy książka płyta CD, VCD czy DVD. 
inny przykład dostarczać książka elektroniczny18. 
w oba przypadek mieć do czynienie z obecność medium w medium: w pierwszy przypadek z obecność fizykalny (współobecność inny nośnik wraz z utrwalić na on informacja), w drugi – z kopiować struktura medialny (specyfika inny medium jako nośnik tekst). 
przejaw powtórny mediatyzacja być też obecny w Internet obraz oraz sekwencja filmowy, jako że być on multimedialny domena tekst rozpowszechniać przy użyć technika komputerowy. 
taki domena być chociażby banner reklamowy być forma komunikat internetowy, który w ciąg niedługi czas wszechobecność w sieć, zdążyć uczynić znak firmowy “Intel”, “Microsoft”, “Netscape’a”, czy “Google” łatwo rozpoznawalny dla milion użytkownik. 
w doba technologia cyfrowy powszechny stawać się współudział wiele medium w kreować przekaz. 
i tak, w program telewizyjny BBC wykorzystywać się strona internetowy (serwis informacyjny) kanał telewizyjny. 
pojawiać się na ekran program telewizyjny strona internetowy być przykład cytat transmedialnego. 
oto medium telewizja przywoływać struktura tekstowy charakterystyczny dla inny medium (w ten przypadek Internet). 
inny przykład móc być cytować w program telewizyjny fragment gra komputerowy, audycja radiowy czy strona z gazeta i czasopismo. 
podobnie z cytat transmedialnym mieć do czynić w przypadek zaprezentować na strona internetowy okładka książka, on strona czy plakat lub w książka ilustracja czyjś malarstwo. 
konstruować tekst w efekt interakcja różny medium móc być również działanie reklamowy mieć na cel zachęta do korzystać z strona internetowy stacja czy kupno określić program komputerowy. 
jednocześnie być wyraz współdziałać medium w kreować tekst. 
w efekt zatarcie ulegać granica między informacja i reklama, medium stawać się autoreferencyjne 
telewizja mówić tylko jeden: być obraz, wszystko być obraz. 
Internet i komputer mówić tylko jeden: być informacja, wszystko być informacja. 
znak sam czynić siebie znak, medium sam robić siebie reklama. [...] 
informacja i medium sforsować mur pod nazwa “ani prawdziwy, ani fałszywy”, [...] wszystko w ten dziedzina opierać się na chwilowy wiarygodność – mediatyzacja jako taki zatrzeć ślad odniesienie i prawda.19 współczesny technologia, umożliwiać łączyć przekaz tekstowy z dźwiękowy i wizualny, przekazywać prosty obraz, ale i sekwencja filmowy pozwalać na tworzyć tekst atrakcyjny i sugestywny a jednocześnie chcieć uchodzić za wierny odbić rzeczywistość pozatekstowy. 
sugestywność przekaz oznaczać zaangażowanie aspekt perswazyjny. 
tekst polisemiotyczne i interaktywny ukazywać, że w praktyka tekstowy nie mieć możliwość oddzielić od siebie informacja, perswazja i estetyka, który nie być odrębny jakość, ale aspekt tekstualność, zdolny do tworzyć rozmaity kombinacja (piękno czy informacja móc pełnić funkcja perswazyjny, perswazja móc być estetyczny). 
swoboda łączyć znak oraz łatwość wymiana element przekaz decydować o to, że medium cyfrowy mieć hybrydyczny charakter. 
zacierać się granica między dyscyplina, styl i gatunek wypowiedź, a także między prawda i zmyślenie. 
ogromny możliwość twórczy technologia digitalny w połączenie z znaczny dostępność i łatwość kreować prosty przekaz powodować, że technologia ten uczestniczyć w tworzyć tekst kultura zarówno wysoki, jak i masowy. 
i tak, w Internet tekst wartościowy poznawczo, spójny logicznie i językowo często sąsiadować z tekst pozbawić wartość merytoryczny i estetyczny, odznaczać się skrótowość i niechlujstwo językowy. 
brak cenzura sprawiać, że tym duży stawać się odpowiedzialność odbiorca za czytać tekst. 
do coraz duży odpowiedzialność za jakość przekaz poczuwać się też właściciel i twórca strona, który, wobec wzrastać konkurencja z strona inny portal, zależeć na coraz dobry jakość strona i przyciągać do on odwiedzać strona inernautów. 
w komunikacja internetowy istotny modyfikacja ulegać relacja nadawczo-odbiorczy20. 
odbiorca stawać się nadawca, współkreatorem przekaz. 
zmieniać się rola odbiorca towarzyszyć zmiana on nazwa – stawać się użytkownik cyfrowy świat. 
uczestnictwo w kreacja prowadzić do duży zaangażowanie odbiorca. 
technologia digitalny przezwyciężać to, co krytyka czynić podstawowy zarzut wobec medium analogowy – mianowicie bierność odbiorca. 
wymienność rola piszący i czytelnik uznawać być za jeden z podstawowy wyróżnik hipertekst21. 
kumulacja rola komunikacyjny, wewnątrztekstowych: nadawca, odbiorca, postać tekstowy (na przykład bohater w gra komputerowy) towarzyszyć łączyć on z rola zewnątrztekstowymi: autor, redaktor, programista, użytkownik: 
pisać i czytać nie dać się w sieć oddzielić od kreatywny instalować hiperlinków, od estetyczny kształtować design strona WWW, od tworzyć za pomoc graficzny edytor i od zręczny programować z użyć HTML. 
wszystko to być dokonanie praktyczny, to znaczy. rękodzielniczy, który wytrącać pisać z pozycja jedynie obserwator i włączać on w konkretny kontekst działać.22 
porządek stawać się tekst wyznaczać być przez porządek działanie użytkownik. 
tekst tworzyć być jednocześnie na zasada kolaż – łączyć element gotowy: plik filmowy, obrazowy, tekstowy, a także on modyfikacja (dopisywać, zmieniać, retusz, redagować). 
jak pisać Mirosław Przylipiak 
wgrywać siebie film Bergman. 
następnie móc ten film z nabożeństwo oglądać. 
ale móc też wziąć kamera wideo i dograć jak gdyby nowy scena do ten film. 
móc wziąć inny film Bergman albo Sjoströma i porównać poszczególny scena albo obraz [...]. 
móc być tak, że na to skończyć. 
ale móc też być tak, że efekt mój praca wrzucać następnie do sieć Internet i jakiś kolejny autor (?), odbiorca (?) wgrywać to do siebie i dokonywać ten sam operacja, co ja. 
kto być autor powstały w ten sposób tekst audiowizualny? 
Bergman? 
ja? 
kolejny użytkownik? 
kwestia autorstwo rozmywać się w sieć komputerowy interfejs, tekst autorski zmieniać się w współczesny, audiowizualny apokryf.23 działanie konkretny użytkownik powoływać do życie instancja wewnętrzny autor-sprawca porządek ujawniać się tekst. 
w efekt przestrzeń tekst być jednocześnie przestrzeń czynność nadawczo-odbiorczy. 
kumulacja i wymienność rola nadawczo-odbiorczy sprawiać, że czas dziać się tekst pokrywać się z czas on tworzyć i odbiór. 
zaangażowanie użytkownik, on nieobecna (fizycznie) obecność wirtualny zwiększać efekt uwiarygodnić symulakrum. 
kumulacja i podmienialność rola, jaki móc użytkownik nadawać podmiot wewnętrzny, zwiększać on elastyczność, służyć zamazać granica między status, jaki w świat wirtualny mieć podmiot tekst naukowy, dziennikarski, artystyczny, uczestnik forum internetowy czy gracz w gra fabularny. 
nierzeczywisty świat móc być tworzyć tylko przez nierzeczywisty uczestnictwo. 
w moment wejść w ten świat użytkownik uzyskiwać ten sam status, co świat, w który tworzyć uczestniczyć – status wirtualny podmiot24 – sprawca tekst. 
działanie wirtualny podmiot możliwy być dzięki fizykalny i intelektualny aktywność użytkownik i programista, który być zewnętrzny instancja autorski. 
tworzyć przez on podmiot wewnętrzny móc ujawniać się jako tworzyć tekst z element wprowadzać z zewnątrz – kopiować lub własny, ikoniczny, słowny, dźwiękowy lub z element zastać w świat wirtualny (w ten ostatni przypadek stawać się bricoleur’em). 
w przypadek Internet można mówić o świat tekst gotowy, istnieć potencjalnie, ale realnie konstytuować w akt wybory dokonywać przez podmiot wewnętrzny. 
w kultura komputer uczestnik komunikacja być program, który użytkownik zadawać pytanie, udzielać odpowiedź, żywo reagować na to, co pojawiać się na monitor komputer. 
daleko iść kumulacja rola komunikacyjny skutkować w ewolucja status przekaźnik, stawać się odbiorca i nadawca komunikować treść. 
program komputerowy poddany zostawać antropomorfizacja25 (zarówno na etap programować, jak i użytkować). 
użytkownik wchodzić w relacja dialog z wykreować “inny”, który opatrywać w istota cecha własny osobowość – temperament, wiedza, upodobanie. 
projektować odbiorca, dokonywać określony wybory, przy co ów projektować nosić znamię tylko częściowy kreacja, gdyż ograniczony być możliwość zaproponować przez programista. 
ograniczoność, czy – jak pisać Piotr Celiński – pozorność współkreacji dotyczyć zresztą wszelki wybory podejmować przez użytkownik: 
wybór, który przedstawiać być internauta jako absolutny, nieskrępowany wolność i mnogość, zawęzić być jednak do pewny mało lub bardzo zasobny zbiór. 
każdy z użytkownik zarówno Internet, jak i dowolny oprogramowanie komputerowy mieć do dyspozycja (wybór) jedynie zestaw możliwość, który wcześnie przewidzieć programista-autor. 
menu program oferować mało lub więcej opcja/okno do uruchomić, ale ostatecznie kreatywność musieć sprowadzać się do wybór pomiędzy on.26 użytkownik Internet, gra komputerowy, angażować się w kreacja, przypisywać stwarzać świat cecha własny osobowość. 
w efekt świat ten dla on stawać się bardzo rzeczywisty niż rzeczywistość, w który żyć, ale na który nie móc mieć tak daleko iść wpływ27. 
możliwy być także tworzyć przekaz w interakcja wiele nadawca oraz zamierzyć autokreacja nadawca. 
system cyfrowy prezentować wobec użytkownik postawa dialogowy28. 
oferować interaktywność, możliwość symulować zdarzenie. 
wobec odbiorca prezentować postawa nieustanny zapytywać, który czynić użytkownik strona dialog i odzwierciedlać postawa grzeczność (uprzejmość) wobec odbiorca wirtualny świat. 
angażować użytkownik w prezentować świat, sprawiać, że stawać się on on część. 
uczestnictwo w kreacja dawać użytkownik poczucie władza nad świat przedstawić. 
poczucie ten być wspomagać przez dominować w świat komputer forma wypowiedź, jaki być wydawać polecenie. 
Chris chester nazywać komputer medium inwokacyjny, przypominać magia, gdyż użytkownik za pomoc prosty komenda wywoływać skomplikowany działanie29. 
użytkownik gra komputerowy móc decydować o przebieg fabuła, kreować postać, on osobowość, decydować o wątek i epizod. 
komunikacja, w który dokonywać się częściowy lub całkowity identyfikacja nadawca i odbiorca, określić można jako zwrotny. 
komunikacja taki nie być wyłączny dzieło współczesność, choć dopiero rozwój medium interaktywny uczynić on zjawisko tak powszechny30. 
za on pierwowzór uznać należeć monolog wewnętrzny, pamiętnik, rozmyślać – a zatem wszystek ten forma, który zakładać, iż nadawca kierować wypowiedź do sam siebie. 
możliwy dzięki technologia cyfrowy tworzyć i rozpowszechniać tekst polisemiotycznych i multimedialny, zawierać przekaz tekstowy, dźwiękowy i wizualny, spopularyzować uczestnictwo użytkownik w kreacja przekaz dostępny w sieć. 
na kształt tekst internetowy mieć wpływ zarówno ten, który tworzyć strona internetowy, jak i ten, który on tylko odwiedzać. 
ukazywać się na ekran komputer odbiorca, graficzny prezentacja serwis informacyjny przybierać określony wygląd dzięki dobór informacja grupować na podstawa duży oglądalność poszczególny element. 
strona często odwiedzać prezentować być na pierwszy miejsce, to zaś, co nie cieszyć się popularność, szybko usuwać być z serwis informacyjny. 
ten interaktywność informacja powodować, że każdy odbiorca informacja uczestniczyć w swoisty głosowanie nad to, co w dany moment uważać być za ważny i interesujący. 
to zaś sprzyjać zakotwiczyć tworzyć przekaz w teraźniejszość, w to, co powszechny, nie zaś jednostkowy. 
kształt i zawartość przekaz uwarunkować zostawać dokonywać przez odbiorca wybory. 
nie mieć tu mowa o głos kulturowy autorytet, o forma tekst decydować upodobanie odbiorca (stawać się ten sam nadawca), on skłonność do ulegać moda, potrzeba poznawczy i emocjonalny (przykład dostarczać konkurs poezja internetowy). 
nieograniczony możliwość wprowadzać zmiana oznaczać mały stabilność tekst. 
nie być on już coś dany raz na zawsze, tak jak dziać się to w przypadek słowo drukowany. 
przekaz komputerowy (internetowy) móc być nieustannie modyfikować, a w przypadek niektóry gatunek internetowy (na przykład czat) zmiana móc dokonywać anonimowy użytkownik. 
osłabienie ulegać rola osobowy autor, a w wiele przypadek autorstwo nie udawać się w ogół ustalić, jako że należeć on w zasada do wszystek członek “społeczność internetowy”. 
nieść to z siebie ryzyko upowszechniać treść o wątpliwy autentyczność, wątpliwy wartość poznawczy czy kulturowy, gdyż brak jasno określić autorstwo znosić odpowiedzialność za przekaz. 
podstawa identyfikacja przekaz, wydobyć on spośród ogromny liczba komunikat, stawać się znajomość adres internetowy strona1731. 
niepomiernie wzrastać dostęp do tekst: coraz łatwy stawać się dotrzeć do on i włączyć do własny zbiór (kopiować tekst z sieć, zapisywać on na własny komputer, przenosić fragment cudzy wypowiedź na prawo cytat do własny tekst). 
klasyfikacja i dobór zbiór umożliwiać sprawny poruszać się w obręb tekst możliwy być dzięki wyszukiwarka, który być “ogromny archiwum indeksować całościowo zawartość tekstowy milion strona WWW”32 i udostępniać w krótki czas przekaz zawierać żądać treść. 
technologia digitalny nie tylko aktywnie uczestniczyć w tworzyć nowy struktura tekstowy, ale coraz często bywać temat przekaz kulturowy. 
za przykład posłużyć móc światowy kinematografia, który chętnie podejmować tematyka świat cyfrowy zagrażać byt rzeczywistość materialny (na przykład film matrix w reżyseria brat Wachowski). 
inny przykład dostarczać humorystyczny użyć wirtualny sposób prowadzić narracja w reklama. 
fabuła amerykański film reklamować komputerowy rejestracja przestępca oprzeć zostać na pomysł wpisać w struktura film fabularny komputerowy struktura kreować świat przedstawić. 
strzałka na ekran komputer służyć do zaznaczać element, który użytkownik chcieć wyszukać, zmienić, przesunąć – w film pełnić funkcja postać fikcyjny. 
chwytać za kołnierz siedzieć w bar przestępca i ku zdziwienie on kompan wyciągać on z bar, a następnie, nie zważać na opór, wlec on przez ulica miasto, by na koniec wrzucić on do policyjny samochód. 
odwołać się do technologia cyfrowy w przekaz reklamowy móc też służyć wartościować przedmiot reklama. 
nowy technologia kojarzyć się z nowoczesność, wysoki jakość, rozwój cywilizacyjny, dobry warunek życie, zwracać się ku przyszłość. 
dlatego w reklama pojawiać się na zasada epitet pozytywnie wartościować przedmiot. 
w czasopiśmienniczy reklama citroёna (“le Point” numer 1494) szosa, po który jechać reklamować pojazd “wysłać” zostać cyfra 0:1. 
efekt roztaczać przez samochód aura technologia cyfrowy wspomagać, a jednocześnie objaśniać zamieścić wysoko hasło: “Nouvelle Citroёn C5. 
technologia 100% utile” (“nowy Citroёn C5. 100% użyteczność technologia’). 
utworzyć z cyfra aura pozostawać w relacja wizualny metonimia z samochód i hasło, w który mowa być o technologia, precyzować jednocześnie, że chodzić tu o technologia cyfrowy i on wykorzystać w reklamować aut. 
jednocześnie też sam stanowić przykład synekdocha obrazowy, gdyż nie chodzić tu o struktura 0:1, który leżeć u podstawa technologia cyfrowy, ale o odesłanie do nowy zdobycz ten technologia, o postrzegać przedstawić cyfra jako “reprezentacja” ten zdobycz i on wykorzystanie w życie codzienny. 
rozwój nowy technologia prowadzić do zatrzeć granica między dotychczasowy sposób rozumieć rola technologia jako przekaźnik i narzędzie kształtować znaczenie. 
żaden technologia nie móc być postrzegać jako wyłącznie przekaźnik. 
nie mieć treść niezależny od sposób on przekazywać. 
zawsze to, za pośrednictwo co treść być przekazywać, kształtować znaczenie. 
inaczej mówić, tekst być całość znaczeniowy, który sens współkreowany być przez interakcja, w jaki wchodzić zawartość treściowy z sposób on przekazywać i nadbudować nad on system reguła kształtować znaczenie charakterystyczny dla dany medium (na przykład literatura, komiks, teatr, komputer, film). 
im daleko posunąć być rozwój technologia, tym bogaty być narzędzie kształtować znaczenie i tym duży oraz bardzo widoczny stawać się on wkład w tekst (przekaz) – on struktura i zawartość treściowy. 
wskazywać na to komputerowy technika obróbka edytorski przekaz dawny – stary manuskrypt, zapis na gliniany tabliczka czy napis wyryć w kamień. 
dzięki współczesny technik komputerowy możliwy stawać się odczytać forma palimpsestowych – niewidoczny dla oko tekst ukryć pod wierzchni warstwa widoczny napis czy obraz. 
możliwy być także rekonstrukcja tekst – uzupełniać brakować fragment dawny manuskrypt. 
technika elektroniczny jak dotąd nie dawać możliwość kopiować, przesyłać, swobodny tworzyć i modyfikować doznanie węchowy i dotykowy. 
przełamać technologiczny bariera przesyłać informacja o zapach wraz z informacja czucie przestrzenny spowodować, że odbiorca być jeszcze łatwo zawieszać niewiara, utożsamiać przekaz medialny z rzeczywistość materialny. 
daleki transformacja ulec też struktura tekst. 
na raz wydawać się to nieprawdopodobny, ale z pewność tak samo nieprawdopodobny wydawać się przez kilka wiek projekt łódź podwodny czy machina latać Leonard dać Vinci. 
tymczasem za rzecz pewny uznać można wpływ technologia na rozwój forma literacki33. 
wynalazek druk umożliwić rozwój powieść, wynalazek film inspirować komplikować forma powieściowy przy jednoczesny redukcja objętość tekst, wynalazek Internet zainspirować pojawić się blog i powieść hipertekstowy. 
można zaryzykować twierdzić, że gdyby współczesny technika medialny istnieć w czas Tołstoj i Dickens wojna i pokój czy Dawid Copperfield miećby inny struktura narracyjny. 
film “wyręczyć” powieść z obowiązek przedstawiać zdarzenie tak, jak fotografia zwolnić malarstwo z obowiązek on dokumentować czy kopiować przedstawienie. 
korzyść, jaki czerpać sztuka z rozwój technologia, polegać zatem na nakłaniać zastać forma artystyczny do rewizja dotychczasowy sposób myślenie, zmiana sposób ekspresja artystyczny, zachęcać do eksperyment i poszukiwać nowy rozwiązanie twórczy. 
współczesny technologia, zwłaszcza ten oprzeć na technika komputerowy, uczestniczyć w tworzyć nowy gatunek i forma tekstowy, oprzeć na multimedialny, polisemiotycznych przekaz informacja. 
gwałtowny rozwój forma przekaz powodować modyfikacja gatunek istnieć. 
nieść z siebie szansa daleki rozwój forma tekstowy, ale i niebezpieczeństwo wykorzystywać czy wręcz nadużywać możliwość, jaki dysponować technologia digitalny. 
negatywny skutek nadużycie móc być utrata wiarygodność i zaprzepaścić szansa włączyć nowy technologia w coraz bardzo złożony proces komunikacja międzyludzki. 
wynikać stąd konieczność aktywny uczestnictwo nauka humanistyczny w proces kreacja technika medialny, w on formować, wytyczać kierunek rozwój a wreszcie kształtować świadomość krytyczny. 
poetyka, a szeroko także semiotyka powinien odnaleźć się nie tylko w świat tekst polisemiotycznych czy multimedialny, lecz również interaktywny i hybrydyczny; przekaz, w który – jak mieć ten miejsce w Internet – sąsiadować z siebie tekst odnosić się do odmienny dyscyplina, pozostawać w różny stosunek do rzeczywistość pozatekstowy (tekst naukowy, dziennikarski, artystyczny). 
nowy sytuacja medialny tekst prowadzić do reinterpretacja sposób on funkcjonować, wskazywać na potrzeba rewizja istnieć narzędzie badawczy oraz stan badanie nad tekst. 1 M. Heidegger technika i zwrot, przeł. 
J. Mizera, wydawnictwo Baran i Suszyński, Kraków 2002; B. Longa, D. Reiss, Celsjusza.L. Selfe, A. Young the Poetics of Computers: Composing Relationships with Technology, “Computers and Composition” 2003 numer 20, strona. 1897-118. 2 zobacz. 
J. Drucker Theory as praxis: The Poetics of Electronic Textuality, “Modernism/Modernity” 2002 numer 9, strona. 683-691. 3 o metafora i metonimia w przekaz internetowy, zobacz.: Ch. 
Desmet, Reading the Web as Fetish, “Computers and Composition” 2001 numer 18, strona. 55-72; L. Carter argument in Hypertext, “Computers and Composition” 2003 numer 20, strona. 14-18; J.Celsjusza. Cronjé Metaphors and Models in Internet-based Learning, “Computers & Education” 2001 numer 37, strona. 241-256. 
szeroko o metafora w medium elektroniczny: R. Gozzi the Power of Metaphor in the Age of Electronic medium, Hampton Press, Cresskill, N.Y. 1999. 4 o wpływ technologia na narracja i fikcja zobacz.: G. Jones Secret Characters: The interaction of Narrative and Technology, “Computers and Composition” 2002 numer 19, strona. 7-17; strona. Sloane Digital Fictions. 
Storytelling in a Material World, Ablex Publishing Corporation, Stamford, Connecticut 2000; M.L. Ryan Narrative as Virtual Reality: Immersion and Interactivity in Literature and Electronic medium, Johns Hopkins University Press, Baltimore 2001; J. douglas The end of Books – or Books without end: Reading Interactive Narratives, University of Michigan Press, Anna Arbor 2000. 5 P. Virilio Maszyna widzenie, W: widzieć, myśleć, być. 
technologia medium, redakcja. 
A. Gwóźdź, Universitas, Kraków 2001, strona. 47. 6 tamże, strona. 1841. 7 J. Baudrillard porządek symulakr, W: widzieć, myśleć, być…, strona. 63-78. 8 zobacz.: D. Grigar The Challenges of Hybrid Forms of Electronic Writing, “Computers and Composition” 2005 numer 22, strona. 375-393. 9 zobacz. też: E. Gajewska komputer cały w obrazek. 
komunikat słowny versus ikonka, W: między oryginał a przekład, tom. 10: między tekst a obraz. 
przekład a telewizja, reklama, teatr, film, komiks, internet, redakcja. 
U. Kropiwiec, M. Filipowicz-Rudek, J. konieczny- Twardzikowa, księgarnia akademicki, Kraków 2005, strona. 171-179. 10 mieszkanie. Sandbothe transwersalny świat medialny. 
filozoficzny rozważanie o Internet, W: widzieć, myśleć, być..., strona. 215-222. 11 tamże, strona. 221. 12 P. Celiński wyzwanie hipertekst – granica nieograniczony, W: estetyk wirtualność, redakcja. 
M. Ostrowicki, Universitas, Kraków 2005, strona. 385-397. 13 M. Sandbothe transwersalny świat medialny, strona. 226. 14 rok.W. Kluszczyński społeczeństwo informacyjny. 
Cyberkultura. 
sztuka multimedia, Rabid, Kraków 2001, strona. 143. 15 tamże, strona. 102. 16 P. Rypson hipertekst i hipermedia – problem autorstwo, W: od fotografia do rzeczywistość wirtualny, redakcja. 
M. Hopfinger, IBL, Warszawa 1997, strona. 37. 17 J. Baudrillard rozmowa przed koniec, przeł. 
R. listopad, Sic!, Warszawa 2001, strona. 1982; zobacz. też: teoria symulakr Baudrillarda. 18 zobacz. 
M. Ożóg Książka elektroniczny oraz R. Chymkowski literatura na morze i w sieć – czyli kto chcieć być Czytelnik e-książka, w: Liternet. 
literatura i Internet, redakcja. 
P. Marecki, Rabid, Warszawa 2002. 19 J. Baudrillard rozmowa..., strona. 95-1996. 20 zobacz. na przykład. 
M. Hopfinger między reprodukcja a symulacja rzeczywistość. 
problem audiowizualność i percepcja, W: od fotografia..., strona. 20-23; jak również tamże: P. Rypson hipertekst i hipermedia – problem autorstwo, strona. 37-39 oraz T. Miczek o niektóry przesunięcie komunikacyjny, strona. 45-49. 
ponadto: P. sitarski rozmowa z cyfrowy cień. 
model komunikacyjny rzeczywistość wirtualny, Rabid, Kraków 2002. 21 zobacz. 
E. Wilk nawigacja słowo. 
strategia werbalny w przekaz audiowizualny, Rabid, Kraków 2000, strona. 39. 
zobacz. też przywoływać przez autor praca: G.P. Landow Hypertext. 
the Convergence of Contemporary Critical Theory and Technology, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1992; M. Joyce notes Toward Andrzej Unwritten non-Linear Electronic Text, “Postmodern Culture” 1991 numer 1. 22 J. Baudrillard rozmowa..., strona. 227. 23 M. Przylipiak nowy medium – zasadniczy przemiana kulturowy, W: od fotografia..., strona. 101. 24 zobacz. 
M. Miczek-Pajestka podmiot i on cyfrowy egzystencja, W: estetyk wirtualność, strona. 419-428. 25 zobacz. 
B. Reeves, Celsjusza. Nass medium i człowiek, przeł. 
H. Szczerkowska, PIW, Warszawa 2000. 26 P. Celiński wyzwanie hipertekst..., strona. 390. 27 zobacz. na przykład. cytować praca Baudrillarda czy B. Reeves, Celsjusza. Nass. 28 zobacz. 
T. Binkley defigurować kultura, W: widzieć, myśleć, być..., strona. 138. 29 Ch. 
Chesher ontologia domena cyfrowy, cyfrowy, tamże, strona. 152. 30 na zjawisko obecność w nasz życie medium na długo przedtem za on zostać on “wymyślić” i nazwać zwracać uwaga Marshall McLuhan. 31 fakt ten stać się zresztą przyczynek do humorystyczny aluzja i parafraza tekstowy, jak choćby ten odnosić się do bajka o czerwony kapturek: Wilk: Stój, kto iść? 
czerwony kapturek: czerwony kapturek. 
Wilk: a dokąd iść? 
czerwony kapturek: do babcia! 
Wilk: a jaki być adres babcia? 
czerwony kapturek: http://www.babcia.pl 32 T. Cantelmi, L.G. Grifo wirtualny umysł. 
fascynujący pajęczyna Internet, przeł. 
L. Rodziewicz, bratni zew, Kraków 2003, strona. 57. 33 zobacz. na przykład.: J. McGann radiant Textuality: Literature after the World Wide Web, Palgrave, New York 2001; Cyberspace Textuality: Computer Technology and Literary Theory, editor. by M.L. Ryan, Indiana University, Bloomington 1999; strona. Gaggi From Text to Hypertext: Decentering the Subject in fiction, film, the Visual Arts, and Electronic medium, University of Pennsylvania Press, Philadelphia 1997, Liternet... --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
