“platonizm Mickiewicz” 
platonizm polski romantyk należeć do ten fascynować zagadnienie z zakres recepcja dziedzictwo antyczny, który wymagać ponowny i pełny opracowanie, uwzględniać współczesny stan badanie nad romantyzm. 
zadanie to bardzo trudny. 
przed wszystko z wzgląd na szeroki, różnorodny i fundamentalny występować wątek, motyw i inspiracja platoński w literatura, sztuka i myśl ten okres: od wczesny romantyzm po twórczość mistyczny Słowacki, od podstawa estetyczny kierunek do kwestia religijny i aksjologiczny, od romantyczny recepcja mit ożywiać przez Platon do struktura dialogiczny w pismo Norwid i Słowacki, od mit osoba Platon do funkcja postać Sokrates... 
drugi trudność, który napotykać badacz, wchodzić w obszar tak zasadniczy dla europejski kultura problematyka być konieczność wyraźny sprecyzować przedmiot refleksja, skoncentrować badanie wokół ściśle określić ośrodek problemowy. 
nie być to więc zadanie łatwy, wymagać od badacz różnorodny kompetencja, zmuszać do precyzja, ale i szerokość ujęcie, do jasny i zdecydowany wybory metodologiczny, a równocześnie otwarcie na wieloaspektowość i rozległość zagadnienie. 
praca Monika Rudaś-grodzkijeden dotyczyć, jak informować tytuł, motyw platoński w życie i twórczość Adam Mickiewicz w okres wileńsko-kowieński (na margines: czy to powrót w badanie romantyczny do formuła “życie i twórczość”? 
I drugi uwaga: co właściwie oznaczać kategoria “motyw” w odniesienie do kategoria “życie”?). 
autorka w praca swój przyjąć bardzo szeroki koncepcja zarówno platonizm, jak i platonizm Mickiewicz. 
platonizm – za Lovejoyem – definiować nie jako zamknięty system filozoficzny, ale raczej jako zbiór rozproszyć, często wykluczać się idea, natomiast platonizm Mickiewicz określać “jako pewien sposób odczuwać i przeżywać świat, a więc rodzaj poetycki wrażliwość oraz intelektualny i duchowy postawa pisarz” (strona. 9). 
konsekwencja przyjąć taki – szeroki – perspektywa badawczy być bardzo zasadniczy dla praca: coś w sens poznawczy zyskiwać, równocześnie tracić z pole widzenie niektóry z bardzo szczegółowy zagadnienie. 
rozdział pierwszy dotyczyć platonizm – i jak pisać autorka, zresztą dość niejasno – on mit w okres neohellenizm (na margines pojawiać się pytanie, czy nie dobrze używać w odniesienie do “neohellenizm” pojęcie kierunek czy tendencja?). 
Monika Rudaś-Grodzka omawiać europejski kontekst platonizm Mickiewicz. 
on wywód koncentrować się wokół historycznie sytuowany, ale i projektować na pytanie dotyczyć twórczość Mickiewicz problem systemowość i jednorodność myśl Platon, czyli wokół opozycja: antynomiczny i pełny sprzeczność wizja świat a systemowość myśl Platon. 
ważny miejsce w rozważanie autorka pełnić też opozycja: “arystotelizm contra platonizm” (strona. 18). 
bardzo interesująco zarysowywać Rudaś-grodzki paradoksalność myśl Platon, wielokierunkowość filozoficzny i kulturowy inspiracja czerpać w tradycja europejski z on dzieło, inspiracja związany z przemiana sposób rozumieć myśl filozof. 
autorka koncentrować w ten rozdział swój uwaga na “odrodzenie”, jak pisać, zainteresowanie Platon na przełom XVIII i XIX wiek. 
platonizm rozpatrywać w ten porządek stawać się – zdanie Rudaś-grodzki – jeden z podstawowy przesłanka tak zwany. “grecki odrodzenie”, czynnik budować neohellenizm przełom wiek. 
wywód autorka być jeszcze jeden potwierdzenie, że romantyzm nie powstać w opozycja do tradycja grecki, ale niejako wyrastać z reinterpretacja ten tradycja. 
i choć w książka myśl ten nie zostać sformułować wprost, to rozważanie Rudaś-grodzki ukazywać romantyk jako prawdziwy hermeneutów kultura antyczny, odkrywać on rzeczywisty bogactwo i sens, on prawdziwy, zagubić przez nowożytny klasyk oblicze. 
powracać, na nowo odkrywać platonizm stawać się w porządek rozważanie autorka niejako ważny pośrednik między odkrywać kultura grecki a romantyzm. 
ten kierunek myślenie dokumentować i potwierdzać wszystek rozdział praca, ugruntowywać i poszerzać nasz wiedza o antyk romantyk. 
podkreślać przez autorka “paradoksalność” myśl i postawa Platon stawać się podstawa do odsłaniać specyfika platonizm Mickiewicz, polegać (taki optyka dominować zwłaszcza w wstępny rozważanie) na skierowanie on twórczość: (1) przeciwko wszelki systemowość, (2) ku bardzo szeroko entuzjazm rozumieć jako postawa estetyczny i moralny. 
formułować taki trafny i interesujący teza, badaczka nie uniknąć niebezpieczeństwo związany z przyjęcie tak wszechstronny rozumienie platonizm. 
w światło sformułować przez Rudaś-Grodzka założenie posługiwać się w badanie nad Mickiewicz szeroki koncepcja platonizm wydawać się trafny, pozwalać uchwycić wieloaspektowość zagadnienie, jednak – zwłaszcza z ten powód – wymagać szczególny ostrożność i dyscyplina metodologiczny. 
nie móc znaczyć wszystko, bo przestawać być funkcjonalny kategoria w badanie literacki. 
rozdział pierwszy, zakreślać ramy rozważanie autorka, nie być wolny od ogólnikowy i nieprecyzyjny ujęcie, niejasny stosować kategoria badawczy (“nurt światowość w XIX wiek zapoczątkować przez Winckelmanna”, strona. 22?), “przeskok” myślowy, zaburzenie porządek historyczny… 
kilka przykład: autorka raz po raz porzucać historyczny porządek wywód i, można powiedzieć, wolno on to czynić, jednak charakteryzować przemiana światopoglądowy młody Mickiewicz przykład z prelekcja paryski, nie zachowywać proporcja między porządek syntetyczny (całościowy, ponad przemiana) ujęcie myśl poeta, a on ujęcie w historyczny i biograficzny rozwój. 
na margines dodać, że fragment, w który autorka przywoływać wypowiedź Mickiewicz z prelekcja paryski, należeć do ciekawy partia rozprawa, ale prawie nie być zinterpretować i zaburzać przyjąć porządek rozważanie. 
celnie dobrać, pokazywać dynamika myśl i przemiana duchowy Mickiewicz, odsłaniać autentyczny perspektywa daleki badanie nad interesować autorka temat. 
w rozdział drugi i trzeci Rudaś-grodzki zarysowywać tło dla platonizm Mickiewicz: koncentrować się na środowisko uniwersytecki (profesor – Grodek i Borowski) i przyjacielski (Jeżowski) poeta, ukazywać, jak silny i wielostronny być inspiracja platoński w krąg młody Mickiewicz. 
przedstawiać “uwielbienie Grodek dla Platon” (strona. 71) oraz wątek platoński w prace Borowski, zapośredniczyć przez myśl Herder. 
Grodek w ujęcie Rudaś-Grodzka to “uwielbiać profesor” (na margines jednak dodać, że relacja: Grodek – Mickiewicz i filomat nie być tak całkiem idealny i pozbawić napięcie). 
Grodek zatem w ten optyka to ktoś, kto zaważyć na oblicze duchowy i intelektualny pokolenie mickiewiczowski, kto niemal stać się prawodawca nowy, romantyczny ruch, jeżeli zgodzić się z teza autorka – formułować wprost, ale niejako sugerować w cały wywód myślowy – że pokoleniowy fascynacja Platon mieć niejako wymiar prekursorski wobec romantyzm, a przełamywać skostniały wyobrażenie o antyk grecki, utorować droga romantyzm. 
to oczywiście zbyt daleko iść wniosek i autorka pokazywać jednak wyraźnie ograniczenie postawa Grodek. 
pozostawać natomiast problem tak szeroki ujęcie platonizm i płynąć z on inspiracja: móc zbyt często stawać się on w wywód Rudaś-Grodzka (zwłaszcza w pierwszy część książka) właściwie synonim romantyzm, nowy, wczesnoromantyczny tendencja, z on dążenie do ideał, wizja przyjaźń, miłość, godność jednostka… 
może zresztą praca bardzo niż o platonizm traktować o wpływ kultura niemiecki przełom XVIII i XIX wiek na środowisko intelektualny Wilno czas młody Mickiewicz? 
o zapośredniczyć myśl Platon w ten formacja pokoleniowy i intelektualny przez kultura niemiecki? 
z cały pewność zamysł autorka być pokazać różnorodny oblicze tendencja mieścić się w krąg inspiracja Platon, różny wymiar platonizm mickiewiczowski krąg przyjacielski i on formacja pokoleniowy: od oblicze stricte intelektualny, przez obyczajowy i społeczny do poetycki i duchowy, w wymiar indywidualny los nie tylko Mickiewicz, ale i poszczególny on przyjaciel i w aspekt dzieje grupa pokoleniowy. 
taki zamiar z pewność powieść się i on bardzo interesujący realizacja widzieć zwłaszcza w część pierwszy książka, gdzie po rozdział wstępny znajdować “przybliżenie” omawiać problematyka, ukazywać los filomat: Józef Jeżowski i Tomasz Zan jako “przywódca” młodzież. 
rozdział trzeci część pierwszy stanowić prezentacja dorobek jeden z bliski wileński przyjaciel Mickiewicz – Jeżowski, w zakres stricte naukowy praca o Platon, z szczególny uwzględnić wypracować przez Schleiermachera model hermeneutyka w on prace dotyczyć Platon, bardzo wysoko cenić przez Jeżowski. 
rozdział ten, jak i zresztą następny, poświęcić filomacki państwo młode (także w aspekt obyczajowy) i los Zan, traktować nie tylko o sfera intelektualny; stanowić próba ukazać indywidualny wymiar los formacja mickiewiczowski, niejako dotknąć platoński tęsknota do ideał, czy też pamięć o inny, wysoki rzeczywistość, i tragicznie zderzyć z małość czy okrucieństwo realny, historyczny byt… 
autorka zresztą starać się nie eksponować polityczny wymiar klęska (czy może raczej dramatycznie przełamać biografia?) pokolenie, akcentować raczej uniwersalność los ten, który w młodość dotknąć sfera ideał… 
część drugi książka zawierać analiza konkretny utwór młody Mickiewicz: oda do młodość, dziady wileńsko-kowieński oraz wiersz do Joachim Lelewel. 
warto zadać pytanie, co służyć w ten analiza odsłaniać kontekst platoński wczesny twórczość Mickiewicz? 
w jaki sposób platonizm (zresztą nie po raz pierwszy w literatura przedmiot) pojawiać się jako kontekst interpretacyjny dla okres wileńsko-kowieński zmieniać czy pogłębiać nasz rozumienie ten twórczość? 
co dowiadywać się o on, wydobywać wątek platoński, czy może – wątek platoński zapośredniczyć przez kultura niemiecki? 
rozdział pierwszy drugi część książka to analiza oda do młodość jako platoński lot ku idea – taki dominanta interpretacyjny uwypuklać autorka w tytuł rozdział. 
punkt wyjście stanowić – jak zresztą w wszystek partia praca – biografia Mickiewicz, tu zaś kryzys duchowy, w jaki znaleźć się poeta w rok 1820, kryzys zamknąć przez Rudaś- grodzki w dość skomplikowany teza: “atakować [Mickiewicz] ideał filomat, pragnąć on zarazem wybronić i w ten sposób ocalić” (strona. 176). 
szeroki formuła platonizm służyć więc autorka i do pokazać krystalizownia się ideał społeczność filomacki, i do ukazać własny, osobny droga poeta, i do ujawnić droga mickiewiczowski rewizja filomacki ideał. 
w rozdział ten Rudaś-Grodzka podejmować próba przywrócić sens czy nadać znaczenie zagubiony – on zdanie – w dotychczasowy interpretacja oda… “sfera mityczny” wiersz oraz “związany z on metafizyczny przesłanie” (strona. 178). 
stosunek Mickiewicz do filozofia idealistyczny i do Schiller stawać się, jak uważać Rudaś-Grodzka, punkt, w który droga Mickiewicz i filomat się rozchodzić 
świat, w jaki znaleźć się Mickiewicz dzięki Schiller, choć zamknięty dla większość filomat, stać się dla nasz poeta objawić inny rzeczywistość, który można odkryć tylko w nagły wspomnienie lub entuzjastyczny poetycki wzlot. (strona.183) 
niestety, rozwijać ten wątek i on aspekt historyczny, znów posługiwać się autorek cytat z prelekcja paryski. 
tworzyć on, jak już wspomniećbyć, paradoksalnie fascynować kontekst dla analiza wczesny twórczość Mickiewicz, mieścić się jednak w porządek wywód autorka, który nie znaleźć dla on formuła interpretacyjny. 
w istota cały analiza prezentować w omawiać tu rozdział zmierzać do ukazać oda do młodość jako wizja, jako utwór inspirować nie tylko platonizm, ale szeroko – wiedzieć o misterium eleuzyński i orficki, do który nawiązanie świadczyć o przekraczać śmierć, znajdować autorka w Oda rozumieć jako właśnie jeden spośród liczny mickiewiczowski wizja poetycki. 
dużo uwaga poświęcać badaczka zagadnienie forma oda, on tajemniczy, poruszać siła poetycki, nadawać utwór wymiar metafizyczny, a także mit Herakles i Hebe oraz szeroki kwestia etyka sokratejski. 
z cały pewność być to propozycja interesujący, świadczyć o kompetencja filozoficzny i klasyczny autorka, otwierać pewien nowy droga interpretacyjny (sugestywny zwłaszcza w całościowy traktować utwór jako wizja), jednak wydawać się nie do koniec “dopowiedzieć” i metodologicznie – wbrew pozór – niezbyt spójny i wyrazisty. 
otóż po pierwszy, nie wszystko tu przekonywać, zwłaszcza kruchy być podstawa do analogia z misterium orficki i eleuzyjskimi: bardzo interesujący być ten teza, bardzo ciekawie współbrzmiećby z europejski przejaw romantyczny recepcja antyk grecki, jednak teza ten nie przekonywać. 
zbyt mało dostarczyć Rudaś-Grodzka dowód lekturowy, ślad taki uruchomić wiedza o antyczny misterium w sam tekst Mickiewicz. 
to sam dotyczyć tak szeroko tu omawiać postać Hebe. 
można zresztą pokusić się o szeroki uwaga na margines książka Rudaś-grodzki: szkoda, że on autorek “nie być blisko” analizować tekst, że często w swój rozważanie zdawać się zapominać o stały – ważny dla każdy badacz literatura – konieczność weryfikować swój teza interpretacyjny. 
tekst poetycki arcydzieło – pozwalać siebie przypomnieć prawda oczywisty i aż banalny – być bogaty od wszelki formuła interpretacyjny i też historia idea. 
wracać do wątek polemika z metodologiczny podstawa omawiać rozdział (choć dotyczyć on także inny partia praca), trzeba dodać, że autorka często nie móc znaleźć “właściwy miara” interpretacyjny w przywoływać kontekst. 
trochę też tak traktować czytelnik – a i słowo Mickiewicz – jak szczęsny Kossakowski (z dramat Słowacki) sam siebie: czas wydawać on się, że być zbyt mały, czas, że zbyt wielki. 
na przykład wprowadzać nagle wielki, zasadniczy uogólnienie na temat poezja w ogół, czy rozumienie mit, religia lub twórczość Mickiewicz, a pomijać zagadnienie szczegółowy, czy na przykład ten kwestia, który w światło powyższy, ogólny stwierdzenie domagaćby się uściślić. 
przykład można podać wiele, przywołać tylko jeden, charakterystyczny. 
na strona 199 autorek formułować sąd, że “uzasadnienie dla kruchy egzystencja człowiek być – wymykać się wszelki racjonalny myślenie rzeczywistość mityczny” i tu powoływać się na bardzo podstawowy praca Cassirera, praca elementarny dla wiedza o wszelki mit; powoływać się na on jakby bez wyczucie, jaki to rzeczywistość mit być przywoływać w oda, z jaki szczególny użycie mit spotykać się w analizować tekst Mickiewicz. 
to tylko jeden z wiele przykład (w podobny sposób funkcjonować w praca nazwisko Huizingi, Paula Valéry czy chyba również Patera), częsty zwłaszcza w ten partia książka. 
wydawać się poza to, że autorka w swój analiza zbyt często (zdarzać się to zresztą dawny filolog, szczególnie klasyczny, pisać o romantyk) zamykać tekst w siatka podobieństwo, analogia, aluzja, nie koncentrować się na dramaturgia ten analogia. 
tymczasem, jak sądzić, ważny w ten typ praca komparatystyczny być przekroczyć ten krąg analogia: trzeba wyjść poza ten siatka, w który “złapać” być analizować tekst, i pokazać on indywidualny życie. 
ciekawy z ten perspektywa fragment praca to T, w który Mickiewicz nie pozwalać autorka praca na taki pewność badawczy. 
być to partia o Dziad, gdzie dobrze udać się pokazać indywidualny, niepowtarzalny życie tekst, i – paradoksalnie – w który Rudaś-grodzki przywoływać słowo z prelekcja paryski. 
w ten odwołanie widzieć dynamika inspiracja platoński w twórczość i myśl Mickiewicz, dynamika – powtarzać – nie do koniec zinterpretować. 
rozdział drugi dotyczyć platoński aspekt miłość romantyczny w dziady wileńsko-kowieński. 
punkt wyjście rozważanie autorka być i ten raz biograficzny, choć lektura ten rozdział pozostawiać pewien niedosyt: zwłaszcza razić – przynajmniej pisać ten recenzja – zbyt psychologizować dywagacja w fragment analizować stan duch Mickiewicz w Kowno; przykładowo: 
nieuchwytny smutek dręczący Mickiewicz – przechodzić w “paroksyzm” – towarzyszyć wrażenie, że istnieć zawsze towarzyszyć ból. 
jednakże ów cierpienie nie spowodować trud egzystencja, ale tęsknota za coś nieuchwytny. 
w światło mit platoński mieć tu w istota stan, w który dusza poeta zaczynać przypominać siebie, co doznać i widzieć na skraj niebo. (strona. 225) 
bardzo być trudno znaleźć stosowny język, który połączyćby subtelny tkanka: uczucie, poezja i mit. 
gdy autorka niemal dosłownie zastosować mit opowiedzieć przez Sokrates o pokrywać się dusza pióro do opis sytuacja uczuciowy i duchowy Mickiewicz, to efekt być niekiedy dość groteskowy: 
Mickiewicz, kiedy odczuć, że on “pierzyć się” dusza gotowy być zerwać się do lot, natychmiast popaść w konflikt z sam siebie i z otoczenie, narażać się na publiczny oskarżenie o zwykle szaleństwo... (strona. 226) być to czas, kiedy dusza młody poeta z powód “pierzyć” stać się obolały i drażnić on wszystko. (strona. 228). 
baćbybyć się tak bezpośredni analogia. 
w następny partia rozdział dawać badaczka ogólny charakterystyka miłość romantyczny i on związek z platonizm (miłość “jako boski poryw i natchnienie dusza”, strona. 224), by przejść do porównać miłość w utwór Platon i w wczesny dziady Mickiewicz. 
wychodzić od słuszny spostrzeżenie o wiele oblicze miłość w ten utwór, tworzyć “mienić się konstelacja” (strona. 238), dużo uwaga poświęcać ten wersja mit androgyniczny, który uaktualniać Mickiewicz w dziady, zwłaszcza specyfika ten aktualizacja i odmienność od wersja Platon. 
ten część praca być bardzo klarowny, metodologicznie i intelektualnie spójny, zawierać cenny analiza zarówno sam tekst Mickiewicz, jak i on kontekst kulturowy (M. inny. ciekawy analiza motyw związek miłość z śmierć oraz motyw śmierć przez pocałunek). 
i w ten też rozdział, jak w poprzedni, powracać motyw przekraczać granica człowieczeństwo, czy raczej – za kultura niemiecki – “przeistaczać ludzki sposób być w boski los” (strona. 201); (u Schiller – pisać autorka – “cały heroiczny trud oraz wysiłek człowiek kończyć się zdobyć przez on boskość”, strona. 201). 
taki kierunek interpretacja wyraźnie zmierzać w strona ujawnić związek formacja duchowy młody Mickiewicz z ten interpretacja platonizm i szeroko – z ten sposób przyswoić dziedzictwo grecki, który znamienny być dla kultura osiemnastowieczny, zwłaszcza schillerowski Niemcy. 
autorka pisać: “miłość androgyniczny, wzajemny odnaleźć się poszukiwać połówka, stanowić metafizyczny podstawa dla dramat Gustaw” (strona. 250), a on “miłosny egzaltacja” odczytywać “jako apokryf o boskość człowiek, osiągnąć poprzez sakralizacja ludzki miłość i boski zazdrość” (strona. 250). 
to bardzo zastanawiający zabieg interpretacyjny: autorka zdawać się w ogół pomijać kontekst kultura chrześcijański, w jaki dramat ten się wpisywać, jakby Mickiewicz żyć w jakiś wyłączyć obszar swoisty neopoganizmu (nawet odczytywać metaforyczny droga Gustaw jako stylizować na pasja chrześcijański – strona. 251 – raczej potwierdzać ten tendencja, niż on zaprzeczać). 
dramat Gustaw być przecież jednak wpisać w przestrzeń wielokulturowy, wieloreligijną i nie wiedzieć, czy można tak on z on wyabstrahować, jak czynić to autorka. 
z drugi jednak strona, dzięki taki zabieg Rudaś-Grodzka osiągać pewien jasność i klarowność teza badawczy, szkoda, że nie dopowiedzieć do koniec. 
rozważanie kończyć następujący spostrzeżenie o Gustawa, który stać się płaski cień podobny płaskorzeźba nagrobny: “Gustaw z wola boski za uczynić z ziemia niebo stać się upiór – płaski cień, przypominać płaskorzeźba grobowy” (strona. 255). 
nie wiedzieć, czy stać się płaski cień, a zwłaszcza, czy być tylko upiór? 
chyba jednak cały metaforyczność i symboliczność on istnienie nie dać się sprowadzić do byt “upiór”? 
stać się płaski cień? 
a ten intensywność istnienie, a ten ogień, który pałać? 
czy przypominać płaskorzeźba grobowy? 
raczej stawać się znak pełny życiodajny siła poszukiwać nowy istnienie, zwielokrotniać siła życiowy, przez wielki duchowy, bezkompromisowy przemiana. 
niektóry z ten wątpliwość usuwać daleki rozważanie o dziady wileńsko-kowieński, skoncentrować ten raz wokół zagadnienie wyobraźnia. 
po ogólny, rzetelny charakterystyka romantyczny koncepcja wyobraźnia, przechodzić autorek do opis wyobraźnia jako kategoria estetyczny w pismo teoretyczny Mickiewicz, przy co wciąż w centrum on zainteresować pozostawać inspiracja platoński w romantyczny – i mickiewiczowski – myśleć o wyobraźnia. 
wyróżniać kilka rodzaj wyobraźnia w twórczość Mickiewicz, za ważny zaś uważać wyobraźnia twórczy poetycki boski pochodzenie (strona. 275). 
koncentrować swój uwaga M. inny. na “upiorowatej” egzystencja Gustaw; starać się opisać “tajemniczy podwójny istnienie upiór [Gustawa] [...] dzięki fenomen wyobraźnia” (strona.279). 
tu ciekawie przeprowadzać analogia z Fedonem: “upiór Gustawa” to dla autorka “zmysłowy dowód na istnieć nieśmiertelny dusza” (strona. 282). 
otrzymywać zatem w ten rozdział opis “fantasmagoryczny struktura” (strona. 283) IV część Dziad, w który bardzo dobrze uruchomić zostać pojęcie “pamięć” i “wyobraźny” (zwłaszcza różny postać wyobraźnia romantyczny, M. inny. wyobraźnia miłosny czy niski według romantyczny kwalifikacja – fantazja). 
“dla upiór – pisać Rudaś-Grodzka – wyobraźnia zamieniać się w źródło energia duchowy” (strona. 284). 
chyba w ten rozdział autorka być najbliżej słowo poeta, dobrze udawać się on sfunkcjonalizować idea platoński w obszar świat poetycki Mickiewicz. 
i choć nie wszystek sąd o Gustawa przekonywać pisać ten słowo, być to jednak analiza bardzo dobrze udokumentować, spójny, wyrazisty, w interesujący sposób dialogować z tajemniczy słowo filomata, który przywoływać autorek i który stanowić móc swoisty motto do on rozważanie 
ważny pojęcie w ten wiersz [w oda] Malewski rozumieć inaczej niż Mickiewicz: “<<świat duch>> nie być to Geisterwelt, bo dotąd <<duch>> nic nie mieć platoński, owszem zawsze być upiorowaty. 
być jednak często wyraz ten potrzebować i nie wątpić, że on z ziemia wydrzeć”. (strona. 181) 
książka kończyć rozdział stanowić analiza rzadko omawiać przez historyk literatura wiersz do Joachim Lelewel (na margines dodać, że bardzo brak w praca obszerny i sproblematyzować omówić literatura przedmiot dotyczyć poszczególny omawiać tekst i zagadnienie, zwłaszcza wtedy, gdy być on obszerny, niż zdawać się to autorek sugerować). 
w przekonujący, rzetelny analiza, zestawiać wizja historia Lelewel i Mickiewicz, również pojawiać się wątek zależność od kultura niemiecki – tu jako ważny pośrednik między platonizm a Mickiewicz pojawiać się z kolej Herder. 
swój rozważanie autorek kończyć interpretacja słowo Mickiewicz o “platoniczny miasto”, traktować dość symbolicznie. 
zabraknąć w praca podsumowanie, zamknięcie, ważny nie tylko z wzgląd na kwestia kompozycyjny, ale posiadać przed wszystko wymiar intelektualny. 
czy miećby to być wniosek o neopoganizmie i idea człowieczeństwo uzurpatorsko przechwytywać boskość, przenikać do środowisko wileński wraz z przyswoić poprzez kultura niemiecki platonizm? 
czy przeciwnie, byćby to platonizm prowadzić do głęboki, chrześcijański religijność, mieć swój grecki korzenie? 
odpowiedź nie znajdować. 
może ten odpowiedź być w ten fragment prelekcja paryski, który autorka przywoływać w praca, w fragment, który on niepokoić, a który nie mieścić się w przyjęty porządek rozprawa, przekraczać on, stanowić kolejny wyzwanie badawczy. 
Maria Kalinowska 1 M. Rudaś-Grodzka “sprawić, aby idea śpiewać”. 
motyw platoński w życie i twórczość Adam Mickiewicz w okres wileńsko-kowieński, wydawnictwo instytut badanie literacki, Warszawa 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
