Umberto Eco doświadczenie przekład 
Julia Kristeva wprowadzenie Umberto Eco być profesor uniwersytet w Bolonia, członek Académie Universelle des Cultures i właśnie poinformować ja, że od cztery dzień być też “transcendentny satrapa” Collège de ‘Pataphysique. 
być także pisarz, do co jeszcze wrócić. 
Umberto Eco to jeden z bardzo oryginalny i obdarzyć niezwykły wyobraźnia postać współczesny pejzaż intelektualny: Włochy, kosmopolita, poliglota olśniewać swój niezwykły kultura i imaginacja. 
wiedzieć, jak pogodzić rozsądek z dowcip i kształcenie z przyjemność. 
od czas publikacja w 1956 rok książka L’Esthétique de saint Thomas Eco nie przestawać badać sens i on odcień, przemierzać kręty droga semiologia strukturalny i poststrukturalnej. 
przyjmować na siebie, i to z jaki swoboda, także rola pisarz, który osiągnąć światowy sukces. 
zatrzymać się tylko na kilka on praca. 
dzieło otwarty z 1962 rok i nieobecny struktura z 1968 uczynić z Eco jeden z wielki pionier rodzić się semiologia. 
opublikować następnie dzieło tak różny i bogaty, jak poetyka Joyce’a (1965, wydanie. polski: Aletheia, Warszawa 1998), lekarz Signe (1971), Traité de sémiotique générale (1975), Sémiotique et philosophie du langage (1984) i niedawno Les Limites de l’interprétation (1990) oraz w poszukiwać język uniwersalny (1994). 
nie być w stan wymienić wszystek praca Umberto Eco. 
on powieść imię róża, który wydać przypadać na rok 1982, zdołać dzięki wspaniały erudycja i niezwykły wprost twórczy zręczność, przekonać do siebie nie tylko intelektualista, lecz także tak zwany. szeroki publiczność, podobnie stać się z wahadło Faucaulta z 1990 rok. 
balansować między od cierpliwy analiza znaczenie a wielowątkowość snuć opowieść intelektualny przygoda Umberto Eco skupiać w siebie i odnawiać fundamentalny aspekt kultura europejski, co niewątpliwie po raz kolejny dowieść on dzisiejszy wykład pod tytułem. 
doświadczenie przekład1. 
spróbować teraz streścić myśl Umberto Eco. 
jak się wydawać, z jeden strona mówić my, że istnieć pewien zagadka sens, i że zagadka ten ukrywać się w własny klarowność; zagadka ten porywać my, jak tylko rozbłysnąć olśnić zrozumienie, a on właśnie być sam przyjemność. 
skrzyżowanie mentalny pojmować i erotyczny przyjemność wyrażać się dobrze w dowcip2, który w istota być wstydliwy strona oblicze język poetycki: dziecinny skromność, swojski i łagodny, który Umberto Eco tak dobrze władać. 
z drugi strona, ów radosny rozdarcie sens ujawniać się tylko wtedy, gdy sam zdecydować się wziąć udział w gra umowa społeczny, który fundament nie móc być nic inny, jak to, co święty Tomasz i Kant nazywać sens wspólny3. 
istnieć sens wspólny być konieczny, z wzgląd na on rozdarcie, rozdarcie wywoływać śmiech. 
ów sens wspólny to szósty zmysł, który przychodzić po pięć inny, sensus communis, który wywoływać wrażenie realność. 
kuszący byćby asymilacja sens wspólny i myśl, oba ten zjawisko mieć charakter niewidoczny i wewnętrzny. 
sens wspólny w istota różnić się jednak w sposób diametralny od strumień myśleć, ponieważ w przeciwieństwo do on definiować i ujednolicać rzeczywistość. 
a więc to nie tyle wątpienie rozbijać wrażenie rzeczywistość, co sam fakt myślenie, powstawać sens w mowa i w zgoda na on. 
zatem podmiot mówić, który być – a całość doświadczenie, jaki być “Umberto Eco”, na to wskazywać – być podmiot rozdzielić między sens wspólny, który ustanawiać my w to, co realny, oraz myślenie, mowa i śmiech. 
mówienie wypędzać my z wspólny sens; w istotnie być obcy w świat wspólny sens, choć to dlatego właśnie, że do on należeć, móc pozbawić on realność w fikcja i w dowcip. 
współcześnie nikt poza Umberto Eco nie zdołać dokonać z podobny powodzenie taki rozłam między sens to, co realny, i przyjemność mowa, który pozbawiać realność. 
być móc tutaj właśnie znajdować się klucz do on paradoksalność. 
Eco to człowiek awangarda, który stać się człowiek medialny, to badacz i erudyta, który być także pełny urok humanista. 
w taki okoliczność poznanie *** Barthes’em nie móc się nie zdarzyć i musieć powiedzieć, że z wielki zadowolenie często sam braćbyć udział w on spotkanie. 
w koniec rok sześćdziesiąty, około rok 1969, wraz z Roland Barthes’em, Umberto Eco i Emil Benvenistem, stworzyćbyć w Warszawa międzynarodowy Związek semiologiczny. 
począć od 1967 rok Umberto umożliwić ja poznać Florencja, Wenecja i on uniwersytet. 
od ten czas stale zwoływać międzynarodowy spotkanie z pewien rodzaj hymn, który towarzyszyć śpiew i taniec. 
on słowo ani krok tutaj nie ujawnić, ale zadziwićby on zawsze nazbyt poważny uniwersytecki krąg. 
w główny zarys hymn ten przypominać, że w życie, poza dezynwoltura, na który siebie pozwalać, niezbędny być pewien duchowy odstępstwo. 
marginalizacja, w który na swój specyficzny sposób utrzymywać się Roland Barthes, zbliżyć my pomimo różnica. 
stać się więc absolutnie konieczny, abyśmy oddać cześć Barthes’ów, tworzyć centrum, który nosić on imię. 
honorować to, który wiedzieć, jak utrzymać przy życie, bez przerwa on odnawiać, pytanie o sens i o przyjemność. 
zauważyć, że aby badać fenomen bilingwizm, a więc aby wyczerpująco opisać doświadczenie podwójny kompetencja językowy, należeć obserwować, godzina po godzina, dzień po dzień, zachować dziecko poddać zdwoić zabieg lingwistyczny. 
obserwacja ten móc zostać przeprowadzić jedynie (a) przez lingwista; (b) przez osoba posiadać obcojęzyczny partner lub taki, który żyć za granica; (c) przez ten, który być w stan stale śledzić dziecko od on pierwszy zachowanie ekspresywny. 
warunki ten rzadko zostawać spełnić, co tłumaczyć, dlaczego badanie nad dwujęzyczność znajdować się wciąż w powijak. 
zastanawiać się, czy aby wypracować teoria przekład, nie należałoby nie tylko badać różny tłumaczenie, lecz także sam zdobyć podwójny doświadczenie tłumacz i być tłumaczyć w współpraca z swój tłumacz. 
oba ten doświadczenie posiadło. 
w taki oto sposób w pewien chwila postanowićbyć porzucić pozycja teoretyk semiotyka i wykorzystać mój własny przemyślenie w ten kwestia. 
jeśli pewien dzień sformułowaćbybyć teoria przekład, byćby to skutek wyjść od on podstawa, a nie proces typ top down. 
mówić o to w nawiązanie do praca, który obecnie się zajmować i który element ujrzeć już częściowo światło dzienny pod postać seria wykład wygłosić na uniwersytet w Toronto (pod tytułem. 
Experiences in Translation). 
rozważać w on, co oczywisty, zagadnienie semantyczny i stylistyczny, w to fundamentalny problem przekład tekst poetycki. 
z drugi strona, od trzy rok na uniwersytet w Bolonia organizować seminarium, można powiedzieć, intersemiotyczne, to znaczyć taki, który temat być na przykład przekład powieść na film albo obraz na on opis słowny. 
ja sam zajmować się jedynie (1) przekład w sens ścisły, to znaczyć z jeden język naturalny na inny; (2) tekst narracyjny; (3) analiza odniesienie w ten tekst i (4) przekład rozumieć nie jako stosunek między dwa język, ale raczej jako relacja między dwa kultura. 
wydawać by się móc, że to skandal, iż semiotyk, który być, nie rozważać najpierw problem znaczenie. 
przez przekład rozumieć zwyczajowo taki aktywność, dzięki który przenosić tekst z jeden język naturalny na inny tak, żeby target-text (czyli tekst-cel, tekst przetłumaczyć) mieć ten sam znaczenie, co source-text (czyli tekst oryginalny, tekst tłumaczyć). 
oczywiście, nie być się to teraz zajmować, bo być to problem, który rozpatrzyć wymagaćby od my nie tyle konferencja, co dwuletni czy trzyletni kurs – a także dlatego, że ów równowaga znaczenie nie móc zostać uznać za kryterium przekład. 
aby zdefiniować przekład, który określać zadowalać, powiedzieć, że dostarczać on znaczenie ekwiwalentny. 
aby jednak zdefiniować, co być znaczenie ekwiwalentny, twierdzić często, że być on to, co przetrwać w zadowalający przekład. 
tkwić więc w zamknięty krąg. 
nie móc zgodzić się na stwierdzić, że ekwiwalent znaczenie oddać zostawać przez znaczenie synonimiczny, ponieważ wiedzieć, że w język nie istnieć bezwzględny liczba synonim. 
Hjelmslev dowieść, że francuski słowo bois4 móc zostać oddać w język angielski równie dobrze przez timber, co przez wood. 
chociaż angielski timber pochodzić od włoski legno, który z kolej zawierać także część to, co mieścić się w słowo bois. 
Quine pokazać, że przekład idealny, jak się wydawać, być niemożliwy, chyba że jako źródło różny podręcznik do przekład. 
znaczenie [signifié] pozostawać centralny problem definicja przekład, choć dopiero w dokładny badanie szczegółowy tłumaczenie być móc wyjaśnić kilka on tajemnica. 
oczywiście, nawet jeśli na poziom leksykalny nie istnieć niepodważalny synonim, móc mimo to powiedzieć, że dwa różny wypowiedź – w język Alf i język bet – móc mieć tożsamy znaczenie, jeśli twierdzić to sam. 
ale aby dowiedzieć się, co być to stały dla oba przypadek twierdzić, należeć założyć, że oba zdanie, Alf i Bet, móc być łatwo przetłumaczyć na fantomiczne twierdzić metajęzyk delta. 
popadać tu więc w platoński paradoks trzeci człowiek: powinienbyć zapytać, jaki być kryterium, według który równie dobrze wypowiedź Alf, jak i wypowiedź Bet móc być przetłumaczyć na wypowiedź delta. 
widzieć, że potrzeba my metajęzyk gamma, który zagwarantowaćby zgodność między język Alfa i delta, oraz język Iota, który zagwarantowaćby zgodność między język delta i beta. 
i tak daleko, w nieskończoność. 
jeśli teoria mówić my, że niemożliwy być, abyśmy otrzymać przekład idealny, ten doświadczenie dowodzić, że na ten świat mimo wszystko wciąż powstawać tłumaczenie. 
ja sam dzisiejszy wieczór być w stan przetłumaczyć na niedoskonały wprawdzie, ale w koniec zrozumiały francuski, tekst, który powstać w język włoski, a następnie zostać przetłumaczyć na język angielski. 
pragnąć zaproponować, jako punkt wyjść nasz rozważanie, dość uporządkować (i prowizoryczny) wyobrazić przekład. 
wypowiedź B z język bet stanowić dopuszczalny przekład wypowiedź a z język Alf pod warunek, że tłumaczyć z kolej B na język Alf, otrzymywać taki wypowiedź a2, że każdy rozmówca z Alf być w stan on rozpoznać, jak gdyby wypowiedzieć zostać mało dużo to sam, co zostać powiedzieć w A. jak się wydawać, kryterium to funkcjonować jedynie w przypadek wypowiedź prosty. 
jeśli przetłumaczyćbybyć “on suis rentré chez mój”5 na: i returned home, i jeśli dokonaćbybyć ponowny przekład zdanie angielski na: być suis revenu à la maison6, można by uznać, że wszystek trzy wypowiedź mówić to sam. 
czy jednak potwierdzić się to przy zdanie złożony, szczególnie taki, w który powierzchnia dyskursywny uzyskiwać szczególny walor, jak mieć ten miejsce w przypadek tekst poetycki? 
pewien dzień wziąćbyć ten kilka tak ważny dla wszystek semiotyk wers z kot Baudelaire’a: Les amoureux fervents et les savants austères Aiment également, dans leur mûre saison, Les chats puissants et doux, orgueil de maison, qui comme eux sont frileux et comme eux sédentaire.7 następnie znaleźćbyć on angielski tłumaczenie: Fervent lovers and austere scholars Love equally, in their ripe season, Powerful and gentle cats, the pride of the house, Who like them are sensitive to cold and like them sedentary. 8 nie być tu mówić o wartość ten tłumaczenie. 
chcieć jedynie powiedzieć, że wprowadzićbyć ów angielski tekst do automatyczny tłumacz AltaVista9, polecać on przełożyć on ponownie na język francuski. 
otrzymaćbyć następujący rezultat: Les amoureux ardents et les disciples austères Aiment également, dans leur saison mûre, Les chats puissants et doux, la fierté de la maison, qui comme eux sont sensibles au froid et les aiment sédentaires.10 program pomylić się ewidentnie na słowo like, który mieć podwójny znaczenie: aimer bien [lubić] i comme [jak]. 
w ten sposób kot nie być więc już zasiedziały “jak” chłodny sawant, lecz lubić surowy uczony. 
znaczyć to, że nawet jeśli AltaVista posiadać jakiś metajęzyk, brakować on wiele reguła syntaktyczny, który pozwalałyby na mały ambiwalencja wypowiedź złożony, albo też, że wypowiedź złożyć wymagać suplement w postać interpretacja tekstualny, który AltaVista nie być w stan wykonać. 
mój trzeci tekst móc zatem zostać zaakceptować jako przekład pierwszy, choć nie być to przekład perfekcyjny, i że jako zły przekład zachować mimo wszystko aleksandryn pierwszy wers, informować ja to sam, że oryginalnie być to tekst o funkcja poetycki. 
w przypadek tłumacz automatyczny zabraknąć praca interpretacja. 
jeśli jednak zacząć teraz rozpatrywać problem interpretacja, nie być móc rozmawiać daleko o znaczenie jako synonim czy też jako zakodować zgodność zdanie abstrakcyjny. 
tłumaczenie to nie przejście z język Alf na język Bet. 
tłumaczenie nie odnosić się do typ leksykalny, ale do okoliczność tekstualny, do token. 
nie opierać się na porównać dwa język, lecz porównać dwa tekst powstały w dwa różny język. 
co więcej, tłumaczenie wymagać często dedukcja, jaki trzeba dokonać wobec świat, o który mówić. 
pamiętać, że kiedy zaczynaćbyć praca jako redaktor w pewien wydawnictwo, polecić ja sprawdzić tłumaczyć amerykański książka o naukowiec specjalizować się w atom. 
na początek, kiedy nie miećbyć jeszcze przed oko tekst angielski, natrafićbyć na strona, gdzie mówić, że naukowiec z Alamogordo11 przed rozpocząć praca bawić się pociąg. 
wydać ja się dziwny, że osoba tak poważny bawić się miniaturowy lokomotywa zamiast prowadzić profesjonalny badanie. 
dojśćbyć więc do doprawdy godny podziw wniosek, że tłumacz musieć być idiota i że prawdopodobnie angielski tekst mówić o training courses12. 
sprawdzićbyć to w wydanie angielski i oczywiście okazać się, że mieć racja. 
tłumacz ten być pierwszy i ostatni osoba w mój życie, który zwolnićbyć bez uprzedzenie. 
ważny być jednak to, że dojśćbyć do taki intuicja, myśleć nad świat, a nie nad język. 
jeśli mówić o tekst narracyjny, to należeć przyjąć, że mówić on o możliwy lub fikcyjny świat, w który funkcjonować jakiś postać i w który dziać się różny rzecz. 
jeśli tekst narracyjny odpowiadać pewien obraz świat, przekład powinien respektować odniesienie wynikać z tekst oryginalny. 
jeśli Stendhal mówić my, że zdarzenie w czerwony i czarny dziać się w Verrières13, tłumacz angielski, dla przykład, zobowiązać być utrzymać w swój język odniesienie charakterystyczny dla świat, w który istnieć właśnie miasto Verrières, a nie – dać na to Coketown14. 
jeśli Julien oddawać do madame de Rénal dwa strzał z pistolet (dosięgać on dopiero za drugi raz), w każdy tłumaczenie musieć strzelać dwa raz, a nie raz jeden. 
w przeciwny raz czytelnik nie być zastanawiać się – jak czynić to niektóry realista świat możliwy – nad przeznaczyć ów przeklęty pierwszy kula. 
dlatego w podobny przypadek ja sam poczuwać się do udzielać wskazówka mój tłumacz, by zmieniać odniesienie. 
w angielski tłumaczenie wahadło Faucaulta zostaćbyć postawić wobec problem wynikać z następujący dialog (aby wszystko jeszcze bardzo uprościć, dokonywać tu on transkrypcja w forma teatralny, bez dodawać na przykład “powiedzieć”; móc zatem od raz rozważyć przekład francuski, który być dosłowny): Diotallevi: Dieu a créé Le monde en parlant, que lata’on sache il n’a pas envoyé UN télégramme. 
Belbo : Fiat lux, stop. 
Lettre suita. 
Casaubon : aux Thessaloniciens, i’imagine.15 
być to sztubacki przekomarzanie się, ale dość jednak istotny, by scharakteryzować typ mentalny bohater. 
tłumacz francuski i niemiecki nie mieć tu żaden problem, ale inaczej rzecz się mieć w przypadek angielski. 
powyższy dowcip wynikać z to, że po włosek (jak zresztą i po francuski, i po niemiecki) używać słowo lettre16 zarówno na określić zwykły list, jak i list święty. 
Piotr. 
po angielski jednak na pismo apostoł nie mówić lettres, ale epistles. 
w konsekwencja więc, jeśli Belbo mówićby o letter, nie uchwycićbybyć odniesienie do święty Piotr, z drugi strona jednak, jeśli mówićby on o epistle, nie zrozumiećbybyć odniesienie do telegram. 
postanowićbyć więc wraz z tłumacz zafałszować ów dialog, rozkładać inaczej znaczenie gra słowny: Diotallevi: God created the world by speaking. 
He didn’tona Senda a telegram. 
Belbo: Fiat lux, stop. 
Casaubon: Epistle follows. 
w ten przypadek, to na Casaubona spadać odpowiedzialność za gra słowny: list – telegram oraz nawiązanie do święty. 
Piotr. 
jednocześnie wymagać się od czytelnik, aby zrozumieć ten przejście, który pozostawać dopowiedzieć i eliptyczny. 
w język francuski gra zostać osadzić na tożsamość leksykalny czy też zawartość znaczeniowy [signifiants], w język angielski, odwrotnie, wynikać z identyczność znaczenie [signifié] między dwa różny leksem. 
czy móc powiedzieć, że przekład ten być “wierny”? 
nie ulegać wątpliwość, że mój oryginalny tekst zostać zmienić. 
co zły, przekład ten być referencyjnie błędny. 
oryginał mówić, że Casaubon powiedzieć zdanie A, a w tekst angielski mama, że powiedzieć zdanie B. odrzucić zostaćby przekład, który w miejsce “longtemps jeść mój suis couché de bonne heure”17 proponowaćby: “longtime I woke up very early”. 
Proust nie chcieć przecież powiedzieć, że narrator być “early bird”. 
inaczej być w przypadek angielski przekład mój tekst, który mówić dokładnie to, co chciećbyć powiedzieć, czyli: trzy bohater igrać siebie z bardzo poważny temat (przekład dosłowny wyrazićby to mało przejrzyście). 
czy móc uzyskać tłumaczenie, który chronić sens tekst (jeszcze jeden tajemniczy istota), zmieniać on referencja? 
w wahadło Foucault wkładać w usta bohater wiele literacki cytat. 
robić to po to, by dać do zrozumienie, że bohater nie być w stan postrzegać świat inaczej, jak za pośrednictwo cytat. 
i tak, w rozdział 57 mój książka, opisywać podróż samochód pośrodku pagórkowaty teren, tekst włoski mówić: Man mana che procedevamo, lata’orizzonte si faceva piu vasto, benché a ogień curva aumentassero i picchi… 
mieć tra picco e picco si aprivano orizzonti interminati – AL di là della siepe, come osservava Diotallevi… 
tłumaczenie dosłowny w język francuski mócby brzmieć : “Mais entre UN pic et l’autre south’ouvraient des horizons infinis… 
au-delà de la haie”18. 
jeśli “AL di là della siepe” zostaćby przetłumaczyć dosłownie, mócbybyć utracić coś ważny. 
w istota płot, o który mowa, być cytat z L’Infinito, jeden z bardzo popularny wiersz Giacomo Leopardiego, dobrze znany wszystek czytelnik włoski, ale oczywiście znać czytelnik obcojęzyczny. 
tłumaczyć dosłownie, mócbybyć utracić ważny informacja o to, że Diotalleviwi być w stan przeżyć dowolny doświadczenie krajobraz, jedynie redukować on do własny doświadczenie poezja. 
poinformowaćbyć więc mój tłumaczyć, że to nie płot być tu istotny, ani nawet mój aluzja do Leopardiego, ale że należeć tu za wszelki cena umieścić jakikolwiek literacki aluzja. 
i oto, w jaki sposób kilka tłumacz rozwiązać ten problem: Mais entre UN pica et l’autre south’ouvraient des horizons infinis – au-dessus des étangs, au-dessus des vallées, comme observait Diotallevi… 
(Schifano)19 
Bemerkte… 
doch zwischen den Gipfeln taten si endlose Horizon ten auf-ienseits des Heckenzaumes, wiedzieć Diotallevi. 
(Kroeber) Pera entre pica y pica siebie abrían horizontes ilimitados : el sublime espacioso llano, como observaba Diotallevi… 
(Pochtar/Lozano) Però entre pic i pic south’obrien horizonts interminables : tot era prop i lluny, i tot tenia com un resplendor doba’eternitat, com ho observava Diotallevi… 
(Vicens) 
…w glimpsed endless vistas. 
Like Diotallevi remarked… 
(William Weaver) każdy z tłumacz wprowadzić aluzja do fragment znany z własny literatura. 
w ten sposób, aby oddać psychologia bohater, tłumacz pozwolić siebie na zmiana odnieść tekst źródłowy. 
w możliwy świat oryginał istnieć płot, a w świat możliwy tłumaczenie francuski być stawa i dolina. 
dlatego jedynie ponad ten niewierność wobec oryginał tłumacz móc zasugerować sens cały epizod. 
aby ustalić, że on sens być taki właśnie, tłumacz musieć zinterpretować cały powieść. 
zinterpretować oznaczać tu: założyć prawdziwy sens tekst. 
sens ten nie występować w żaden metajęzyk. 
być to jedynie wynik seria dedukcja możliwy świat opowiadanie. 
aby zatem być wierny wobec istotny sens tekst, tłumaczenie móc zmienić odniesienie tekst. 
do jaki jednak stopień móc przekształcać historia, który opowiadać? 
jaki być prawdziwy historia opowiedzieć na strona mój powieść? 
niewielki opowieść o to, że Diotallevi widzieć ogrodzenie, czy wielki historia o to, że być szaleniec na punkt literatura i nie znać inny sposób postrzegać świat, jak właśnie poprzez literatura? 
inny mój powieść, Wyspa dzień poprzedni, opierać się przed wszystko na przeróbka styl barokowy, wraz z liczny cytować implicite fragment poezja i proza z epoka. 
naturalnie nalegaćbyć, by tłumacz nie przekładać tekst dosłownie, lecz znajdować, w miara możliwość, odpowiednik w poezja siedemnastowieczny on własny tradycja literacki (co odsyłać my nie tyle do narracja, co do problem powierzchnia dyskursywny, który nie chcieć tutaj rozważać). 
tymczasem w jeden z rozdział główny bohater opisywać koral z ocean spokojny. 
jako że widzieć on po raz pierwszy, musieć uciec się do metafora i podobieństwo zaczerpnąć z świat roślina lub minerał, który znać skądinąd. 
pewien stylistyczny detal postawić przed ja poważny problem leksykalny: w istota, pragnąć określić różny odcień jeden kolor, główny bohater móc jedynie powtarzać wielokrotnie pojęcie: rosso lub carminio lub color gerania, czyli odmieniać on przy użycie synonim. 
być to konieczny nie tylko z wzgląd na styl, lecz także z wzgląd na wymaganie retoryczny, który zakładać pojawić się w tekst hypotypoza20, aby ofiarować czytelnik wrażenie “unaocznić” wielobarwność dzięki użyć różnorodność słowo określać dany kolor. 
w ten sposób pojawić się dla tłumacz podwójny problem: należeć odnaleźć odpowiedni pojęcie określać wielobarwność w język tłumacz, a następnie znaleźć tyle sam synonim określać jeden kolor. 
nie być pewny, czy operacja ten udać się bezproblemowo w każdy język, bo jeden język móc posiadać dziesięć synonim kolor czerwony, a inny jedynie sześć. 
dlatego też poprosićbyć tłumaczyć, że gdyby zabraknąć on synonim dla jeden kolor, zmieniać dowolnie odcień. 
nie być ważny to, że dany koral być czerwony czy żółty (w woda Pacyfik występować koral wszystek kolor), ale to, żeby jeden wyrażenie nie powracać dwa raz w ten sam kontekst, i żeby czytelnik (jak bohater) zostać pochłonąć przez doświadczyć wyjątkowy różnorodność chromatyczny (uzyskać dzięki wyjątkowy różnorodność leksykalny). 
mieć tu do czynić z przypadek, kiedy inwencja lingwistyczny, poza tekstualny powierzchnia oryginał i z szkoda dla referencja musieć przyczynić się do wytworzyć ten sam wrażenie, jaki pragnąć wywołać na czytelnik tekst źródłowy. 
na pytanie, czy i w jaki stopień tłumacz móc zmienić opowiadać historia, mócbybyć zatem odpowiedzieć, że każdy zdanie (albo sekwencja zdanie), który pojawiać się na powierzchnia dyskursywny, móc zostać streścić (lub zinterpretować) przez makrozdanie. 
na przykład, kilka linijka, który cytować z 57 rozdział wahadło Foucault móc zostać streścić w ten sposób: “jechać między wzgórze – Diotallevi czynić literacki uwaga na temat pejzaż”. 
Makrozdania ten być w trakt lektura osadzać w makrozdaniach jeszcze bardzo obszerny. 
przykładowo cały rozdział 57 mócby zostać streścić następująco: “bohater podróżować między wzgórze Piemont, odwiedzać dziwny zamek, gdzie ukazywać on się różny alchemiczny symbol”. 
powieść w całość mócby zostać oddać przez hiper-makrozdanie: “trzy przyjaciel, dla zabawa, wymyślać kosmiczny spisek, a historia, który wymyślać – urzeczywistniać się”. 
jeśli historia być tak samo osadzić (albo możliwy do osadzić), to do jaki stopień tłumacz upoważnić być do zmiana on zewnętrzny otoczka, aby uchronić narracja właściwy? 
sądzić, że każdy tekst upoważniać do inny odpowiedź. 
rozsądek dyktować, że w Wyspa dzień poprzedni tłumacz móc przekształcić “Roberto widzieć czerwony koral” na “Roberto widzieć żółty koral”, lecz na pewno nie móc zmienić na inny hiper-makrozdania: “Roberto jako rozbitek znajdować się na pusty statek na brzeg wyspa, który znajdować się z drugi strona 180 południk”. 
jeśli chodzić o to, co dotyczyć pośredni makrozdań, móc powiedzieć, że możliwy być zmiana odniesienie dać makrozdania w cel ochrona sens odtwarzać on makrozdania tylko wtedy, gdy uznaćbyć wcześnie, który znaczenie być ważny, tak by tekst narracyjny powiedzieć to, co rzeczywiście chcieć powiedzieć (wymienialny być wtedy zdarzenie, który mieć jedynie funkcja wspierać wydarzenie główny). 
raz jeszcze powiedzieć, że problem przekład nie opierać się wyłącznie na podstawa lingwistyczny. 
aby zadziałać, referencja musieć więc zostać uszanować w punkt, w który tłumacz zostawać uprawomocnić do dodać coś, co tekst oryginalny nie zawierać. 
tłumaczenie nie stanowić nigdy prosty przejść między dwa język, ale między dwa kultura. 
słowo coffee, café, caffè być lingwistycznie synonim, jeśli odnosić się do dany roślina. 
ale wypowiedź: “donnez-mój un café”21 “give mój a coffee”, “dammi un caffè” (dobry przykład na to, by dostrzec, że logik móc uznać ten sam zdanie za wehikularne22) nie być ekwiwalent kulturowy. 
wypowiedzieć w różny kraj, wywoływać różny historia. 
rozważyć dwa tekst. 
jeden, który mócby ukazać się w jakiś włoski czy francuski opowiadanie (“być commandai un café, l’avalai en une seconde et sortis du bardzo”)23 – i inny, z opowiadanie amerykański (“he spent halfa Andrzej hour with the cup in his hands sipping his coffee and thinking of Mara” [il passa une demi-heure, być tasse à la maina, sirotant son café et pensant à Mary]24). 
pierwszy tekst móc odnosić się wyłącznie do włoski lub francuski bar z typowy dla on maszyna do kawa, ponieważ amerykański kawa nie można wypić “od raz”, tak z powód wielkość, jak i temperatura. 
drugi fragment nie móc odnosić się do ktoś, kto mieszkać w Paryż i pić espresso, bo zakładać się tu istnieć wysoki i głęboki filiżanka, który zawierać dziesięciokrotnie duży pojemność płyn. 
być to więc przypadek, w który, tłumaczyć na przykład z angielski na francuski, tłumacz byćby upoważnić do dodać coś (choćby przypis dotyczyć duży filiżanka), aby oddać cały sytuacja w zrozumiały sposób. 
byćbyć tłumacz Sylvie Gérarda de Nervala. 
żałować, że nie móc tu rozwinąć opis wiele doświadczenie, jaki dostarczyć ja ten praca. 
przywołać tu tylko jeden detal. 
w rozdział 13 Sylvie mówić się, że kochanek Aurelia (aktorka kochać przez główny bohater opowiadanie, który przeciwstawiać się obraz niedostępny Sylwia) schodzić z scena i pozostawiać wolny pole, ponieważ udawać się do spahis25. 
być to definitywny zejście z scena, gdyż spahis to grupa żołnierz kolonialny, co oznaczać, że natręt wynieść się za morze. 
ale który czytelnik spoza Francja (a być móc nawet współczesny Francuz) móc uchwycić ten subtelność? 
wiele tłumacz włoski mówić wiernie o spahis; tym źle dla młody czytelnik. 
tłumacz angielski, Sieburth, który rozumieć znaczenie ten niuans, poczuć się zobowiązać do dodać notka: “Algerian cavalery units in the French army”. 
pragnąć uratować frankofoński smak słowo spahis, nie tracić sugerować przez on odległość (oraz nie wprowadzać przypis, który być zawsze znak słabość tłumacz), przetłumaczyćbyć: “si era arruolato oltremare negli spahis” (fr.: “il S’etait entôlé outre-mer dans les spahis” – wyjechać za morze w oddział spahis). 
dodawać jeden słowo [outremer: zamorski], uszanowaćbyć historia, który opowiedzieć my Nerwal. 
w możliwy świat opowiadanie zachodzić przypadek tak zadziwiać, że stawać się lingwistyczny wydarzenie. 
w jaki sposób na przykład uszanować referencja jeden język, kiedy stawać się on inny? 
w Wyspa dzień poprzedni występować ksiądz Kacper, który być niemiecki duchowny nie tylko mówić z niemiecki akcent, ale przenosić wprost do włoski konstrukcja syntaktyczny typowy dla ten język, co dawać karykaturalny efekt. 
oto włoski fragment i styl, w jaki oddać on tłumacz francuski, próbować odtworzyć w swój język pewien błąd typowy dla Niemiec: – oh mein gott, il signore ja perdona che il suo santissimo nome invano ho pronunziato. 
in primis, dopo che Salomone il tempio construito aveva, aveva fatto una grosse flotte, come dice il libra dei re, e questa flotte arriva all’isola di Ophìr, dać dove gli riportano (come dici tu ?)… 
Quadringenti und viginti…i – Quattrocentoventì. – Quattrocentoventì talenti doba’oro, una molto grossa ricchezza : La Bibbia dice molto poco per dire tantissimo, come dire pars pro toto. 
E nessuna lando vicino a Israele aveva una tanto grosse ricchezza, quod significat che quella flotta all’ultimo confine del mondo era arrivata. 
oto doskonały rozwiązanie francuski tłumacz: – oh mein gott, lekarz seigneur mój pardonne pour ce que son très saint nom en vain język’AI prononcé. 
in primis, après que Salomon lekarz temple construit avait, il avait fait une grosse flotte, comme dit lekarz Livre des rois, et cette flotte arrive à l’île doba’Ophir, D’où on lui rapporte (comment dis-toi ?)… 
Quadringenti und viginti… – Quatre cent vingt. – Quatre cent vingt talents doba’or, une beaucoup grosse richesse : la Bible dit beaucoup peu pour dire tant et tant, comme dire pars pro toto. 
et aucune lande près doba’Israël avait une aussi tant grosse richesse, quod significat que cette flotte aux derniers confins du monde était arrivée. 
(Schifano)26 tłumacz niemiecki znaleźć się jednak w poważny kłopot. 
poradzić siebie, po pierwszy uznawać, że charakterystyka ojciec Kacper odpowiadać nie tyle Niemiec, co Niemiec z XVII wiek i kazać on mówić w pewien rodzaj barokowy niemiecki. 
Efekt “defamiliaryzacji” być ten sam, a ojciec Kacper wydawać się wciąż równie dziwny. 
wszelako niemożliwy być oddać inny komiczny cecha ksiądz, który gdy mieć powiedzieć po włosek “quattrocentoventi”, wahać się. 
Niemiec powiedziećby “vier hundert zwanzig” i nie byćby problem. 
ojciec Kacper mieć oczywiście w głowa formułka, wedle który, aby powiedzieć przykładowo: “vingt et UN” [dwadzieścia jeden], co w język niemiecki brzmiałoby: “ein und zwanzig”, tłumaczyć on “uno e venti, un et vingt” [jeden i dwadzieścia], tak więc ksiądz wahać się i woleć zaryzykować wyrażenie łaciński. 
oczywiście, w tłumaczenie niemiecki gra ten nie miećby żaden smak i tłumacz zmusić być wyeliminować jeden pytanie i jeden odpowiedź łączyć dwa wejście ksiądz Kacper: – o mein Gott, der herr on Himmel vergebe mir, daß on Sein’ Allerheyligsten Namen unnütz on Munde gefüret. 
doch zum Ersten: Nachdem König Salomo seinen Tempel erauet, hatte er auch eine große Flotte gebaut, wiedzieć berichtet on Buche der Könige, une diese Flotte ist zur Insel Ophir gelangt, von wo się ihm vierhundertundzwanzig Talente Goldes gebracht, wy ein sehr gewaltiger Reichthum ist: die Biblia sagt sehr Weniges, um sehr Vieles zu sagen, wiedzieć wann man saget pars pro toto. 
und kein Land in Israels Nachbarschafft hatte solch grossen Reichthum, wy bedeutet, daß diese Flotte muß angelanget gewesen sein Księga_Amosa Ultimo Confinio Mundi. 
Hier. 
(Kroeber) zdarzać się przypadek, w który różnica kulturowy być powód znaczący impas. 
pierwszy rozdział wojna i pokój Tołstoj, naturalnie napisać po rosyjski, rozpoczynać się długi dialog po francuski. 
nie wiedzieć, jak wiele czytelnik rosyjski z epoka Tołstoj rozumieć francuski; być móc Tołstoj użyć ten język po to, by pokazać, że w on czas ten, kto nie rozumieć francuski, nie być w stan czytać po rosyjski. 
bardzo prawdopodobny być jednak to, że chcieć, aby czytelnik, który nie rozumieć po francuski, zdać siebie sprawa, że arystokracja epoka napoleoński być tak oddalony od rosyjski życie narodowy, iż posługiwać się międzynarodowy język kultura, dyplomacja i subtelność, choć być to język wróg. 
jeśli raz jeszcze przeczytać ten strona, zobaczyć, że nie być ważny, co mówić bohater; ważny być, by zrozumieć, że mówić po francuski. 
Tołstoj wybrać dobry sposób przekonanie swój czytelnik, że to, co bohater mówić po francuski, to tylko błyskotliwy i inteligencki dowcip, świadczyć o próżność bohater i mieć niewielki znaczenie dla rozwój cały powieść. 
wydawać ja się jednak, że czytelnik w jakikolwiek język rozumieć natychmiast, iż bohater Tołstoj mówić po francuski (a nie, dać na to, w suahili). 
jeden z pytanie, który ja zawsze fascynować, dotyczyć to, w jaki sposób Czytelnik francuski móc zasmakować w pierwszy rozdział wojna i pokój w wersja francuski. 
czytać on książka po francuski, w który bohater mówić po francuski i nie mieć w to nic dziwny. 
nawet jeśli tłumacz wskazać w przypis dotyczyć ten dialog: “w tekst po francuski”, nie zdać się to na wiele. 
czytelnik francuski powinien zrozumieć z ten tekst nie mało niż Czytelnik rosyjski, tracić jednak efekt “defamiliaryzacji” (czy też “priom ostrannenja”). 
tym źle dla Francuz. 
czy znaczyć to, że naruszyć zostawać referencja? 
w pewien sens tak. 
Czytelnik francuski nie zostawać bowiem w naturalny sposób doprowadzić do konkluzja, że bohater mówić w język niezrozumiały dla swój rodak. 
skrajny przypadek Wojna i pokój przypominać my, że przekład móc być albo target albo source-oriented. 
jednakże już sam ten opozycja być źródło dwuznaczność, gdyż mieszać zagadnienie dotyczyć przekład i on teoria. 
teoria przekład typ target-oriented być sceptyczny w kwestia możliwość określenie, do jaki stopień tekst ostateczny przekład korespondować z oryginał. 
jeśli język być wzajemnie niewspółmierny, to albo tłumaczenie być niemożliwy, albo sprowadzać się do wolny interpretacja i do re-kreacja tekst-źródło. 
w taki przypadek target-oriented translation theory skupiać się nie na relacja korespondencja między dwa tekst, ale na efekt, jaki tekst przetłumaczyć wywierać w kultura, w który się ukazywać. 
zagadnienie ten otwierać owocny perspektywa dla studia z dziedzina literatura porównawczy oraz badanie nad ewolucja dany kultura. 
Humboldt być pierwszy, który zauważyć, że przekład móc wpłynąć na język i na kultura przeznaczenie; wystarczyć wspomnieć, jako przykład, dokonać przez Luter niemiecki tłumaczyć biblia. 
jakkolwiek kapitalny zadanie byćby zbadać funkcja, jaki spełniać od początek przekład wobec kultura, tak pojąć przekład stawać się wewnętrzny problem historia ten konkretny kultura, a wszystek problem lingwistyczny i kulturowy, jaki stawiać oryginał, okazywać się mało znaczący. 
jednocześnie interesować ja proces, który sprowadzać tekst-źródło do postać tekst-cel. 
problem ten zostać już postawić przez Humboldt i Schleiermachera: czy przekład powinien doprowadzać czytelnik do rozumieć uniwersum lingwistyczny i kulturalny tekst źródłowy, czy też powinien on zmieniać tekst tak, by uczynić on możliwy do zaakceptować przez czytelnik z krąg język i kultura przeznaczyć. 
inaczej mówić, jeśli wziąć przekład Homer, to czy tłumacz powinien przemienić czytelnik w Grek z epoka homerycki, czy zmusić Homer do pisać tak, jak gdyby być on autor współczesny? 
zadać w ten sposób pytanie móc wydać się paradoksalny. 
rozważyć jednak fakt, że tłumaczenie, co zostać potwierdzić, starzeć się. 
angielski Szekspir pozostawać zawsze ten sam, ale francuski z tłumaczenie szekspirowski dawno już się zdezaktualizować. 
oznaczać to, że tłumacz, nawet jeśli nie mieć taki zamiar, nawet jeśli starać się oddać smak tamten język i tamten czas, modernizować oryginał w pewien specyficzny sposób. 
teoria przekład proponować alternatywa między modernizacja i archaizacja tekst. 
nie dotyczyć to jednak przeciwieństwo między foreignizing i domesticating, który przetłumaczyćbybyć jako “ksenofilizację” versus “nacjonalizacja”. 
rozważyć najpierw ten ostatni para przeciwieństwo “Jane, i find you very attractive”. 
oto jeden z zdanie, który zwłaszcza w powieść detektywistyczny, zostawać oddać po włosek przez: “Jane, vi trovo molto attraente”. 
być to tłumaczenie, który ksenofilizuje i to z dwa powód. 
po pierwszy, włoski attraente nie tłumaczyć właściwie przymiotnik attractive. 
w powieść autor móc powiedzieć o kobieta, że być attraente, ale żaden bohater, jeśli mówić tak, jak mówić zwykły Włoch, nie wyrażać się w ten sposób. 
w ten sytuacja Włochy powiedziećby bella, carina lub affascinante. 
zły tłumacz myślić bez wątpienie, że attraente być bardzo angielski. 
podobnie, jeśli angielskojęzyczny rozmówca nazywać kobieta po imię, dać na to Jane, oznaczać to, że mieć z on jakiś przyjacielski lub rodzinny relacja. 
aby na to wskazać w język włoski, należałoby użyć w ten miejsce słowo tu [ty]. 
słówko vous [pani] zostaćby użyć, jeśli oryginał mówićby: “miss Jane, i find you very attractive”. 
tak więc, przez akcentować anglikanizm tłumaczenie nie wyrażać właściwie ani uczuć osoba mówić, ani istnieć relacja między rozmówca. 
przykład przeciwny (gdzie nacjonalizacja spełnićby swój funkcja, aczkolwiek przez szacunek do oryginał fragment zostać oddać niezrozumiale) pojawić się wraz z tłumaczyć wahadło Faucaulta. 
bohater, Jacopo Belbo, pisać w jeden z swój paraliteracki delirii (móc przywołać tu tłumaczenie francuski, który oddawać bardzo dobrze sens tekst włoski): “comment frapper C dernier ennemi? 
jeść mój rappelle litr’intuition inattendue, qui seule sait nourrir celui pour qui lata’esprit humain, depuis des siècles, n’a pas de replis inviolés: regarde-mój, dis-być, mój aussi on suis UN Tigre”27. 
o jaki tygrys tu chodzić? 
ten mój przeoczenie. 
zapomniećbyć poinformować mój tłumacz o źródło aluzja. 
tekst włoski chcieć pokazać zamiłowanie bohater do powieść w odcinek. 
ów tygrys odsyłać czytelnik włoski do powieść awanturniczy Emilia Salgari (typ Juliusz Verne’a). 
nawiązywać do znany wyzwanie rzucić przez pirat Sandokana, zwać Tygrys Malezja, kiedy wchodzić w droga prawdziwy indyjski tygrys. 
tłumaczyć na francuski: “Regarde-mój, mój aussi on suis UN Tigre” (inny tłumacz uczynić podobnie: “i too I AM a Tiger”, “Auch on bin ein Tiger”), aluzja ten (rzeczywiście bardzo “narodowy” i pokoleniowy) zostać utracić. 
ponieważ w tekst chodzić o uzyskać efekt, że Belbo szukać w dziewiętnastowieczny powieść w odcinek karykatura własny wola potęga, to można byćby znaleźć coś analogiczny w wszystek literatura. 
po francuski podobaćby ja się: “spojrzeć na ja, być Edmond Dantès!”28. 
opozycja modernizacja–archaizacja rozpatrzyć na przykład różny tłumaczenie biblijny księga Eklezjastes29. 
verbum Ecclesiastae, filia David, regis Jerusalem. 
Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes. 
Vanitas vanitatum et omnia vanitas. 
Quid habet amplius homo de universo labore suo, quo laborat sub sole ? 
Generatio praeterit, et generatio advenit ; terra auto in aeternum stat. 
Oritur sol, et occidit et ad locum suum revertitur: ibique renascens. 
(Vulgata) 
The words of the Preacher, the son of David, king in Jerusalem. 
Vanity of vanities, saith the Preacher, vanity of vanities; all IS vanity. 
What profit hath a man of all his labour which he taketh under the sun? 
on generation passeth away, and another generation cometh; but the earth abideth for ever. 
the sun also ariseth, and the sun goeth down, and hasteth to his plac where he arose. 
Dies sind die Reden des Predigters, des Sohnes Davids, des Königs zu Jerusalem. 
es ist ganz eitel, sprach der Predigter, es ist alles ganz eitel. 
wy hat der Mensch fü Gewinn von all seiner Mühe, die er hat unter der Sonne? 
Ein Geschlecht vergeht, das andere kommt; die Erde bleibt aber ewiglich. 
Die Sonne geht auf und unter und läuft Andrzej ihren ort, dass się wieder dasselbst aufgehe. 
(Luther) 
Paroles de Qohèlèt, lekarz fils de David, roić de Jeroushalhaîm. 
Fumée de fumée, dit Qohèlèt : fumée de fumée, tout Księga_Estery fumée. 
Quel avantage pour lata’humain, en tout son labeur, Dont il a labeur sous le soleil ? 
UN cycle va, un cycle vient; en pérennité la terre siebie dresse. 
le soleil brille, lekarz soleil décline : a son lieu il aspire et brille là. 
(Chouraqui.) 
parol di Kohèlet, figlio di Davide, re in Gerusalemme. 
Spreco di sprechi ha detto Kohèlet, spreco di sprechi il tutto è spreco. 
Cos’è di avanzo per l’Adàm : in tutto il suo affanno per cui si affannerà sotto il sol ? 
Una generazione va e una generazione viene e la terra per sempre sta ferma. 
E è spuntato il sole e siebie nasz’è venuto il sole : e aleja suo luogo ansima, spunta lui là. 
(Erri de Luc) tytuł oryginał to Kohelet, komentator nie wiedza, do co się on odnosić. 
Kohelet móc być bowiem imię własny, ale przypominać etymon qahal, który oznaczać zgromadzenie. 
podobnie, Kohelet móc oznaczać to, który mówić na zgromadzenie wierny. 
jako że grecki termin na zgromadzenie to ekklesia, nie być zły tłumaczenie słowo ecclésiaste. 
tak właśnie czynić Wulgata łaciński, na który na pewno wywrzeć wpływ wczesny grecki wersja biblia, Septuaginta. 
z drugi strona, wersja król Jakub i luter modernizować tekst i mówić o kaznodzieja. 
być móc przekłamywać on sens oryginalny, ale prezentować czytelnik zrozumiały postać tekst. 
wersja ten mówić o próżność (vanitas, vanity, Eitel i nawet po włosek tłumaczyć zwykle vanità), wiedzieć, że w ów czas termin ten nie odnosić się, jak dziś, do przesadny troska o własny wygląd, lecz dotyczyć próżność w sens metafizyczny, niepewność wszystko. 
w nowy tłumaczenie Chouraqui Qohèlèt pozostawać bez zmiana (a więc tłumacz, aby dokonać archaizacja i ksenofilizacji godzić się na oddać ten postać tak, że być on mało rozpoznawalny). 
o vanitas tłumacz twierdzić, że termin ten utracić swój pierwotny sens i że hebrajski słowo habel mieć znaczyć tyle, co “czczy”, “nietrwały”. 
Chouraqui ubolewać w przypis, że słowo ten zostać przetłumaczyć na vanitas30, bo w ten sposób zawierać on odniesienie do wartość, chociaż eklezjasta wyrażać jedynie pewien sceptycyzm filozoficzny, a nie sposób być. 
dlatego właśnie w przekład mama “czczy”. 
inny współczesny tłumacz włoski, de Luc, optować na rzecz spreco, co znaczyć “marnotrawstwo”. 
tłumacz ten oddawać świeżość pierwotny metafora, ale tracić, mój zdanie, idea vanitas jako pustka i nierzeczywistość. 
tak jakby nie pamiętać o to, że w nasz zachodni kultura vanitas vanitatum stać się już klasyczny cytat. 
w pewien sens można powiedzieć, że lektura dwa ostatni tłumaczenie w efekt przywoływać swoiście rozumieć echo tekst tradycyjny, abyśmy móc docenić on nowatorski aspekt. 
tłumaczenie ten archaizować zatem, ale móc tak czynić wyłącznie dlatego, że wczesny przekład modernizować i nasz kulturowy pamięć o to nie zapomnieć. 
Chouraqui precyzyjnie wybrać skomplikowany składnia (który nie być francuski) po to, by przywołać smak tekst wyjściowy. 
nie być bezzasadny zwrócić uwaga na fakt, że w wysiłek archaizacja tłumacz modernizować, dawać my coś, co zaakceptować być w stan jedynie ten, który mieć gust ukształtować na poezja współczesny. 
nie mówić my to jednak nic o efekt, jaki tekst ten móc wywołać u czytelnik hebrajski, dla który cytować wysoko opis słońce przypuszczalnie byćby zwyczajny, tymczasem w oko czytelnik współczesny wydawać się coś dziwaczny, coś na kształt: “jak Tarzan, ty Jane”. 
aby pokazać, jak bardzo podwójny przeciwieństwo: ksenofilizacji/nacjonalizacja i archaizacja/modernizacja móc być odpowiedzialny za tworzyć różny kombinacja, powołać się na rosyjski przekład imię róża. 
nie chciećbyć modernizować mój bohater, przeciwnie, wolećbyć, żeby to czytelnik stać się możliwie bardzo średniowieczny. 
w ten cel wprowadzićbyć tytuł księga w cały powieść po łacina. 
chodzić ja o to, aby mój czytelnik modelowy, wejść w atmosfera średniowieczny zakon, utożsamić się zarówno z on zwyczaj i rytuał, jak i z język. 
oczywiście, myślećbyć o czytelnik zachodni, który nawet jeśli nie studiować łacina, znać on przynajmniej z słyszenie, co sprawdzić się w przypadek czytelnik włoski, francuski, hiszpański, niemiecki. 
w koniec nawet czytelnik angielski, który nie odbyć studia klasyczny, być w stan uchwycić wyrażenie łaciński, taki jak affidavit czy subpoema, na przykład z język prawniczy, czy z film telewizyjny. 
problem pojawić się w przypadek tłumaczka rosyjski, Helena Kostiukowicz. 
nawet czytelnik amerykański znać łacina mimo wszystko wiedzieć, że chodzić o średniowieczny język duchowieństwo, a prócz to, jeśli przeczytać “de pentagono salomonis”, móc rozpoznać coś, co przypominać “pentagon” i “Salomon”. 
tymczasem dla czytelnik słowiański łaciński zdanie i tytuł, oddany w cyrylica, nie wyjaśniać nic, ponieważ łacina nie kojarzyć się on ani z średniowiecze, ani z środowisko duchowny. 
tłumaczka zaproponować ja zatem wykorzystać w miejsce łacina starosłowiański średniowieczny język duchowy kościół ortodoksyjny. 
w ten sposób czytelnik móc uchwycić ten sam sens oddalenie, ten sam atmosfera religijność, rozumieć (przynajmniej mgliście) to, o co mowa. 
uzmysławiać siebie, na koniec, że położyćbyć zbyt duży nacisk na znajomość świat, a nie na poznać język. 
istotnie, kwestia lingwistyczny być fundamentalny dla teoria przekład i swój droga wierzyć, że nie zostać kompletnie pominąć w mój wykład. 
jeśli nie chciećbyć mieszać zagadnienie metajęzyk i kod mediacyjny, to dlatego, by podkreślić raczej praca interpretacja i ciągły porównywać między dwa język i dwa kultura. 
z pewność dobry sposób na ustalenie znaczenie słowo być on interpretacja za pomoc definicja. 
jeśli jednak każdy tłumaczenie być rezultat interpretacja, nieprawda być, że każdy interpretacja być tłumaczenie, chociaż niektóry zostać zwieść ten niebezpieczny metafora. 
powrócić do angielski przekład kot. 
aby zinterpretować słowo, wystarczyć poszukać on definicja w Webster31. 
oto co znaleźćbyć: Lover: a persona who loves. 
scholar: a learned persona. 
Ripe: fully grown or developed. 
Season: anyone of the four arbitrary periods into which the year IS divided. 
Cat: species of carnivorous quadruped of the genus Felis. 
Sedentary: fixed to on spot. 
wyjść od ten przekład, wrzucićbyć do AltaVisty tekst angielski, w który wymienićbyć słowo na on definicja i otrzymaćbyć następujący tłumaczenie francuski: Les personnes ardentes qui aiment et les personnes instruites austères. 
Aiment également, dans toutes de leur entièrement développé ou développé quatre périodes arbitraires où lata’année Księga_Estery divisée. 
Une espèce puissante et douce de quadrupèdes carnivores du genre Felis, la fierté de la maison. 
qui comme eux sont sensibles au froid et les aiment fixés à une tâche.32 to oczywiście bzdura, ale bzdura, który uczyć my, że interpretować, z wzgląd na poprawność semantyczny, to nie to sam, co tłumaczyć. 
czy istnieć język idealny, zakorzenić w uniwersalny funkcyjność duch ludzki; język, który wypowiedź mócby zostać wyrazić w mentalny język formalny, nazwać the mentalese, mentalijskim – taki, który pozwolićby przełożyć Baudelaire’a? 
jezuita Ludovico Bertonio opublikować w 1603 rok tekst pod tytułem. 
Arte de langua aymara (język, który mówić się wciąż między Boliwia i Peru). 
uzmysłowić on siebie, że chodzić o język niezwykle giętkki, zdolny do niezwykły kreacyjność w dziedzina neologizm, a zwłaszcza dobrze przystosować do wyrażać pewien abstrakcja. 
dwa wiek późno Emeterio Villamil de Rado posługiwać się ten język, nazywać on adamowy, wyrażać naturalny pokrewieństwo słowo i rzecz, który powinien opierać na koncepcja “idea konieczny i niezmienny”, a więc być język filozoficzny. 
badanie bardzo współczesny wykazać, że aymara nie opierać się na logika dwuwartościowy (prawda/fałsz), który być podstawa myśl zachodni, ale na logika trójwartościowy, i że być to w konsekwencja język zdolny do wyrazić subtelność modalny, jaki nasz język oddawać jedynie za cena przykry peryfraza. 
na zakończenie powiedzieć tylko, że obecnie niektóry badacz proponować studia nad aymarą, aby rozstrzygnąć problem przekład zinformatyzować33. 
pojawiać się jednak pewny kłopot: język ten mócby na pewno przetłumaczyć każdy myśl wyrazić w inny język, z wiele powód poddawać się zwykły tłumaczenie, ale cena byćby to, że wszystko, co ten idealny język wyrazićby za pomoc swój własny pojęcie, nie mócby już zostać ponownie przetłumaczyć na nasz naturalny język. 
idealny język byćby rodzaj czarny dziura, który pochłaniać każdy znaczenie, bez możliwość zrekonstruować on. 
dlatego właśnie ja woleć powrócić do kończyć się kombinacja interpretacja. 
przełożyć Remigiusz Ryziński 
1 tekst zostać wygłosić po francuski na konferencja w Centre Roland-Barthes na Univeristé Paris 7 –Denis Diderot, w kwiecień 2001 rok; opublikować w praca zbiorowy Le plasir des formes (Seuil, Paris 2003, strona. 109–133). 
wszystek przypis pochodzić od tłumacz. 2 Fr. mot doba’ésprit – cięty dowcip, inteligentny ironia, bonmot. 3 Julia Kristeva grać tutaj wieloznaczność francuski słowo sens, który oznaczać między innymi.: zmysł, instynkt, (jak w przypadek pięć zmysł); świadomość coś (jak na przykład poczucie rzeczywistość); rozum, rozsądek, racja, a także opinia, zdanie; wreszcie właśnie sens, znaczenie (jak w wyrażenie “głęboki sens”, “bez sens”, “głęboki znaczenie”). 4 las, ale także drewno, drzewo . 5 wrócićbyć do dom; dosłownie: do siebie 6 dosłownie: wrócićbyć do dom . 7 “Kochanek namiętny i sawant chłodnia, / kiedy czas on dojrzewać, jednako sprzyjać, / pyszny kota łagodny, co mieszkanie być chwała, / jak on zasiedziały u domowy ogień” (przekład A. Międzyrzecki, za: Celsjusza. Baudelaire kwiat zło, wyb. 
M. Leśniewska, J. Brzozowski, redakcja. i posł. 
J. Brzozowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1990, strona. 179). 8 cytat. za: R. Jakobson Language in Literature, editor. by K. pomorski and S. Ruda, Cambridge, Harvard U.punkt 1987. 9 AltaVista to między innymi. internetowy wyszukiwarka, a także automatyczny tłumacz, porównaj.: http://babelfish.altavista.com/. 10 “Kochanek żarliwy i uczeń chłodnia, /kiedy dojrzewać on czas, jednako sprzyjać, /pyszny kota łagodny, co mieszkanie być duma, /jak on wrażliwy na chłód i lubić zasiedzenie” – tłumaczenie dosłowny . 11 Alamogordo być miasto w Nowy Meksyk w Stany Zjednoczony, gdzie w 1945 rok dokonać pierwszy w dzieje kontrolować przez człowiek eksplozja nuklearny; po hiszpański nazwa ten to tyle, co “gruby krzew bawełna”. 
w Alamogordo znajdować się New Mexico Museum of Space History. 12 Fr. fair des courses de trains – prowadzić zajęcie szkoleniowy. 
francuski LE train tu w znaczenie “pociąg”, po francuski i po włosek: train/ treno; cours/corso . 13 miasto Verrière w Francja, gdzie z wzgląd na pobliski las produkować się mebel oraz specjalny drewniany budynek i dom. 
słowo verrière oznaczać po francuski wielki witraż albo na przykład świetlik w dach, przeszklić ściana. 
u Stendhal czytać: “miasteczko Verrières móc uchodzić za jeden z ładny w Franche-Comté. 
biały dom, spadzisty dach z czerwony dachówka rozsiąść się na zbocze porosły na wić się droga kępa rozłożysty kasztan” (Stendhal czerwony i czarny, przeł. 
T. boy Żeleński, PIW, Warszawa 1982). 
w powieść ten Verrière być miasto, w który znajdować się fabryka i tartak, zatem mieszkać tu człowiek pracować fizycznie . 14 Coketown – opisać przez Dickens w powieść Hard Times angielski miasteczko, w który mieszkać pracownik fizyczny. 
w rzeczywistość chodzić o Preston. 
porucznik.: K. Dickens ciężki czas, przeł. 
W. Gojawiczyńska-Nadzinowa, książka i wiedza Warszawa 1950. 15 “Diotallevi: Bóg stworzyć świat, wypowiadać słowo, nie zaś nadawać telegram./ Belbo: Fiat lux. 
stop. 
list w droga./ Casaubon: zapewne do Tesaloniczanin.” 
(ustawa. Eco wahadło Foucault, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa S. 1493. 16 Fr. le lettre – list, la lettre – litera, les Saintes Lettres – pismo święty. 17 “przez długi czas kładłem się spać wcześnie” – pierwszy zdanie w poszukiwać stracony czas Marcel Proust. 18 “ale między jeden i drugi wzgórze otwierać się bezkresny horyzonty… 
daleko niż płot.” 
(ustawa. Eco wahadło Foucault, strona. 359. 19 “ale między jeden i drugi wzgórze otwierać się bezkresny horyzont… ponad staw, ponad dolina, jak zauważyć Diotallevi…” (przekł. dosłowny – R. Ryziński). 
tłumacz wahadło Foucault z włoski, Adam Szymanowski, tak oddawać cały fragment: “ale między jeden a drugi wierzchołek otwierać się bezkresny horyzonty – daleki niż płot, jak zauważyć Diotallevi, który sumiennie ujmować w słowo nasz spostrzeżenie” (strona. 359-360). 20 żywy opis. 21 Fr. “prosić podać kawa”, “poprosić o kawa” . 22 język wehikularny to język “wspólny”, jaki używać się w na obszar o duży różnorodność językowy, także w podróż i w kontakt handlowy, na przykład język suahili w Afryka, który mówić na świat około 50 milion człowiek (przypisek. tłum). 23 “zamówićbyć kawa, od raz on wypićbyć i wyjśćbyć z kawiarnia” . 24 “spędzić pół godzina, z filiżanka w ręka, popijać swój kawa i myślić o Mary”. 
oba Francuski zdanie pisać być w czas passé simple, co czytelnik francuskojęzyczny natychmiast sugerować, że być to powieść narracyjny . 25 spahis – fr. żołnierz konny oddział arabski w wojsko kolonialny. 26 “ – Och, mein Gott, oby pan wybaczyć ja, że używać on święty imię nadaremno. 
najpierw, kiedy Salomon świątynia już budować, zbudować też grosse Flotte, jak powiadać księga Królewska, i Flotte ten dotrzeć do wyspa ofiara, skąd dostarczyć on (jak powiadać Włoch?)… quadringenti und viginti” – Quattrocentoventi. – czterysta dwadzieścia talent złoto, bardzo wielki bogactwo. 
Biblia mówić mało, aby powiedzieć dużo, jak by powiedzieć, pars pro toto. 
a żaden kraj blisko Izrael nie mieć bogactwo wielki tak, quod significat, że ten flota do granica ostatni świat dotrzeć. 
tutaj” (ustawa. Eco Wyspa dzień poprzedni, przeł. 
A. Szymanowski, Noir sura Blanc, Warszawa 2003, strona. 228). 27 “jak uderzyć ten ostatni wróg? 
nieoczekiwanie pojawić się intuicja, móc być pokarm dla ten tylko, przed który od wiele wiek dusza ludzki nie mieć nieprzenikniony tajnik. – tylko spojrzeć – powiedziećbyć – ja też być tygrys” (ustawa. Eco wahadło Foucault, strona. 532). 28 chodzić o Edmund Dantesa, tytułowy bohater książka Aleksander Dumas hrabia Monte Christo, marynarz, który niesprawiedliwie uwięziony w twierdza If, poprzysięgać swój wróg zemsta. 
tygrys Malezja i ten sam problem informacja zagubić w tłumaczenie pojawiać się także w nowy książka Umberto Eco, tajemniczy płomień królowa Loany (Noir sura Blanc, Warszawa 2005, przypisek. tłum.). 29 “słowo Kohelet, syn Dawid, król w Jeruzalem./ marność nad marność, powiadać Kohelet, marność nad marność – wszystko marność./ cóż przyjść człowiek z cały trud, jaki zadawać siebie pod słońce?/ pokolenie przychodzić i pokolenie odchodzić, a ziemia trwać po wszystek czas./ Słońce wschodzić i zachodzić, i na miejsce swój spieszyć z powrót, i znowu tam wschodzić” (pismo święty stary i Nowy testament, Pallottinum, Poznań–Warszawa 1980). 30 duma, pycha, próżność, marność. 31 Webster to internetowy słownik, porównaj.: http://www.m-w.com/ . 32 “osoba płomienny, który kochać i osoba wykształcić surowy / kochać równo, w każdy z on całkowity odkrycie gdzie odkryć cztery okres arbitralny, gdzie rok być podzielić / potężny przestrzeń i łagodny czworonóg mięsożerne z rodzaj Feliks, duma dom / który jak on być wrażliwy na zimno i lubić wykonać robota” (przekł. dosłowny). 33 więcej o język adamowy i on teoria porucznik.: ustawa. Eco w poszukiwać język uniwersalny, przeł, W. soliński, przedm. 
J. lekarz Goff, wydawnictwo marabut i oficyna wydawniczy volumen, Gdańsk – Warszawa 2002 . --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
