Paweł Dybel 
histeria – “inny język” kobiecość? 
powstać freudowski psychoanaliza w przedziwny sposób splatać się z historia szerzyć się na przełom XIX i XX wiek choroba psychiczny, na który w ten czas zapadać przed wszystko kobieta. 
nieprzypadkowo pacjent leczyć przez Freud w ten okres być histeryczka. 
to on przypadek stanowić dla on główny źródło inspiracja w praca nad założenie własny metoda terapia. 
jeden z taki pacjentka-histeryczka być Irma, czyli Emma Eckstein, który Freud analizować w wczesny okres swój terapeutyczny praktyka. 
nieprzeciętny inteligencja i uroda ten kobieta, a zarazem krnąbrność wyrażać się w niechęć do bezzwględnego podporządkowywać się zalecenie lekarz, jak też późny dramatyczny okoliczność towarzyszyć on kuracja, wszystko ten sprawić zapewne, że on postać zapaść autor objaśniać marzenie senny głęboko w pamięć. 
do ten stopień, że stać się on główny bohaterka jeden z on bardzo zagadkowy przytoczyć w ten książka marzenie senny, w który tłumić na co dzień erotyczny fascynacja osoba pacjentka spleść się w przedziwny sposób z projekcja na on ciało własny kompleks i uprzedzenie. 
w ten marzenie senny dochodzić zarazem do głos głęboki dramat Freud, który wnikać w bardzo intymny – i bolesny zarazem – zakamarek życie duchowy pacjentka stawać się siła rzecz odpowiedzialny za wynik on terapia. 
być to więc również sen o dramat odpowiedzialność analityk wobec inny, sen, w który śnić wieść głęboki uświadamiać narcyzm starać się obarczyć wina za własny niepowodzenie w terapia sam pacjentka i kolega-lekarz. 
na ten dramat nakładać się różny “skojarzenie” śnić związany z zagadkowy “natura” sam kobiecość pacjentka. 
rozpoznać w ten kontekst krnąbrność Irma, akceptować proponować on przez analityk “rozwiązanie”, pozostawać w ścisły związek z on histeria, choroba niezrozumiały z punkt widzenie racjonalność zachowanie potoczny. 
oba ten cecha, krnąbrność i histeria, zdawać się ponadto wypływać w swój zagadkowość z sam natura kobiecość i być jako taki praktycznie nieuleczalny. 
przekonanie, że w histeria być coś głęboko tajemniczy i irracjonalny, pozostawać w ścisły związek z kobiecość, dochodzić wyraźnie do głos już w pierwszy świadectwo kulturowy, jaki dysponować tradycja europejski myśl medyczny. 
histeria być traktować w on jako choroba, na który zapadać przed wszystko kobieta i który źródło wiązać się z anatomia kobiecy ciało. 
zrazu więc upatrywać się w on przypadłość “wędrować macica” (czas antyczny), późno zaś tłumaczyć się on szczególny zażyłość (niektóry) kobieta z to, co demoniczny (od średniowiecze po czas nowożytny), przejawiać się w upodobanie do być penetrować przez sam diabeł. 
pogląd ten powracać jednak również często, w bardzo lub mało zawoalować sposób, w XIX-wieczny, scjentystycznie zorientować tradycja medycyna i psychiatria, który upatrywać źródło histeria w czynnik fizjologiczny, abstrahować od kategoria płeć. 
ale swój wyrazisty formuła znaleźć dopiero w teoria Freud, który powiązać histeria z kwestia “różnica seksualny”, czyli z odmienny sposób, w jaki kształtować się kobiecy i męski tożsamość seksualny. 
według autor wstęp do psychoanaliza w proces kształtować się ten tożsamość decydujący znaczenie posiadać pojawiać się już w pierwszy miesiąc życie dziecko nieświadomy fantazja seksualny, związany z postrzegać przez on różnica w anatomia ludzki ciało. 
zestawić z freudowski koncepcja histeria on antyczny i średniowieczny teoria, który autor wiązać on z tak czy inaczej rozumieć natura kobiecość, jawić się niewątpliwie jako naiwny, ale też zarazem nie tak bardzo od on odległy. 
mieć on status zbliżony do to, jaki w myśl psychoanalityczny Freud posiadać teoria dziecięcy na temat seksualność. 
podobnie jak i ten ostatnie być on próba usensownić, za pomoc różny rodzaj wyobrażenie, to, co w ludzki zachowanie jawić się jako niezrozumiały i zarazem budzić lęk. 
teoria ten można nazwać rodzaj mitologia, który żyć w tamten czas człowiek tworzyć na temat dziwny zachowanie kobieta, “porządkować” w ten sposób własny obraz świat. 
w starożytny Egipt i Grecja taki mitologia być próba objaśniać zagadkowy i niepokojący objaw histeria poprzez wspomnieć już nazwanie on choroba “wędrować macica”. 
tłumaczenie ten opierać się na wyobrażenie, że organ ów być ruchomy i zdolny do przemieszczać się w górny część kobiecy ciało. 
dlatego też, leczyć ten choroba, “starać się sprowadzić ten dziwny twór z powrót w dół za pomoc przyjemny zapach przykładać w okolica krocze, spychać on równocześnie od góra podawać do wdychać niemiły woń” (Trillat, 1993, 9). 
zastanawiać w ten mitologia być to, co w teoria psychoanalityczny Freud znaleźć jedynie swój zmodyfikować wyraz: zidentyfikować źródło histeria w narząd ludzki ciało, który – rozpatrywać zarówno od strona anatomiczny, jak i wyobrażeniowy – być powszechnie uznawać za synonim to, co kobiecy. 
nie bez znaczenie być również fakt natura historyczny: kojarzyć w ten okres histeria z “sprawa kobieta”, to znaczyć z wiedza, jaki położna gromadzić o sztuka wydać na świat dziecko, o tajemnica połóg oraz o kobiecy płeć jako taki. 
wynikaćby stąd, że histeria w przedziwny sposób wiązać w ramy ten tradycja z poród, czyli z rola, jaki pełnić kobieta – i to zarówno w aspekt duchowy, jak i cielesny – w proces narodziny człowiek. 
wart podkreślenie być również fakt, że twórca ten typ teoria być sam kobieta, podczas gdy pierwszy, poczynić ręka mężczyzna pisemny zapis ten opinia, który znajdować w praca Hipokrates i Platon, stanowić jedynie on powtórzenie. 
wynikaćby stąd, że teoria ten nie być wynik projekcja męski “patriarchalny” wyobrażenie na kobieta i on odrębny świat, ale zostać przejąć z znacznie stary tradycja medyczny, który w sposób istotny współkształtować sam kobieta. 
więcej światło na przyjmować przez starożytny związek między histeria i anatomia kobiecy ciało rzucać sposób, w jaki wyobrażać siebie sam macica. 
upatrywać w on “organizm żyć na podobieństwo zwierzę, zdolny do pewien samodzielność i obdarzyć zdolność do przemieszczenie” (Trillat 1993, 9). 
mitologia histeria mieć zatem swój źródło w mitologia sam macica. 
tylko bowiem jako samodzielny i ruchliwy zwierzątko macica móc w określony okoliczność podchodzić do góra, pod sam gardło kobieta, powodować duszność towarzyszyć atak histeria. 
macica być synonim to, co kobiecy, w dwojaki sens. 
z jeden strona symbolizować on kobiecość jako całość, z drugi stanowić odrębny część kobiecy ciało, nad który kobieta nie być w stan zapanować. 
figura ten mieć w siebie coś z metonimia i synekdocha zarazem. 
macica być kobieta, ale też i on nie być. 
kobieta być coś więcej niż macica, który być on część, ale bez on nie byćby kobieta. 
w założenie mieć zatem obraz kobieta jako istota wewnętrznie rozdwojony czy sprzeczny, który on własny natura wymykać się spod kontrola. 
kobieta stanowić zagadka dla sam siebie, on ciało bowiem zamieszkiwać owo tajemniczy “coś”, jakiś dziwny organ-zwierzątko, który być niby w wysoki stopień on sam, ale też zarazem coś od on różny, w określony okoliczność móc się on w on ciało swobodnie przemieszczać, zyskiwać nad on całkowity władza. 
świat antyczny starać się również wskazać na nieorganiczny przyczyna ów dolegliwość. 
Hipokrates na przykład stwierdzać, że “taki przypadłość występować zwłaszcza u kobieta, który nie utrzymywać stosunek płciowy lub być w dojrzały wiek niż u młody dziewczę; on macica być w istota lekki” (Hipokrates 1839-1881, 15). 
jeśli twierdzenie o “lekkość” macica u kobieta stary oraz daleki spekulacja Hipokrates na temat przyczyna ten lekkość (nie cytować on tutaj) można zaliczyć do antyczny mitologia “wędrować” macica, to hipoteza, że związany z to dolegliwość mieć jakiś związek z zakłócenie życie seksualny być w wysoki stopień godny uwaga. 
upłynąć bowiem z góra dwa tysiąc rok, zanim ten przypuszczenie zostać wypowiedzieć wprost przez współautor Studien über Hysterie, z jeden wszakże zasadniczy modyfikacja: według on bowiem nie kobieta stary, ale młody panna i mężatka mieć przed wszystko skłonność do ten choroba. 
jednak w ten kontekst na szczególny uwaga zasługiwać również cały późnośredniowieczny i renesansowy literatura na temat histeria. 
występowanie ten choroba wiązać wówczas z obecność diabeł w ciało dotknąć ten choroba kobieta. 
cóż bowiem inny być ów diabeł, jak nie nowy fantazmatyczny wcielenie “wędrować macica”, który przybrać teraz postać demoniczny – źródło różny lubieżny myśl? 
tyle że wraz z ten nowy mitologia zmieniać się zasadniczo metoda leczenie. 
kuracja zapachowy zastępować egzorcyzm. 
wędrować macica przeobrazić się wszakże w siedlisko szatan, który należeć wygnać z ciało kobieta. 
znowu rozpoznawać figura metonimia i synekdocha. 
kobieta być niby coś inny niż diabeł, który on zamieszkać, ale przecież mieć do on szczególny upodobanie. 
nic więc dziwny, że w niektóry przedstawicielka ten szczególnie słaby płeć szatan wchodzić tak głęboko i silnie, że nie sposób on od on oddzielić. 
jeśli więc palić się histeryczka, to istnieć po temu głęboki i słuszny racja. 
histeria – inny język kobiecość? 
dopiero w czas nowożytny i współczesny podjąć zostawać pierwszy próba uwolnić wyobrażenie na temat histeria od demon seksualność i płeć. 
dokonywać się to w imię idea naukowy obiektywizm, a ten kazać stwierdzić, że po pierwszy, na histeria zapadać również mężczyzna, po drugi, że choroba ten mieć zasadniczo somatyczny podłoże związany z funkcjonowanie ludzki ciało jako całość, a nie tylko jakiś on część. 
i właśnie ten podłoże należałoby przed wszystko zbadać. 
ale również i w ramy ten tradycja nigdy nie następować całkowity uwolnić od pogląd, że histeria być choroba kobiecy i pozostawać w ścisły związek z seksualność. 
nawet Charcot, jeden z bardzo żarliwy zwolennik “obiektywny” naukowy podejście do histeria, nie pozbyć się dwuznaczność w ocena on przejaw i źródło. 
z jeden strona więc stwierdzać, że: “jeśli o ja chodzić, daleki być od sądzić, że lubieżność zawsze towarzyszyć histeria: być nawet przeświadczony, iż być przeciwnie. 
nie być też wyłączny zwolennik teoria, który umieszczać źródło cały choroba histeryczny w narząd płciowy …” (cytat. za: Trillat 1993, 117), z drugi strona jednak od raz dodawać: “niemniej uważać, iż dowieść w sposób przekonywać, że w pewien specyficzny odmiana histeria – który nazwa jajnikowy – jajnik odgrywać istotny rola” (cytat. za: Trillat 1993, 117). 
a zatem nie macica, ale (niekiedy)… jajnik. 
nie lubieżność, ale… co właściwie? 
na ten pytanie już jednak nie znajdować jednoznaczny odpowiedź. 
jakkolwiek bowiem Charcot w swój praca poświęcony histeria starać się za wszelki cena wykazać on czysto somatyczny uwarunkowanie (chociaż zarazem świadomy być cały emocjonalny strona on objaw), to w wąski krąg przyjaciel lekarz i uczeń wypowiadać zgoła inny, sprzeczny wręcz z oficjalnie głosić pogląd. 
świadczyć o to chociażby relacja Freud z pewien rozmowa odbyć z mistrz w trakt przyjąć na on zamek. 
ten ostatni, opowiadać przypadek jeden z swój pacjentka, który mieć mąż impotent, mieć stwierdzić: “w podobny przypadek być to zawsze sprawa genitalia, zawsze… zawsze” (Freud, G.W. XIV 1971, 78). 
prawdziwy przełom w podejście do histeria przynosić dopiero praca Freud. 
przełom ten nie polegać jednak na to, że zgodnie z scjentystyczny nastawienie współczesny on psychiatria poszukiwać przyczyna ten choroba w proces somatyczny bądź psychiczny, który możliwy być do zaobserwować zarówno u kobieta, jak i u mężczyzna. 
wręcz przeciwnie. 
koncepcja histeria stanowić nawiązanie do antyczny i średniowieczny pogląd i powielać przekonanie, że być to przed wszystko choroba kobieta. 
zupełny inaczej jednak rozpoznać źródło ten choroba i zinterpretować on symptom. 
Freud wiązać histeria przed wszystko z sposób, w jaki, według on, kształtować się kobiecy tożsamość seksualny. 
wprawdzie nie wszystek kobieta być histeryczka, zdarzać się również przypadek histeria wśród mężczyzna, niemniej jednak już sam sposób, w jaki kobieta identyfikować siebie jako kobieta właśnie, sprawiać, że być szczególnie na histeria podatny. 
u podstawa ten identyfikacja tkwić nieświadomy fantazja własny kastracja i związany z on poczucie mały wartość w porównanie z mężczyzna, poczucie, który kobieta móc siebie zrekompensować jedynie zastępczo: albo urodzić dziecko, w on oko substytut penis, albo negacja własny kobiecość i kształtować swój tożsamość na wzór męski. 
w ten kontekst histeria jawić się również jako jeden z forma kobiecy strategia radzić siebie z własny ułomność w stosunek do mężczyzna oraz z podrzędny rola w kultura. 
histeria być zatem inny język kobiecość; to poprzez on w zamaskowany i pośredni sposób kobieta odreagowywać poniżyć własny życie miłosny w kultura, a dziać się tak przed wszystko dlatego, że “normalny” język mówić o to zostać on wzbronić. 
trzy założenie teoria “różnica seksualny” Freud. 
znać wszyscy ten teoria i nie mieć sens streszczać on po raz kolejny. 
wskazywać na on kluczowy znaczenie dla freudowski rozumienie histeria, chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na kilka problem, który na ogół umykać uwaga interpretator. 1. 
u podstawa freudowski teoria “różnica seksualny” tkwić założenie, że decydujący znaczenie w proces kształtować się męski i żeński tożsamość seksualny mieć nieświadomy fantazja dziecko związany z różnica w kształt sfera erogenny ludzki ciało. 
jeśli więc nawet freudowski koncepcja histeria traktować jako nowy wersja antyczny i średniowieczny pogląd na temat źródło ów choroba, to trzeba wskazać zasadniczy różnica: gdzie indziej autor wykład z wstęp do psychoanaliza znajdować fantazmatyczny wyjaśnienie przyczyna badany choroba. 
mitologia “wędrować macica” czy kobieta opętać przez siła nieczysty zastępować u Freud mitologia kastracja kobieta i wynikać stąd przekonanie o on podrzędny rola w kultura. 
mitologia ten być późno wielokrotnie poddawać krytyka w tradycja psychoanalityczny i myśl feministyczny. 
ale nawet on zagorzały przeciwnik, począć od Horney, poprzez Jones i Klein, pompować Irigaray, który wspólny cel być “rehabilitacja” kobiecy seksualność, dzielić z Freud jeden założenie: tożsamość seksualny mężczyzna i kobieta mieć fantazmatyczny podłóż, problem tylko w to, jak on rozpoznać i jak określić on podstawowy rys. 2. 
inny fundamentalny założenie freudowski teoria “różnica seksualny” być przekonanie o istnieć ścisły korelacja między kształtować się już w pierwszy miesiąc życie dziecko, oprzeć na odmienny fantazmatyczny struktura “mikromitologią” to, co kobiecy i męski, a różny rodzaj “makromitologiami” kobiecość i męskość, który powszechnia funkcjonować w dany społeczność i kultura. 
przekonanie ten pozwolić on sformułować dodatkowy argument uzasadniać uniwersalny postać patriarchalny model kultura: model ten być wszakże – on zdanie – zakorzenić już w pierwszy fantazja dziecko na temat “różnica seksualny”, w który płeć żeński jawić się jako obciążyć zasadniczy brak. 
również i ten argument zostać w późny tradycja psychoanalityczny i feministyczny poddać druzgotać krytyka. 
zarazem jednak żaden z adwersarz Freud nie podważyć on przekonanie o istnieć wspomnieć korelacja. 
przeciwnie, freudowski diagnoza otworzyć przestrzeń do snuć różny rodzaj rozważanie i wykazywać różnoraki związek między ten dwa typ mitologia. 3. 
twierdzić, że podziać na płeć męski i żeński przebiegać wokół wyobrażenie związany z posiadać penis lub z on brak, Freud ściśle związać proces kształtować się tożsamość seksualny kobieta i mężczyzna z kwestia dominacja i władza. 
i to być prawdziwie nowatorski w on myślenie o “różnica seksualny”. 
okazywać się bowiem, że dominacja jeden płeć nad drugi nie dać się oddzielić od proces, w jaki kształtować się sam pojęcie płeć, ale stanowić on immanentny część! 
inny słowo, nie być tak, że uprzywilejowany pozycja, jaki mężczyzna zajmować w kultura, brać się wyłącznie z patriarchalny model ten kultura jako taki, a zatem być wynik działać określony czynnik historyczny, nadbudowywać się niejako nad kategoria płeć. 
przeciwnie, pozycja ten już być implikować przez sposób, w jaki kształtować się sam pojęcie płeć męski i żeński. 
jeśli więc w późny tradycja psychoanalityczny i w nawiązywać do on koncepcja feministyczny różny autor podjąć rozliczny próba zmodyfikować czy wręcz obalenie postulować przez Freud “rozdział rola” w proces kształtować się tożsamość seksualny kobieta i mężczyzna (K. Horney, H. Deutsch, J. Lacan, L. Irigaray i inny), to niezależnie od to jak radykalny być on krytyka, dzielić być z Freud (często to nie dostrzegać) wspomnieć założenie. 
w ten sens Freud – rzecz zdawaćby się paradoksalny – być jeden z ojcowie istotny znaczenie, jaki kategoria gender zyskać w późny tradycja myśl feministyczny. 
(szeroki omówić kolejny teoria różnica seksualny, jaki pojawić się w psychoanalityczny tradycja, porównaj. 
Appignanesi, Forrester 1997 S. 454-481.) 
dylemat Freud. 
krytyka Horney i Klein 
pogląd Freud na genealogia kobiecy histeria, który kształtować się w światło on koncepcja “różnica seksualny”, można by ująć syntetycznie w taki oto sposób. 
kobieta mieć szczególny skłonność do histeria, ponieważ budować tożsamość seksualny wokół poczucie własny ułomność, kształtować on na wzór tożsamość ofiara, który zepchnąć przez świat męski do podrzędny rola, często nie znajdować inny język do wypowiedzieć własny frustracja jak język histeryczny symptom. 
kobieta stawać się histeryczka przed wszystko wówczas, kiedy wszelki forma kompensacja odczuwać przez on brak, jaki mieć do zaoferować świat społeczny i kultura, ulegać drastyczny ograniczenie lub stawać się dla on niedostępny. 
wtedy też symptom histeryczny okazywać się alternatywny forma odreagować poniżenie on życie miłosny. 
w światło ten ujęcie podatność kobieta na histeria jawić się jako nieuchronny przeznaczenie, wpisać już w anatomia on ciało i kształtować się na ten podłoże “negatywny” wyobrażenie na temat własny płeć. 
powstawać pytanie: jak w taki raz leczyć histeria kobieta? 
skoro wrodzony skłonność kobieta do histeria mieć swój podłóż w “negatywny” postać, jaki przybierać on tożsamość seksualny, to czy rola analityka nie sprowadzać się praktycznie jedynie do usunąć symptom ten choroba, nie zaś on przyczyna? 
inny słowo, czy terapia psychoanalityczny nie ograniczać się do uświadomić histeryczka wyprzeć przez on traumatyczny scena z przeszłość, w który doświadczyć różny forma przemoc z strona inny, nie zaś do przezwyciężyć przez on własny pozycja ofiara w obręb ów scena? 
być to dylemat, przed jaki stanąć Freud już na sam początek swój terapeutyczny praktyka i który na dobry sprawa nigdy nie rozwiązać. 
myśleć też, że tu gdzieś tkwić jeden z przyczyna on połowiczny sukces czy wręcz porażka w proces leczyć histeryczka, który z jeden strona przywracać pamięć poniżyć on życie seksualny, z drugi strona jednak traktować ów poniżenie jako nieodłącznie powiązać z kobiecość. 
aporia przed który stanąć Freud jako psychoterapeuta: jak leczyć pacjentka-histeryczka, skoro choroba ten być symptom on kobiecość, wynikać z ścisły powiązanie przez on źródło histeria z fenomen “różnica seksualny”. 
problem tkwić nie w to, że kobieta mieć szczególny skłonność do histeria, ale w to, że sam histeria być kobieta. 
próba wyjść z ten aporia podjąć wiele autor na droga radykalny przeformułować freudowski koncepcja “różnica seksualny”. 
w późny tradycja psychoanalityczny móc mówić o cztery kluczowy stanowisko w ten kwestia. 
pierwszy stanowisko reprezentować Helene Deutsch i Karen Horney. 
oba starać się, każdy na swój sposób, dokonać “rehabilitacja” kobiecy seksualność, wychodzić od inny rozpoznanie fantazmatyczny struktura, jaki tkwić u on podstawa, niż przyjmować to Freud. 
wychodzić on z założenie, że dziecko mieć od sam początek poczucie istnienie dwa płeć, a nie jeden, w związek z to zazdrość o penis być w proces kształtować się kobiecy seksualność fenomen wtórny, przesłaniać poczucie własny odrębność. 
w ten sposób podważyć zostawać fundament freudowski koncepcja “różnica seksualny”. 
zarazem jednak oba autorka, starać się zdefiniować kobiecość w kategoria pozytywny, wskazywać na masochizm jako na on podstawowy wyznacznik. 
według Deutsch kobieta ustanawiać swój odrębność wobec płeć męski poprzez “masochistyczny poddać się członek”, badaczka utożsamiać więc to sam kobiecość z pasywność i bierność (porównaj. 
Deutsch 1925). 
Horney natomiast uznawać, że bardzo pierwotny fantazja dziewczynka być fantazja o być zgwałcić przez ojciec, gdyż w ten sposób utwierdzać się on w własny kobiecość (porównaj. 
Horney 1997). 
podjąć w ten duch próba rehabilitacja kobiecość okazywać się zatem wysoce dwuznaczny w swój konsekwencja. 
sposób, w jaki oba autorka rozpoznawać odrębny fantazmatyczny struktura tkwić u podstawa kobiecość, opierać ja jednak na przekonanie o ugruntować biologicznie masochizm kobieta, dostarczać praktycznie kolejny argument na rzecz podrzędny rola kobieta w kultura. 
wspomnieć powyżej aporia w freudowski podejść do histeria zostawać w on koncepcja kobiecość jedynie utwierdzić, a nie przezwyciężyć. 
znacznie daleko w krytyka freudowski teoria różnica seksualny iść Melania Klein. 
wiązać się to z centralny funkcja, jaki Klein w rozwój tożsamość dziecko przyznawać postać matka, podczas gdy ojciec zawsze jawić się w tło ten postać, poniekąd jako “dodatek” do on. 
w rezultat przyjmować przez Freud kompleks kastracja u dziewczynka i korespondować z on kompleks Edyp u chłopiec tracić w on teoria swój paradygmatyczny funkcja. 
równocześnie zyskiwać on całkiem inny postać i sens. 
i tak kompleks kastracja u dziewczynka nie mieć nic wspólny z poczucie własny ułomność, ale wiązać się z bardzo pierwotny kobiecy pragnienie urodzić dziecko. 
jeśli więc stać za on pragnienie posiadanie członek, który kobieta brakować, to cel ten pragnienie nie być już dziecko traktować jako substytut ów członek, co u Freud czynić z kobieta negatyw mężczyzna, ale po prosty dziecko jako taki. 
zupełnie inaczej zostawać też przez Klein zdefiniować seksualność męski. 
po pierwszy, podobnie jak u dziewczynka, w kształtować się superego chłopiec kluczowy rola odgrywać postać matka, a nie wyłącznie ojciec. 
po drugi zaś, drugi strona poczucie przewaga nad dziewczynka u chłopiec być on kompleks kobiecość: poczucie brak organ, który by on pozwolić urodzić dziecko (porównaj. 
Klein 1975). 
można więc powiedzieć, że proces rozwój seksualność kobiecy i męski ześrodkowywać się według Klein wokół dwa postać brak, który być wobec siebie komplementarny. 
jeśli jednak tak być w istota, to czy komunikacja między mężczyzna i kobieta mieć wyłącznie postać brutalny rywalizacja, w który oba strona “zazdrościć” siebie nawzajem to, co nie posiadać? 
Klein być próbować odpowiedzieć na ten pytanie, wprowadzać na powrót w świat dziecięcy wyobrażenie fantazmatyczny figura ojcowski członek, ale zawsze już znajdować się w łono matka. 
pojawić się ten freudowski figura kończyć w on ujęcie proces kształtować się superego dziecko, zapewniać on ostatecznie trwałość i stabilność. 
świadczyć to jednak o to, że superego w ujęcie Klein rozpadać się na dwa niewspółmierny część, matczyny i ojcowski, który funkcja być odmienny w rozwój dziecko. 
jeśli dodać, że pojawić się w fantazja dziecko figura zakazywać ojciec stanowić w ujęcie Klein zwieńczenie proces kształtować się tożsamość dziecko, to czy nie być to równoznaczny z restytucja “od kuchnia” patriarchalny model freudowski? 
mimo ten wyraźny pęknięcie teoria Klein można jednak potraktować jako kolejny krok na droga “rehabilitacja” kobiecy seksualność. 
ten ostatni nie stanowić już masochistyczny negatyw męski seksualność, ale przysługiwać on wyraźny znamię samoistność i aktywność. 
w rezultat histeria nie być już jednoznacznie identyfikować z kobiecość, lecz okazywać się choroba, na który “ontologicznie” w równy miara podatny być mężczyzna. 
inny sprawa, że choroba ten Klein nie poświęcać zbyt wiele uwaga, zajmować się przed wszystko obserwacja zaburzenie o charakter psychotyczny, który źródło upatrywać na poziom mikromitologii na temat własny seksualność kreować przez dziecko w pierwszy miesiąc życie, a nie na poziom makromitologii społeczny i kulturowy zdominować przez patriarchalny przesąd na temat kobiecość. 
tłumaczyć to zapewne, dlaczego sam Klein, mimo iż on teoria wywrzeć ogromny wpływ na myśl feministyczny, do feminizm wyraźnie się dystansować. 
histeria i emancypacja kobieta próba przezwyciężyć ten niekonsekwencja być teoria różnica seksualny Jacques’a Lacana. 
recepta mieć być, w on ujęcie, nadbudować nad sfera wyobrażeniowy sfera symboliczny, wzorować na pojęcie język ujmować w ten postać, w jaki ukształtować się on w tradycja francuski strukturalizm. 
równocześnie jednak Lacan zwracać się przeciw cały zarysować powyżej postfreudowskiej tradycja myślenie o kobieta, w który podjąć próba “rehabilitacja” on tożsamość seksualny, opierać się na założyć pierwotny istnienie dwa płeć. 
według Lacana pierwotnie istnieć tylko jeden płeć, zaś być kobieta i być mężczyzna nie mieć nic wspólny z płeć biologiczny, ale wiązać się przed wszystko z pozycja, jaki jednostka zajmować w obręb język. 
pozycja podmiot być przez on identyfikować jako męski, zaś pozycja obiekt (mały a) usytuować w pole inny, jako kobiecy (Lacan 1982, porównaj. omówić w: Žižek 1993, strona. 45-82; dybel 2000, strona. 30-42). 
oba ten pozycja przy to określać w równy miara kompleks kastracja implikować przez struktura sam język, który podstawowy znaczący, znaczyć fallus, mieć postać “znaczący bez znaczyć”. 
być on – powiadać Lacan – “znaczyć brak” i pełnić konstytutywny funkcja w stosunek do język jako łańcuch znaczący, w który relacja między on kształtować się zgodnie z prawo dodawanie (metonimia) i substytucja (metafora). 
istotny w ten ujęcie być to, że oba strona, męski i żeński, określić być w równy miara przez brak, jakkolwiek być on w on inaczej ustrukturować. 
w rezultat zarówno podmiot w pozycja męski, jak i kobieta-obiekt w równy miara móc zostać poddać w proces analityczny “histeryzacji”. 
w ujęcie Lacana proces ten polegać na konfrontacja pacjent z fenomen brak w inny, czyli na taki zachować analityk, w który nie zajmować on wobec pacjent postawa mistrz (“podmiot, który wiedzieć”), ale niejako zwracać on ku sam siebie z on symptom/problem. 
w wynik tak pojąć proces “histeryzacji” jaźń pacjent ulegać swoisty rozchwiać, tracić on jakby grunt pod noga, co sprawiać, że w on mówić móc dojść do głos nieświadomość, otwierać perspektywa daleki kuracja. 
w teoria psychoanalityczny Lacana dokonywać się zatem swój rodzaj rehabilitacja “histeria”. 
pacjent, który zostać “rozhisteryzować”, być w stopień daleko duży niż pacjent obsesyjny otworzyć na prawda własny symptom. 
zarazem jednak Lacan daleki być od mitologizacja histeria pacjent i upatrywać w on sam w siebie cel terapia analityczny. 
rozhisteryzować pacjent być w on ujęcie jedynie etap wstępny w proces wspólny przemierzać fantazmat, który dopiero móc doprowadzić do koniec terapia. 
rozpatrywać seksualność kobiecy i męski w abstrakcyjny kategoria dwa “pozycja”, jaki dany jednostka, niezależnie od to, czy być kobieta, czy mężczyzna, móc zająć w język, a więc pozycja podmiot i fantazmatyczny obiekt mały a, Lacan próbować zerwać z ograniczenie model freudowski, gdzie pojęcie ten dwa typ seksualność wiązać się ściśle z anatomia ludzki ciało i z patriarchalny wyobrażenie na on temat. 
ale czy rzeczywiście on się to udawać? 
czy nie następować tutaj jedynie przenieść ten model na poziom to, co symboliczny, i w rezultat, wbrew intencja autor, pozbawić on seksualny neutralność? 
słowo, czy nie rozpoznawać tutaj ten sam patriarchalny przesąd, zgodnie z który to, co kobiecy móc być określać jedynie w kategoria wystawić na pragnienie męski podmiot obiekt pragnienie, nawet jeśli dopuszczać się biologiczny kobieta do być ten rodzaj podmiot? 
czwarty stanowisko, bardzo radykalny, reprezentować Lucy Irigaray. 
podjąć przez on próba rehabilitacja kobiecość w wiele punkt nawiązywać do teoria psychoanalityczny Klein (akcentować rola matka, fantazja związany z macica, łono i tak dalej.). 
jeśli jednak Klein koncentrować się na dziecięcy mikromitologii, praktycznie nie zajmować się poziom makromitologicznych kulturowy wyobrażenie na temat kobiecość, Irigaray starać się połączyć ten dwa perspektywa. 
on cel być nie tylko wydobyć pierwotny, fantazmatyczny struktura, który tkwić u podstawa tożsamość seksualny dziewczynka (i który, on zdanie, zostać całkowicie wyprzeć przez patriarchalny model europejski kultura), ale również o zbudować, w oparcie o ten struktura, nowy mitologia kobiecość, który mócby stać się podstawa do ukształtować się nowy, matriarchalny model kultura. 
przekonanie Irigaray, że patriarchalizm europejski kultura wiązać się ściśle z wyprzeć specyficzny rys fantazmatyczny struktura tkwić u podłoże tożsamość seksualny dziewczynka, implikować nowy rozpoznanie przez on fenomen kobiecy histeria. 
ów wyparcie być według on równoznaczny z wyprzeć kobiecy szaleństwo, który mężczyzna nie chcieć przyznać ten sam paradygmatyczny status, co własny. 
dlatego właśnie histeria w ramy kultura europejski być (i być) choroba typowo kobiecy. 
według Irigaray być on podstawowy symptom wyprzeć i zdegradować fantazmatyczny struktura tkwić u podstawa kobiecość, który nigdy nie zyskać w nasz kultura prawo obywatelstwo, zdominować przez mitologia męski: “każdy płeć mieć związek z szaleństwo. 
każdy pragnienie/pożądanie mieć związek z szaleństwo. 
ale prawdopodobnie jeden pragnienie uznać za mądrość, miara i prawda: zostawiać drugi płeć ciężar szaleństwo, który nie chcieć siebie przypisać, ani rozpoznać” (Irigaray 2000, 4). 
jeśli jednak tak być, to rozpoznać ten fantazmatyczny struktura wyprzeć przez patriarchat i budować w oparcie o on zapoznać do ten pora mitologia kobiecość dokonać się móc jedynie z perspektywa kobiecy podmiot histeryczny. 
czyli podmiot, który pozbawić prawo do “normalny” język zaczynać budować własny mitologia, przyjmować za punkt wyjście jedyny “własny” język, jaki móc dysponować: język histeryczny symptom. 
na to też polegać nowość filozoficzny stanowisko Irigaray. 
jeśli histeria być traktować przez on jako “inny” język kobiecość, to nie być on już dla on wyłącznie język chorobowy symptom. 
jako język zdegradować “szaleństwo kobieta” ulegać on w on pisarstwo przeobrazić w język nowy mitologia kobiecość. 
mieć w on zostać odnaleźć zagubić gdzieś u zaranie europejski kultura symbolika, który byćby podstawa ukonstytuować się kobiecy podmiotowość, zasadniczo odmienny od podmiotowość męski. 
dlatego męski mitologia zabójstwo ojciec przez syn przeciwstawić zostawać przez Irigaray kobiecy mit zabójstwo matka przez syn, symbol fallus znajdować swój przeciwstawienie w symbol pępowina i tak dalej. 
projekt ten zdawać się jednak również głęboko pęknąć. 
z jeden strona Irigaray przyjmować, że histeria (“szaleństwo kobieta”) być język zdegradować. 
to język zastępczy, który pojawić się w miejsce rzeczywisty kobiecy język-mit, dopuścić przez patriarchalny kultura do pełny artykulacja. 
z drugi strona to właśnie ów zdegradować język kobieta-niewolnik mieć być osnowa, na który Irigaray starać się budować “pozytywny” mitologia “ciało-w-ciało-z-matka” mieć ugruntować rzeczywisty autonomia świat kobieta w kultura. 
czy w taki raz nie mieć tutaj do czynić z próba budować mitologia histeria jako język kobiecy zniewolić w kultura? 
czy Irigaray, dokonywać w swój praca krytyka patriarchalizm w freudowski i Lacanowskim myśleć o kobiecość nie dzielić z on bezwiednie fundamentalny przesąd na temat kobieta; a mianowicie, że jedyny język, w który móc on wypowiedzieć własny kobiecość, być histeria jako zdegradować język kobieta-niewolnik? 
czy budować na ten podstawa nowy mit kobiecość, nie potwierdzać on bezwiednie to, z co podjąć programowo nieubłagany walka? 
natrafiać tutaj na ten sam dylemat, z jaki zetknąćbyć się w przypadek Freud: jak wyleczyć pacjentka z symptom histeryczny, skoro właśnie w on przejawiać się wymownie to, co czynić on kobieta? 
dylemat ten być jak poruszać się po zamknięty koł. 
i niewiele się zmienić, gdy histeryczka z potulny pacjentka stać się histeryczka zbuntowany. 
on agresja przypominać wówczas rozpaczliwy szamotać się ryba w zarzucić na on sieć patriarchalny przesąd. 
niewiele zmienić się chyba jednak również, gdy – jak to proponować Kristeva – kobieta podejść do własny histeryczność w sposób bardzo wyrafinowany niż dotychczas i zacząć on traktować jako instrument krytyka istnieć porządek kulturowy 
postrzegać rola kobieta jako czujność, obcość, stanąć na straż i kontestować. 
w grunt rzecz być to trochę rola histeryczka: a czemu by nie? 
akceptować to w pełnia. 
móc ujawniać swój histeria bez robić psychodramay i ukazywać się jako ofiara męski porządek, lecz w sposób bardzo przejrzysty zdawać siebie sprawa z to, co robić, z mistrzostwo i umiar. 
taki przewrotny histeria. 
bardzo mądry. (cytat. za: Jusiak, Mizielińska 1999, 37) pojawiać się jednak pytanie, czy proponować przez Kristevą, wyraźnie zwrócić przeciwko feministyczny mitologizacja histeria przez Irigaray połączenie histeria z autorefleksyjnością być w ogół możliwy? 
czy można wszczepić w histeria rodzaj kartezjański cogito, programować i kontrolować cały on przebieg? 
czy podobny podejście nie pozostawać wówczas w jaskrawy sprzeczność z sam “irracjonalny” istota to, co histeryczny? 
ba, czy w ogół do pomyślenie być ten rodzaj “mądry” histeria? 
może o histeria stanowić właśnie to, że być “niemądry” i krnąbrny? 
a więc już z swój istota nie dawać się w żaden sposób zracjonalizować, ujarzmić, zinstrumentalizować – podobnie jak Irma, który uporczywie odrzucać wszelki “rozwiązanie” Freud? 
może zatem należałoby zrobić jeszcze jeden krok i zapytać, czy to właśnie utożsamić histeria z kobiecość nie wpędzać wszelki refleksja emancypacyjny w błędny koło? 
może to właśnie podobny utożsamiać, obojętnie czy w negatywny, czy pozytywny znaczenie, stanowić bardzo podstawowy “patriarchalny” przesąd myśleć o kobieta? 
może więc należałoby najpierw zapytać o status i prawdziwość ten głęboko utrwalić w europejski tradycja kulturowy przekonanie? 
może szczególny podatność kobieta na histeria nie mieć nic wspólny z kobiecość jako taki, ale być jedynie wynik on zmarginalizować pozycja w ramy patriarchalny model kultura? 
może w ten fakt nie mieć żaden konieczność, może stanowić on jedynie efekt oddziaływanie określony historyczny uwarunkowanie? 
może też dopiero po rozpatrzyć wszystek ten pytanie należałoby podjąć próba budować “prawdziwy” język kobiecość? 
może dopiero wówczas otworzyć się perspektywa nowy mitologia kobiecość, który nie wyrażaćby się jedynie w postać “irracjonalny”, histeryczny sprzeciw wobec mitologia “racjonalny” męski świat, potwierdzać w ten sposób bezwiednie własny od on zależność? 
bibliografia Appignanesi, Forrester 1997 – Appignanesi L., Forrester J. kobieta Freud, przeł. 
J. Abłamowicz, wydawnictwo Jacek Santorski, Warszawa 1997. 
Breuer , Freud 1970 – Breuer J., Freud S. Studien ueber Hysterie, fama 1970. 
Deutsch 1925 – Deutsch H. Psychoanalyse der weiblichen Sexualfunktionen, Wiedeń 1925. 
dybel 2000 – dybel P. refleksja wokół diagram różnica seksualny J. Lacana, W: Borkowska G., sikorka L. (redakcja.) 
krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000. 
Freud 1994 – Freud S. wykład z wstęp do psychoanaliza. 
nowy cykl, przeł. 
P. dybel, Warszawa 1994. 
Freud 1989 – Freud S. Gesammelte Werke, tom. 
XIV, fama 1989. 
Horney 1997 – Horney K. psychologia kobieta, przeł. 
J. Majewski, Rebis, Poznań 1997. 
Irigaray 2000 – Irigaray L. Ciało-w-ciało-z-matka, przeł. 
A. Araszkiewicz, Efka, Kraków 2000. 
Jusiak, Mizielińska 1999 – Jusiak J., Mizielińska J. (redakcja) podmiot w proces, wydawnictwo UMCS, Lublin 1999. 
Klein 1975 – Klein M. the Early Stages of the Oedipus complex, w: tenże The Writings of Melania Klein, London 1975. 
Lacan 1982 – Lacan J. Encore, Paris 1982. 
Trillat 1993 – Trillat E. historia histeria, przeł. 
Z. podgórski-Klawe, E. Jamrozik, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1993. 
Žižek 1993 – Žižek S. Cogito and the Sexual Difference, W: tenże Tarrying with the Negative. 
Kant, Hegel, and the Critique of ideology, Duke University Press, Durham 1993. 
jeden 
