Michał Głowiński 
o konieczność nie-być siebie 
występować w tytuł pamiętnikarski książka Yehudy Nira1 przymiotnik kojarzyć się móc z cykl Proust. 
nie chodzić tu jednak o “temps perdu” w sens, jaki ten formuła nadać genialny pisarz, choć stracić dzieciństwo być niewątpliwie także stracić czas. 
wszelki doszukiwać się jakiś zbieżność wydawaćby ja się przesada lub wręcz nadużycie, mieć tu do czynić z analogia przypadkowy. 
tytuł książka należeć rozumieć całkowicie dosłownie, odnosić się on bowiem do dzieciństwo przerwać przez okrutny historia, dzieciństwo, który w pewien moment przestać być dzieciństwo. 
myśleć, że za pomoc ten formuła można ująć nie tylko los autor ten lub inny wspomnienie, ogarniać on doświadczenie cały generacja, ten, który przyjść na świat pod koniec rok dwudziesty i w rok trzydziesty, generacja, który progowy doświadczenie określić totalitarny wojna, przed wszystko niemiecki program pełny wyniszczenie Żyd. 
w przeważający liczba wypadek określić w sens straszny, bo na zawsze on zamknąć, skoro eksterminacja dziecko stać się jeden z element ostateczny rozwiązanie. 
utracić dzieciństwo w czas drugi wojna być nie tylko przeznaczenie żydowski, ale przeznaczenie żydowski być w postać bardzo bezwzględny i szczególny, bardzo kategoryczny i nieodwołalny, skoro sam ujawnić pochodzenie równać się skazać na śmierć. 
także zresztą w przypadek ten szczęśliwiec, który udać się ocaleć, jak autor książka, być punkt wyjście dla ten uwaga, i jak pisać ten słowo, dzieciństwo utracić zostać też w pewien sens na zawsze. 
bo ten, kto być jako dziecko w getto, w obóz, czy ukrywać się po aryjski strona, nie mieć jakikolwiek dana, by powrócić do to, co zostać on odebrać, w to do utracić raj rok wczesny, nawet gdy po zakończyć wojna on los kształtować się pomyślnie. 
dzieciństwo stać się raj utracić nie tylko wskutek nieubłagany przepływ czas, stać się, bo każdy dziecko, który przeżyć makabra holokaust, nie być już zwykły dziecko. 
być dziecko z garb potworny doświadczenie, nawet gdy chcieć się cieszyć życie. 
zagłada, zwłaszcza gdy spojrzeć się na on z perspektywa ten nieletni, który przeżyć, to czas wczesny, a w istota należałoby powiedzieć: przedwczesny, dojrzewanie. 
nic przeto dziwny, że holokaustowe doświadczenie dziecko, stanowić od dawny temat refleksja, wspomnienie i – przed wszystko – różny rodzaj zapis faktograficzny. 
być on sporo i różny mieć charakter. 
niekiedy być przed wszystko dokumentacyjny relacja, sporządzić na gorąco, bądź z rozległy już perspektywa czasowy; notatka, który przeznaczenie być utrwalać seria straszny wydarzenie, niezależnie od to, w jaki czas powstać, mieć uchronić niezwykły i bolesny doświadczenie przed zapomnienie (dodać, że nie tyle zapomnienie własny, czy indywidualny, bo od ten rodzaj bagaż nie sposób się uwolnić, ile zapomnienie rozumieć jako zjawisko społeczny). 
trudno przecenić waga ten rodzaj zapis – niezależnie od to, czy zostać napisać przez ktoś sprawnie władać pióro, czy też osoba nieporadny w ten dziedzina. 
jak już wspomniećbyć, książka mówić o doświadczenie dziecko w rok zagłada być sporo. 
ukazywać się zbiór relacja, by przypomnieć choćby cenny edycja dziecko holokaust mówić (do ten pora wydać dwa tom), ukazywać się książka indywidualny – i to właśnie wśród on znajdować się godny uwaga i dokładny lektura publikacja Yehudy Nira. 
w przeważający część powstawać on współcześnie, ukazywać więc dzieciństwo, być uporczywy walka o przetrwać, czyli życie, z perspektywa kilkadziesiąt rok. 
wymienić tu tytuł przykład taki relacja, jak opowieść wybitny historyk filozofia, Adam Sikora, jak opublikować niedawno wspomnienie inny wybitny uczony, chemik, Zbigniew Ryszard Grabowski2, czy wreszcie obszerny tom Henryk Schoenkera dotknąć anioł. 
przed kilka rok pewien dość renomować literat, który żydowski dzieciństwo przypaść na czas zagłada, potępić ten, który do pisać wspomnienie przystąpić po wiele rok, po półwiecze lub nawet późno. 
ów zarozumiały, zadziwiająco pewny siebie i całkiem nieodpowiedzialny prozaik, który o ten sprawa pisać w swój pierwszy książka, uznać własny praktyka za obowiązujący, autor, który powrócić do swój wczesny doświadczenie późno, w zaawansowany wiek, ocenić surowo, z trudno zrozumiały i wysoce irracjonalny powód przedstawić pisanie po rok jako godny potępienie i niemoralny, bo przez tyle rok autor ów mieć zatajać swój przeżycie, a więc postępować niewłaściwie. 
nie popaść z pewność w przesada, jeśli opinia ten literat w omawiać materia, przeżywać zresztą długotrwały kryzys w swój nieźle zapowiadać się kilkadziesiąt rok temu twórczość, określić nie tylko jako niemądry, ale po prosty aberracyjny. 
książka o holokaustowym dzieciństwo pokazywać z tak odległy perspektywa czasowy mieć ten walor, który z natura rzecz musieć być nieobecny w relacja natychmiastowy. 
jeden z przykład potwierdzający ten teza być właśnie książka Yehudy Nira o utracić dzieciństwo. 
patrzeć na rok przeżyć w getto i po aryjski strona z odległy punkt widzenie zapewniać dystans, pozwalać na uporządkować przeżycie i doświadczenie, umożliwiać ujawniać on sens, a także sprzyjać to, co nazwaćbybyć problematyzować sytuacja, wskazywać pewien znaczenie ogólny, czyli przyznawać eksponowany miejsce jakże cenny refleksja. 
Yehuda Nir opowiadać o swój osobisty przeżycie, książka on nie być jednak tylko opowieść o to, co przydarzyć się konkretny dziecko, który udać się ujść z zagłada z życie. 
nie mieć w on w zasada rozważanie ogólny, nie mieć bezpośredni generalizacja, opowiadać jednak on o los pewny pokolenie, to, jaki skazać zostać na śmierć w wiek, w który nawet w okrutny okres historia nieletni nie mordować, aczkolwiek w różny czas obchodzić się z on okrutnie. 
w opowieść osoba, który holokaust przeżyć w wiek dziecięcy i on się powieść, bo ocaleć, pewien wątek być wspólny. 
i tutaj właśnie ujawniać się swoisty dialektyka to, co indywidualny i to, co powszechny. 
z ten opowieść udaćby się sporządzić tekst, który stanowićby jeden uogólnić opowieść pod tytuł: żydowski dziecko w czas zagłada, udaćby się, choć poszczególny los nie należeć ujednolicać i sprowadzać do wszechogarniający wspólny mianownik. 
nie należeć ujednolicać w szczegół i w konkret, bo biografia układać się na różny sposób, rozmaity też być punkt wyjście, nie tylko w sens przestrzenny, ale także społeczny. 
z góra duży szansa na uratować mieć dziecko wywodzić się z rodzina zamożny, a jeśli nie zamożny, to przynajmniej z inteligencki, taki, który mieć przyjaciel i znajomy po aryjski strona, a więc on ludzki uniwersum nie ograniczać się do skazać na wyniszczeć getto. 
daleko, taki, w który mówić się po polski, a więc ukrywać się dziecko nie mieć kłopot z język, nie musieć się on uczyć, on mowa nie różnić się od wysłowić środowisko, w który przyjść on się ukrywać. 
Yehuda Nir opowiadać o swój rodzina, mieszczański, zamożny, kulturalny, opowiadać o bliski – ten, który przetrwać i ten, który zginąć. 
on okupacyjny itinerarium, czy też – jak mówić niektóry – trajektornia, przedstawiać się następująco: Lwów – okolica Kraków, konkretnie niewielki miejscowość Sworzowice – Warszawa, a potem przejściowy stacja w obóz w Pruszków, i w koniec – wywózka do Niemcy, w okolica Berlin, gdzie nastąpić wyzwolić przez armia czerwony. 
wiedzieć, że używać w ten rodzaj kontekst słowo “wyzwolenie” budzić u niektóry opora. 
jednakże z perspektywa ówczesny, przed wszystko żydowski, ale przecież nie tylko żydowski, być to wyzwolenie, a kwestionować ten fakt o podstawowy znaczenie równaćby się fałszować historia (trzeba to sformułować dobitnie, nawet gdy się znać daleki ciąg, do który piękny słowo “wyzwolenie” jakże często nie przylegać). 
być to opowieść o różny przypadek, ale też o przedwczesny dorastać chłopiec, o on dojrzewać w warunek straszny i niezwykły, w który każdy posunięcie, każdy ruch, wiązać się z coś ważny, bo w każdy moment dzień i noc gra toczyć się o życie. 
nasuwać się tu pewien raczej osobliwy, perwersyjny wręcz analogia – z powieść rozwojowy (“Entwicklungsroman”). 
z pozór w obydwa przypadek chodzić jeśli nie o to sam, to o zjawisko w pewien sposób zbliżony: o narracja o proces dojrzewanie, o przechodzić z dziecięctwo w wiek młodzieńczy – i w dorosłość. 
powieść ten typ przedstawiać ów proces zwykle na szeroki tło społeczny i obyczajowy, opowiadać o oswajać się z normalny świat, w który obowiązywać pewien stały reguła, działać pewien zasada, istnieć ustabilizować obyczaj. 
opowiadanie o dzieciństwo, który przypaść na czas pobyt w getto i ukrywać się po aryjski strona, także na swój sposób mówić o rozwój, z ten wszakże podstawowy różnica, że pokazywać, jak dziecko dochodzić do zrozumieć własny sytuacja w świat, w który nie móc być siebie, bo być siebie równaćby się zgoda na wyrok śmierć, przedstawiać, jak on przejmować i pojmować reguła gra, który przeczyć dotychczasowy forma życie, by już nawet nie wspominać o ten wskazanie, który obowiązywać w zabawa. 
w pewien sens ten opowieść o zagładowym dzieciństwo żydowski dziecko znajdować się na antypod to, co być charakterystyczny dla powieść rozwojowy, przedstawiać bowiem proces dorastać do nie-być siebie. 
oczywiście, rozmaicie to przebiegać w zależność od wiek dany dziecko, środowisko, z który się wywodzić, ogólny prawidłowość być chyba taki: dziecko, jeśli walczyć o przetrwać nie w bunkier, nie w zamurować piwnica, ale na powierzchnia, wśród człowiek, musieć się uczyć właśnie nie-być siebie. 
podobnie do wiele autor wspomnienie, Nir pokazywać, jak dziecko wchodzić w świat, w który musieć się ukrywać. 
i jeśli nie mieć być skazać na śmierć, szybko winien pojąć, że wszystko być inaczej niż być – i wszystko być problem, bo łączyć się z straszny zagrożenie, problem stanowić każdy nieznajomy człowiek, bo nie wiadomo, kto być, jak się zachować, co uczynić, jaki być on zamiar, problem być wszelki zmiana miejsce, problem być choćby bardzo niewinny choroba, bo lekarz móc dojrzeć to, co zauważyć nie powinien, problem być pójść do fryzjer. 
i tak daleko, i tak daleko… 
główny zadanie, jaki stać przed ukrywać się dziecko po aryjski strona, to zrozumienie, że musieć się zachowywać jedynie w pewny tylko sposób, przynajmniej z początek daleki od spontaniczność, wyuczony, nabyć. 
inny słowo, że winien poddać się bezwzględny prawo mimikra, upodobnić się. 
ale żeby tak się stać, musieć zapanować nad to, z co dotychczas się nie stykać, choćby nauczyć się na pamięć podstawowy katolicki modlitwa. 
i to jeszcze: nigdy nie wolno on zapominać o to, że się różny i że musieć ten różnica zacierać i ukrywać, że nie wolno on opowiadać o siebie, bo zawsze można wypowiedzieć zdanie, który stać się autodemaskacją. 
i tu ujawniać się koszmar semicki wygląd, o który Nir pisać przejmująco (“zły wygląd” – “dobry wygląd” to przeciwstawienie obiegowy wśród ukrywać się). 
dotyczyć on wszystek Żyd szukać ocalenie po aryjski strona niezależnie od płeć i wiek. 
koszmar obrzezanie obejmować tylko mężczyzna i stawać się powód nieustanny stres, zagrożenie, a wielokrotnie zakończyć śmierć wpadka. 
pod ten wzgląd różnica między kilkuletni lub kilkunastoletni chłopiec a dorosły mężczyzna nie być. 
wydawać ja się, że w relacja o holokaustowym dzieciństwo wątek szczególny być kształtować się swoisty inteligencja, który w czas spokojny nie miećby szansa na ujawnić się w ten postać. 
polegać on między inny na umiejętność natychmiastowy rozumieć sytuacja, w jaki się znaleźć ukrywać się dziecko, świadomość, że trzeba się do on dostosować, polegać – następnie – na szybki orientacja w to, co się w dany moment dziać i na zdolność bezzwłoczny reagować na wydarzenie, polegać na zdobywać samodzielność i wchodzić w ten rola, który w normalny świat dla dziecko być niedostępny. 
a także łączyć się z uformować swój rodzaj spryt, który pozwalać nie tylko na uchwycić zagrożenie, ale także na umiejętność momentalny reakcja na on. 
I samodzielność, i ów zdolność do natychmiastowy reagować i podejmować decyzja charakterystyczny być przed wszystko dla dziecko stary, ten, który albo wcale nie być sterować przez rodzic bądź opiekun, albo być w niewielki jedynie stopień. 
w wspomnienie Yehudy Nira znajdować znakomity przykład ten zjawisko zwłaszcza w ten sekwencja, który opowiadać o pobyć w Warszawa, kiedy autor-bohater mieć już rok trzynaście – czternaście. 
on doskonale wiedzieć, i to niejako z wyprzedzenie, co być dla on niebezpieczny nawet w bardzo nieoczekiwany i zaskakujący położenie. 
i umieć stosownie reagować. 
w relacja o przeżycie dziecko w czas zagłada pojawiać się coś, co nazwaćbybyć wątek pikarejskim; autor – w to także Nir – podkreślać to, że nawet w bardzo makabryczny i groźny sytuacja mieć tyle energia, inteligencja, a także – przynajmniej niekiedy – sprawność fizyczny, by wyjść cało z kolejny opresja, który mócby się skończyć śmierć3. 
chciećbybyć jeszcze zwrócić uwaga na dwa bardzo ważny sprawa. 
pierwszy określićbybyć jako problem tożsamość. 
socjolog, Małgorzata Melchior, opublikować ciekawie sproblematyzować i bogaty materiałowo książka na temat poczucie tożsamość Żyd ukrywać się po aryjski strona4. 
badaczka wziąć pod uwaga jedynie relacja osoba niekiedy bardzo młode, ale już dorosły, z założenie pominąć świadomość tożsamościowy dziecko. 
niewątpliwie kształtować się on inaczej, ale też na różny sposób się ujawniać. 
na podstawa lektura książka Nira, a także inny relacja o doświadczenie dziecko (móc się tu zresztą odwołać również do własny pamięć), dochodzić do przekonanie, że można to tak określić: być to tożsamość jednostka, który zostać napiętnować i musieć ukrywać swój pochodzenie, a także zapomnieć o wszystko, co się dotychczas działo w on życie. 
granica między to, co dać się określić jako “ja rzeczywisty”, a swój rodzaj “ja udawać”, czy “ja wyuczyć”, być płynny. 
w pewien zresztą moment, chyba nie rzadki, owo “ja udawać” stawać się na pewien czas przynajmniej “ja rzeczywisty”. 
drugi sprawa, który zresztą od rok ja fascynować i zadziwiać, to rola, jaki grać przypadek w los ukrywać się Żyd, w to także żydowski dziecko. 
los i przypadek to zjawisko, który nie zawsze dawać się zharmonizować, przypadek bowiem móc być emanacja los, ale też on zaprzeczenie, uwalniać od to, co wydawać się nieuchronny. 
nie być rozwijać ten tak ważny dla doświadczenie żydowski z czas holokaust kwestia, powiedzieć tylko, że także w opowieść Yehudy Nira przypadek grać rola ogromny. 
wynikać to z prosty fakt: rzeczywistość ukrywać się Żyd być rzeczywistość nieprzewidywalny – także w wymiar mały, niejako z dzień na dzień, w sfera przewidywalność znajdować się jedynie śmierć nieustannie czyhać, za każdy ściana i za każdy róg. 
przypadek często w ten opowieść przybierać kształt coś, co określićbybyć jako sytuacyjny paradoks: od pewien moment bohater nasz, a także osoba on bliski, matka i siostra, ukrywać się w Warszawa w środowisko niemiecki. 
rodzina wejść do jaskinia lew – i w on przetrwać. 
ów wchodzić polski Żyd do jaskinia lew nie być zresztą zjawisko odosobniony, wystarczyć choćby przypomnieć autobiograficzny powieść Ida Fink podróż. 
na koniec zwrócić uwaga na jeden z bardzo niezwykły sekwencja w wspomnienie Yehudy Nira, a mianowicie na opowieść o on udział w powstanie warszawski. 
oczywiście insurekcja sierpniowy pojawiać się w wiele relacja Żyd, który ukrywać się w Warszawa, w to także w utwór literacki (by wskazać choćby opowiadanie Adolf Rudnicki). 
tutaj mieć do czynienie z coś niezwykły, z opowieść o uczestnictwo w powstanie czternastoletni żydowski chłopiec. 
wątek żydowski w powstanie (w to także ujawniać się w on niekiedy pewien antysemicki tendencja) powracać przy różny okazja. 
tutaj jednak chyba po raz pierwszy pokazać powstanie widzieć oko tak nietypowy świadek, jaki być uczestniczyć w on żydowski czternastolatek. 
relacja ten z pewność zainteresować historyk powstanie. 
/Michał Głowiński/ 1 Yehuda Nir, utracić dzieciństwo, przełożyć Jacek Mazur, wydawnictwo nowy Świat, Warszawa 2005.. 
oryginał angielski punkt.tom. 
the Lost Childhood ukazać się w rok 1989. 2 relacja Z.R. Grabowski, zatytułować w skorodować zwierciadło pamięć, szkic autobiograficzny ukazać się jako odbitka z “kwartalnik historia i nauka i technika (2005 numer 2), a więc niewątpliwie w miniaturowy nakład i rozprowadzać być poza obieg księgarski. 
ten świetny tekst uczony zasługiwać na dobry los, czyli normalny wydanie. 3 z wspomnienie o holokaustowym dzieciństwo postawa taki móc wyraźnie ujawniać się w tekst Adam Sikora. 4 M. Melchior, zagłada a tożsamość, Warszawa 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
