Bogusław Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego (zarys problematyka) “zbyt często literatura i kultura być uważać za politycznie, a nawet historycznie niewinny; mój zdanie być dokładnie odwrotnie...” 
(E.W. Said, orientalizm1) “Kresoznawcza” eksplozja w Polska minąć już okres wielki zainteresowanie literatura należący do tak zwany. kresowy dyskurs, jak również czas gwałtowny rozwój myśl kresoznawczej w taki dziedzina, jak historia, literaturoznawstwo, etnologia, socjologia. 
przedrukować niemal wszystko, co w ten materia być cokolwiek wart, a ukazać się na emigracja. 
trudno zliczyć konferencja, seminarium, tom zbiorowy oraz praca indywidualny odnosić się do różny aspekt ten zjawisko. 
a przy to temat “kres” zagarniać nie tylko obszar wschodni – stawać się hasło wywoławczy w program różny konferencja dotykać kwestia pogranicze. 
nadal pojawiać się wiele nowy tekst literacki, wspomnieniowy, naukowy i popularnonaukowy należeć do nurt czerpać z kresowy pamięć. 
kilkadziesiąt witryna “kresofanicznych” w Internet stanowić w ten chwila osobny zjawisko komunikacyjny. 
“kresy” otaczać my już z wszystek strona, choć zarazem znajdować się w centrum nasz zbiorowy wrażliwość. 
zdawać się, że multiplikacja i hiperbolizacja “kres” w stosunkowo nieduży społeczeństwo oraz państwo wykraczać poza on realny doświadczenie i możliwość, jak również uzasadnienie geograficzny, etniczny i polityczny, być wyraz nieokiełznany siła mityzacja. 
tutaj się Polak realizować pełno i w własny opinia, pięknie. 
“kres” być bardzo wierny niż państwo, umiarkowany polityka czy pragmatyczny ekonomia. 
ten skłonność nie pozostawać niezauważony. 
rewitalizować funkcja “kres” w polski świadomość zbiorowy znajdować oparcie nie tylko w nostalgia literacki. 
on realny wyraz być kresoznawcza literatura naukowy, popularnonaukowy i wspomnieniowy. 
z przyrastać korpus tekst wyłaniać się charakterystyczny obraz świat, forma język i kierunek myśl. 
warto się zastanowić, jaki język mówić się o “kresy”, w jaki źródło znajdować oparcie wyłonić obraz świat. 
termin “kres” należeć do szeroki struktura myśl i obraz posiadać swoisty magiczno-mitotwórczy charakter i wywierać znaczny wpływ na postawa społeczny-polityczny zbiorowość polski. 
“kresy” bowiem w ten perspektywa być to, co bardzo polski, choć (bo) utracić; tym co nobilitować ex definitione każdy, kto o on mówić. 
i odwrotnie – każdy krytyka móc się tu spotkać z ostry reakcja, a nawet z oskarżenie o narodowy zdrada. “gołosłowny potęga dyskurs...” 
wybitny francuski historyk Daniel Beauvois, autor praca trójkąt ukraiński. 
Szlachta, carat i lud na Wołyń, Podole i Kijowszczyzna 1793-19142, zastanawiać się nad zaskakiwać żywotność kresowy mit, ująć w rama obraz arkadyjski i katastroficzny. 
wskazywać na ścisły związek między on: “nuta idylliczny dominować w polski mówienie o Ukraina i dobrze stwierdzić od raz, że być to źródło katastrofalny często stosunek między Ukrainiec i Polak”3. 
francuski historyk, mówić o nostalgiczny postawa Polak, nie kryć zdziwienie: “...prawda mówić – nie być jasny, dlaczego Ukraina nadal wypełniać dusza przeciętny polak nostalgia i czar nawet za czas komunistyczny”4. 
Beauvois być sceptyczny wobec wartość poznawczy kresowy dyskurs literacki w kultura polski. 
pisać: “...imponujący biblioteka kresoznawcza niezdolny być dać wyobrażenie o źródło nieporozumienie. 
gołosłowny potęga dyskurs prawie zawsze zagłuszać wymowa dokument, co czas prowadzić – jak wypadek Krzemieniec Ryszard Przybylski – do jawny zwichnąć rzeczywistość”5. 
ów “gołosłowny potęga dyskurs”, stanowić rodzaj duchowy władza, stawać się wyraz nadrzędny świadomość odbierać siła racjonalny argument. 
Beauvois unikać termin kolonializm, nie chcieć wkraczać na niezręczny dla on obszar spór. 
pisać, że: “chodzić raczej o świadomy ignorować drugi strona medal, o ustawiczny budować mit o harmonijny wielokulturowość dawny Rzeczpospolita. 
a właśnie ten typ literatura się rozmnożyć po rok 1989. 
mit mieć to do siebie, że proponować drugi natura, czas mocny niż rzeczywistość”6. 
w taki wypadek podkreślać się rola literatura. 
nadrzędny dyskurs spełniać rola wiedza źródłowy o tak zwany. “kres” w polski opinia publiczny ostatni co mało sto rok być mityzować rzeczywistość literacki fikcja, wypierać racjonalny ocena historyczny, zwłaszcza w czas rozbiór, a potem komunistyczny izolacjonizm; fikcja ten budować mitologia utracić ojczyzna, cierpienie, ofiara. 
warto przy to zauważyć, iż pozycja literatura jako źródło wiedza historyczny, polityczny, patriotyczny – to nie jakiś aberracja świadomość polski, maniakalnie przywiązany do “kres”, tylko psychologiczny efekt kompleks odciąć, zwłaszcza w okres komunistyczny, i konieczność oprzeć się na jedyny źródło, który nie można być do koniec zafałszować – na literatura narodowy. 
na emigracja nieunikniony idealizacja przeszłość tworzyć jeszcze silny impuls, który skutek być kult ziemia utracić, nie brać pod uwaga racjonalny przesłanka historyczny. 
jednak skutek ów literacki przywiązanie do “kres” wtrącać zbiorowy świadomość w strefa mit, gdzie możliwy być każdy roszczenie. 
jeszcze dziś formuła gente Ruthenus, natione Polonus wydawać się wiele Polak piękny z możliwy koncepcja tożsamość na “kres”7 i nie dopuszczać on myśl o on kolonialny charakter. 
w nawiązanie do Beauvois, jednak mocno niż on chcieć w ten szkic pokazać pewien cecha polski dyskurs kresowy, który wiązać się z kolonialny forma świadomość, aczkolwiek już pozbawić przedmiot kolonizować, forma sytuować się w sfera używać język, przywoływać obraz, stereotyp, styl roztrząsanie popularnonaukowy i naukowy. 
szczęśliwie dzisiaj dyskurs kresowy, który pełnić rola specyficzny supernarodowej świadomość historyczny, nie prowadzić do niewolić ktokolwiek poza sam Polak. 
nie oznaczać to, iż być on odbierać tylko jako niegroźny polski obsesja. 
były “kres” odpowiadać bowiem na on ciągły “ukresowianie” zdecydowany negacja. 
“polski kres” – symbol wykluczyć słowo “kresa” używać w cudzysłów, ponieważ mieć świadomość, że dawny i zwłaszcza obecny mieszkaniec ten obszar nie życzyć siebie być polski “kresy” w żaden wypracować przez Polak rozumienie, a więc że być to słowo niepoprawny politycznie i determinować ten typ stosunek, który móc być odbierać jako symboliczny polski kolonializm. 
w czas pewien nadwrażliwość na kwestia historia, tożsamość, odrębność etniczny, kulturalny, polityczny, znacznie ochładzać to pragmatyczny dialog. 
nikt w Polska nie pytać, czy Litwin, Białorusin, Ukrainiec chcieć być, metonimicznie, “kresy” Polska w on historyczny i dzisiejszy granica, i co o to myśleć. 
dyskurs kresowy gromko obwieszczać jako forma dialog i przed wszystko wielokulturowość już na ten pierwszy etap rozpoznanie ukazywać swój pustka. 
nie mieć w on miejsce na dyskusja. 
“kresowość”, “kresoznawstwo” być zresztą zarezerwować dla Polak, rzadko spotkać tu można aktywny Litwin, Białorusin, Żyd czy Ukrainiec. 
znany i cenić badacz Jacek Kolbuszewski publikować świetny, popularny praca pod tytułem. 
Kresa w seria “a to Polska właśnie”. 
pisać w on o wielki, choć już miniony, polski kultura na ziemia obecny Litwa, Białoruś i Ukraina. 
nie mieć tu duży wzmianka o historia i kultura wymienić kraj. 
być tylko historyczny Polska. 
niech nie zdziwić my, że w opinia obywatel ten państwo praca Kolbuszewski móc być odbierać jako próba dominacja lub wykluczyć on kultura, podporządkować i lansować zmityzowanej (nie)prawda o wspaniałość “polski kres”. 
współczesny Ukrainiec, Białorusin czy Litwin reagować na ten dzieło emocjonalnie, albowiem świat tam opisać w on rozumieć ani kresy, ani Polska, w dodatek “właśnie” – nie być i nie być! 
być móc zdziwić ten typ reakcja Polak równie gwałtownie odnieść się praca niemiecki badacz pod zmyślić tu tytuł nasz kresa w hipotetyczny seria “a to Niemcy właśnie” o Śląsk, Pomorze i Mazury. 
wiele pełny swoisty hipokryzja pułapka, ukryć w pozornie efektowny skrót myślowy, wciąż kryć się w współczesny świadomość polski (i nie tylko, rzecz jasny), w on język i zwyczaj. 
od co mało sto rok słowo “kresy” (w szeroki rozumienie “kres wschodni”, inny geograficzny wskazanie, na przykład “kres zachodni” et cetera. mieć charakter drugorzędny) zajmować jeden z centralny miejsce w narodowy i państwowy dyskurs mitotwórczy. 
“kresy” być miejsce szczególny konfrontacja polityczny i walka o polskość, to znaczyć de facto o utrzymać polski stan posiadać. 
kryć się w ten słowo taić wielki siła lokalny patriotyzm (przerzucić w dwudziestolecie międzywojenny i w ostatni czas na patriotyzm państwowy), egzotyzm, inność, barwność, niezwykłość, który przyciągać nie tylko Polak. 
z drugi strona być w ten słowo ukryć pewien tonacja obniżać ranga, swoisty przekaz wskazywać na peryferyjność “kres” jako świat z dala od polski centrum, a przecież nie tylko polskie (z oba przyczyna termin “kres” być i być atakować na Ukraina, odrzucać jako absurdalny na Litwa). 
w perspektywa, który wyznaczyć Edward W. Said praca orientalizm8, słowo “kresy” byćby typowy leksem należeć do słownik kolonialny dyskurs, choć praktyka to “kolonializm” być wyłącznie już historyczny albo, inaczej mówić, nie posiadać on desygnat, on świat być wyłącznie słowo i symbol. 
dowodzić to siła konstrukcja mityzować doświadczenie historyczny, ukryć w język komunikacja społeczny, a zwłaszcza w literatura, przekaz dokumentalny i polityczny. 
anachroniczny słowo “kresy” żyć w społeczny emocja. 
oto nawet bezdyskusyjny, zdawaćby się, autorytet, Jan Paweł II, stawać w oblicze krytyka lub osobliwy relacja. 
w trakt “kresowy” konferencja Ryszard Kiersnowski otwarcie krytykować wypowiedź papież, który mówić o Litwin polski pochodzenie (to znaczy. obywatel Litwa pochodzenie polski)9, a nie o uciśniony Polak. 
Kiersnowski włączyć ten Polak do świat “kres”, wyłączać on z Litwa jako państwo macierzysty, stworzyć dla on na Litwa odrębny świat wybaczenie, bezdysksusyjny świat wartość wyłącznie pozytywny, jakiś uciśniony Polska, domagać się, w imię “kresowy” świętość, odrębny traktować. 
z kolej katolicki obywatel nie tylko katolicki gród Przemyśl zamknąć przed wysoki włodarz ten wyznanie drzwi garnizonowy świątynia, który mieć zostać przekazać ukraiński grekokatolik w imię dobrosąsiedzki wspólnota. 
“kresy” mieć być wyłącznie polski. 
podobnie jak kościół. 
jeśli nie być polski, czyli wyłącznie nasz, to nie mieć prawo do istnieć. 
i żaden papież nie móc to zmienić. 
“kresy” oznaczać przeanielić obraz dobro, raj, utracić wspólnota, harmonia. 
a równocześnie stanowić symbol cierpienie i ofiara. 
“kresy” to klucz do narodowy martyrologia i święty, kwestionować prawda. 
każdy, kto wydawać tęskny głos w sprawa “kres”, być prawdziwy Polak. 
inny to właśnie wyłącznie inny. 
zabierać głos w sprawa “kres” sytuować mówić w centrum narodowy dyskurs polski, potwierdzać narodowy tożsamość niemal na zasada magiczny zaklęcie. 
być to jednak taki definicja tożsamość, który wykluczać inny. 
Kresa i pogranicze problematyka “kres” być oczywiście związany z problematyka pogranicz etniczno-kulturowy. 
różnica między ten dwa zagadnienie polegać jednak na to, że “kresa” traktować się jako zjawisko z dziedzina zbiorowy pamięć oraz – przed wszystko – narodowy aksjologia10, podczas gdy termin “pogranicze” być w zasada neutralny i nie wzbudzać ten typ skojarzenie. 
pogranicze być wokół, w miejsce styk z sąsiad, “kres” natomiast, należeć do sfera świadomość oraz narodowy ideologia – znajdować się jednocześnie w centrum i wszędzie. 
każdy pogranicze móc dziś otrzymać dowartościowywać on pakiet “kresowość”11. 
być wtedy rubież, linia obrona polskość. 
w pole znaczeniowy termin nadać ważny rola odgrywać element militarny – walka, danina krew, etos rycerski, pilnować granica, jak w skautowski pieśń “o rycerz znad kresowy stanica”12. 
inny, paradoksalny efekt ideologizacja “kres” być sytuacja, w który pogranicze być wspólny (to jest. wielonarodowy), a “kres” być wyłącznie polski. 
dziać się tak w zwrot “polski kres”, “nasz kres”, “utracić kres” – należeć on bowiem tylko do polski dominium, nawet jeśli dzisiaj być to obecność symboliczny. 
socjolog Krzysztof Kwaśniewski wyodrębnić ten cecha “kres”, który on zdanie, wyrażać zdobywczość, ekspansywność, agresja: 
1. strefowość, rozumieć jednak bardzo jako kierunek niż jako obszar, 2. akcent bardzo na peryferyjność niż na centrum, zwłaszcza ściśle etniczny, 3. ofensywność i rozszerzać państwowy stan posiadanie (przewaga myślenie państwowy nad narodowy, państwowy asymilacja nad narodowy kontrakulturacją), 4. jednostronność i poczucie siła, przewaga, automatyzm przynależność do etnoklasy wysoki, uprawnić nawet do arogancja, 5. satysfakcja z zdobycz, 6. pierwotny związek z młodość i męskość, z przygoda, 7. satysfakcja z pozyskiwać obcy a wierny realizator własny dążenie. 
w przeciwieństwo do pogranicze kresa nie być uznać z oba strona za kresa, a do terytorium etniczny nawet nie musieć bezpośrednio przylegać. 
on oddziaływanie mitotwórczy móc jednak modyfikować wyobrażenie i dążenie związany z określić terytorium narodowy na zewnątrz i z określić własny centrum kultura wewnątrz.13-letni autor wskazywać również na swoisty postawa mentalny kresowy tożsamość: “do to potrzebny być poczucie wyższość, przewaga, ofensywność, jednostronność dążenie zawłaszczać, aneksjonistyczny czy agresywny, niewspółmierność siła napotykać opór”14. 
polski dyskurs kolonialny? ...Rzeczpospolita na ponad sto rok zniknąć całkowicie z mapa Europa, istnieć jedynie – jak by powiedzieć Said – w “geografia imaginacyjny”. 
duży część dwa ostatni stulecie Polska spędzić więc w niewola jeden lub drugi mocarstwo. 
trudno o bardzo imponować postkolonialny referencja.15 
– pisać amerykański polonistka Clare Cavannagh. 
ten strona medal poznaćbyć głęboko i boleśnie. 
drugi ukazywać my Daniel Beauvois w cytować tu praca trójkąt ukraiński. 
nigdzie bowiem nie być powiedzieć, że skolonizować zbiorowość nie móc przejawiać cecha kolonizatorski. 
dlatego Polak doskonale wiedzieć, jak wyglądać świat skolonizować i kolonizować zarazem. 
wiedzieć, ale nie być zainteresować myśleć w kategoria odpowiedzialność za ten dychotomia. 
na podstawa znany praca Edward W. Saida, Gayatri Spivak, Homi Bhaby można sformułować szeroki definicja “dyskurs kolonialny”, który być uwzględniać powyższy doświadczenie. 
byćby to nurt językowy, potoczny oraz instytucjonalny (literacki, naukowy, polityczny) przekonania wskazywać na uzasadniony, w własny dyskurs, poczucie wyższość oraz prawo do panować nad inny obszar, lud, kultura, a także poczucie misja wobec on. 
nierzadko ten przekonanie być połączyć z odmawiać kolonizować zdolność do samoistny byt (niedojrzałość społeczny-polityczny, tak zwany. niehistoryczność, niski poziom cywilizacyjny). 
dyskurs kolonialny cechować paternalizm, przekonanie o niepodważalny dominacja własny świat, dopuścić do głos tak zwany. multikulturalizm, czyli sterować wielokulturowość. 
Said twierdzić, że kolonialny dyskurs nie odnosić my do korpus tekst wyrażać wprost ideologia kolonialny, ale raczej do zestaw praktyka i reguła, który produkować tekst i być metodologiczny organizacja on zawartość myślowy. 
do ten pora nie pytać wprost w Polska, czy tak zwany. “powieść kresowy” lub masowo drukować kresowy wspomnienie sprzed rok 1939, potem wydawać na emigracja, to przejaw świadomość kolonialny? 
czy pojawiać się ówcześnie reakcja antycypować dzisiejszy myślenie w kategoria postkolonialny? 
jeśli nie pytać, to i nie być odpowiedź. 
już w okres międzywojenny miećbyć do czynić z napięcie wyrażać przez relacja tekst w typ Pożoga (1922) Zofia Kossak-Szczucka i bunt rojst (1938) Józef Mackiewicz. 
pierwszy z on wyrażaćby postawa kolonialny, drugi słaby, bo mało słyszalny – postawa antykolonialną. 
o ile późny poemat Andrzej Kuśniewicz słowo o nienawiść (1956) stanowić móc ideologiczny (z ten powód zafałszować) obraz postawa antykolonialnej, to z kolej emigracyjny wspomnienie ksiądz. 
Waleriana Meysztowicza pójść z dym (1973), a także proza artystyczny Zbigniew Haupt zaliczyćbybyć do teren zagospodarować przez emigracyjny dyskurs kolonialny. 
celowo nie sięgać do wiek XIX, na przykład do nad Niemen Eliza Orzeszkowa, gdyż rozumienie polskość i on prawo do istnieć być tam inny niż w okres państwowy. 
pomiędzy ten ekstremum sytuować się wysoki zamek (1966) Stanisław Lem – jeden z nieliczny polski powieść rozgrywać się w Lwów lub Galicja, akceptować przez ukraiński czytelnik. 
wielki seria kresowy pamiętnik być problem odrębny, szczególny. 
przykład wstęp do wspomnienie znany reżyser Janusz Majewski, wywodzić się z Lwów – Retrospektywka. 
zwłaszcza podać nisko fragment: 
...nasz kolejny służąca, Ukrainka. 
nazywać się chyba Wikta, a może Ołena. 
na pewno być to jeden z ten “ruski małanek” – jak on nazywać ojciec – który przewinąć się przez nasz dom. 
ten, który zapamiętaćbyć, usiłować ja nauczyć czytać – niestety mylić się on litera łaciński z cyrylica. […] 
podejrzewać, że mój niewątpliwy uzależnienie od Wikta mieć uświadomić podłoże erotyczny, bo lubićbyć, kiedy ja przyciskać do swój wielki jak bochen wiejski chleb, pierś.16 
oto kolonialny obraz w forma niemal krystaliczny. 
młody panicz z miasto a przy on służyć, Ukrainka, wtajemniczać on nie tyle w dobro kultura czy cywilizacja, ile w sekreta biologiczny doznanie erotyczny (choć uświadomić). 
w zasada niepiśmienny lub słabo znać pismo. 
widać tu wpływ literacko-artystyczny-społeczny stereotyp “pański” literatura sprzed kilkadziesiąt rok. 
być móc na wyobraźnia Majewski podziałać dziewiętnastowieczny stereotyp literacki? 
narrator nie zapamiętać dokładnie imię, zapamiętać niski poziom wykształcenie, pogardliwy określenie kobieta “rusek małanka”, sugerować niewybredny raczej rozrywka (małanka, ukr. – karnawałowy zabawa), stereotypowy doznanie erotyczny. 
obrazek przepełnić życzliwość, ale być to życzliwość, który się kierować wobec niski byt, protekcjonalny, z ten doza wyższość, który być potrzebny autor do samoutwierdzenie się, do pokazać hierarchia w rodzinny dom, w środowisko, w wielonarodowy miasto Lew. 
Edward W. Said opisać cecha świadomość wyprodukować w dziewiętnasty stulecie przez uczony i pisarz, który skutecznie wytworzyć obraz Orient postrzegać bardzo jako składnik wiedza zachodni niż jako społeczeństwo i kultura funkcjonować w własny warunek. 
obraz Orient zostać odpowiednio skonstruować po to, żeby potwierdzać pozytywny obraz społeczeństwo brytyjski, a nie odwrotnie. 
warto by zapytać, w jaki cel powstawać polski obraz kresy, zwłaszcza w XIX i XX wiek? 
czy nie w ten sam? 
i dlaczego portret ukraiński służąca w Retrospektywkach być tak wyraźnie stereotypowy? 
odpowiedź nasuwać się sam – potwierdzać on przekonanie o polski wyższość. 
prezentacja Wschód w literatura anglosaski – zdanie Saida – być konstruować stosownie do oczekiwać wartość, wskazywać jednocześnie na idylliczność, dawność, zażyłość, odwieczność i familiarność zawsze taki sam relacja między kolonizować i kolonizować. 
skolonizować kultura być też odróżniać od kultura kolonizować poprzez reprezentować on jako istnieć w inny układ czasowo-przestrzenny. 
umieszczać skolonizować kraj w odległy czas lub gdzieś obok (na przykład ukraiński czy białoruski wieś) autor tekst kolonialny stosować szczególny rodzaj czas, który Said nazywać “etnograficzny teraźniejszość”. 
można on przyrównać do rezerwat. 
podobny czasoprzestrzeń otaczać postać Ukrainka w wspomnienie Majewski. 
z taki element – twierdzić amerykański badacz – powstawać narodowy epopeja o misja cywilizacyjny, o wyższość własny kultura, o obrona wartość i norma moralny, o obowiązek szerzyć przekonanie religijny lub wysoki niż kolonizować styl życie. 
krytyka postkolonialny w Polska krytyka postkolonialny jeszcze nie mieć swój tradycja17. 
zresztą tutaj widać nie tyle słabość naukowy, ile mentalny. 
Polak, który w swój ideologia narodowy mieć silny poczucie być ofiara historia, docenić, który chętnie przebywać w regresywny utopia, mówić o on historyczny wielkość, który z upór odbudowywać swój potrzaskać dyskurs historyczny, nie akceptować głos móc ten zrekonstruować gmach nadwątlić. 
tymczasem krytyka postkolonialny być przed wszystko demaskacja język, w to głęboki struktura świadomość zbiorowy ukryć w tekst literacki i nieliteracki. 
dobrze wiedzieć, jak niełatwo pozbyć się tak silny struktura, nawet w krytycznie nastawić nauka. 
wyraźny literacki tradycja szyderca, zwłaszcza z drugi połowa XX wiek (Gombrowicz, Mrożek, Kisielewski i inny) wskazany kwestia omijać szeroki łuk. 
z kresowy historia nikt wprost “szydzić” nie chcieć i nie potrafić. 
byćby to zbyt bolesny. 
podstawowy zadanie teoria postkolonialny w Polska byćby odsłaniać w życie publiczny (literatura, nauka, polityka et cetera.) ten forma językowy, obrazowy, tekstowy, który w mało lub bardzo zawoalować sposób przechowywać i akceptować przekonania upośledzający, różnicować, wykluczać, akceptować dominacja etniczny czy kulturowy. 
w szczegółowy plan krytyka postkolonialny podkreślać: 1) weryfikować aprioryczny żądanie wysuwać przez część literatura, krytyka, humanistyka, który oczekiwać uznanie dominować pozycja on świat wobec inny etnosów czy kultura; 2) badać przesąd o niższość Wschód, wszystko, co znajdować się na wschód od my; 3) ujawniać przesąd pozwalać na przedstawiać inny niż zachodni Europejczyk jako egzotyczny lub niemoralny inny; 4) badanie język literatura, nauka, który zawierać w siebie ten przekonanie i ukrywać aprioryczny, kolonialny struktura myślenie; 5) podejście do osoba i osobowość jako posiadać tożsamość podwoić, mieszany, złożyć jakby z część skolonizować i kolonizować; 6) nacisk na interakcja kulturalny, na badać reprezentacja inny kultura w literatura i nauka; 7) odsłaniać językowy hipokryzja literatura i nauka humanistyczny, stosować inny kryterium wobec swój oraz inny; 8) odkryć pierwszoplanowy znaczenie różnica kultura i różnorodność; 9) analiza celebrować hybrydyczność i kulturowy wielowartościowość, zwłaszcza w sytuacja, gdy osoba lub grupa należeć jednocześnie do więcej niż jeden kultura; 10) badać stan marginesowość inny postrzegać jako źródło energia i potencjalny zmiana. 
teoretyk krytyka postkolonialny podkreślać znaczenie badanie, który cel być ujawnić ustalić i znaturalizować system reprezentacja, być w istota kreacja rzeczywistość z perspektywa dominować i uznać za naturalny dyskurs etniczny, kulturalny, polityczny; całkowity podważyć taki ideologemów, jak etnos, historia czy nawet tożsamość; nieufność do wypracować na własny grunt językowy konstrukcja, odrzucać ten kategoria, w który przejawiać się intencja marginalizować inny kultura; podkreślać lokalność każdy kultura. 
“podstawa postkolonializmu być dekolonizować myśl”18 – pisać w znakomity szkic Dorota Kołodziejczyk. 
być to chyba trudny zadanie, jaki czekać każdy polski użytkownik narodowy dyskurs, w centrum który znajdować się magiczny słowo “kres”. 
na pogranicze dyskurs kolonialny i postkolonialny zatrzymać się chwila przy tekst Władysław Panas (1947-2005), ogólnie szanować twórca monografia o literatura polski-żydowski, znawca problematyka wielki księstwo litewski, który osobiście uważać za jeden z bardzo niezwykły postać polonistyka ostatni ćwierćwiecze. 
Panas wygłosić na forum zjazd polonista (Warszawa 1995), ten ważny samorządowy instytucja wyznaczać kierunek rozwój filologia w Polska, tekst pod tytułem. 
o pogranicze etniczny w badanie literacki19. 
opublikować następnie w materiał pozjazdowy praca Panas prezentować pewien stan świadomość badawczy, zrealizować i postulować, w który spierać się dwa postawa wobec problem “kres”. 
Panas zaczynać swój artykuł od stwierdzenie, że w Polska 
narastać i w ostatni kilka rok kulminować proces rewindykacyjny o charakter historyczny-kulturowy, który wstępnie dać się określić jako odzyskiwać kontekst, wielki kontekst. 
wspólny, szeroki i ogólny miano ów kontekst brzmieć: rzeczpospolita oba naród. […] 
w literatura i eseistyka literacki, w publicystyka i opracowanie historyczny, w dyskurs badacz kultura i historyk sztuka, w zaiste rozległy moda (mówić się też o “epidemia”!) na “kresowy” tematyka – odbywać się przypominać i odkrywać organizm polityczny o taki nazwa, on państwo-kraj składowy, korona i wielki księstwo litewski, on, on i on naród, język, religia, kultura.20 
ów “proces rewindykacyjny”, ten “dyskurs” polegać, zdanie badacz, na przypomnieć pewien prawda: “można już dzisiaj stwierdzić, że «oczywisty nieoczywistość», jaki ów dyskurs odkryć – i nadać odkrywać – być zobaczyć w rzeczpospolita «ojczyzna nie tylko Polak»”21. 
zatem zobaczenie inny, rozpoznać inność “jawić się jako jeden z duży osiągnięcie polski refleksja humanistyczny, nie tylko w ostatni okres i nie tylko w wymiar czysto poznawczy”22. 
jakby nie dziwić ten słowo o “jeden z duży osiągnięcie polski refleksja humanistyczny”, to zjawisko zainteresowanie “kresy” stać się fakt. 
w pozycja kluczowy Panas stosować termin “pogranicze”, a nie termin “kres”, traktować przezeń jako oboczny, słaby synonim. 
badacz wyczuwać zapewne ten dwuznaczny semantyka, o który mówićbyć wcześnie, choć do ten kwestia nie nawiązywać. 
z pewien sformułowanie można jednak wywnioskować, że stosować oba termin zamiennie. 
dla Panas ideał wielokulturowość i zarazem przykład historyczny doskonałość być kultura “Rzeczpospolita wiele naród”: “słowo, literatura w perspektywa rodzinny Rzeczpospolita. […] 
wśród rozmaity sąsiedztwo i korespondencja, w jaki lokować się literatura, być i taki, który brać się z pogranicze etniczny, zwłaszcza zamykać się w jeden system kulturowy”23. 
warto zapamiętać popularny w Polska stwierdzenie mówić o to, że dziać Polak, Białorusin, Ukrainiec, Żyd, a zapewne także inny inny, tworzyć etniczny pogranicze, zamykać się w “jeden system kulturowy”. 
teza o potrzeba sprowadzić dzieje i kultura Białorusin, Litwin, Ukrainiec, Żyd i Polak do jeden system kultura, nigdzie poza Polska potwierdzić, nie wytrzymywać dzisiaj krytyka. 
jednocześnie Panas dostrzegać i podkreślać ogromny, pozytywny konsekwencja odkryć rzeczywistość etniczny i kulturowy pogranicze, jaki wynikać dla literatura polski, dla on opis i interpretacja. 
daleko autor wypowiadać teza niezwykle znamienny, kluczowy dla wymowa swój tekst: 
z jeden strona pojawiać się możliwość poszerzać pojęcie literatura polski – a przez to i pojęcie kultura polski – poza granica wyznaczyć język. 
można powiedzieć, iż byćby to perspektywa “polonizacja” inny, w to także “polonizacja” wypowiedź w inny niż polski język.24 
wyraźnie powiedzieć nie można. 
postulat polonizacja inny być w perspektywa krytyka postkolonialny jeden z mocny teza programowy dyskurs kolonialny w artykuł Panas. 
badacz uzupełniać ten pogląd: 
chodzić o taki sytuacja, gdy inny przemawiać po polski w literatura, i w jaki sposób – mało lub bardzo widoczny – ten swój odmienność manifestować, kiedy on polski dzieło przywoływać, w rozmaity zakres, rzeczywistość, z który “przychodzić”. […] twórca oświadczać, iż pisać po polski, ale nie być Polak. 
wydawać się, że właśnie w taki przypadek można mówić wprost o literatura pogranicze etniczny.25 
oznaczać to, iż autor pisać po ukraiński, białoruski, litewski, w jidysz, już do literatura pogranicze nie należeć. 
zdanie Panas być to 
pisarz polski-ukraiński na czoło z metropolita Petro Mohyłą i jedyny święty prawosławny pisywać po polski, święty. 
Dymitr rostowski. 
być literatura polski-litewski i polski-białoruski. 
być “odkrycie” ostatni dekada: literatura polski-żydowski. 
można (i trzeba) ten wyliczenie rozciągnąć także na jeszcze inny pogranicze etniczny, zwłaszcza polski-niemiecki.26 
i daleko następować stwierdzenie, który można by zaliczyć wręcz do kanon dyskurs kolonizatorski, który silny instrument być język. 
Polak, jako były włodarz “kres”, z powód historyczny pozostać tylko język i ten fakt dla konstytuować obraz pogranicz-kres być u Panas ważny 
podstawowy wykładnik ten zjawisko być kształtować się taki formacja intelektualny, dla który polszczyzna nie oznaczać opcja narodowościowy. 
słowo, odseparować język od narodowość i uznać, że możliwy być wyrażać swój tożsamość, w to także tożsamość narodowy, w jakiś inny język – w ten przypadek chodzić o język polski.27 
zatem w rozumieć Panas polszczyzna to “kresowy lingua franca”, uniwersalny, jednoczący kod. 
eliminować to na przykład wybitny pisarz, który żyć na “kresy”, pozostać jednocześnie przy swój język narodowy a on utwór nigdy nie zostać przełożyć na język polski. 
oczywiście, że badacz-polonista nie musieć się on zajmować, ale ten z on, który zaglądać w strona kresy – powinien. 
odróżniaćbybyć “kres” jako forma polski ideologizacja przeszłość i Kresa jako różnokulturową, równoprawny forma współistnieć naród na teren była I Rzeczpospolita, a potem na styk państwo, naród, jakże w XIX i pierwszy połowa XX wiek przemieszać. 
opisać projekt polonistyka i kresoznawstwa z dominować pozycja kultura polski, Panas odwracać się od sformułować pogląd, uznawać konieczność inny rozwiązanie: “w praktyka oznaczać to, że polonista oprócz kompetencja literaturoznawczo-polonistyczny musieć dysponować odpowiedni kompetencja lituanistyczny, rutenistyczny (w oba wariant: białoruski i ukraiński), judaistyczny, wielkoksiążęco-krajowy i tym podobne.”28. 
znakomity postulat, postulat-marzenie. 
lecz taki badacz w Polska dzisiejszy (już) jeszcze nie mieć. 
żaden z znany ja polonista, badacz “kres”, nie czytać literatura w język jidysz (wyjąwszy nieodżałowany Panas). 
mało kto z wiele polonista rozlewnie rozpisywać się dzisiaj o Europa Środkowy-Wschodni potrafić płynnie porównywać dzieło choćby z dwa język i literatura “kresowy”: białoruski, ukraiński, żydowski, litewski i jeszcze odnieść on do literatura polski. 
kresy stawiać ogromny wymaganie badawczy. 
być więc skazać na kresoznawcze pars pro toto. 
większość badacz bezwiednie polonizować wielokulturowy perspektywa “kres” czy pogranicz. 
w Polska bardzo łatwo o ten temat się pisać. 
wystarczyć znać język polski. 
problem w to, że do dzień dzisiejszy również niewiele lituanista, ukrainistów i białorutenistów przekroczyć ten bariera. 
na przeszkoda stawać zamknięty, narodowy charakter badanie – oficjalnie pod hasło wielokulturowość. 
Panas ostrożnie przekraczać ten granica w drugi część swój praca29. 
odsłaniać zatem dwa postawa i dwa postulat badawczy w odniesienie do dziedzictwo Rzeczpospolita oba naród: polonizować, sprowadzać do wspólny mianownik – rozpoznawać inność, uczyć się on różnorodność, akceptować, nawet gdyby okazać się niesprowadzalny do polski mianownik. 
pierwszy postulat sytuować się w klasyczny pole dyskurs kolonialny – drugi po strona postkolonialny krytyka. 
dzieło kresoznawcze poważny liczba praca traktować o “kresy” stanowić czytelniczy wyzwanie. 
postanowićbyć przyjrzeć się pewien on część, ten, który w tytuł mieć rzeczownik “kres”, z perspektywa krytyka postkolonialny. 
siła rzecz móc tutaj przedstawić tylko wniosek. 
oto klasyczny zestaw ten dzieło: kresy w literatura. 
twórca dwudziestowieczny pod redakcja. 
Edwarda Kasperski i Eugeniusz Czaplejewicz30; Eugeniusz Czaplejewicz, Edward Kasperski, królestwo różnorodność. 
teoria i literatura w sytuacja ponowoczesność31; Jacek Kolbuszewski, odezwać Pigalle po kresy. 
krajobraz literatura popularny32 i Jacek Kolbuszewski, kres33; o dialog kultura wspólnota kresowy, pod redakcja. 
Stanisława Uliasz34; Zbigniew Fras, Galicja35; Stanisław Uliasz, literatura kresy – kresa literatura. 
fenomen kresy Wschodni w literatura polski dwudziestolecie międzywojenny1836; Bolesław. 
Hadaczek, kres w literatura polski. 
studia i szkic37; Tadeusz Chrzanowski, kres, czyli obszar tęsknota38. 
jeden z wczesny praca dotyczyć, jak mówić eufemistycznie: “szkoła południe”, Ewa Wiegandt Austria felix, czyli o mit Galicja w polski proza współczesny39 termin “kres” eksploatować niezbyt często. 
miejsce polski dyskurs kolonialny zajmować tam mit habsburski, pozbawić cech rewindykacja, artystowski, dekadencki, katastroficzny. 
na jawny użyć “kresowy” epifania być jeszcze za wcześnie z przyczyna cenzuralny. 
dopiero rok dziewięćdziesiąty przynieść kresofaniczny boom, trwać do dzień dzisiejszy. 
nie wchodzić w materia ten praca, uogólnić on wspólny cecha, który składać się na formuła dyskurs kresowy po rok 1989. 
praca ten cechować: 1) idealizacja multikulturowość z Polska w centrum jako środek i jedyny klucz wyjaśniać tamten świat w całość; 2) zaniechanie język uznany za kresowy i mniejszościowy (nawet jeżeli mniejszość ten stanowić na kresy i pogranicze większość); 3) demonizacja, egzotyzacja lub idealizacja inny, nie-Polak; 4) traktować zjawisko kresowość jako składnik koncepcja polski misja historyczny i cywilizacyjny; 5) unikać rzeczywisty, realny kontakt z inny (nie-polak) poprzez bariera pozorny dialog, to znaczyć dialog, który w istota być monolog polskość nadrzędny; 6) kresowość jako pluralizm pozorny, ponieważ skoncentrować wokół ważny wartość, jaki być kultura polski; 7) paternalizm; 8) polonizować kulturowy różnorodność pogranicz i kresy; 9) narzucać inny własny perspektywa, terminologia i kultura kresowy. 
generalizacja zawsze fałszować perspektywa, toteż można dodać, iż nie wszystek z wymienić praca ściśle pasować do zarysować model. 
jednak w żaden z on nie udawać się znaleźć konkretny odwołanie do inny kultura, żyć obok polski kultura kresowy. 
nie znaleźć tu przypis, w który badacz powołaćby się na pogląd inny (badacz), choć w on praca termin “wielokulturowość” należeć do kanon naukowy słownik. 
kultura polski w zupełność zaspokajać ten problem, jednostronnie prezentować ten obraz inny, który wypracować i przechować. 
zastanawiać ostentacyjny wręcz brak ciekawość jak ten, po tylekroć opisywać z polski perspektywa, “wielokulturowość” wyglądać w oko inny, w on stan badanie, w on dialog z polski literatura i kultura. 
trudno się dziwić, że inny, nasz sąsiad, nie chcieć uczestniczyć w wielokulturowy “przygoda kres”, bo to nie być on “przygoda”. 
chętnie natomiast uczestniczyć w projekt dotyczyć Galicja, Europa środkowy i ten podobny… 
prawdopodobnie nie mieć dzisiaj w Polska praca literaturoznawczy i kulturoznawczy, choćby tylko ocierać się o “kresy”, który by pomijać milczenie termin “wielokulturowość”, i nie istnieć prawdopodobnie współczesny praca, który by ten wielokulturowość uczynić rzetelny przedmiot badanie, z znajomość język, historia, obyczaj, i z uwzględnić perspektywa inny, czynić dyskurs wiarygodny oraz rzetelny. 
dość nieśmiały być próba pokazywać, że w pewien sytuacja kultura Polska zachowywać się wciąż jak kultura kolonizatorski. 
ale ponieważ od dawny nie mieć przedmiot kolonizować, zatem mieć tu do czynić z nostalgiczny teatr gest, teatr cień, w który celebrować się obrzęd przypominać, skutkować nic inny, jak tylko ożywiać gasnąć pamięć. 
kolonialny dyskurs, bazować w Polska na wspominać przeszłość, polegaćby w ten sytuacja na centralizować i sprowadzać cały wielokulturowość “kres” do perspektywa polski widzieć jako uniwersalny i dlatego wyjaśniać całość zagadnienie, z niemal całkowity pominąć inny perspektywa, źródło. 
towarzyszyć to nostalgia, paternalizm, idealizacja. 
jeżeli jednak wydawać my się to tylko niewinny złuda pamięć, pozostawać w błąd. 
przed wszystko z ten przyczyna, iż utrudniać to, a nawet uniemożliwiać dialog między kultura polski a sąsiedni. 
w rezultat osłabiać to on pozycja. 
teoria postkolonialny i polski uwarunkowanie do niedawny zjawisko kolonialny dyskurs i teoria postkolonialny odbierać w Polska jako egzotyczny. 
dzisiaj praca Ewa miasto. Thompson, marka Pawłyszyna i Mykoły Riabczuka uświadomić znaczenie problem z perspektywa Rosja i Ukraina40. 
wydawać się nieodzowny przyłożyć postkolonialny perspektywa do polski historia “kresowy”. 
Polak w “kresy” widzieć istotny część swój tożsamość i historia. 
pisać historia swój literacki imperium linearnie, w kategoria etniczny postęp, który rozumieć jako rozwój państwo, interes narodowy, jako droga wieść od i do wolność naród polski na tenże “kres”. 
za to iść niechęć do weryfikacja kanon własny ocena i postawa wobec “kres”. 
w perspektywa teoria postkolonialny dokonywać się próba rewizja historia kanoniczny, jak też on oboczny nitka czy nurt odsłaniać inny aspekt przeszłość. 
ważny temat studia postkolonialny być zagadnienie mapa, on, jak pisać Guattari, “deterytorializacja i reterytorializacja”, a także granica, niekoniecznie tylko w rozumienie polityczny. 
“kresy” to świat zorientować na kanonizować mapa i usztywniać granica, na likwidacja różnica – “kres” być przeciwieństwo pogranicz. 
kultura polski stworzyć pewien obraz, który fikcyjność nie mieć dla on duży znaczenie, wciąż rozprawiać się o on jak o realny, przedmiotowy, rzeczywistość. 
fikcja mieć jednak swój siła. 
reprezentować wariant dyskurs władza, polegać na utwierdzać mit i dysponować poprzez nie zbiorowy wyobraźnia oraz emocja. 
w ten perspektywa nasz kresoznawstwo to sposób dominować, restrukturyzować i posiadać utracić władza na “kres”, to sposób na rozpamiętywać ten władza i on symboliczny utwierdzać w zbiorowy pamięć. 
historia “kres” wykazywać daleko iść spójność z cel historiografia polski, a całkowity brak spójność z historiografia litewski, białoruski, ukraiński. 
istnieć kresy romantyk, kres sienkiewiczowski, kres Piłsudski i 5 dywizja kresowy, kresa “proza kresowy” wreszcie, ale w zasada nigdy nie być coś taki jak czysty kres, jak “idea” kres, nie być też i nie mieć “kres” Szewczenko, Maironisa, kupała, Alejchem. 
dodać, iż struktura tak gęsty dyskurs, jaki być dyskurs kresowy, przetrwać dzięki pamięć i władza. 
ten właśnie czynnik wypchnąć ów dyskurs na poziom wiedza, dzięk czemu uzyskać on wysoki status i znów połączyć się z poziom władza, który w pewien sens również legitymizować. 
Kresoznawstwo zakładać porządek obiektywny wyjaśniać, istnienie prawo historia, prawidłowość, wzór kultura, czyli utwierdzać tak zwany. porządek teoretyczny, wykazywać to sam określony cecha perspektywa kolonialny, wskazywać na dominacja (intelektualny, ideowy, polityczny, moralny nawet) polski “centrum” nad “peryferie” zaludnić przez inny. 
pojawiać się w kresowy dyskurs dwa kluczowy pojęcie i zarazem termin: autentyczność rozumieć jako narodowy tożsamość oraz wielokulturowość. 
oba, jak wykazywać teoria postkolonialny, być ważny składnik dyskurs kolonialny. 
tożsamość w dyskurs kresowy być zawsze zagrozić, nigdy triumfować, wymagać więc szczególny wysiłek i środek uzasadniać podjąć działanie. 
poczucie zagrożenie rozgrzeszać, pozwalać na traktować różnica kulturowy jako zjawisko niebezpieczny, uderzać w narodowo-państwowy spójność. 
“kresowość” wiązać się współcześnie z multikulturalizm w dość osobliwy sposób. 
wydawać się, że być on podszyć pewien protekcjonizm jako wyraz polityka większość wobec mniejszość czy inność. 
nadużywać termin w spolszczyć wersja “wielokulturowość” dowodzić istnienie uświadomić podział, odmienność, natomiast wcale nie oznaczać, że wiadomo, jak on zaradzić. 
“wielokulturowość” oznaczać w pewien sens akceptować podział na większość)mniejszość, swojość)cudzość, lepszość)gorszość w jakoby kulturowo nacechować strefa myślenie humanistyczny. 
być to zapewne chcieć skutek ów szlachetny “pochylać” się nad inny, jakże niekiedy on upokarzać. 
stąd ostatni wniosek: termin “kres”, dodatkowo wyposażyć w pojęcie bronić tożsamość narodowy z jeden strona, a z drugi w pojęcie multikulturalizm, dawno już utracić swój geograficzny znaczenie, a zyskać przed wszystko status ideologiczny. 
inny o polski dyskurs kresowy wykluczyć to słowo w ten historia ważny. 
wykluczyć z odrębność, z różnica, a więc w zasada upodobnienie, asymilacja. 
czy nie być tak, że w myśl pierwszy z projekt przedstawić przez Panas należeć traktować wszystek mieszkaniec wschodni obszar Rzeczpospolita tylko jako członek nadrzędny formacja “polski kres”? 
oznaczaćby to, że wykluczyć z własny domena, a włączyć w świat polski, czy to chcieć czy nie, podlegać być kultura ukraiński, białoruski, litewski et cetera. 
zdawać się, że tutaj właśnie widzieć miejsce dla swój “projekt komparatystyka wewnętrzny” Kwiryna Ziemba41. 
pisać o to także Edward Said: “...pisemny wypowiedź istnieć dla czytelnik dzięki wykluczyć, wyprzeć, uczynić zbyteczny coś taki jak prawdziwy Orient”42. 
Kresoznawstwo być produkt polski kultura i polski myślenie o “wspólnota”. 
realizować ideologiczny zamówienie ten kultura, a jednocześnie skrywać on mało lub bardzo uświadomić cel: przyporządkować43. 
jak niechętny być reakcja nasz sąsiad, niegdyś współsąsiad, na “kresowy” polski mit i związany z ten ideologiczny projekt polski koncepcja istnienie na wschód wskazywać choćby ukraiński reakcja z rok ostatni, zdawaćby się pozwalać myśleć o dialog. 
emigracyjny pisarz ukraiński Ostap Tarnawski drukować w rok 1995 wspomnienie z okres II wojna światowy pod tytułem. 
literacki Lwów, który ukazać się w Polska44. 
ten wspomnienie całkowicie dementować idylliczny urok “kresowość” roztaczać przez polski pisarz i eseista (pomijać już fakt, że Lwów to żaden “kres”). 
ukraiński pisarz tylko mimochodem wspominać o forma wykluczać ukraiński społeczność, o brak perspektywa, o poczucie beznadziejność, o wynikać stąd skłonność zachodnioukraińskich intelektualista do antypolonizm. 
to wyjaśniać on postawa w czas wojna. 
Polak w ocena ten wydarzenie często mylić przyczyna z skutek. 
znakomity harwardzki ukrainista i slawista, George G. Grabowicz być autor glosa do polski dyskurs kresowy – artykuł mitologizować Lviv)Lwów: echo obecność i nieobecność45. 
autor wyodrębniać dwa perspektywa polski widzenie Lwów: koncyliacyjny, współodczuwać perspektywa mój Lwów (1946) Józef Wittlina, wysoki zamek Stanisław Lem, tom Adam Zagajewski jechać do Lwów (1985) oraz wpisywać ten miasto wyłącznie w polski narodowy kontekst, z całkowity wykluczyć inny nacja i kultura, opracowanie Stanisław Jaworski, Stanisław Wasylewski, Witold Szolginii, Kazimierza Schleyena i dziesiątek on naśladowca eksploatować narodowy mit Lwów, Galicja, “kres”. 
“widać tu podstawowy zadać podejście esencjalistycznego: dematerializacja inny. 
z czas stać się on coraz bardzo ostry i brutalny” – pisać Grabowicz, na myśl mieć polski polityka wobec Ukrainiec w Małopolska, zwłaszcza w okres międzywojenny. 
słabość moment bardzo celny artykuł Grabowicz być to, że atakować on niektóry polski lwowski mitologistów z początek XX wiek, a następnie polski emigracja za on chyba zrozumiały tęsknota do Lwów, a zwłaszcza ten grupka emigrant, który nie uznawać jałtański podział Europa środkowy i Wschodni; ponadto zapominać, że rok 1939-1989 być czas nieunikniony wynaturzenie spowodować sytuacja polityczny; niezbyt także uważnie wnikać w ogromny stan badanie narastać po rok 1989, a tam znaleźćby na pewno niejeden potwierdzenie swój też. 
Grabowicz traktować polski sentyment do Galicja i Lwów jako przejaw nieomal rewizjonizm historyczny. 
ukraiński badacz mieć za złe, że Polak w ogół się interesować Lwów, i że ten zainteresowanie być tak głęboki, emocjonalny, i, niestety, eliminować z pole widzieć dzisiejszy gospodarz. 
akceptować natomiast wykluczać wszelki polski tradycja w Lwów w ukraiński praca literacki i naukowy. 
tak więc mieć tu do czynić z pewien rodzaj rewanż za polski polityka wykluczyć – wyrzucać inny (Polak) znajdować przecież zrozumienie w praca ukraiński historyk literatura, akceptować wyłącznie ukraiński mit Lwów. 
w tona ostry polemika polityczny postrzegać problem “kres” autor książka »Schidni kresa« – pid znak polśkoho orzeł46 dotyczyć okres 1919-1939 przedstawiać jednakże z perspektywa współczesny ocena i potrzeba ukraiński. 
już notka na karta tytułowy wiele mówić o punkt widzenie przyjąć w praca. 
pisać się w on o walka “przeciwko polski okupacyjny reżym na «kres wschodni», o wyzwolić z społeczny i narodowy ucisk, z obcy niewola”. 
praca ten być typowy dzieło propaganda, łączyć element narodowy i komunistyczny w zdecydowanie niechętny Polska i Polak obraz “ucisk naród ukraiński”. 
podkreślać się asymilacyjny polityka II Rzeczpospolita, z wykorzystać do ten cel prawosławie, on współpraca z Rosja: “zarówno odrodzić Polska, jak i białogwardyjski Rosja w jednakowy stopień być zainteresować w to, żeby raz i na zawsze zetrzeć z mapa niezależny Ukraina”47. 
późno autor wskazywać na współpraca Polak z bolszewicki Rosja w tłumić ukraiński dążenie niepodległościowy. 
autor polemizować z polityka Polska międzywojenny, jakby być to polityka współczesny, gorący, zagrażać istnienie Ukraina. 
móc to dziwić tym bardzo, że w obecny polski historiografia nie pojawiać się w zasada żaden poważny próba usprawiedliwić rząd sanacja wobec kwestia ukraiński. 
historia ukraiński mniejszość być przedstawić w kijowski praca jako dzieje ruch narodowowyzwoleńczy, z wszystek niemal cecha dyskurs marksistowsko-antykolonialnego, zatem klasowo-narodowy. 
wziąć w cudzysłów termin “kres wschodni” mieć eksponować dystans, brak wiarygodność, uzurpacja, okupacja (termin “okupant”, “polski szowinizm” być tu nader chętnie stosować) ziemia ukraiński, taki jak Wołyń, Podole, Galicja. 
stosunek ukraiński badacz, zarówno historyk, jak i literaturoznawca, zwłaszcza z Ukraina zachodni, do treść termin “kres” utożsamiać z dyskurs kolonizatorski być zdecydowanie negatywny. 
dopuszczalny w ukraiński publikacja, co wysoko ironiczny użyć termin mieć podważać on wartość jako kategoria z zakres historiografia czy literaturoznawstwo. 
mimo różny orientacja badawczy oraz światopoglądowy badacz ukraiński zdecydowanie odrzucać termin “kres”, jak i większość praca kresoznawczych, czynić z on kultura abstrakcyjny egzemplum, służyć wyłącznie polski kultura. 
inny przypadek być książka Stefania Andrusiw modus nacjonalnoji identycznosti: Lwiwśkyj tekst 30-ch rokiw XX starszy. 
(Lwiw 2000). 
praca ten zdenerwować nawet złośliwy wobec polski, zwłaszcza emigracyjny, fascynacja Lwów Grabowicz. 
w istota programowość wykluczyć polski część historia Lwów przybrać tu wymiar ekstremistyczny. 
co ciekawy, w bardzo antypolski fragment autorka odwoływać się do pogląd ukraiński emigracja. 
ważny jednak od emigracja być perspektywa semiotyczny tożsamość i semiotyczny wielokulturowość à la “tekst lwowski”. 
pisać Andrusiw 
być podstawa, by mówić o lwowski tekst w ukraiński kultura. 
Lwów “mówić” swój ulica (już nawet historia przemianować ulica Lwów tworzyć odrębny tekst), prospekt, budowla, pomnik, historia, idea i móc być odbierać jako określony heterogeniczny tekst dwojako: miasto jako przestrzeń i miasto jako nazwa. 
Lwów jako przestrzeń znajdować się w dość trudny relacja z Ziemia; z jeden strona, być izomorficzny wobec ukraiński ziemia w nieukraiński państwo, w pewien sens ucieleśniać, reprezentować to istnieć państwo (być państwo duch), cały Galicja i w ogół zachodni Ukraina, być idealizować model ukraiński wszechświat, zwłaszcza w rok trzydziesty, i leżeć z centrum ten wszechświat, wówczas występować jako tymczasowy centrum (zamiast Kijów), z drugi być na zewnątrz ten przestrzeń, do jaki należeć – Polski – pozostawać również i wówczas polski Lwów (w pewien miara – żydowski), co móc by sprzyjać wytworzyć synteza kultura, ale w ówczesny sytuacja polityczny i społeczny-psychologiczny spowodować tylko on przeciwstawność i zaostrzenie egzystencjalny kod lwowski tekst, opozycja nasz)nie-nasz (tak w ukraiński jak i w polski semiozie miasto, który istnieć do dzień dzisiejszy). 
“Lwów ukraiński! 
Lwów – nasz!” – nie tylko dlatego, że my on tak nazywać. 
Lwów nie być polski i polski nigdy nie być, bez wzgląd na to, iż Polak on na każdy krok siebie przywłaszczać! 
– kończyć powyższy akapit ukraiński badaczka cytat z tekst emigracyjny autor48. 
na to też kończyć się w omawiać praca jakikolwiek związek Lwów z Polska. 
przypominać to “lwowski tekst” autorstwo polski historyk Witold Szolginii, który całkowicie wyrugować mały bodaj sugestia związany z Lwów ukraiński49. 
nowy propozycja przejść jednak na podwórko polski literaturoznawstwo, pozostawiać na bok spora o niekresowy, stołeczny przecież, Lwów. 
Panas w swój artykuł z jeden strona bezwiednie formułować teza należeć do dyskurs kolonialny, z drugi obalać on, podważać, wygłaszać opinia i postulat należący już częściowo do teoria postkolonialny. 
można powiedzieć, że on tekst oddawać dość typowy dzisiaj w Polska sposób myślenie, który usiłować pogodzić, mówić język semiotyka, strach zawłaszczać i wstyd z powód on konsekwencja. 
być to również stan typowy dla polski kresoznawstwa, który znajdować się w pół droga między dwa dyskurs. 
“Kresoznawczy” polski izolacjonizm (uszlachetniać zwłaszcza teoria Michaił Bachtin, który używać się w rola argument rozstrzygać o naukowy zasadność podejmować refleksja), zakładać jako główny perspektywa polski, być wciąż popularny i mieć swój wartość, ale nie ulegać dla ja wątpliwość, że akceptacja teoria postkolonialny w badanie nad kresy, “kres” i pogranicze zmienić ten proporcja, pozwolić my uświadomić siebie to, czegośmy nie wiedzieć o nasz myślenie, o nasz język, o nasz zbiorowy i jednostkowy świadomość. 
gdyby ktoś ten wszystko poważny i godny szacunek badacz powiedzieć, że on praca reprezentować ślad dyskurs kolonialny, zapewne bardzo by się oburzyć, a nawet obrazić. 
być przyjaciel Ukraina, Białoruś, Litwa, tradycja żydowski et cetera. – powiedziećby stanowczo. 
nie należeć w to wątpić. 
gdzie więc leżeć problem? 
nie w deklaracja, który szczerość nikt nie podważyć – lecz w struktura język, w obraz, w nakreślić ścieżek badawczy, w metoda, w świadomość przechowywać wciąż ten sam postulat “polonizacja” wielonarodowy dziedzictwo historyczny. 
w Polska działać tylko kilka znawca literatura i kultura polski z kompetencja lituanistyczny, kilka także solidnie wykorzystywać źródło ukraiński (ale nie do badanie “kres”, bo jak tylko wejść w świadomość literatura ukraiński, to zaraz on przechodzić na to ochota). 
żaden znany polonista nie próbować, jak dotąd, podejmować zagadnienie białoruski literatura i kultura w perspektywa kresoznawczej. 
nikt do ten pora w Polska nie zdołać pokusić się o próba skonfrontować kilka literatura “kresowy”. 
w dziedzina badanie porównawczy polski historiografia mieć zdecydowanie poważny osiągnięcie niż literaturoznawstwo. 
twierdzić, że zagadnienie kultura “kres” i pogranicz domagać się nowy język naukowy w Polska, a mócby to być język teoria porównawczy. 
dyskurs postkolonialny być z założenie teoria komparatystyczny, a także interdyscyplinarny. 
zbliżać się w ten strona koncepcja komparatystyka integralny, zgłosić przez ja w praca historia i komparatystyka50. 
to komparatystyka narzucać dziś nowy standard metodologiczny i edukacyjny, demokratyzować, uczyć myślenie paralelny i pozbawić narodowy solipsyzm. 
nie zmienić nasz, postsowieckiego świat, jeśli nadal być pozostawać w strefa skażenie ideologia kolonialny i w poczucie nieufność, obawa wobec inny. 
to minąć, jeśli język, który być się porozumiewać, umożliwić autentyczny dialog. 
polski dyskurs kresowy być ciągle dialog pozorny, w istota narodowy monolog z obraz przeszłość, w który inny grać rola statysta lub wróg. 
opracować z dziedzina badanie ten sytuacja powtarzać. 
tymczasem sens mieć tylko wspólny odczytywać kresy, bez wzajemny wykluczyć, potraktować jako rozpoznawać wspólny dziedzictwo na zasada upodrzędniać porównanie, z obowiązek uwzględniać inny racja. 
by to osiągnąć, trzeba być poczekać na nowy język, w który sprzeczny doświadczenie wszystek podmiot historia kresy nie być my od siebie odwracać, ale znaleźć racjonalny, głęboki wytłumaczenie na płaszczyzna inny niż solidarność plemienny. 
wiele zależeć od ten, który zamiast odzyskiwać “polski kres” na papier czy nieustająco renegocjować ukraiński, białoruski i tym podobne. krzywda, mócby tworzyć autentyczny płaszczyzna dialog o kresy – w przyszły język komparatystyka i teoria postkolonialny. 
1 E.W. Said orientalizm, przeł. 
M. Wyrwas-Wiśniewska, wydawnictwo zysk i siostra-ka, Poznań 2005, strona. 63. 2 dawny. Beauvois trójkąt ukraiński. 
Szlachta, carat i lud na Wołyń, Podole i Kijowszczyzna 1793-1914, przeł. 
K. Rutkowski, towarzystwo opieka nad archiwum instytut literacki w Paryż i wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska, Lublin 2005, strona. 813. 3 tamże, strona. 11. 4 tamże. 5 tamże, strona. 19. 6 tamże, strona. 17. 7 “dobrowolny polonizacja kilka arystokratyczny ród rusiński dawać prawo do taki spekulacja” – pisać Beauvois, tamże, strona. 12. 8 E.W. Said orientalizm. 9 rok. Kiersnowski Kresa przez mały i przez wielki “K” – kryterium tożsamość, W: Kresa – pojęcie i rzeczywistość, redakcja. 
K. Handtke, instytut slawistyka PAN i towarzystwo naukowy Warszawskie, Warszawa 1997, strona. 109-118. “…renesans kresowy otrzymać ciężki cios z mało spodziewany strona. 
fatalny słowo Jan Paweł II wypowiedzieć w wileński kościół dominikanin, iż gromadzić się tam «Litwin polski pochodzenie» zaciążyć jak wyrok na tożsamość kresowy Polak. 
bo skoro Roma locuta, i to usta papież-Polak, to sprawa zostać definitywnie zamknąć, koniec polski obecność na kresy, a to sam i koniec kresy” (strona. 118). 10 J. Kolbuszewski Kresa, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1996, strona. 128. 11 z naukowy punkt widzenie być inaczej. 
jak pisać M. Koter: “nie każdy jednak pogranicze zasługiwać na to, aby nazwać on kres, wręcz przeciwnie” (M. Koter Kresa państwowy – geneza i właściwość w światło doświadczenie geografia polityczny, W: Kresa – pojęcie…, strona. 9. 
inaczej widzieć rzecz S. Uliasz: “kres jawić się przeto jako wspólnota cierpiący i wygnaniec, jako szaniec polskość albo wręcz przeciwnie jako świat arkadyjski, być też postrzegać jako wspólnota wspólnota” (Kresa jako przestrzeń kulturowy, w: tamże, strona. 136). 12 etos kresowy – “etos trwać na zagrozić posterunek graniczny w obrona ojczyzna i wiara” (M. Koter Kresa państwowy…, strona. 31); mit przedmurze chrześcijaństwo to “mit jedność narodowy w obręb Rzeczpospolita za sprawa polski świadomość, integrujący jakoby, niby dziecko jeden matka – korona polski – różny zamieszkiwać on nacja, co konsekwencja być uparty marzenie o Polska “od morze do morze” (tamże); “od czas XIX wiek. dokonać się w Polska interferencja pojęcie kresy i Ukraina, stać się on niemal synonim. 
ale sfera znaczenie i wartość pojęcie “polski kres państwowy” powinien być rozszerzyć i na inny obszar o podobny cecha i rodowód historyczny” (tamże). 13 K. Kwaśniewski społeczny rozumienie relacja kres i terytorium narodowy, W: Kresa – pojęcie…, strona. 80. 14 tamże, strona. 69. 
w inny miejsce Kwaśniewski pisać: “pojawiać się mentalność sahib, czyli pan i zdobywca (dla swój kraj) i obrońca (zwykle jednak przeciw to sam, na który dokonać podbój, ale czas równie dobrze i przeciw konkurencyjny zdobywca” (strona. 72). 15 C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny historia, “tekst drugi” 2003 numer 2-3. 16 J. Majewski Retrospektywka, muza, Warszawa 2001, strona. 8. 17 wydawać się, że dopiero publikacja w Polska praca E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000 znacznie ożywić dyskusja wokół teoria postkolonialny, wzmacniać on metodologicznie. 
warto odnotować ciekawy w kontekst niniejszy rozważanie praca E. Konończuk literatura i pamięć na pogranicze kultura (Erwin Kruk – Ernst Wiechert – Johannes Bobrowski), towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz, Białystok 2000. 18 dawny. Kołodziejczyk trawers przez glob: studia postkolonialny i teoria globalizacja, “er(r)on” 2004 numer 1(8), strona. 22. 19 wiek. Panas o pogranicze etniczny w badanie literacki, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista. 
Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 605-613. 20 tamże, strona. 605. 21 tamże, strona. 606. 22 tamże, strona. 606. 23 tamże, strona. 607. 24 tamże (podkr. mój – B.B.). 25 tamże, strona. 608. 26 tamże, strona. 609. 27 tamże, strona. 610. 28 tamże, strona. 612. 29 ogromny ważny problem metodologiczny – za pomoc jaki środek naukowy przedstawiać literatura kraj, państwo, obszar wielojęzyczny i wielokulturowy? – siła rzecz wykraczać poza niniejszy artykuł. 30 kres w literatura. 
twórca dwudziestowieczny, redakcja. 
E. Kasperski, E. Czaplejewicz, wiedza powszechny, Warszawa 1996. 31 E. Czaplejewicz, E. Kasperski królestwo różnorodność. 
teoria i literatura w sytuacja ponowoczesność, DiG, Warszawa 1996. 32 J. Kolbuszewski odpowiedź Pigalle po kresy. 
krajobraz literatura popularny, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1994. 33 J. Kolbuszewski Kresa, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1996. 34 o dialog kultura wspólnota kresowy, redakcja. 
S. Eliasz, wydawnictwo WSP w Rzeszów, Rzeszów 1998. 35 Z. Fras Galicja, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1999. 36 S. Uliasz literatura kresy – kresa literatura. 
fenomen kresy Wschodni w literatura polski dwudziestolecie międzywojenny, wydawnictwo WSP w Rzeszów, Rzeszów 1994. 37 B. Hadaczek Kresa w literatura polski. 
studia i szkic, wojewódzki ośrodek metodyczny, Gorzów Wielkopolski 1999. 38 T. Chrzanowski Kresa, czyli obszar tęsknota, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 39 E. Wiegandt Austria felix, czyli o mit Galicja w polski proza współczesny, wydawnictwo UAM, Poznań 1988. 40 mieszkanie. Pawłyszyn kanon taki ikonostas, Kijów 1997. 
przekład fragment ten praca pod tytułem. 
ukraiński postkolonialny postmodernizm w: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 2004. 
praca M. Riabczuka: od Małorosji do Ukraina, opracowanie. i wstęp B. berdyczowski, przeł. 
O. Hnatiuk, K. Kotyńska, Universitas, Kraków 2002; Dyłemy ukrajinśkoho Faust: hromadianske suspilstwo i “rozbudowa derżawy”, Kijów 2000; dwa Ukraina, przeł. 
M. Dyhas i inny., kolegium Europa wschodni, Wrocław 2006. 1841 K. Ziemba Projekt komparatystyka wewnętrzny, “tekst drugi” 2005 numer 1-2, strona. 72-1582. 42 E.W. Said orientalizm, strona. 56. 43 “orientalizm bardzo ulegać wpływ kultura, który on stworzyć, niż domniemany cel swój badanie, również stworzyć przez zachód, stąd on historia wykazywać zarówno spójność, jak i wyraźny związek z kultura dominować w on otoczenie” (tamże, strona. 57). 44 zobacz. polski wydanie: O. Tarnawski literacki Lwów. 
wspomnienie ukraiński pisarz z rok 1939-1944, przeł. 
A. Chraniuk, wstęp, redakcja. i przypisek. 
B. Bakuła, bon, Poznań 2004. 45 G.G. Grabowicz mitologizować Lviv)Lwów: echo obecność i nieobecność, przeł. 
B. Bakuła, “porównanie” 2004 numer 1, strona. 51. 
artykuł ukazać się najpierw w angielski wersja: Mythologizing Lviv)Lwów: Echoes of Presence and Absence. 
Lviv: a City in the cross-currents of Culture (“Harvard Ukrainian studio” 2000 [2002] tona. 
XXIV, strona. 313-342), a późno w kijowski “krytyka” (2002 numer 7-8, strona. 11-17) oraz w książka tenże autor tekst i maska (Kijów 2005). 46 O.W. Własiuk, B.J. Sidoruk, W.M. Ciatko “Schidni kresa” pid znak polśkoho orzeł, Riwne 2005, strona. 135. 47 tamże, strona. 13, przekł. mój – B.B. 48 S. Andrusiw modus identycznosti: Lwiwśkyj tekst 30-ch rokiw XX starszy., Lwiw 2000, strona. 123, przekł. mój – B.B. 49 wiek. Szolginia tamten Lwów, tom. 
i-VI, Sudety, Wrocław 1993-1994. 50 B. Bakuła historia i komparatystyka. 
szkic o literatura i kultura Europa środkowy-Wschodni XX wiek, poznański studium polonistyczny, Poznań 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
