Ryszard Nycz 
literatura nowoczesny wobec doświadczenie 
1. 
teza o “upadek” czy kryzys doświadczenie w doba nowoczesność – sformułować po raz pierwszy bodaj przez Walter Benjamin (Benjamin 1970), a potem wielokrotnie potwierdzać, między inny przez Theodora W. Adorna, Hannah Arendt, Giorgio Agambena – bez wątpić trafnie wskazywać na malejący znaczenie oraz marginalizacja pozycja tradycyjny koncepcja doświadczenie dla czas nowoczesny oraz modernistyczno-awangardowy literatura i sztuka. 
warto jednak zdać siebie sprawa z to, iż teza ten nie odnosić się (by ograniczyć się tu do obszar literatura) do wiele, bogaty i zróżnicowany odmiana tradycjonalistycznie pojąć sposób uprawiać literatura w ten czas, jak również do dynamicznie się wówczas rozrastać literatura popularny (masowy) czy też – co tu być właśnie przedmiot uwaga – do inny (w szczególność: nowy) postać doświadczenie, który możliwość i potrzeba artykulacja ogniskować zainteresowanie i inwencja wybitny twórca nowoczesny literatura. 
jeśli jednak w ten dwa pierwszy przypadek wypracować wcześnie sposób artykulacja doświadczenie (tradycyjnie pojąć) stawać się składnik repertuar spetryfikować konwencja literatura i znak on stereotypowo rozumieć fikcjonalność, to w przypadek trzeci mieć do czynienie z istotnie nowy sytuacja. 
profuzja nowy, niepokoić odmienność, “bezimienny” początkowo doświadczenie nie tylko doprowadzić do próba on wchłonąć, uchwycić i wypowiedzieć przez literatura, ale też spowodować zmiana pozycja sam doświadczenie (na osi język sztuka – rzeczywistość) i w konsekwencja wywołać przemiana literatura (a w każdy raz nowoczesny koncepcja on pojmować i uprawiać). 
zauważyć ponadto wypadać, że wszystek tytułowy pojęcie – literatura, nowoczesność, doświadczenie – obciążyć być tak chroniczny wieloznaczność, że żaden pojedynczy, nawet opaść monografia wybrany kategoria nie być w stan wieloznaczność ten poskromić (vide na przykład wartościowy praca o doświadczenie – Berman 2006, Jay 2005). 
wspominać o to, by uzasadnić, dlaczego uwaga ten traktować jako daleki ciąg praca nad nowoczesny literatura, kultura i doświadczenie, który znaczenie określićbyć wstępnie już gdzie indziej (zobacz. zwłaszcza: Nycz 2002) – i dlaczego tu pozwalać siebie zrezygnować z on definiować. 
ów obraz gigantyczny palimpsest różnorodnie definiować znaczenie dodatkowo gmatwać inny okoliczność: oto określenie ten używać bywać z reguła jako nacechować, na pozór sam-przez-się zrozumiały, łudzić quasi-oczywistość consensus co do on rozumienie albo też – nie mało często – bywać on ekwiwalentyzowane przy użyć rozmaity inny termin tak, że faktyczny zakres i odmiana on występować musza w efekt być mozolnie rekonstruować z ten obszar myśl i dyskurs, gdzie explicite się nie pojawiać. 
ten ostatni przypadek dotyczyć zwłaszcza termin doświadczenie, który zostać wykluczyć z wiele słownik nowoczesny filozoficzno-estetyczno-teoretyczny orientacja (jak choćby tradycja anglosaski analityczny filozofia), co wszakże nie oznaczać wykluczyć sygnować przezeń problematyka. 
kiedy na przykład Nelson Goodman chcieć sparafrazować dictum Kant: “pojęcie bez doświadczenie być pusty, a doświadczenie bez pojęcie być ślepy”, to powiadać: “wprawdzie pojęcie bez własność być pusty, ale percepcja bez pojęcie być ślepy” – i dodawać komentarz, który dostarczać pewny uzasadnienie dla ten wykluczyć: “predykat, obraz, inny znak i schemat trwać nawet bez zastosowanie, ale pozbawić forma percepcja – znikać. 
nasz słowo móc obyć się bez świat, ale nasz świat nie móc obyć się bez słowo bądź inny symbol” (Goodman 1997, 15). 
uwaga Kant i Goodmana odnosić (co też wiele zrobić przed ja) do podjąć tu problem, który sformułowaćbybyć następująco: literatura pozbawić więzić z doświadczenie stać by się musieć pusty, samozwrotną gra; a z kolej doświadczenie pozbawić próba (choćby negatywny czy śladowy) pojęciowy uchwycić i językowy artykulacja, w to zwłaszcza uformować sztuka literacki wypowiedzenie, nie dojśćby do swój status jako doświadczenie, nawet w swój bardzo rezydualny (sensorycznie, somatycznie) postać (Gadamer 1993, Agamben 1996). 
literatura nowoczesny zaś z pewność mieć do czynić z doświadczenie – z wiele przyczyna i pod wiele wzgląd; zarówno wtedy, gdy określać być jako reakcja na upadek doświadczenie (tradycyjnie pojąć), gdy charakteryzować być jako zapis czy ekspresja bogactwo nowy doświadczenie (wówczas też sam nowoczesność określać być po prosty jako nowy rodzaj doświadczenie), jak i wtedy, kiedy definiować być przez swój autonomia, brak zainteresowanie czy izolacja wobec ogół ludzki doświadczenie. 
brać pod uwaga to ścisły a nawet wzajemny związać pomiędzy oba kategoria, można by nawet zaryzykować hipoteza, że nowoczesny literatura być literatura doświadczenie (w on nowy, nowoczesny warianta właśnie), a nie na przykład reprezentacja rzeczywistość czy autonomiczny fikcja. 
w poniższy uwaga chciećbybyć uzasadnić operacyjny wartość ten hipoteza dla refleksja o status i specyfika nowoczesny literatura (i sztuka do pewien stopień) poprzez opisać przemieszczenie, przemiana i rozwarstwienie doświadczenie w on nowoczesny postać oraz zarysować elementarny typologia (czy zespół kluczowy wariant) literatura nowoczesny w kategoria doświadczenie. 2. 
przemieszczenie ów – być rezultat zasadniczy zmiana w percepcja realność oraz w postrzeganie siebie przez jednostka w relacja do natura, życie, świat zewnętrzny, zmiana, jaki zajść na przełom XIX i XX wiek – stosunkowo łatwo można uchwycić przy porównać założenie realistyczny konwencja reprezentacja rzeczywistość (w literatura i sztuka) z założenie i praktyka poetyka modernistyczno-awangardowy. 
przemiana ten być wielokrotnie opisywać, ograniczyć się więc do zasygnalizować on cecha zasadniczy. 
konwencja realistyczny zakładać, że rzeczywistość (naturalny, społeczny czy psychiczny) istnieć uprzednio i niezależnie od reprezentacja, a nadto, że być stabilny, neutralnie postrzegalny i racjonalnie poznawalny. 
narrator opowiadać o realny świat, który istnieć niezależnie od on percepcja, a czas (podobnie jak przestrzeń w malarstwo) być neutralny, homogeniczny, przejrzysty medium dla reprezentacja. 
ten stabilność oraz rozumowy uchwytność naturalny porządek zapewniać właśnie autorytet tradycyjnie pojąć doświadczenie, który stawać się tu synonim źródłowy, zapośredniczyć wiedza o rzeczywistość, narzędzie rozumieć siebie i inny (w to zwłaszcza określać tożsamość postać w kategoria charakter, a więc zespół stały i rozpoznawalny dla inny dyspozycja), rezerwuar skrypt zachowaniowy i mentalny, sposób przewidywać prawdopodobny wydarzenie i zachowanie czy dokonywać antycypacja przyszły działać. 
doświadczenie ten mieć charakter kumulować w czas i komunikować inny kolektywny wiedza wynikły z interakcja między podmiot a świat; wiedza uformować pojęciowo i przekazywalny językowy, który osadzać na tło tradycja i dzielić z inny kształtować całościowy rozumienie rzeczywistość, uznawać w obręb dany wspólnota czy społeczność za praktycznie oczywisty i normatywnie obowiązujący. 
tak pojąć doświadczenie utożsamiać się więc z jeden strona z historia uporządkować narracyjnie (przynajmniej potencjalnie: doświadczyć = móc opowiedzieć), z drugi strona zaś z wspólnie podzielać wiedza o rzeczywistość, dzięki co “świat rzeczywisty, jak on rozumieć, to świat doświadczenie” (Oakeshott 1999, 250; zobacz. też Wolska 2006), by przywołać lapidarny formuła filozof. 
stąd właśnie sam realizm słusznie być uznać za powszechnie akceptować metoda reprezentacja – a nie sposobić doświadczać – świat; i dlatego też poetyka modernistyczny, zorientować na artykulacja doświadczenie uznać za należeć do obszar ludzki pojęcie świat traktować jako głęboko niewspółmierny z “nieludzki” prawdziwy natura rzecz, zawiązywać z kategoria nowocześnie a przy to samoistnie pojąć doświadczenie o wiele ścisły związek. 
Cywilizacyjno-kulturowy przemiana doba nowoczesność prowadzić, jak wiadomo, do dezintegracja czy może nawet swój rodzaj implozja zarówno ów szczelnie umeblować świat stabilny przedmiot, jak i spójny doświadczenie funkcjonalnie powiązać przebieg zdarzenie. 
czas i przestrzeń (jak zauważać Dilthey) odsłaniać swój kulturowy uwarunkowanie; neutralny, obiektywny perspektywa (perspektywa wszechwiedzący narracja w proza, linearny perspektywa w malarstwo) ogląd spektakl ludzki życie i postrzeganie rzeczywistość okazywać się iluzja i zastępować być spersonalizować perspektywa świadek czy uczestnik. 
autorytet zaś doświadczenie upadać – okazywać się on niekumulatywny i przekazywać, nie pozwalać uogólnić się w postać wspólnotowy samowiedza dotyczyć prawidłowość, prawdopodobieństwo czy przewidywalność działanie, postawa, zachowanie. 
kryzys, jaki stawać się udział tradycyjny narracja, pozbawić życiowy wiarygodność i światopoglądowy legitymizacja, wynikać stąd, że by posłużyć się spostrzeżenie Adorna, “rozpad ulec tożsamość doświadczenie, życie spójny w siebie i wyartykułować, być jedyny przyzwolenie dla postawa narrator” (Adorno 1990, 176). 
a jeśli kultura – zauważyć na margines – nie umożliwiać już długo uogólniać i komunikować społeczny doświadczenie, to sam się “prywatyzować”, rozpadać na enklawa społeczny mikroświat, wspólnotowy krąg zorientować na podkreślać jednocześnie własny integralność i odrębność od inny (odpowiednik ten tendencja w sztuka byćby eksponować kwestia techniczny, a także hermetyzacja przekaz i elitarność oddziaływanie). 
w rezultat również sam doświadczenie stawać się subiektywny, zindywidualizować, nieprzekazywalny – tracić status wiarygodny i pożyteczny wiedza wynieść z bezpośredni kontakt z rzeczywistość. 
człowiek nowoczesny pojmować, że rzeczywistość, który sam nie być, nie potrafić już doświadczyć bezpośrednio, a tylko w ten postać, w jaki uformować on zostawać przez ludzki władza doświadczać i poznawać (zmysły, przeżyć, pojęcie), medium język i przedstawiać. 
stąd już dla pierwszy nowoczesny (jak dla Baudelaire’a) ów dawno naturalny, uchwytny racjonalnie ład zaczynać się wymykać on poznawczy władza, oddalać się, zatracać i znikać pod powierzchnia nieprzejrzysty gmatwanina zdarzenie, cofać na pozycja ukryć porządek. 
rzeczywistość dostępny natomiast stawać się Świat ludzki doświadczenie – w nowy ten raz (nowoczesny właśnie) on rozumienie – to znaczyć świat, który nie ukazywać się nigdy w pełnia, a tylko w ten stopień, w jaki “indagować” być przez człowiek. 
jednostka bowiem widzieć świat zawsze z perspektywa uczestnik (a nie niezaangażowany obserwator), zawsze fragmentarycznie czy aspektowo, z jakiś (określony, ograniczony) punkt widzenie, wobec który przedmiot nie istnieć niezależnie, lecz pozostawać zrelatywizować czy kontekstowo uwarunkować. 
nie oznaczać to oczywiście, że dla nowoczesny rzeczywistość sam w siebie, niezależny od punkt widzenie, nie istnieć. 
chodzić o to, że być dostępny zawsze tylko z jakiś perspektywa, a poznanie on uwarunkować być punkt widzenie, z który być obserwować. 
w rezultat doświadczenie tracić status bezpośredni wiedza o rzeczywistość, stawać się nie tylko synonim nieuchronny mediatyzacja ludzki kontakt z realność, ale też przyjmować postać rzeczywistość pośredni (i pośredniczyć), przesłaniać, osłaniać czy izolować człowiek od rzeczywistość “in crudo”. 
technika nowoczesny – modernistyczno-awangardowy – literatura i sztuka od początek z wielki inwencja odsłaniać, wypowiadać i definiować to nowy doświadczenie, pokazywać na coraz to nowy przykład, iż rzeczywistość i on przedmiot nie istnieć niezależnie od medium, w który być reprezentować; że wiedza o przedmiot okazywać się sytuacyjnie uwarunkować, zależny od pozycja zajmować przez podmiot, on wrażliwość, kulturowy wyposażenie, perspektywa; że wreszcie medium przedstawić przedmiot nigdy nie być przezroczysty, neutralny nośnik – nie tylko bowiem oddziaływać na postrzegać cecha przedmiot, kształtować on obraz, ale aktywnie formować konstytutywny (dla my) znamię on tożsamość. 
poważny konsekwencja ten proces – i trudny do kompleksowy analiza – być zmiana obiekt przedstawienie. 
ryzykować nieuchronny uproszczenie można powiedzieć, iż w literatura i sztuka ten czas przedmiot przedstawienie przestawać być społecznie zobiektywizować rzeczywistość, a stawać się on doświadczeniowa obserwacja i rozumienie; spersonalizować, kontekstowo uwarunkować forma on zmysłowy doznawać i przeżywać, sposób pojęciowy kategoryzacja, dyskursywny opis i interpretować (wystarczyć przywołać paradygmatyczny w ten wzgląd incipit Ozimina). 
ten “wymiana” przedmiot – z realność do obserwacja i mediacyjny struktura doświadczenie, który nabierać znaczenie instancja samoistny i “nieprzechodni” – stanowić jeden z kluczowy wyróżnik modernizm (Vargish, Mook 1999, 1977), dla który centralny problem nie być rzeczywistość po prosty czy “sam w siebie”, lecz natura nasz on postrzegać, obserwować, poznawać; relacja, w jaki z on człowiek wchodzić, sposób, na jaki móc on kontrolować, reprezentować czy rejestrować. 
w rezultat ten proces ludzki doświadczenie przemieszczać się – “odklejać się” od realność (postrzegać teraz jako niepojmowalna domena nieludzki), ukazywać swój charakter “zinstytucjonalizować subiektywność” (Berger i Luckman), pośredni społeczny rzeczywistość, który raczej formować czy modelować niż odtwarzać czy reprezentować dostępny człowiek postać realność. 
po wtóry, doświadczenie zmieniać swój natura – wyzbywać się dotychczasowy cecha spójność, całościowość, poznawczy neutralność, przybierać rozmaity nowy postać, odznaczać się ścisły powiązanie pomiędzy medium czy narzędzie percepcja i poznanie a cecha czy aspekt ująć przez on przedmiot – ścisły do ten stopień, że bez przedstawić nie byćby (dla my) przedstawić albo też (by określić to w sposób bardzo pozytywny), że przedstawienie czy językowy (zwłaszcza poetycki) wypowiedzenie umożliwiać my dostęp do to, co przed on pojawić się w pewien sens nie istnieć (w ująć przez on postać). 
by przywołać klasyk ten nowoczesny tradycja myślenie o językowy doświadczenie poeta: “docierać on do stosunek słowo do rzecz. 
wszelako stosunek ten nie być związek między rzecz z jeden a słowo z drugi strona. 
sam słowo być stosunek, który tak zatrzymywać zawsze w siebie rzecz, że «być» on rzecz” (Heidegger 2000, 122). 
oznaczać to, dopowiedzieć w sposób bardzo schematyczny, odwrócić hierarchiczny relacja pomiędzy słowo i rzecz w stosunek do założenie realistyczny poprzez przyznać znaczenie a nawet pewien autonomia przedstawienie wobec przedstawić, medium wobec przedmiot, co przynosić w konsekwencja zarówno poczucie kryzys poznanie (z powód niemożność oddzielić wpływ warunki na rezultat poznanie), jak i uznać autorefleksyjnej tematyzacji medium jako pełnoprawny obiekt przedstawienie i poznanie. 
po trzeci, doświadczenie to nie tylko się zmieniać i różnicować, ale też rozwarstwiać: pomiędzy to, co przedstawić w przedstawienie a przedmiot, nieludzki realność, otwierać się przestrzeń trudny do przebyć dla intelekt; podczas bowiem gdy to pierwszy poddawać się, to drugi opierać się racjonalny poznanie – co wszakże nie znaczyć, że ów niedostępny realność, wymykać się pojęcie i przedstawienie aktywnie, acz w tryb negatywny, nań nie oddziaływać. 
zauważyć, iż w ten sposób model nowoczesny doświadczenie rzeczywistość, oprzeć na opozycja powierzchnia i głębia, wprawdzie daleko zachowywać swój znaczenie, lecz “obrotowo” odwracać charakterystyka poziom: poczucie, że chaotyczny nieprzejrzystość zdarzenie i proces na powierzchnia przesłaniać ukryć porządek, wypierać zaczynać przeświadczenie, iż to specyficzny i kruchy racjonalność zjawisko (ów dawny “pozór” wobec prawda “istota”) – w postać choćby dyskursywno-instytucjonalny obiektywizacja społeczny praktyk – na powierzchnia doświadczać rzeczywistość tłumić czy maskować irracjonalność ukryć siła życie (vide Nietzsche, Marks, Freud). 
o ile w pierwszy przypadek reprezentacja oraz język stanowić bariera i czynnik zniekształcenie wobec autentyczny porządek rzecz, w drugi to on właśnie być odpowiedzialny za stabilizacja – i substancjalizację – obraz rzeczywistość oraz ochrona czy izolacja przed bezpośredni kontakt z nieludzki (potworny, bolesny) strona realność. 3. 
przyjmować hipoteza wyłonić się ów pośredniczyć świat ludzki doświadczenie jako nowoczesny wersja realność, stanowić przedmiot artykulacja i przedstawienie dla literatura modernistyczny, chciećbybyć zastanowić się teraz nad możliwość przyporządkować kluczowy forma nowoczesny doświadczenie główny typ dyskurs literatura modernistyczny. 
być to oczywiście jedynie wstępny, sumaryczny charakterystyka możliwy uporządkować i problematyzacja. 
niewątpliwie trudny przypadek z ten punkt widzenie stanowić awangardowo-modernistyczny model literatura jako autonomiczny fikcja, który nowatorski poszukiwania formalny interpretować z reguła jako rezultat świadomy i radykalny odizolować sztuka od świat ludzki przeżycie, doświadczenie i możliwość potoczny zrozumienie; Ortega pisać z to właśnie powód o on “nieludzkość” (i “dehumanizacja”), Irzykowski i Adorno o “niezrozumialstwo”, Barthes o “nieczytelność”, a ostatnio Vargish i Mook nawet o “epistemicznej trauma”, na który narazić zostawać czytelnik dzieło, który być z założenie niekompletny informacyjnie, podawać nieadekwatny dana dla identyfikacja i zrozumieć zjawisko et cetera., a ogólnie brać: celowo trudny (przeciw-intuicyjny), obcy (zdrowy rozsądek) i nieprzejrzysty (dla przedmiot przedstawić – problem odbiorca stawać się uchwycić i określić, “o co chodzić”, co być przedmiot). 
jeśli jednak uznać, że mieć do czynić w ten przypadek z świadomie (i obowiązkowo nieomal) ponawiać zabieg twórca ten orientacja, który funkcjonować zarówno jako dyrektywa estetyczny, jak i “sztuczny” bariera percepcyjny, pozwalać określić orientacja ten odmienność oraz wymusić inny typ reakcja odbiorca na doświadczać, to rodzić się możliwość dostrzec nie tylko autoteliczny, ale i poznawczy walor ów koncepcja – jako “laboratoryjny” eksperyment. 
pojęcie literatura eksperymentalny funkcjonować wprawdzie od dawny w literatura przedmiot, ale głównie w charakter metafora dla formalny inwencyjność sięgać od świadomie, a czas nawet systematycznie wprowadzać zabieg konstrukcyjny do bricolage’ów gra bez reguła (jak u Lyotarda). 
Adorno dostrzegać w ten zakres wewnętrzny ewolucja pojęcie artystyczny eksperyment o podobny skala: “pierwotnie znaczyć on jedynie, że wola świadomy siebie sam sprawdzać nieznany lub nie usankcjonować metoda”, co towarzyszyć “utajony wiara, że wtedy okazać się, czy rezultat dorównywać to, co ustalić, i czy się uprawomocnić” – potem zaś pojęcie to oznaczać “coś jakościowo nowy: to, że podmiot artystyczny korzystać z metoda, który rzeczowy wynik nie móc ogarnąć” (Adorno 1994, strasznie 45). 
iść ten trop, chciećbybyć z jeden strona odnowić analogiczność artystyczny eksperyment do standardowy rozumieć ten pojęcie w praktyka badanie empiryczny – jako stworzyć w sztuczny warunki powtarzalny procedura, prowadzić do odkryć prawidłowość, uchwytny jednak tylko dzięki ten procedura i on narzędzie. 
w mój przekonanie eksperyment nowoczesny literatura odpowiadać pod istotny wzgląd kryterium poznawczy odkrywczość, zwłaszcza w zakres artykulacja doświadczenie czasowość oraz ukazywać natura rozmaity zjawisko o czasowy charakter. 
tak na przykład sztucznie (tu: literacko) wytworzyć konwencja przedstawiać monolog wewnętrzny, strumień świadomość, przeżyć symultaniczność, nie stanowić wprawdzie w pełnia powtarzalny procedura, przekształcić się z czas w schemat przedstawieniowy uznawać (w parę reprezentatywny wariant) nie tylko za naturalny, neutralny i adekwatny sposób prezentacja ten zjawisko psychiczny (i to również poza terytorium literatura), ale i za właściwy on wygląd czy postać. 
podobny uwaga można odnieść do eksperyment z percepcyjny doświadczenie przestrzeń i prawo perspektywa w awangardowy malarstwo (casus kubizm). 
z drugi strona, trudno zaprzeczyć, że eksperymentalny praktyka w swój późnonowoczesnych (czy ponowoczesny) forma istotnie wybiegać daleko poza możliwość kontrola (weryfikacja, powtarzalność…) standardowy literacko metodyczny procedura, stawać się niepowtarzalny doświadczać język (on granica, opór, możliwość), a także szczególny eksperymentować z świat (poprzez wypróbowywać, nakładać, kontaminować on różny dyskursywny model). 
ten rodzaj “robić doświadczenie” za pomoc improwizować interwencja w świat, w który współdziałać z siebie w jeden akt komponent materialny, pojęciowy, dyskursywny i estetyczny, i który instauruje wydarzać się doświadczenie, a zarazem inicjować otwarty proces on rozwój, przemian, oddziaływanie w obszar rzeczywistość, Krzysztof Ziarek obejmować formuła “doświadczenie jako zdarzenie”, traktować jako przeciwstawny koncepcja tradycyjny i niesprowadzalny do dychotomiczny model poznanie (Ziarek 2001). 
w oba jednak przypadek rzeczywistość doświadczeniowa zapisywać się niejako na instrument i technika literatura; nie dać się tu oddzielić medium od przedmiot i przekaz; technika przedstawienie być zarówno sposób dochodzenie do cecha niezależny od on (ale wprost nieuchwytny) zjawisko, jak też nośnik kształtować się on dostępny dla my postać. 
nie tyle zatem chodzić tu o to, co być rzeczywistość, ale przed wszystko o to, jaki cecha uzyskiwać/ukazywać dzięki technika artystyczny obserwacja, medium on przedstawiać i wypowiadać. 
inny wyrazisty formuła uprawiać literatura nowoczesny wiązać się z wyeksponować znaczenie indywidualny subiektywny przeżycie, wypierać wspólnotowy postać tradycyjnie pojąć doświadczenie z rola kluczowy kategoria potoczny doświadczenie rzeczywistość i z funkcja główny obiekt przedstawienie. 
jak pamiętać, według Simmla dla człowiek nowoczesny świat udostępniać się i przyjmować postać uformować w kategoria wewnętrzny przeżycie – “przeżywać i interpretować świat według reakcja nasz wnętrze” – nieustanny przepływ zmienny, fragmentaryczny, powiązać z siebie, bezrefleksyjnie przyjmować stan i zjawisko – “roztopić stały treść w płynny element dusza z który wypłukać wszelki substancja i który forma znajdować jedynie w ruch” (Simmel 2006, 228). 
wydać dokładnie pół wiek późno kondycja ludzki Hannah Arendt (esej Simmla pochodzić z książka wydać w rok 1908, książka Arendt wyjść po raz pierwszy w 1958) uwzględniać ten charakterystyka jako wykładnik ogólny pozycja filozoficzny być konsekwencja wczesnonowoczesnej postawa poznawczy (“przekonanie, że prawda obiektywny nie być człowiek dana i że móc on poznać tylko to, co sam wytwarzać”), a prowadzić do “utrata świat” przez filozof, który “nie odwracać się już od zwodniczy świat rzecz nietrwały ku świat wieczny prawda, lecz odwracać się od oba i wycofywać w siebie”. 
ponadto, w obszar wewnętrzny ja nie odkrywać wizerunek, który trwałość można oglądać i kontemplować, ale przeciwnie, nieustanny ruch percepcja zmysłowy i być również w stały ruch aktywność umysł (Arendt 2000, 317). 
wedle Benjamin zaś ten nowy cecha doświadczać rzeczywistość kulminować w przeżyć szok, czyli nagły, nowy, punktowy zdarzenie, który obcość wobec struktura i schemat dotychczasowy doświadczenie uniemożliwiać integracja, opanować i oswoić ten zdarzenie przez świadomość jednostka, czynić on nietematyzowalnym “obcy ciało”. 
traumatyczny natura ten ostatni tyleż bezustannie, co bezskutecznie wzywać jednostka do powtórny przeżycie, ponawiać próba zrozumieć czy sublimować. 
Benjamin zwracać uwaga, iż w zjawisko ten należeć odróżnić przeżyć szok od doświadczenie szok. 
podczas gdy to pierwszy mieć charakter destrukcyjny, dezintegrujący i blokować być przez ochronny funkcja świadomość, to drugi (z który mieć do czynić wówczas, gdy szokujący doświadczenie przedrzeć się i bodaj częściowo zasymilować czy przetworzyć w obręb świadomość) móc stać się czynnik produktywny, konstruktywny, swój rodzaj kapitał symboliczny, który jednostka móc wyzyskiwać w tok swój życie i działanie (zobacz. 
Różanowski 1997, Frydryczak 2002). 
zauważyć, iż ten “warstwowy” struktura szokować zdarzenie jako przeżycie i/lub doświadczenie bardzo przypominać struktura traumatyczny zdarzenie, który Freud analizować w przypadek histeria; jednak to, co tu zostawać represjonować, nie być rzeczywistość (sam w siebie), lecz pamięć jednostka o rzeczywistość, a więc pośredniczyć świat doświadczenie, który móc zostać “rozbroić” i zasymilować przez świadomość lub pozostawać dawać się zaleczyć czy choćby znieczulić rana. 
także i w ten przypadek zatem ten doświadczenie tracić status wyłącznie predyskursywnego i prepojęciowego doznanie, poprzez który rzeczywistość mócby odcisnąć się na świadomość, by ten z kolej móc on uczynić źródło znaczenie, obiekt przedstawić czy podstawa wyobrażenie; stawać się natomiast palimpsestowym zapis, złożony z składnik ewokować otwarty horyzont heterogeniczny kontekst, zawsze już choć w pewien stopień preformowanych pojęciowo i językowo. 
ogólnie brać, literatura przeżycie wewnętrzny (jak z brak dobry mieć można by on określić), obejmować zarówno forma standardowo literacki (poetycki, dramaturgiczny, prozatorski), jak intymistyczno-autobiograficzny, a koncentrować się na artykulacja złożony tekstura ten postać doświadczenie. 
literatura ten mieć swój konwencja konstrukcyjny (budować zwykle w opozycja do prawidło organizacja fabularny oraz reguła tradycyjny struktura narracyjny), topika pamięć, sposób opis i technika odkrywać kluczowy (zwykle traumatyczny) przeżycie, stanowić czas materiał dla praca narracja tożsamościowy, czas zaś tworzyć ośrodek o własny organizacja semantyczny i centrum enklawa wewnętrzny czasoprzestrzeń o charakter kolekcja chwila, punktowy przeżycie szczególny doświadczenie czasowy, który rozrastać się raczej w głąb (synchronicznie czy symultanicznie), niż rozwijać konsekutywnie, a nadto zdawać się wykluczać wszelki transcendencja. 
trzeci istotny (i reprezentatywny) postać doświadczenie, na który chciećbybyć zwrócić uwaga, a który zgłębiać zaprzątnąć być niemały część nowoczesny literatura, być świadczenie i on wytwór: świadectwo (traktować jako kluczowy – acz nie jedyny oczywiście – forma literacki dokument). 
literacki świadectwo doczekać się u my ostatnio ciekawy i inspirować ujęcie – przed wszystko w tekst Małgorzata czermiński, a ostatnio także w książka Marie Delaperrière. 
nawiązywać tu do on, radbybyć wszakże wprowadzić jeszcze inny “świadek” przemawiać na rzecz status i znaczenie świadectwo jako istotny modalność dyskurs nowoczesny literatura: Shoshanę Felman (Felman, Laub 1992). 
chciećbybyć się tu odnieść tylko do jeden istotny kwestia – i to taki, z który rozwiązanie w wymienić polski studia trudno ja się pogodzić (choć rozumieć pokus on wprowadzić): to znaczyć na odróżnić świadectwo od ślad przez Małgorzata czermiński (czermiński 2006) oraz świadectwo od dokument osobisty, i tak zwany. literatura fakt przez Maria Delaperrière (Delaperrière 2006). 
ogólnie mówić, intencja dystynkcja wprowadzić przez Małgorzata czermiński (oraz z nieco inny perspektywa Marie Delaperrière) być odróżnić świadomy akt świadczenie na rzecz ktoś lub coś od bezrefleksyjny, mimowolny dowód dokumentować zajście jakiś zdarzenie bądź też świadectwo drugi stopień, być doświadczenie sam podmiot opowiadać. 
różnica ten być niewątpliwie istotny i wart zachowanie (jako różnica pomiędzy wymiar ten sam złożony przedmiot), ale wydawać się zwodniczo oczywisty i tylko na pozór trafnie opisywać odmienny zjawisko. 
kłopot bowiem polegać na to, że w praktyka taki ekskluzja ślad przez świadectwo nie dawać się zazwyczaj przeprowadzić (nie mówić o to, że ślad nie dawać się wyodrębnić jako samodzielny zjawisko językowy-semantyczny), chyba dlatego głównie, że śladowy rezydua pozostawać wpisać w intencjonalny struktura świadectwo, jak też w nieintencjonalny cecha świadczyć podmiot – niekiedy zresztą o wiele silnie świadczyć o nie dawać się pojąć czy przedstawić realność, niż dyskursywnie formułować orzeczenie czy proklamacja. 
w mój przekonanie o odrębny status świadectwo stanowić, przed wszystko, indeksalna natura on odniesienie, dokonywać się zarówno przez medium podmiot należeć do ten i tamten strona realność, jak i przez indeksalny wymiar semiotyczno-symptomatologicznego uposażyć tekst – a nie dzięki zachodzić jakiś korespondencja czy odpowiedniość pomiędzy świadectwo a stan rzecz. 
można by powiedzieć nawet, iż bez swój rezydualny warstwa indeksalnego ślad, świadectwo utracićby walor unikatowy (bo niezastępowalny) dowód, w obręb który jawny intencjonalność świadectwo przesłaniać nierzadko istotny “motoryka” on skuteczny działać jako zobowiązać i powołać przez coś nieintencjonalny – nieświadomy, nieludzki (Agamben 1999). 
na specyficzny charakter ten relacja zwracać uwaga Shoshana Felman, gdy mówić o shoah jako o “zdarzenie bez świadek”, który świadectwo usiłować sprostać, oraz o powinowactwo świadczenie z performatywny akt. 
ogólnie brać, w zjawisko świadectwo mama, jak sądzić, do czynić z proces specyficzny połączenie indeksalności z performatywność właśnie (przy osłabienie, a czas nawet wyeliminowanie standardowo pojąć referencjalny odniesienie). 
proces ten prowadzić do przywołać owo nieuchwytny na zwykły droga doświadczyć realność okrężny szlak, omijać intencjonalny struktura odniesienie oraz korespondencyjny warunek prawdziwość. 
wieść on od niejasny śladowy symptom wzywać do odpowiedź na pozapojęciowy “zew” doświadczony realność – do on swoisty, spersonalizować ewokacja, wyprowadzać z otchłań powiedzieć (czy niewypowiadalny) i “zdarzeniowo” ustanawiać na powierzchnia język i świadomość stan rzecz za sprawa osobisty “atestacja” (Delaperrière mówić ładnie o “atencja”, ale to jednak za mało). 
ten performatywny akt “przyświadczyć” (czas również pozapojęciowego) dokonywać podmiot, występować nie jako sprawca, źródło czy nadrzędny instancja kontrolny, ale – być się upierać – jako medium, narzędzie i pełnomocnik czy delegat ów nieobecny realność. 
w centrum uwaga literatura świadectwo ten rodzaj, obejmować, rzecz jasny, nie tylko literacki forma wypowiedź, znajdować się oczywiście różny forma artykulacja doświadczenie graniczny z szczególny uwzględnić literatura holokaustowej. 
nie ograniczać się on jednak, wbrew pozór, do literatura drugi połowa XX wiek. 
Shoshana Felman trafnie mówić w ten perspektywa, iż cały wiek XX być “wiek świadectwo”, dawać przykład między inny pisarstwo Kafka i Camus oraz wskazywać na dyskursywno-egzystencjalny wymiar ten formuła literacki wypowiedź. 
ostatni wariant doświadczenie, który chcieć tu przywołać jako istotny wyróżnik praktyka literacki czy ogólnie pisarski, łatwo być ja opisać przez wskazanie na relatywnie późny objaw on aktywność. 
Michel Foucault – uznawać nie bez racja za jeden z bardzo zagorzały przeciwnik zajmować się pojęcie doświadczenie i zarazem zwolennik zastępować on pojęcie dyskurs/dyskursywny praktyka – być też autor spostrzeżenie oddawać sprawiedliwość przynajmniej jeden, specyficzny on postać. 
w jeden z późny wywiad (Foucault 1991, zobacz. też Jay 1998 i Kwiek 1999), zauważyć, iż w swój życie pisać albo książka o metoda, albo książka-eksploracja; książka-prawda albo książka-doświadczenie. 
ten drugie to być nie tyle dzieło-wytwór, co dzieło-proces; proces transformacja obejmować on jako pisać, który stawać się ktoś inny – w tok eksploracja nieznane, terytorium dawać się objąć żaden przewidywalny procedura czy metoda eksplanacyjnego wyjaśniać. 
ten dzieło-proces podobnie oddziaływać na czytelnik, który również, za sprawa on lektura, mieć sposobność doświadczyć na siebie taki przemiana. 
jeśli potraktować ten formuła “książka-doświadczenie” jako znak rozpoznawczy nie tylko jednostkowy przypadek, ale szeroki zjawisko literatura jako doświadczenie, to należałoby się zastanowić, czy on zakres nie mócby objąć szeroki krąg różnorodny koncepcja, sięgać od “sztuka jako doświadczenie” Dewey, przez Heidegger, Bataille’a, Blanchota, późny Barthes’a i Derrida, Kristevę, Nancy’ego, aż po “poezja jako doświadczenie” Lacoue-Labarthe’a (nie wspominać już o bogaty literacki tradycja poszukiwanie ten rodzaj). 
ten skądinąd bardzo odmienny koncepcja, łączyć, jak sądzić, po pierwszy, przeświadczenie, iż sztuka, literatura, poezja, być specyficzny, istotny (acz często negatywny) i faktyczny postać doświadczać realność (a nie ów doświadczenie odtworzyć, reprezentacja czy wtórny utrwalić); postać, bez który “głuchy masa sformułować w my” (by posłużyć się określić Schulz) nie dojśćby nigdy do próg świadomość i pojęciowo-językowy uformować własny określoność (czy tożsamość). 
po drugi, to dostrzec ekwiwalencja w pozycja i charakterystyka podmiot oraz tekst/dzieło sztuka w relacja z świat. 
w ten duch, jak sądzić, pisać Adorno (za Benjaminem) o “niesygnifikatywnej mowa dzieło sztuka” w oblicze to, co nie móc przybrać postać zjawisko, rzecz wyrazić czy wypowiedzieć, w oblicze to, co pozbawić głos: “wyraz być spojrzenie dzieło sztuka. 
on mowa być jednak w stosunek do język sygnifikatywnego coś stary, ale spełnić; jak gdyby dzieło sztuka, upodabniać się do podmiot swój spójność, powtarzać sposób, w jaki on się poczynać i wyłaniać. 
wyraz mieć on nie tam, gdzie przekazywać podmiot, ale tam, gdzie “drżeć prehistoria podmiotowość, prehistoria uduchowić” (Adorno 1994). 
a po trzeci, ten uznanie, iż nieuchronny (zbawienny i nieszczęsny) dyskursywizacja doświadczenie nie oznaczać koniecznie wykluczyć czy stłumić on zmysłowy, bezrefleksyjny i bez-znaczeniowy wymiar. 
w “książka-doświadczenie” (jak – w inny sposób – w pozostały tu wskazać wariant nowoczesny literatura), który transcendować to, co możliwy do pojąć i wypowiedzieć, osadzić być on czy zaszyfrować w nieświadomość tekst (niestematyzowanym potencjał semantyczny on materia semiotyczny), podlegać reaktywacja w doświadczenie czytelnik. 4. 
Wolfgang Iser, w niedawny studium o antropologia literatura, najpierw (za Geertzem) sytuować on miejsce w “informacyjny luka”, na jaki skazać być i który wypełnić próbować człowiek – rozpostrzeć pomiędzy to, co mówić on on ciało włączyć w materia realność, a to, co próbować objąć, poznać i kontrolować rozum – a potem charakteryzować on specyfika (trochę podobnie do Foucault) przez odróżnić właśnie eksploracyjny (odkrywczy) od eksplanacyjnych (wyjaśniać, właściwy nauka) sposób on wypełniać (Iser 2006). 
koncepcja literatura jako doświadczenie stanowić z ten punkt widzenie późny stadium dochodzić literatura do dojrzały forma samowiedza o własny pozycja i specyfika. 
w przedstawić tu skrótowo przegląd on nowoczesny wariant być, obok literatura eksperyment, literatura przeżyć wewnętrzny i literatura świadectwo, on odmiana dopełniać i nie mało (od inny wymienić) reprezentatywny dla kluczowy dla on poszukiwanie. 
w każdy raz, próbować tu spojrzeć na literatura nowoczesny w kategoria doświadczenie, staraćbyć się pokazać, że nie tylko (wbrew on manifestacyjny deklaracja oraz uznany teoretyczny wykładnia) pozwalać się w ten kategoria opisać, ale i – mieć wrażenie (i mieć nadzieja) – sam wówczas odsłaniać swój nieco inny oblicze. 
ogólnie brać, można powiedzieć, iż nowoczesny literatura, jakkolwiek istotnie nie czynić tradycyjnie pojąć doświadczenie podstawa i warunek swój sztuka, to jednak móc być traktować jako literatura doświadczenie właśnie, i to bodaj z dobry niż w przypadek literatura realistyczny uzasadnienie (choć za cena zaakceptować nowy postać interakcja pomiędzy organizm a środowisko jako nowy postać doświadczenie). 
dziać się tak, jak sądzić, z kilka główny powód: (1) uznać forma doświadczenie za sfera mediacyjny struktura egzystencjalno-poznawczy; (2) usamodzielnić się ow domena mediacyjny jako odrębny rodzaj rzeczywistość; (3) uczynić z on główny (generalny) przedmiot reprezentacja, opis, krytyczny artykulacja w literatura (i sztuka). 
w rezultat modernistyczny literatura, choć daleko funkcjonować w ramy dychotomiczny model poznawczy (podmiot – przedmiot, język – doświadczenie/rzeczywistość, znaczenie – przedmiot odniesienie), to jednak dzięki to, że przybierać on tu dwojako specyficzny postać (4) “niedychotomiczny” relacja pomiędzy rzeczywistość doświadczenie a doświadczony rzeczywistość oraz dychotomiczny “nierelacji” pomiędzy doświadczony rzeczywistość a niedoświadczalny realność – literatura, który w obszar ten funkcjonować, nie tylko istotnie zmieniać swój charakterystyka, ale też znacząco osłabiać moc dualistyczny ontologia. 
jak pokazywać zasygnalizować tu, “prototypowy” wariant uprawiać literatura w kategoria doświadczenie, to właśnie on nowoczesny postać dawać sposobność, a może nawet zmuszać do wyjść poza wspomnieć dualistyczny styl myślenie. 
dla nowoczesny bowiem kategoria doświadczenie zdawać się obejmować terytorium, w który granica między wnętrze i zewnętrze mieć charakter względny (czy jednostronny), relacja zaś pomiędzy indywidualny i wspólnotowy, myślanym i przeżywać, dyskursywny i rzeczywisty nie dawać się już wpisać w system statyczny opozycja i sztywny granica, lecz raczej w sieć dynamiczny, płynny zróżnicowanie, w continuum proces translacja i reinterpretacja. 
i choć nie być to oczywiście terytorium zarezerwować wyłącznie dla literatura, chodzić właśnie o to terytorium, który on podlegać i na który oddziaływać, który penetrować i formować. 
być to również ten obszar, w który uprawomocniać on ostatecznie swój status, (relatywny) specyfika i kulturowy znaczenie. 
bibliografia literatura przedmiot przywoływać w tekst (pierwszy cyfra oznaczać rok wydać, drugi – lokalizacja cytat lub przywołać): 
Adorno 1990 – T.W. Adorno Sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, wyb. i wstęp koło. Sauerland, PIW, Warszawa 1990. 
Adorno 1994 – T.W. Adorno teoria estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, PWN, Warszawa 1994. 
Agamben 1996 – G. Agamben Infancy and History. 
the destruction of Experience, transl. by L. Heran, verso Books, New York 1996. 
Agamben 1999 – G. Agamben Remnants of Auschwitz, transl. by dawny. Heller-Roazen, Zone Books, New York 1999. 
Arendt 2000 – H. Arendt kondycja ludzki, przeł. 
A. Łagodzka, Aletheia, Warszawa 2000. 
Benjamin 1970 – W. Benjamin o kilka motyw u Baudelaire’a, przeł. 
B. Surowska, “przegląd humanistyczny” 1970 numer 5–6. 
czermiński 2006 – M. Czermińska świadectwo, ślad i milczenie wobec doświadczenie historia, W: teraźniejszość i pamięć przeszłość. 
rozumienie historia w literatura polski XX i XXI wiek, redakcja. 
H. Gosk i A. Zieniewicz, dom wydanie. 
elipsa, Warszawa 2006. 
Delaperrière 2006 – M. Delaperrière świadectwo jako problem literacki, w: tenże pod znak antynomia. 
studia i szkic o polski literatura XX wiek, Universitas, Kraków 2006. 
Felman, Laub 1992 – strona. Felman, D. Laub Testimony. 
Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis, and History, Routledge, New York 1992. 
Foucault 1991 – M. Foucault how Andrzej Experience Book’IS Born, W: tenże Remarks on Marx. 
Conversations with Duccio Trombadori, transl. 
R. J. Goldstein, J. Cascaito, New York 1991. 
Frydryczak 2002 – B. Frydryczak świat jako kolekcja. 
próba analiza estetyczny natura nowoczesność, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 2002. 
Gadamer 1993 – H.-G. Gadamer prawda i metoda, przeł. 
B. Baran, wydanie. 
Baran i Suszczyński, Kraków 1993. 
Goodman 1997 – N. Goodman jak tworzyć świat, przeł. 
M. Szczubiałka, Aletheia, Warszawa 1997. 
Heidegger 2000 – M. Heidegger w droga do język, przeł. 
J. Mizera, wydanie. 
Baran i Suszczyński, Kraków 2000. 
Iser 2006 – W. Iser co być antropologia literatura? 
różnica między fikcja wyjaśniać a odkrywać, przeł. 
A. Kowalcze-Pawlik, “tekst drugi” 2006 numer 5. 
Jay 1998 – M. Jay granica doświadczenie graniczny: Bataille i Foucault, przeł. 
M. Kwiek, W: “nie pytać ja kto być...” 
Michel Foucault dzisiaj, redakcja. 
M. Kwiek, Poznań 1998. 
Jay 2005 – M. Jay Songs of Experience. 
modern American and European Variations on a Universal Theme, Univ. of Californa Press, Berkeley and Los Angeles 2005. 
Kwiek 1999 – M. Kwiek książka-doświadczenie i książka-prawda, W: tenże dylemat tożsamość. 
wokół autowizerunek filozof w powojenny myśl francuski, wydanie. 
naukowy IF UAM, Poznań 1999 Nycz 2002 – R. Nycz literatura nowoczesny: cztery dyskurs, “tekst drugi” 2002 numer 4. 
Oakeshott 1999 – M. Oakeshott poezja i on głos w rozmowa ludzkość, W: tenże wieża Babel i inny esej, przeł. 
Ł. Sommer, Warszawa 1999. 
Różanowski 1997 – R. Różanowski Szok i przeżycie, albo “odrażać doświadczyć epoka wielki industrializacja”, w: pisać miasto – czytać miasto, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 1997. 
Simmel 2006 – G. Simmel most i drzwi. 
wybór esej, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2006. 
Vargish, Mook 1999 – Th. 
Vargish, D.E. Mook Inside Modernism. 
Relativity Theory, Cubism, Narrative, yale Univ. 
Press, New Haven ad London 1999. 
D. wolski 2006 – D. Wolska doświadczenie – ponownie rzeczywisty kwestia humanistyka, W: nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz i A. Seidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 
Ziarek 2001 – K. Ziarek the Historicity of Experience. 
Modernity, the Avant-garde, and the event, Northwestern University Press, Evanston Illinois 2001. 
jeden 
