socrealizm słownik socrealizm pod redakcja. 
Zdzisława Łapiński i Wojciech Tomasik a jaki być w on trucizna, dobry spec się już nie wyznać... 
gdy armia sowiecki wkraczać na teren przyznać przyszły polski Rzeczpospolita Ludowy, ekipa z krąg wcześnie ukonstytuować w Moskwa związek patriota polski wraz z człowiek wywodzić się z pośród działacz komunistyczny podziemie, otrzymywać odpowiedzialny zlecenie ideologiczny podbój milion Polak. 
ten bowiem, nie bez naiwność, oczekiwać powrót legalny rząd emigracyjny z Londyn, stanowić daleki ciąg Polska przedwojenny, namiastka ten ciągłość stanowić mieć obecność Mikołajczyk. 
być to, jak podkreślać, wyzwanie niezwykle trudny. 
jak historia pokazać, zleceniobiorca (Bierut, Berman, Borejsza, Putrament, Ważyk, Kott i inny) radzić siebie z on nieźle, inteligentnie wykorzystywać czynnik, który ułatwiać on wykonać. 
działać przy to w ramy wyraźny instrukcja płynąć z centrala i precyzować specyfika kolejny etap: pierwszy etap można określić anegdotycznie odpowiedź Stalin na propozycja polski komunista, by zmienić hymn narodowy: mazurek Dombrowskogo choroszaja piesnia, ostawić poka. 
owo zostawić na raz, oznaczać kill with kindness (zabijać łagodnie), jak wyrażać się w osobisty notatka Jakub Berman (AAN), zmiana mieć dokonywać się płynnie, niepostrzeżenie, bez szarpnąć: orzeł tak (ale bez – drobiazg - korona) et cetera. 
w suma realizować koncepcja opracować wcześnie w Moskwa przez Alfred Lampego: Polska jako osobny jednostka administracyjny imperium, wyodrębnić z kraj rada, w przeciwieństwo do republika bałtycki, obdarzyć swoisty półautonomią, bez zrywać ciągłość kulturowy (zachować język, żaden rusyfikacja jak za zły car, podkreślać postępowy tradycja Kochanowski, arianin, oświecenie, Mickiewicz, Prus, Żeromski, Wanda Wasilewska etc.etc.) - koncepcja ten uzyskać całkowity zgoda Stalin, rozumieć konieczność lokalny, stopniowość wprowadzać przemiana. 
stąd specyfika rozmydlić okupacja 1944-1949, gdy twardo rozprawiać się z reakcyjny podziemie (Różański) zarazem głaskać elita intelektualny (Borejsza). 
ów dwa brat stanowić emblematyczny skrót pierwszy etap, choć przejść i do drugi. 
ale pamiętać także o inny okoliczność: trauma Jałta, co dowód postawa Ksawery Pruszyński (skoro zachód my porzucić, trzeba iść z sowiet), trauma przegrać powstanie warszawski (dość powstańczy szaleństwo, witać pozytywistyczny kolaboracja! 
Stomma, Kisielewski, Jasienica, tygodnik powszechny), utrata kresy i przewrotny szantaż-podarunek odwieczny piastowski ziemia odzyskać (jeśli się wy Stalin nie podobać, to Wrocław i Szczecin odebrać Adenauer w krzyżacki, płaszcz popierać przez Anglia i Ameryka, łapać się na to wszyscy, łącznie z jeździć chętnie i symbolicznie do odzyskać Frombork na Warmia Prymas Tysiąclecie). 
wreszcie, nie zapominać o chwytliwy hasło modernizacja zacofać Polska przedwojenny, który rzeczywiście nie bardzo siebie radzić, zwłaszcza po kryzys 1929 i na wieś (chłopski nędza) i w miasto (bezrobocie): traktor zdobyć wiosna, Wisła pożegnać zaścianek, zbudować nowy huta et cetera. et cetera... wyrazić patos unowocześniać pod znak demokracja ludowy (bronić Bóg nie żaden komunizm). 
co dużo, o chwytliwy hasło odbudowa stolica, wcześnie nota bene. zniszczyć z wina Sowiet... 
ale to nie wszystko. 
być także przedwojenny Polska endecki, antysemicki, co pchać w ramię Stalin resztka ocalały z shoah Żyd, postraszyć dodatkowo pogrom kielecki w 1946. 
oraz być chwytliwy hasło awans społeczny młodzież robotniczy, a zwłaszcza chłopski: nie matura, lecz chęć szczery zrobić z ty oficer, pchać w szeregi ludowy wojsko polski oraz korpus bezpieczeństwo wewnętrzny (urząd bezpieczeństwo) tysiąc chłopski syn z zapadły, małorolny wioska Małopolska czy Mazowsze, w dodatek kupować poniemiecki morga na ziemia odzyskać. 
wreszcie last buta nota least pamiętać o całkowity monopol totalitarny państwo kontrolować wszystek dziedzina życie od kultura do produkcja rzodkiewka w przydomowy ogródek, i gotowy niepokorny przymusić do posłuszeństwo zarówno ekonomiczny cukierek jak i policyjny knut. 
wszystek ten okoliczność zaistnieć w sposób szczególnie twardy na przełom 1948/9, po wykluczyć titowskiej Jugosławia: w styczeń 1949 socrealizm, sowiecki pomysł z 1934, zostać wprowadzić na teren PRL. 
właściwie dopiero na tło ów, bardzo szczególny, wprost wyjątkowy sytuacja wypowiedzenie (inaczej: polityka kulturalny PRL i on wszechobecny policyjny obramowanie) można właściwie zrozumieć sam wypowiedzenie. 
socrealizm być bowiem dyskurs (discours), a nie opowieść (récit), by odwołać się do dawny, ale pożyteczny rozróżnienie Benveniste’a. 
pleść zatem, mówić trywialnie, jak piekarski na (rzeczywiście) męki. 
traktor zdobyć wiosna, na budowa, poemat o Stalin i liczny inny ten rodzaj wydruk należeć do specyficzny kategoria wypowiedź. 
nie być to bowiem ani ballada i romansa, ani pani Bovary, ani Wojna i pokój, ale tekst sprawnie pozorować wypowiedź literacki, a więc taki wypowiedź, do jaki odbiorca nawyknąć od dawny, od który oczekiwać to, co nauczyć się oczekiwać od kanonizować twórca przeszłość, autor o uznać prestiż, wieszcz, nauczyciel, budziciel duch – Mickiewicz, Prus, Żeromski et cetera.. 
tekst socrealistyczny mieć udawać normalny literatura, tak jak niby-Polska – jak PRL mieć udawać prawdziwy Polska z orzełek na czapka, hymn narodowy i kościuszkowiec od Beria nie od Kościuszko. 
to nawet więcej niż wyobraźnia pod nadzór, czy pisarz w służba przemoc. 
to podróbka, udany kamuflaż, sowietyzacja i on maska. 
maska niemal jak ulać pasować do twarz. 
mieć bowiem do czynić z tekst czysto użytkowy, dokument ideologicznie określić i historycznie zamknąć działanie społeczny. 
zamknąć jak instrukcja obsługa parowóz z 1917 rok, jak adres wiernopoddańczy mieszkaniec Olomuńca do Franciszk Józef. 
i w ten charakter podpadać pod kompetencja nie tylko (nie tyle?) historyka literatura, ile socjolog kultura, historyka zachowanie społeczny (ideologia, mentalność, relacja władza – poddany et cetera.). 
nikt dziś nie poczytać siebie wiersz o Stalin czy powieść produkcyjny na ten sam zasada, jak brać czas do ręka książka niektóry dawny autor, aby w cisza posłuchać on głos. 
iść ja nie tylko o skala talent, ale o to, że socrealizm sytuować się na podobnie – nieliteracki – poziom (by odejść od aksjologia), co zręcznie napisać reklama proszek na pchła z przed pierwszy wojna światowy. 
już w sam założenie mieć funkcja całkowicie odmienny - niż wypowiedź literacki, implikować indywidualność twórca, legitymizować on osobowość, nawet gdy płaszczyć się (jak dworak Boileau) przed tron król jegomość. 
Dworak – pochlebca, nie rezygnować bowiem z piętno osobowy własny wypowiedź, chwalić monarcha jako on właśnie, ten wypinać pierś po order i oczekiwać gratyfikacja. 
natomiast socrealizm wymagać ascetyczny samozaparcie, pisać jakby ad maiorem (anti-Dei) gloriam, gdyż być poniekąd kopia imitować zachowanie religijny. 
postawa prawdziwie bolszewicki, zaszkodzić, choć nie mieć w to interes, powiadać trafnie w czas stalinowski. 
ten bezinteresowność samospalająca się na ołtarz ideologia wszelako nie wykluczać zaostrzać się walka klasowy, czyli wściekły walka personalny pod hasło kto kto. 
życie pisarz – a raczej życie ów inżynier dusza ludzki charakteryzować się wówczas nieustanny wzajemny oskarżać (czujność klasowy, nieugomonnyj nie dremlet wrag, jak pisać Majakowski) o rozmaity odchylenie od zygzakowaty linia partyjny, co kończyć się w dobry raz samoponiżanie czyli samokrytyka, a w sowiet łagier (Mandelsztam) lub rozstrzelać (na Ukraina). 
klimat histeryczny napięcie, w jaki toczyć się niby literacki dyskusja ów rok, podszyć donos czas jawny, często niejawny, należeć do zasadniczy komponent tamten czas, droga młodzież, za każdy wypowiedź Berman, Putrament czy Grzegorz Lasota, Żółkiewski, Kott, Ważyk, (młode, późno się zmienić) Woroszylski stać policyjny groźba. 
tymczasem jeśli socrealistyczny fenomen analizować z cały fachowy instrumentarium, z cały powaga i maestria (godny podziw maestria) warsztat teoretycznoliteracki wyszkolić na badanie utwór autentycznie literacki, sęp-Szarzyński, Mickiewicz, Flaubert, Gombrowicz, Tołstoj, Herling-Grudziński, Rilke, Miłosz, Auden, nie wziąć wystarczająco pod uwaga ów implicytny (jak mawiać w IBL w dawny czas) wysoko wypunktować okoliczność to uzyskiwać wiedza dość okaleczyć. 
może jednak zawinić sam poetyka słownik, który – z natura swój - dokładnie, sumiennie, obiektywnie, po mistrzowski, badać każdy poszczególny odnóże stonoga, gdy w ostateczny rozrachunek sam stonoga (jako taki) udawać się wymknąć mędrzec szkiełko i oko? 
pies rzeczywiście nie łapać myszy, kot rzeczywiście nie zaszczekać na złodziej. 
słownik czy encyklopedia przynosić ów wiedza poszczególny, być tylko pomoc, nie pretendować do wiedza doskonały, nie zastąpić ciągły zmagania się z uparty i upiorny przeszłość. 
co zważyć, korzystać z to, co dostaćbyć do ręka. 
