Kazimierz Bartoszyński 
ironia i egzystencja. 
uwaga o król oba Sycylia Andrzej Kuśniewicz 1. 
spory o sens tytuł powieść nie być zjawisko wyjątkowy. 
w przypadek utwór Kuśniewicz spór taki mieć wszakże oczywisty podstawa i prowadzić móc do niejednoznaczny rozstrzygnięcie. 
któż bowiem być król oba Sycylia w rok 1914 – w rok data akcja powieść? 
historyk odpowiedzieć: być on oczywiście cesarz Franciszek Józef I, jakkolwiek ten nosić przez monarcha tytuł być czysto formalny. 
a on geneza wywodzić się od kongres wiedeński, w wynik który utworzyć królestwo Neapol i Sycylia, potocznie zwać królestwo oba Sycylia, powierzać władza Burbon – Ferdynand I. do teoretyczny zwierzchnictwo nad taki organizm rościć siebie wszakże pretensja cesarz Austria, nawet wtedy, gdy skutek zdetronizować w rok 1860 ostatni król ten państewko, Franciszek II, królestwo ów przestać istnieć. 
sytuacja ten przetrwać aż do czas pierwszy wojna światowy. 
ten zwięzły wywód historyczny tłumaczyć okoliczność, że martwota i pozorność istnieć królestwo oba Sycylia stać się dla Kuśniewicz symbol sytuacja cały monarchia habsburski w chwila wybuch pierwszy wojna. 
ten funkcja symbol swoisty pozorność odnosić się w tekst powieść pośrednio również do jednostka wojskowy zwać – dla podkreślić (złudny) znaczenie związek między ówczesny teraźniejszość a martwy już królestwo – “dwunasty pułk ułan sycylijski”. 
dzięki taki symbolizacja służyć w ów pułk protagonista powieść, Emil R. nazwać by można ironicznie właśnie “król oba Sycylia”. 
czytelnik, który brać po raz pierwszy do ręka ten jeden z późny powieść Kuśniewicz, czuć się zazwyczaj nieco zdezorientować i to nie tylko z powód osobliwość on tytuł. 
chodzić także o wysoce inwersyjny kompozycja treść, zmienność narracyjny punkt widzenie oraz o zakres opowieść, być szeroki panorama bardzo różnorodny środowisko. 
opowieść rozwijać przez trzecioosobowego narrator, często zaś operować styl intymny pamiętnik, prowadzić przez bohater – łatwy do identyfikacja z nadrzędny narrator, a nawet z autor. 
nie brak też w tekst dyskursywny wstawka metapowieściowych. 
ten różnorodność element, często niezbyt wyraziście spleść, towarzyszyć tendencja do uwzględniać kontekst różnorodny kierunek sztuka powieściowy oraz – co bardzo doniosły – usiłowanie wpisać treść w rama dość oryginalny koncepcja filozoficzny. 
ten wielopostaciowość różnie interpretować znacznie w pewien okres (po wydać książka w rok 1970) rozwinąć refleksja krytyczny. 
on wniosek być na ogół zbieżny: traktować król jako bardzo serio pojmować epitafium opisywać polityczny i militarny kres monarchia habsburski, a nawet cały dziewiętnastowieczny formacja kulturowy. 
ów dramatyczny sytuacja historyczny często łączyć z katastrofa, który nastąpić w życie intymny protagonista powieść. 
interpretacja taki nastręczać wszakże pewien wątpliwość. 
po pierwszy, trudno ograniczyć sposób ukazać świat w król do spojrzenie tradycyjnie realistyczny. 
nasuwać się bowiem różny droga kwestionować powaga ów autorski ujęcie. 
niewiele, po wtóry, powiedzieć w istnieć interpretacja o wewnętrzny struktura protagonista, w który bardzo ważny rola odgrywać różnorodny filozoficzny i ogólnokulturowe idea, aktualny od początek wiek dwudziesty niemal po czas obecny. 
wydawać się też, że w król występować też bezpośrednio wypowiedzieć teza filozoficzny, który warto rozpatrzyć, szukać zarazem możliwość on uzgodnić z obraz świat przedstawić. 
ogólnie zaś mówić, dostrzec wypadać istota relacja między Emil R. a szczególny sytuacja on otoczenie. 
mówić o on w charakterystyczny monolog wewnętrzny: “obojnakość w nazwa zmarły przed rok królestwo zawierać w siebie zarodek, przeczucie i wyrok śmierć; nasz monarchia być również obojnaki w nazwa: austriacki-węgierski i w rod cesarski: habsbursko-lotaryński, a i ja sam ...” (strona. 33)1. 
ów monolog Emil nie w pełnia jednak objaśniać epitet “obojnakość”, tak często powracać w powieść. 
2. 
od ten niezbędny, ale może niezbyt jasny i raczej abstrakcyjny refleksja, porać przejść do konkret, czyli do ważny dla król historia życie Emil R., mocno osadzić w klimat ostatni rok dziewiętnastowieczny świat. 
kiedy rozpatrywać pewien punkt interpretacja poddać tu krytyka, wydawać się, że postępowanie praktykować przez autor nie polegać na poszukiwać wyznacznik kulturowy otoczenie, określać dziać on protagonista, lecz na wykorzystywać niemały zasób autobiograficzny materiał wzbogacić przez pozostawać w posiadać rodzina pamiętnik kuzyn autor, kuzyn służyć ongiś w garnizon naddunajski, o który wspominać się w powieść2. 
płynąć z taki źródło niebywały obfitość nazwisko postać, nazwa miejscowy i informacja o różny typ fakt działać móc oszałamiająco i nawet dezorientować. 
okazywać się jednak, że źródło wymienić typ stać się punkt wyjść dla zbudować fikcjonalny układ klasyczny i czytelny element konstytuować siatka pojęciowy powieść. 
dowód na ten fikcjonalizujący tryb postępowanie być choćby sam żywot tragiczny i wieloznaczny bohater powieść Emil R. sam bowiem data on spłodzić – dzień urodziny Franciszek Józef – czynić z bohater podszyć ironia symbol monarchia. 
w ten sam kierunek działać pochodzenie Emil z rodzina zamożny mecenas i wysoki urzędnik cesarstwo, zamieszkiwać – oczywiście – przy jeden z główny ulica Wiedeń, on udział w życie salonowy, doskonały znajomość wszystko, co naówczas aktualny i modny, wizyta w Burgtheatrze, a także typowy dla austriacki elita i jakby rytualny wyprawa w pobliski teren alpejski (w tradycyjny styl – przy użycie fiakier), wreszcie pobyt nad Adriatyk w okolica Istria i wojenny port Pola. 
zagrożenie zdrowie Emil gruźlica i pobyt w sanatorium w Meranie świadczyćby również o typowość dobrze zapowiadać się młodzieniec z zamożny rodzina. 
gruźliczy chorobliwość (vide – czarodziejski góra) bywać bowiem od czas romantyzm cecha przynależność do elita, do który niewątpliwie należeć Emil, od wczesny młodość zaczytywać się Nietzsche, Rilke czy Hofmannsthalem. 
aby dobitnie podkreślić, jak bardzo upodobać otoczenie bohater charakterystyczny być dla epoka, wprowadzać narrator opis, jak na przykład obraz salon rodzina bohater “oświetlić lampa w różowy abażur z matowy karbować szkło w kształt rozchylić kielich nenufar” (strona. 24). 
dla duży wyrazistość wkraczać tu narrator z informacja, że “być w epoka przekwitać secesja, podstarzały modern” (strona. 25). 
“a zatem wkraczać w piękny rok 1899 do 1900, w autentyczny fin de siècle, zaznaczyć piętno dekadencja, duma i rozpacz poniektóry” (strona. 1977)3. 
do ten “poniektóry” należeć właśnie Emil przebywać jakby w dekadencki świat śmierć obecny nieustannie w on świadomość, wypełniać na różny sposób każdy myśl dotyczyć on “grzeszny” młodość. 
na tło taki ujęcie bohater i on otoczenie trudno uchylić się od stwierdzenie, że posługiwać się zabieg wyrazisty typizacja, narrator nie tyle poszukiwać pewien wizja czas przełom wiek, ile – powtórzyć raz jeszcze – wprowadzać gotowy już zestaw określać ten epoka charakterystyczny cecha. 
uporządkować z Góra wizja życie elitarny i artystyczny, bogaty od zewnątrz, ale od wewnątrz już przekwitać, towarzyszyć różny forma przedstawiać mechanizm egzystencja wielonarodowy monarchia życie militarny. 
oto bohater powieść, z natura raczej artysta niż żołnierz, włączyć zostać nieprzypadkowo do XII pułk ułan sycylijski. 
jeśli bowiem los Emil stanowić punkt wyjście do prezentacja klasyczny składnik życie elita społeczeństwo monarchia, to on krótki kariera początkować oficer w duży jeszcze stopień stwarzać okazja przedstawić podstawowy rys armia austriacki. 
Emil bowiem znaleźć się w on bowiem z tytuł przynależeć do rodzina o tradycja militarny, jeden z ten, który szczery przywiązanie do monarchia decydować mieć o honor i znaczenie armia. 
jednostka, do który zostać przydzielić, to właśnie ów pułk symbolizować swój nazwa sięgać daleko poza niemiecki centrum państwo aspiracja Habsburg. 
pułk ów nosić przy to cecha formacja elitarny, świadczyć o skomplikowany struktura armia austriacki. 
ponadto stacjonować on na pogranicze węgierski-chorwacki, w miasteczko Fehertemplon, czyli po chorwacki Bela Cerkiev, w pobliże terytorium Serbia, a atmosfera panować w ten wielonarodowy garnizon charakteryzować mieć właściwy ten armia niejednorodność i brak idea integrujący – mieć przykład narodowy patriotyzm – a więc swoisty nieokreśloność. 
prezentacja cecha militaryzm austriacki sięgać tu jednak poza okoliczność związany z osoba bohater król, narrator bowiem wprowadzać, w sposób wyraźnie przekraczać potrzeba powieść o dzieje intymny Emil, informacja dotyczyć tryb wojskowy życie, skład i rozmieścić jednostka garnizon, prowincjonalny siedziba pułk, konfiguracja jednostka armia na front południowy. 
zachodzić tu zatem wyraźny przewaga materiał jakby z góra zastać przez narrator nad to, co wypadać uważać za centrum powieść, przewaga dyktować zamiar stworzyć relacja nosić cecha podręcznikowy niemalże informatywność. 
patrzeć z przeciwny strona, zauważyć można, że w historyczny schematyczny obraz życie pułk nie być w istota miejsce na pełny tragizm biografia intymny Emil. 
stąd w rozmowa bliski on oficer, w sposób raczej paradoksalny, pojawiać się motyw śmierć sztucznie uzasadniać chęć podać “kolejność i szyk marsz polowy i garnizonowy, paradny i przewidywać na różny uroczystość” (strona. 127), przed wszystko Trauermarschów przeznaczyć na okazja wojskowy pogrzeb. 
aby sprostać oczywisty schemat obraz wielowarstwowy struktura armia znaleźć się w powieść soczysty obraza bujny życie wojskowy “dół”, M. inny. stylowy scena typowy atrakcja życie pułk. 
przedstawić monotonia uregulować życie armia służyć wielokrotny, jakby formulistyczne powtarzać bardzo podobny obraz pojawiać się na ulica miasteczko oficer, często występować anonimowo i zawsze w grupa, zazwyczaj z cygaro lub kielich śliwowica w ręka. 
oto jeden z podobny scenka: “być chyba dziesiąty lub około jedenasty, zaś oficer opuszczać gromadnie i hałaśliwie lokal matka Supić” (strona. 28). 
analogicznie – przy czynność bardzo służbowy: “wychodzić na peron z trzy osobowy wagon 1-szej i 2-giej klasa pan oficer, rozpytywać się o nazwa stacja, zapalać papieros” (strona. 1493). 
sytuacja podobny pojawiać się również w okoliczność bardzo istotny dla przebieg akcja powieść: “iść więc teraz w trzy [...] 
iść zakurzyć, aż biały od pył cygański uliczka w strona niedaleki cegielnia miejski” (strona. 120). 
jak widać, panować tu styl operować gotowy formalistyczny zwrot, styl jakby gawędowy4. 
żaden z forma poruszać się grupa oficer nie mieć tu charakter indywidualny, wszystek potwierdzać jednoznaczny porządek panować w cesarski armia – analogiczny wobec uporządkować rytualność życie austriacki elita. 
ten tok życie militarny splatać się w kilka znamienny miejsce z dzieje protagonista powieść Emil R. bardzo wyraziście występować to w trakt wizyta Emil w muzeum pułk. 
młody podporucznik mieć tam okazja poznać dziać swój jednostka bojowy, a przed wszystko skupić się nad bliski on z wzgląd rodzinny historia klęska w bitwa pod Solferino (na teren Lombardia), w który polec on dziad, a który wstrząsnąć dawno już (w rok 1859) cały monarchia. 
Wyraz ówczesny i późny żałoba stać się, respektować przez wiele rok, symbolizować on kolor ciemny fiolet i odpowiadać on charakterystyczny zapach zwać woń les violettes imperiales. 
w subtelnie spleść skojarzenie Emil przebiegać myśl od świat poległy w słynny bitwa kawalerzysta ku symboliczny widmo czarny jeździec krążyć po pobojowisko w Solferino, ciągle wracać do obraz siostra Lieschen, który w uroczysty dzień wejście w “świat” salon przystroić zostać w suknia znaczący fiolet. 
fakt, że emocja związany z ten skojarzenie mieć odcień wyraźnie tragiczny także w płaszczyzna życie intymny Emil, to sprawa, który wyjaśnić móc historia wzajemny relacja bohater i on siostra. 
od militarny wtajemniczenie Emil przechodzić zatem do świat wyraźnie odmienny, ale jak się okazać, również niemal “podręcznikowo” uporządkować. 
zasada ów uporządkować nie być jednak układ fabularny zdarzenie, choć być on, w sposób dość zresztą tradycyjny, inwersyjny i nastawić na opóźnić odsłonić niejasny moment życie intymny bohater. 
wynikać to z charakterystyczny dla początek wiek pomysł psychoanalityczny Freud w on wczesny wersja5. 
to, co autor nazywać biograficzny punkt wyjście, ów Urschichte, celowo określić przez autor w język oryginał – istotny wydarzenie okres dzieciństwo – być akt sadomasochizm praktykować przez siostra Emil Lieschen, czynić swój bierny ofiara siostra Bernadetta, akt, który nieśmiały widz być Emil. 
tu warto zaznaczyć, że imię trzy rodzeństwo symbolizować różnorodny postawa życiowy, Emil R. zawdzięczać swój imię jak on uległy i posłuszny bohater utwór Rousseau. 
agresywny charakter Lieschen być zapewne echo specyficzny cecha słynny cesarzowa Sisi. 
Bernardetta zaś reprezentować cnota cierpliwość odpowiadać zapewne szeroko znany postać z Lourds. 
wśród wiele sytuacja, w jaki Emil ulegać upokorzenie i nacisk powodować przez androgyniczny siostra (nowoczesny lady Mackbeth)6, znajdować się akt przemoc, przewrotny kokieteria (ukazywać się w prowokacyjny ubiór), próba demonstrować swój wyższość (scena w Praterze), zwracać na siebie uwaga inny mężczyzna w obecność brat, zmuszać on wreszcie do swoisty gest akcentować wspólnota, jak łączyć krew oba, a zwłaszcza dokonywać wspólny bluźnierczy występek. 
niektóry przejaw kazirodczy stosunek Emil i Lieschen bliski być częsty w ów okres literacki motyw, z który bardzo znać być relacja Ulrich i Agata w człowiek bez właściwość7 i charakterystyczny atmosfera niesamowitość towarzyszyć kazirodczy stosunek szkicować w liryk George’a Trakla8. 
efekt taki sytuacja być powstać w świadomość Emil dwa kompleks: lęk przed incest oraz obawa o prawdziwość własny “męskość”. 
na ten tło powstawać klasyczny reakcja: obsesja nieustanny wyobrażeniowy obecność Lieschen oraz przynależeć do grono człowiek maudits. 
należeć tu też chęć zajęcie wobec siostra rola “prawdziwy mężczyzna”, a z drugi strona masochistyczny upodobanie w zadawać przez Lieschen cierpienie, zjawisko fetyszyzm, a w koniec atmosfera Todestrieb – pęd ku śmierć, wyrażać się w chęć zjednoczenie się w wspólny zgon lub wręcz w uśmiercić siostra. 
forma kompensacyjny wyprzeć czy stłumić nierozerwalny splot łączyć przypływ rozkosz i poczucie klęska być podejmować przez Emil żyć stale w świat poezja i muzyka próba poetycki. 
Ota jakże charakterystyczny on fragment: “odciąćbyć ręka, siostra mój, żebym nie mieć co zepchnąć ty w przepaść” (strona. 149). 
próba ten wszakże zamiast ulga przynosić Emil poczucie własny niemoc. 
obok poezja odsłaniać potęga śmierć i cierpienie pojawiać się jednak problem erotyka przeciwstawiać modny salonowy styl życie. 
o taki powiązanie Eros z Thanatosem mówić bezpośrednio fakt prawdopodobny zamordować przez Emil Cyganka Marika Huban, reprezentantka prymitywny seks, fakt stanowić jakby antyteza wyrafinowany erotyka reprezentować przez siostra Emil. 
mówić język psychoanalityk, być to Verkehrung ins Gegenteil. 
w ten miejsce sformułować by można hipoteza, że pociągać Emil idea ucieczka ku śmierć przeciwstawić zostać w powieść pomysł on partnerka, proponować on “ucieczka” ku życie na odludny wysepka z dala od czas przekreślić gest wrzucić zegarek do morze. 
epizod ten, właśnie przez intencja unicestwić czas – tak ważny oś konstrukcyjny powieść – stanowić jakby czysto wirtualny próba rozwiązać tragiczny splot zdarzenie poprzez nadać pojedynczy mijać chwila specyficzny wartość9. 
mimo swój osobliwość także i ten epizod mieścić się w krąg psychoanalityczny język powieściowy erotyka. 
łatwo język ten rozszyfrować, jakkolwiek uciekać on od określenie fachowy. 
dziać się jednak tak zapewne nie dlatego, że autor uważać język psychoanaliza za właściwy dla konstrukcja powieść, lecz dlatego, że chodzić on o wykorzystać funkcjonować w obieg społeczny freudowski język w forma anegdotyczny lub literacki. 
można by tu oczywiście domniemywać, że ów “naukowy” wiedza o psychiczny proces erotyczny zostać częściowo dobrać w sposób rzucać cień ironia na przedstawiać epizod relacja między Emil a Lieschen. 
taki na przykład, który ukazywać właściwy Emil kompleks niższość wyrażać się paradoksalny pragnienie być “mężczyzna” wyposażyć w ten cecha, który w wysoki stopień posiadać on siostra. 
trzeba by nawet powiedzieć, że cały wzniosłość dramatyczny sytuacja Emil ulegać ironiczny obniżyć na skutek oczywisty banalność psychoanalityczny język służyć przedstawić sfera intymny zależność. 
warto tu zresztą dodać, że właściwy Emil erotyka ujawniać być głównie w postać dziennikowy wynurzenie. 
gdy bowiem bohater znaleźć się w nieco swobodny i trywialny atmosfera życie pułk, właściwie on intymny doznanie przebiegać wyłącznie w on niedostępny wnętrze. 
pobieżny nawet rozpatrzyć trzy istotny dla powieść sfera rzeczywistość: życie kulturalny elita austriacki, krąg militarny i intymny świat doznanie Emil – prowadzić do wniosek, że wszystek ten trzy zakres przedstawić zostać w sposób odpowiadać pewny ogólnie znany i spopularyzować zasada on opis, czynić on przejrzysty i przewidywalny. 
w podobny kierunek zmierzać syntetyzować podsumowanie zjawisko kulturalny zmierzch modernizm oraz obfity katalog nazwisko słynny twórca epoka10. 
wyrazisty i szczegółowy aż do granica biurokratyczny pedanteria być fragment poświęcić wszelki militaria. 
natomiast intymny strona życie Emil odsłaniać się przed wszystko dzięki wykorzystać spopularyzować teoria “naukowy” oraz na zasada odwoływać się do ten kierunek sztuka, który przywoływać atmosfera frustracja, lęk i śmierć. 3. 
w daleki ciąg rozważanie pragnąć postawić zasadniczy pytanie: czy nagromadzić wieloraki środek prowadzić do rozpoznać wymienić właściwość epoka służyć mieć istotnie traktować serio wiedza i poważny autorski interpretacja? 
czy zjawisko paradygmatyczny i jakby natrętny informatywność nie zawierać w siebie element postawa ironiczny? 
wśród fakt i proces kojarzyć z pojąć ironia spotykać się często taki, który efekt ironiczny uzyskiwać poprzez odsłonić błędność poddawać rozwaga wypowiedź oraz niekompetencja mówić podmiot. 
istnieć wszakże – obok ironia spoglądać z góra – ironia spojrzenie jakby oddolny ,,atakować godny zakwestionować nadkompetencję narrator”11. 
ironia ten typ liczyć się z istnieć pewien górny granica dotyczyć sam wyposażenie intencjonalny przedmiot przedstawić (w król odnosić się to głównie do militaria) oraz stopień podporządkować przyjąć zasada interpretacja (w król być to psychoanalityczny metoda opis życie intymny). 
dostrzec przekroczyć ten granica sprawić móc wrażenie ironia atakować nadmierny jakby, “dydaktyczny” nagromadzić informacja lub wiedza paradygmatyczny. 
występowaćby tu więc fenomen autoironia, a nawet negacja sentyment i nostalgia związany z iluzoryczny wartość przedstawić świat. 
dostrzec ów przekroczenie sprawiać móc wrażenie ironia adresować zarówno w strona nadmierność i zbędność wiedza informatywny i paradygmatyczny, jak i w kierunek relacja emocjonalny z przedstawić świat. 
szczególny narzędzie ironia być wprowadzać tu i ówdzie narrator sylleptycznego12, sugerować, że czytelnik znać być a priori na równy z on sam nie tylko fakt podstawowy dla materia powieściowy, ale i groteskowy drobiazg, że przeto narrator móc – dobrodusznie, ale i ironicznie – łączyć się z odbiorca w wspólny “my”. 
narrator ów powiedzieć zatem nie tylko: “nie byle jaki być ten nasz pułk” (strona. 36), ale również: “na nalepka butelka piwo Puntingam widnieć, jak wszystko (podkr. mój – K.B.) wiadomo, biały styryjski lew na zielony styryjski tło” (strona. 101). 
trzeba dodać dla ujawnić zawrzeć tu komiczny efekt, że nazwisko Puntingam nosić również duchowny dysponować na śmierć konać ksiądz. 
Ferdynand. 
niezmiernie dokładny i fachowy być również podawać przez narrator szczegół dotyczyć rozplanować garnizon Fehertemplon, jeden z główny teren akcja: 
policzyć tylko: koszar Franciszek Józef, pierwszy batalion czwarty królewski pułk honwed piechota, koszara zwać “na Blachownia”, oficjalnie imię arcyksiążę Józef, zakład tren przynależny do czwarty brygada kawaleria wraz z magazyn, kuźnia i kancelaria ten jednostka; koszara imię cesarz Ferdynand... (strona. 31) 
głęboki, z militarny punkt widzenie, cel służyć mieć rozległy informacja strategiczny, zaskakiwać w powieść, który treść daleki być od ważny operacja wojskowy 
transport kolejowy ósmy praski korpus być w droga, niektóry minąć już Budapeszt i zdążać do rejon Rac – Bjelina – Janja. 
cały trzynasty korpus kroacki skierować zostać od wczoraj wieczór nad Drinę. 
ostatni doniesienie stwierdzać przenikać patrol serbski przez ten rzeka na terytorium Bośnia i Hercegowina. (strona. 134) 
sam mnożyć wyliczać nazwa człowiek i miejscowość, a także bardzo dokładny i fachowy opis wojskowy umundurowanie (zresztą nagminny w cały król) sprawiać, że fragment ten winien być odczytywać nie jako informacja, lecz jako specyficzny przedmiot-sygnał przeznaczyć nie do właściwy lektura, lecz do wzbudzić – na zasada swój dziwność – ironiczny uśmiech13. 
ten rodzaj kwestionować niejako norma powieściowy zabieg, przeciwstawić można stosowany w specjalny sposób ironia spojrzenie bynajmniej nie z góra, lecz z specjalny punkt widzenie. 
Umberto Eco mówić tu o “ironia intertekstualnej”14, jako że ów punkt widzenie umieścić być w pewien obrać a priori kontekst, jaki być na przykład tradycyjnie patetyczny scena bohaterstwo. 
oto przykład: 
major Appel, unieść się w strzemię, odwrócić w siodło ku zdążać w ślad za on w pełny galop ułan sycylijski otwierać szeroko usta, krzyczeć coś, zapewne zachęta do bój. [...] 
wyszczerzyć spod czarny bez wyjątek wąs, biały ząb zostać przez artysta znakomicie i w wszystek szczegół odtworzyć. (strona.53) 
umieścić ustylizować naturalistycznie bojowy scena, pochodzić z doniosły bitwa pod Montebello, w ramy patetyczny obraz batalistyczny umniejszać i niejako brać w cudzysłów bohaterski walor ukazać sytuacja. 
odmienny metoda kreacja pomniejszać i w duży stopień ironiczny odnosić się zwłaszcza do partia poświęcony istotny dla powieść tragiczny bitwa pod Solferino. 
odpowiedni scena batalistyczny pokazać być bowiem bynajmniej nie oddzielnie i z należyty rewerencja, lecz w ramy pułkowy galeria obejmować między inny kolekcja nieco groteskowy portret dawny władca królestwo oba Sycylia. 
ważny być, iż obraz ten bitwa widzieć oko Emil, on rodzinny tradycja, ale pośrednio również w kontekst zabawiać się beztrosko oficer XII pułk ułan sycylijski. 
zwracać uwaga pełny ironia starcie różny sposób patrzeć na odtworzyć czy wyimaginować scena wojenny. 
jedynie epizod czarny jeździec krążyć wśród trup zalegać pole ten przegrać bitwa pozostawać kontrastowo poza zasiąg ironia. 
funkcja ironiczny akompaniament scena zwiedzać pułkowy galeria pełnić ukazywać bezpośrednio po on czynność obsługa oficer (czyścić but kawaleryjski, przygotowywać typowy dla kasyno posiłek). 
a także epizod wprawdzie imitować ruch militarny (grać w szachy, ćwiczenie taniec), ale niezmiernie daleki od patos tematyczny centrum, co stawać się źródło efekt groteskowy. 
ironia intertekstualną obniżać dramatyczny patos klęska militarny wyraźnie chyba akcentować rola, jaki w powieść odgrywać wiązać cmentarny żałoba z barwa fiolet. 
na sposób bowiem właśnie ironiczny redukować znaczenie ów kolor żałoba na rzecz modny w wiedeński “świat” barwa suknia. 
w ten punkt sprawa barwa nabierać znamię nie tylko symbol narodowy i militarny, lecz wkraczać, jako kolor suknia Lieschen, w krąg obsesyjny myśl dręczyć Emil. 
ironia w król rozwijać się bowiem w ramy nieustanny splatać się wątek erotyczny i kulturowy-militarny. 
konstrukcja powieść nie pozwalać na rozdzielić erotyka elita od erotyka nizina społeczny. 
w ten koniunkcja ważny rola odgrywać historia zabójstwo Cyganka Maryki Huban. 
zabójstwo ten, który droga psychoanalityczny interpretacja łatwo łączyć z dzieje Emil, stawać się, zgodnie z obyczaj powieść detektywistyczny, przedmiot cyklicznie powracać śledczy dociekanie. 
funkcja pułkowy detektyw pełnić tu żandarm, podkomisarz Bogatowić, wykonywać z ironicznie potraktować pedanteria swój śledczy powinność. 
równolegle zaś grupa oficer – oczywiście z arystokratyczny reprezentant elita, podporucznik Kottfussem – rozpoczynać dociekanie na własny ręka. 
szkicować tło ten akcja, narrator dawać charakterystyczny dla Kuśniewicz wyraz upodobanie do specyficzny atmosfera południe monarchia, przypominać krajobraz podolski step. 
gdy Bogatowić wertować istotny dokument, oficer niezbyt poważnie, jakby przygodowo traktować swój eskapada, wdzierać się w gąszcze, “rozchylać gałązka akacja, na ścieżka wieść do miejsce zbrodnia i posuwać się przez pole, gdzie ostatni słonecznik czernieć na horyzont za cegielnia na otworzyć pole, ciągnąć się w strona Dunaj” (strona. 120). 
w moment ten stykać się istotny trzy forma stosunek do popełniać przestępstwo. 
postępowanie Bogatowicia ten działanie oprzeć na racjonalny i analityczny przesłanka; poczynanie oficer ograniczać się do ironiczny, a zarazem estetyzować gest; natomiast zachować pozostawać w cień i zabierać głos Emil odpowiadać egzystencjalistyczny sposób myślenie, w który byt umykać niejako próba ujęcie intelektualny. 
w suma, taki trzy aspekt myślenie wzajemnie się redukować i wytwarzać atmosfera typowy dla ujęcie ironizować, wolny wszakże od groteskowy jaskrawość. 
ogólnie rzecz brać, warunek efektywność ironia Kuśniewiczowskiej być wirtualny istnienie obserwator panować swobodnie nad wiedza o poszczególny warstwa powieść. 
w król ów obserwator być podmiot dysponować dość szeroko rozpowszechniony i w miara kompetentny sposób widzenie pewien rzeczywistość. 
byćby on zarazem zdolny do dostrzec, jak dalece sposób ten być aż do śmieszność eksponowany. 
chodzić tu o schemat wizja psychoanalityczny czy o szczegółowy i niedyskretny wnikać w wszelki tajnik życie elita, a zwłaszcza w dziedzina zjawisko zastrzec dla dostojny krąg woskowy przywódca. 
4. 
wydawać się, że w ten punkt przejść można do analiza odmienny płaszczyzna ironizować. 
uwzględnić bowiem wypadać pewien wyraźny, wyrazić bezpośrednio założenie filozoficzny, dotyczyć całościowy struktura wszelki zdarzenie powieściowy. 
znajdować mianowicie już niemal na wstęp następujący zdanie: 
wszystek ten fakt o różny znaczenie obiektywny, niemniej wszystek ważny subiektywnie, a zatem jednaki waga istotny, tworzyć nierozłączny całość, z który nie sposób wyłączyć nic, gdyż każdy on składnik być jednako ważny [...] 
gdyby wyrwać jeden bodaj składnik, jeden figura zdjąć z szachownica, okazaćby się, iż cały obraz w ruch nieustanny zatrzymaćby się i zastygnąć. 
oglądaćbybyć jak gdyby film, w który zamrzeć życie... (podkr. mój – K.B, strona. 14-15) 
teza taki uznać wypadać za przeciwstawny rozpatrywać wypowiedź jako szereg cząstka autonomiczny oraz traktować on jako system czy struktura. 
zawierać natomiast ten autorski zdanie postulat traktować każdy wypowiedź jako spójny całość o niewymienialny składnik, co w dość swobodny terminologia nazwać można holizm15 interpretacyjny, przeciwstawić swoisty systemizmowi. 
ważny właściwość wiele całościowy układ być podług holistyczny teoria autor równoczesność on element, często odległy w przestrzeń16. 
oto przykład: gdyby “rotmistrz Malaterna wraz z kolega nie otworzyć drzwi winiarnia Zum goldenen Love, Emil zaś nie spojrzećby w okno [...] 
Marika Huban odjąćby palec lewy dłoń od naszyjnik zmajstrować przed dwa dzień z koralik ukraść na stragan” (strona. 20). 
tekst ten zestawiać zdarzenie na zasada równoczesność, czynić to w sposób nieobojętny dla fabuła. 
całościowość być bowiem cecha tradycyjnie przyznawać układ fabularny. 
przykład wziąć z król móc być całość utworzyć z kilka element wchodzić w skład opis morski wycieczka Emil i Lieschen w pobliże półwysep Istria: zwrócić przez Lieschen uwaga na atrakcyjny marynarz flota wojenny, myśl o “tragiczny duch cesarzowy Elżbieta” jakby błogosławić przepływać para, skonstatować samotność Emil i Lieschen w pobliże cypel skalny (strona.1989-1991). 
gdyby na całość powieść składać się w duży stopień fragment skomponować w podobny sposób można by holistyczny teza ontologiczny uważać za wskazówka dotyczyć interpretacja król. 
fakt być jednak, iż jakkolwiek niemało być w powieść fragment, w który podkreślić zostać współczesność pewien zdarzenie, to całościowy sens on czasowy związek często nie być ujawnić ani uchwytny. 
skłaniać to do poniechać ten droga interpretacja. 
odrzucić holistyczny teza sugerować na wstęp utwór sprzyjać oczywiście obfitość narratorski wątpliwość w styl pytanie, czy “dwa oficer rezerwa [...] pić kawa i popijać śliwowica, czy może być to koniak” (strona. 60), lub wahanie, czy to gałązka akacja – a może miłorząb? – wydawać monotonny szelest. 
służyć ten powściągliwość również relatywność konstrukcja całość utwór ujawniać przez bardzo ograniczony obecność stabilizować wydarzenie praeteritum. 
ten sam cel spełniać częsty używać tryb warunkowy i podważać realność przedstawiać zdarzenie przez stosować czas przyszły, akcentować niepewność ukazywać świat. 
warto tu też wymienić osobliwy zabieg relatywizować, jaki być czterokrotny formułować zdanie rozpoczynać i kończyć opowieść – chodzić tu o incipit: “można by zacząć tak: być raz dwa siostra” (strona. 5, podobnie na S. 17, 72 i 270) – jako czynnik umowność czy dowolność sposób ująć przedstawić historia. 
wszystek ten zabieg świadczyć o narratorski zasada: “być tak lub inaczej” – wyraźnie sprzeczny z teza o niezastępowalność element opowieść17. 
jeszcze radykalnie, i to w sposób odwoływać się do ogólny zasada budowa forma narracyjny, kwestionować całościowość budowa Król specyficzny charakter on fabularność. 
trudno wprawdzie zaprzeczyć teza, że powieść ten odpowiadać arystotelesowski kryterium posiadać początek, środek i koniec, ale struktura on odpowiadać raczej nie tyle fabularność, ile swoisty cykliczność18. 
na ogół zdarzenie powieściowy składać się tu bowiem w suma cztery cykl wzajemnie się przeplatać i także wewnętrznie zdechronologizowane. 
pierwszy z on być odrębny cykl, który zatytułować można “rok chłopięcy Emil R.”, drugi obejmowaćby okres on młodość do chwila zaciągnąć się do armia, trzeci – krótki okres służba w garnizon, zakończyć prawdopodobny śmierć, czwarty wreszcie – różny sytuacja składać się na ostatni lato życie i pośmiertny los Cyganka Marika Huban. 
ten typ kompozycja wymagać sztuczny nieraz wiązać element z różny cykl, a więc warunkować powstawać wstawka metapowieściowych, który z natura rzecz akcentować – podobnie jak operować nader różnorodny fragment czysto informacyjny – luźność struktura. 
zanim więc dokonać się w powieść przejście od wątek intymny doznanie Emil do wątek śledztwo dotyczyć śmierć Cyganka, pojawić się w tekst marginalny fragment afera Alfred Riedel, a przed wszystko metafabularna wypowiedź narrator: “należeć się spieszyć, gromadzić szczegół, godzina bowiem być policzyć” (strona. 173). 
z powyższy rozważanie na temat narracyjny budowa król, wyrażać się w dominacja fakultatywność i relatywność obraz zdarzenie oraz cykliczny kompozycja całość, wynikać się zdawać zaprzeczenie sformułować u próg utwór teoria holistyczny. 
uwzględniać wszystek wymienić argument, wolno zatem sądzić, że holistyczny teza stawiać interpretacja świat radykalny wymaganie, po to zostać zaproponować, aby tym dobitnie podważyć i poddać ironia przejrzysty, upraszczać i jakby nazbyt pewien swój racja aprioryczny próba opis różny warstwa świat powieściowy. 
ten rodzaj krytycyzm uznać można – w tryb uogólnienie – za wyraz stosunek Kuśniewicz do wszelki wyrazisty synteza i ocena konstytuować myślenie historiozoficzny. 
być on przecież, co tkwić w zakulisowy wiedza o źródło powieść, reprezentant arystokratyczny warstwa społeczny, który sposób patrzeć na mały czy duży historia uważać bywać za ironiczny. 
polegać by to mieć na traktowanie proceder kreować sens i ocena dotyczyć zjawisko historyczny jako czynność raczej wątpliwy i śmieszny19. 
ten swobodny stosunek do historyczny interpretacja nie stanowić wszakże powód do odmawiać król właściwość powieść historyczny – jakkolwiek nader osobliwy typ – a może nawet metahistorycznej w duch postmodernizm20. 
obok holistyczny zasada interpretacja powieść narrator wysuwać jednak nieco późno inny, mało radykalny projekt on rozumieć, punkt wyjście być tu jednak nadal, tylko nieco inaczej ująć, teza holistyczny: 
zdarzenie, który przez swój zbieżność w czas tworzyć nierozerwalny jedność, czy to przez zbieg okoliczność, czy przez nieprzenikniony fatum, można zaliczyć do dwa strefa w sens ściśle fizyczny. 
i tak istnieć i los rodzeństwo rok. [...] należałoby, jak się zdawać, wpisać w koło, jaki tworzyć woda wyciekać z wanna po otworzyć kanał odpływowy. (strona. 16-17) 
przyjąć taki założenie otwierać mieć dwa możliwość interpretacja los ów rodzeństwo. 
albo należałoby wpisać on dziać w wzmiankować koło: wówczas “w ostatni stadium to coraz szybki odpływ, ten opróżniać wanna usłyszeć mlaśnięcie, niby przedśmiertny westchnienie i lejek zniknąć” (strona. 17). 
albo porównać do efekt rzut kamień powodować “krąg rozszerzać się szeroko, coraz szeroko, aż gdzieś tam zaniknąć” (strona. 17). 
jeśli przyjąć, że ten metaforyczny obraz stanowić interpretacja treść król, trzeba zapewne uznać, że możliwość pierwszy, podkreślać jakby śmiertelny kres bieg strumień woda, odnosić się do tragiczny los Emil, drugi zaś zdawać się ujmować los para protagonista powieść w sposób równie nieokreślony, co i pozbawić barwa tragizm. 
odpowiadaćby to niejasność los Lieschen zanikać jakby w tok powieść i optymistyczny ująć daleki historia Emil, wychodzić cało z próba samobójstwo. 
na ten ogólnikowy propozycja warto spojrzeć wszakże ponad pierwotny wersja interpretacyjny zmierzać do określić proces powieściowy w sposób wymagać szczegółowy rozpatrzyć spoistość poszczególny sytuacja. 
przyjmować taki punkt widzenie, dopatrzyć się można w drugi wersja interpretacyjny jakby rozwiązać zawiłość fabuła w sposób sumaryczny i liczyć się z drobiazgowy zainteresowanie odbiorca. 
łatwo dostrzec w ten typ interpretacja postawa ironista, operować spojrzenie daleki od solenny powaga i z uśmiech odcinać się od propozycja analiza poważny i pełny dramatyzm. 
niezależnie od kontrowersja, który budzić móc pojmować powieść Kuśniewicz jako tekst zabarwiony ironia, nasuwać się przypuszczenie, że powieść ten zaliczać się w jakiś sposób do literatura sensacyjno-detektywistyczny, jako że w duży miara skoncentrować być wokół pytanie o dwa wypadek śmiertelny. 
być to oczywiście niepoważny hipoteza, a przeczyć on obok rola omawiać kilka warstwa powieścić sam charakter ów genologiczny pytanie. 
aby na pytanie to dać głęboki odpowiedź, odsunąć wypadać na daleki plan rozważanie nad poszczególny warstwa powieść, skupić się zaś na uniezależnić od poprzedni rozważanie analiza historia protagonista. 
5. 
refleksja taki być utrudnić inwersyjny struktura powieść w pewien sposób deformować kształt ów intymny biografia. 
przy taki zastrzeżenie założyć można, że historia Emil już w bardzo wczesny, dziecięcy faza życie przybierać forma wplątać się w bolesny sytuacja “obojnakość”, określić późno formuła nous sommes maudits tous les deux, odnosić się również do on siostra. 
trudno wszakże określić, czy stan ten wynikać z poczucie przekroczyć tabu związany z etyka chrześcijański (a więc z utrata prawo do kontakt z transcendencja), czy raczej z egzystencjalny sytuacja nierozwiązywalność stosunek do siostra, czyli z tabu zakazywać realizacja prawo do naturalny uczucie miłość. 
podłoże taki stan rzecz zdawać się być w świadomość Emil zapoznać się z nietzscheański teoria ludzki zło jako “kłębowisko wąż” (strona. 139). 
być móc wtedy już rodzić się myśl o śmierć, jaki Emil mócby zadać Lieschen, lub o podwójny samobójstwo. 
całokształt ten proces wewnętrzny stabilizować się jeszcze przed wstąpić do XII pułk ułan sycylijski. 
w ten faza życie Emil zaczynać odczuwać własny “obojnactwo” – moralny lub seksualny. 
zjawisko ten traktować jako analogiczny do pewien groteskowy właściwość związany z pretensjonalny i nieuzasadniony historycznie miano swój pułk, a nawet z istota cały monarchia. 
wcześnie czy późno jednak powstać móc w myśl Emil idea własny absurdalny sprzeczność i krystalizować się z dawny żywić zamiar jakiś forma ucieczka czy nawet czyn przestępczy, co miećby potwierdzać absurdalność on egzystencja. 
brać pod uwaga taki sytuacja, zrezygnować tu wypadać z traktować postać protagonista na sposób ironizować i ujmować on raczej trzeba jako sprawca czyn fundamentalny dla on absurdalny egzystencja. 
czyn zresztą przedstawić w powieść w sposób niedookreslony, gdyż w tekst dopiero nawiązywać do zbrodnia i kara myśl o “hotel “Adrianopol” (strona. 121-123) sygnalizować czytelnik fakt dokonany zabójstwo. 
taki egzystencjalny interpretacja zbrodnia Emil móc być uważać za komplementarny wobec przedstawić wcześnie wykładnia psychoanalityczny. 
zgodnie z interpretacja rozwinięty poprzednio, w postać Emil wpisać być bowiem, trudny do ujęcie zespół cech, z który każdy (używać sformułowanie autor) być niezbędny do budowa on egzystencja jako całość, a żaden nie móc zostać pominąć. 
byćby to zatem, mimo charakterystyczny “obojnakość”, jedyny w powieść postać realizować ontologiczny zasada holizm. 
przeciwieństwo zachodzić pomiędzy interpretacja holistyczny i zarysowany poprzednio egzystencjalistyczny być źródło wyraźny dwoistość powieść Kuśniewicz. 
rozwinąć uprzednio analiza, przynosić by mieć podbudować jakby dana apriorycznie wiedzieć, ale zabarwić ironia obraz społeczny elita, związany z dekadencki kultura przełom wiek. 
na ten tło rysować się równie ironicznie rozumieć intymny biografia protagonista. 
teraz jednak, w nowy ujęcie, postać on wykraczać poza horyzont wizja ironiczny i sprawiać, że drugi i może decydować w powieść Kuśniewicz stawać się dyskurs poświęcić analiza egzystencja. 
pojawiać się oczywisty pytanie o to, w jaki stopień analiza ten wiązać się z pewien założenie i literacki realizacja europejski egzystencjalizm. 
jak się zdawać, stan życie intymny Emil określić można, odwoływać się zarówno do Heideggerowskich, jak i Sartrowskich kategoria pojęciowy. 
przy taki założyć użycie można Sartrowskiego termin “sytuacja”. 
istotny on cecha być poczucie uzależnienie od inny21 i wejść w określony rola lub nawet podlegać urzeczowienie spowodować nierozwiązalny problem moralny. 
“teraz już wiedzieć, już wiedzieć” (strona. 69), zawołać Emil, po raz pierwszy uświadamiać siebie swój sytuacja (mówić język Heidegger) “upadać” (Verfallen) czy też “rzucić w świat” (Geworfenheit). 
w stan ten, w świadomość narastać pustka i bezsens istnieć, pojawiać się pragnąć ucieczka droga “skądś do dokądś”, przy co być “obojętny cel ten droga, byle iść” (strona. 45), lecz być to ucieczka od obcy Emil świat inny człowiek, od wrogi on “się” otaczać rzeczywistość. 
obcość wobec światowy “się” kojarzyć Emil z “własny swój odrębność i osobność wyrastać niby smukły łodyga trujący storczyk bagienny” (strona. 69), wyznaczać absurdalność własny istnienie. 
odkryć ów absurd popychać Emil najpierw – ślad bohater Camus – do dokonać absurdalny zabójstwo, który skądinąd można być tłumaczyć jako kompensacja własny sytuacja niedojrzałość erotyczny. 
stąd wieść zaś drogi bohater bies Dostojewski (Kiryła), wieść do czyn samobójczy. 
umieścić bohater powieść Kuśniewicz w egzystencjalistyczny kontekst kontynuować można – iść trop myśliciel akcentować odejść sztuka współczesny od realizm – nawet w rozumienie platoński. 
w taki ujęcie Emil stałby się postać prekursorski. 
jeśli bowiem przyjąć się założenie zależność tożsamość podmiot od wewnętrzny narracja, ukazywać świadomość ciągłość i spójność swój życie22, Emil – podkreślać swój obcość wobec otoczenie i swój “obojnakość” seksualny i polityczny (jako obojętność wobec swój kraj i nadchodzić wojna) – stałby się przykład tożsamość w sens indywidualny, ale też on kryzys w sens społeczny komunikacja23. 
mimo ten wielostronny filozoficzny uzależnienie i propozycja, niepodobna zapomnieć, że Król nie stanowić wyłącznie egzemplifikacja pewien pogląd prowadzić do redukcja żywy materia świat, lecz nosić zarazem cecha epicki, epatować często humor bogactwo. 
postawa interpretator ten powieść wyznaczać zatem nie tylko potrzeba odsłonić on podstawowy sens, ale i nieodparty chęć rozszyfrować środek warunkować niewątpliwy fascynacja, jaki przynosić on lektura. 
tu jednak wypadałoby wkroczyć na teren nadro subtelny rozważanie nad szeroko rozumieć język powieść, rozważanie, jaki dotychczas nie przeprowadzić. 
analiza powieść nie zwalniać jednak od próba bardzo choćby szkicowy usytuowanie on w ramy polski tradycja literacki. 
z ten punkt widzenie być to niewątpliwie utwór osobliwy. 
nie tylko dlatego, że akcja on rozgrywać się w obszar daleki polskość rozumieć jako swoisty dziedzina krajobraz i obyczaj, ale dlatego zwłaszcza, że jak starać się wykazać24, cechować on obcy raczej polski kryterium wartość relatywizm i, być móc, kosmopolityzm. 
wydawać się wszakże, że taki sposób stawiać kwestia grzeszyć swoisty tradycjonalizm. 
to prawda niewątpliwie, że bohater powieść wybierać śmierć samobójczy na miejsce pójść w ślad swój przodek, bronić wartość, jaki być dla on istnieć potężny monarchia. 
prawda też, że odczucie klęska, jaki ponieść monarchia w plastycznie ukazać bitwa, odbiegać daleko od obyczaj zakodować w polski tradycja. 
być też prawda, że obraz tło powieść wpisywać się w krąg dzieło przyczyniać się do powstać mit monarchia habsburski25Ewangelia_świętego_Jana, a nawet w Polska – mit Galicja. 
ważny być wszakże, że mit ów – zresztą nieobcy pewny pokolenie Polak – w on obyczajowy i militarny wymiar – poddać zostać w powieść zabieg dyskretny ironia, a zwłaszcza że protagonista utwór włączać się w krąg postać tragiczny, charakterystyczny dla przełom wiek oraz dla czas sukces dwudziestowieczny egzystencjalizm. 
a przecież bez postać taki trudno wyobrazić siebie współczesny i nieco wczesny literatura europejski. 
z ten chociażby wzgląd warto być spojrzeć na król oba Sycylia z pominąć narodowy idiosynkrazja i ujrzeć w on dzieło, który nie tylko fascynować wyrafinować forma literacki, ale też skłaniać do poważny refleksja filozoficzny26. 1 cyfra w nawias odsyłać do: A. Kusniewicz król oba Sycylia, Warszawa 1970. 2 porucznik.: M. dąbrowski nierzeczywisty rzeczywistość. 
twórczość Andrzej Kuśniewicz na tło epoka, rozprawa habilitacyjny, wydział polonistyka UW, Warszawa 1987; B. Kazimierczyk wskrzeszać umarły królestwo, wydawnictwo literacki, Kraków 1982; M. Delaperriere polifonia i fuga Andrzej Kuśniewicz. w: tenże dialog z dystans. 
studia i szkic, Universitas, Kraków 1998. 
praca ten korzystać głównie z liczny wywiad udzielać przez autor i z rozmowa prywatny. 
należeć też wziąć pod uwaga książka A. Kuśniewicz mój historia literatura, PIW, Warszawa 1980, zwłaszcza S. 189-195. 3 tło świat powieść jako dekadencki epoka kult śmierć i cierpienie obszernie przedstawiać T. Cieślikowska w praca sugestia jako zasada narracja (“przegląd Humanitstyczny” 1984 z. 7-8), zwłaszcza S. 55-1959. 
ważny źródło informacja być tu książka E.Kuryluk wiedeński apokalipsa. 
esej o sztuka i literatura wiedeński około 1900 rok., Kraków 1974. 4 zobacz. 
W. Ong,, oralność i piśmienność. 
słowo poddać technologia, przekł. i wstęp J. Japola, redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1992, strona. 190-194. 5 powoływać się na uzależnienie od myśl freudowski, mieć na uwaga ogólny teza wczesny faza psychoanaliza. 
nie podawać więc odesłać do praca Freud. 6 w związek z problem androgynizmu zobacz. 
M. Podraza-Kwiatkowska Salome i Androgyne. 
Mizogynizm a emancypacja. W: tenże symbolizm i symbolika w poezja młody Polska, Universitas Kraków 1994; B. Kazimierczyk wskrzeszać..., strona. 111. 7 zobacz. 
J. Kurkiewicz Wyspa umarły, “tygodnik powszechny” 2004 numer 40. 8 zobacz. 
T. Cieślikowaska sugestia jako..., strona. 59. 9 zobacz. 
S. Wysłouch problematyka symultanizm w proza, wydawnictwo UAM, Poznań 1981, strona. 114. 10 zobacz. 
T. Cieślikowska sugestia jako..., strona. 55. 11 porównać określić ironia w książka R. Rorty przygodność, ironia i solidarność, przeł. 
W.J. Popowski, Warszawa 1996, strona. 107-108. 12 zobacz. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, FNP, Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 107-110. 1913 na temat ironiczny wartość nadmierny mnożenie informacja rozbijać tok opowieść – zobacz. 
W. Szturc osiem szkic o ironia, Universitas, Kraków 1994, strona. 41, 1991-95. 14 zobacz. 
U. Eco ironia intertekstualna i poziomy lektura, przeł. 
J. Ugniewska. W: tenże o literatura, przeł. 
J. Ugniewska, A.Wasilewska, muza, Warszawa 2003, strona. 198-219. 15 termin ten (w sens ontologiczny) wiązać z pojęcie całość lub jedność złożyć w sposób konieczny, a nie tylko faktyczny. 
nawiązywać tu do: R. Ingarden spór o istnieć świat, wydanie. 
III, przeł. częściowo D.Gierulanka, tom. 2, część 1: ontologia formalny: forma i istota, PWN, Warszawa 1987 S. 42-44. 
co do pojąć system i systemizmu – porównaj. 
L. von Bertalanffy ogólny teoria system. 
podstawa, rozwój, zastosowanie. przeł. 
E. Woydyłło-Woźniak, Warszawa 1984. 16 zobacz. 
S. Wysłouch problematyka symultanizm, strona. 54-56. 17 na temat hipotetyzmu lub relatytwizmu w król – zobacz: T. Cieślikowska sugestia jako..., strona. 51, strona. Wysłouch problematyka symultanizm, strona. 112-113; M. Dąbrowski historia albo mit powszedni: król oba Sycylia Andrzej Kusniewicza, W: czytać na nowo. 
polski proza XX wiek a współczesny orientacja w badanie literacki, redakcja. 
M. Dąbrowski i H. Gosk, wstęp miasto. Dąbrowski, świat literacki, izabelin 2004, strona. 179. 18 termin ten stosować nawiązywać do praca B. Owczarek dwa porządek opowiadanie, w: opowiadanie w perspektywa badanie porównawczy, redakcja. 
Z. Mitosek, Universitas, Kraków 2004. 19 zobacz. 
B. Kazimierczyk wskrzeszać..., strona. 130; M. Delaperriere polifonia i fuga..., strona. 154. 20 zobacz. 
M. dąbrowski nierzeczywisty rzeczywistość, strona. 173-178; L. Hutcheon historiograficzny metapowieść: parodia i intertekstualność historia, przeł. 
J. Margański, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R .Nycz, Universitas, Kraków 1997. 21 zobacz. 
R. Lubas-Bartoszyńska pisanie autobiograficzny w kontekst europejski, Śląsk, Katowice 2003, strona. 15. 
do problem to zastosować można też rozważanie o “chiazma” zawrzeć w praca: M. Merleau-Pont widzialny i niewidzialny, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, R. listopad, I. Lorenc, opr. 
J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1996. 22 zobacz. 
P. Ricoeur o siebie sam jako inny, przeł. 
B. Chełstowski, opr. i wstęp miasto. Kowalska, PWN, Warszawa 2005; R. Lubas-Bartoszyńska pisanie autobiograficzny..., strona. 10. 23 zobacz. 
J. Hudzik, niepewność realny ponowoczesny życie w świat iluzja, W: estetyk wirtualność, redakcja. 
M. Ostrowicki, Universitas, Kraków 2005. 24 zobacz. 
M. Delaperriere polifonia i fuga, strona. 154. 25 zobacz. 
S. Pitala Andrzej Kuśniewicz requiem dla Habsburg, przeł. 
D. Rycerz, “twórczość” 1988 numer 12, strona. 74. 26 w niniejszy analiza rezygnować z zestawienie król z lekcja martwy jezyka Kuśniewicz, pragnac skupić się wyłącznie na pierwszy utwór i liczyć się z pozorny tylko analogia przebiegajacą pomiędzy oba tekst. 
zobacz. 
T. Cieślikowska sugestia jako..., strona. 60-1981. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
