jak być królowa 
uznać recenzent dla wyjątkowy talent autorka paw królowy Dorota masłowski1 często towarzysz mało lub bardzo dyskretnie wyrażać rozczarowanie treść książka. 
sugerować on (wyjątek być recenzja Marek Zaleski w “tygodnik powszechny” z 26 maj 2005), że lektura ten nie wzbogacać poznawczo, ponieważ przedstawić w on wizja świat nie być coś oryginalny. 
być to według on powieść o życie gwiazda kultura masowy: nie budzić zastrzeżenie opis mechanizm robić kariera i demaskacja bohater, który okazywać się nie tylko ubogi duch, ale często ubogi dosłownie, pozbawić pieniądz. 
taki podwójny odbiór – skrywać zachwyt nad język z jeden strona, a niezadowolenie z treść, rzekomo zbyt oczywisty czy banalny z drugi – bywać jednak charakterystyczny dla książka wyjątkowo dobry, który jeszcze czekać na swój interpretacja. 
bożyć Umińska (“przekrój” 2005 numer 28) książka podobać się na tyle, by zestawić on z proza Jelinek. 
wydawać by się móc, że znany autorka recenzja składać w ten sposób dowód uznanie. 
nic podobny, w on tekst znaleźć się sentencja: “idea dobry dla Austriak, nie dla my Polak”. 
Umińska sugerować, że Masłowska unikać jakikolwiek pozytywny zaangażowanie, “żeby ktoś nie pomyśleć, że to socjalistka albo feministka, co mócby być śmiech przyjąć. 
podczas gdy charakterystyczny dla Jelinek negatywny osąd rzeczywistość na pewno wyśmiewać nie być”. 
Umińska określać także światopogląd masłowski jako “młodzieńczy malkontencję”. 
porównać Masłowska z Jelinek nasuwać się nieodparcie. 
oba autorka w podobny sposób operować mowa. 
przy to nie chodzić tu tylko o świetny warsztat literacki, ale o pewien koncepcja język, który być w paw królowy o wiele trudny niż w wojna polski-ruski2. 
groteskowy język Wojna służyć przedstawić dresiarz jako typ społeczny. 
ten kaleki język być on język, a granica ten język – granica on brutalny świat. 
pawi królowa krytyk uznać za książka o podobny, socjologizować zamysł, tyle że opowiadać o środowisko uprzywilejowany. 
wskazywaćby na to dobór bohater: Stanisław retro – piosenkarz o przebrzmiewać sława, on menedżer, Szymon rybaczka, oraz kilka postać kobiecy, jak Anna Przesik, dziewczyna Retry, Sandra, żona rybaczka, oraz ekstatycznie brzydki Patrycja Pitz, który sytuacja egzystencjalny autorka opisywać z “hiphopowy wściekłość” w pierwszy rozdział: 
hej złamas, to do ty mówić, ty o to pytać. 
co zrobić, gdyby to do ty przyjść tak cholernie brzydki, przynieść swój ciało jak turystyczny konserwa, oko wywracać i chcieć ty poderwać, to co, co wtedy zrobić, przecież nie być zły, tylko być dobry, a jeśli to właśnie Chrystus do ty podchodzić w kostium Patrycja i chcieć to z ty robić? 
pomyśleć o to. (strona. 9) posługiwać się mowa pozornie zależny, Masłowska przedstawiać my życie wewnętrzny bohater i on sposób nadawać sens zdarzenie. 
on język wewnętrzny okazywać się plątanina fraza zapożyczyć z rozmaity gra językowy, w który uczestniczyć. 
postać ten być karykatura tradycyjnie rozumieć podmiotowość, pojmować jako możliwość dysponować swój mowa jako mowa własny – podmiot to ktoś świadomy sens własny wypowiedź. 
postać Masłowska być z grunt “papierowy”, bo sprowadzić do język, który – jak w teoria poststrukturalistycznych – po prosty “on gadać”. 
wydawać się marionetka, myśleć i działać tak, jak on na to pozwalać zmechanizować język, stanowić granica on świat. 
Masłowska, podobnie trochę jak Jelinek, często rozbijać język na cząstka elementarny, a następnie składać on według pewien szablon pozwalać osiągnąć efekt odpodmiotowić. 
używać na przykład forma rzeczownik odczasownikowy albo strona bierny w miejsce forma osobowy czasownik. 
taki karykatura podmiotowość być w książka postać Stanisław Retry, w który mowa rozpoznawać fraza pochodzić z rozmaity dyskurs. 
mócbybyć cytować bez koniec. 
wspomnąć tylko świetny scena kłótnia Retry z on kolejny dziewczyna, opis jazda metr z “plebs” albo rozmyślanie nad skutek ewentualny zamordować rybaczka: 
zresztą ten zabicie nie do koniec on wydać się moralny. 
potem po sąd korowody to mało, ale zemsta karma, to okropny, okropny on się po prosty wydać, jak się mieć czuć taki osoba zabijać? 
na pewno niefajnie. [...] 
i jak to nieładnie być o on świadczyć, każdy skrytykować on internauta: uważać, że przez Stanisław retro menedżer swój zamordować to czyn niemoralny! 
uważać, że Stanisław retro nie być żaden artysta, lecz zwykły pedał i nekrofag! (strona. 112) 
efekt zderzyć mowa wewnętrzny z on rzeczywisty, uchwytny dla czytelnik sens być u Masłowska zabieg demaskatorski i to dzięki on on powieść być z pewność – wbrew to, co sugerować Umińska – książka analityczno-krytyczny. 
na przykład rybaczka nigdy nie zajmować się swój kilkumiesięczny dziecko. 
domyślać się to po to, jak rozgrywać “drobny” nieporozumienie z żona: 
“no Sandra przypilnować on, zobaczyć jak płakać!” – krzyczeć do Sandra. 
“no zrobić coś, chyba być chyba on matka”, ale on oczywiście że nie słyszeć udawać, na gapić się w dal zawód urządzać między siebie sam, okej, nie mieć sprawa, pilot podgłośnić do wartość ekstremalny i słuchać uważnie... (strona. 125) 
rzeczywisty wymowa ten scena umykać bohater, który nie dostrzegać przyczyna pogłębiać się z miesiąc na miesiąc frustracja żona. 
marzenie i samoocena bohater paw... to iluzja odgradzać on od rzeczywisty wymowa zdarzenie z on życie. 
schematyczny kobiecy “oczekiwać na miłość” zderzać się z męski pożądanie, w świat paw królowa sprowadzić do trywialny fizjologia. 
kobieta być tu ofiara systemowy przemoc (wyrażać się w przypadek Retry także przemoc fizyczny), ale tak agresywny i bezwzględnie dążyć do realizacja własny interes, że nie budzić współczucie. 
manifestować się poprzez język agresja być w ten świat warunek społeczny uznanie. 
stąd nawet predestynować do rola ofiara Patrycja stawać się odrażający, kiedy tylko zwykły w on życie rola odwracać się i móc nagle przemówić do swój “wielbiciel”. 
to właśnie on – jako dziewczyna transgresywnie brzydki – postanowić wylansować specjalista od nakręcać media rybaczka, zainspirować odzew medialny wzbudzić przez śmierć papież. 
Patrycja odnieść więc zapewne sukces, bo mechanizm promocja pozwolić włączyć w obieg medialny nawet on szpetota. 
stać się to dzięki “chrześcijański” przesłanie, który być nieść, adresować przed wszystko do – kreować właśnie jako potencjalny masowy odbiorca – “pokolenie JP II”. 
lansować Patrycja, rybaczka chcieć dać szansa także sam Masłowska, który wybierać na autorka on piosenka. 
składać zamówienie pod napisać przez siebie tekst, wyjaśniać: 
właściwie ten nic by pani specjalnie pisać nie musieć, ale żeby być to właśnie pani ważny, szkielet tekst być gotowy prawie, najwyżej rym pani dopisać jakiś, bo to hip hop być taki, [...] fabularnie być sytuacja, że brzydki dziewczyna, rozumieć pani, przez wszyscy pomiatać, [...] w tło Polska C, trudny realia, kapitalizm, [...], ogólny rzeczywistość przepychanka, no na pewno wiedzieć pani, jak to tam lirycznie przedstawić, trochę przekleństwo, bo to mieć być manifest prawda...” (strona. 147) 
rybaczka przedstawiać Masłowska zamówienie na tekst, który lektura w pewien sens mieć już za siebie. 
ten kolisty narracja stawiać czytelnik przed niepokojący pytanie, czy przypadek nie należeć cały książka wziąć w cudzysłów jako tekst rybaczka. 
jeśli jednak wziąć ten cudzysłów w jeszcze jeden cudzysłów, książka Masłowska odsłonić drugi dno i kazać się zastanowić nad sens wynikać z on “niejasny” autorstwo. 
“piosenka o Patrycja” musieć teraz potraktować jako gra z konwencja hiphopu na poziom język, wizja świat, a także zawrzeć w on “przemyślenie autorka”, który okazać się wtedy przed wszystko parodia wszelki “przemyślenie” możliwy do wyrażenie w ten język, a nie po prosty “młodzieńczy malkontencją”, jak chcieć Umińska. 
liczny autotematyczny fragment powieść właściwie umknąć uwaga krytyk. 
autotematyzm w on nie dotyczyć – jak w dwudziestowieczny powieść awangardowy – proces twórczy, lecz mechanizm promocja i odbiór książka, czyli między inny kreować “autor” w sytuacja, kiedy słowo własny być systemowo niemożliwy. 
król medium, rybaczka, świetnie wiedzieć, do kto mieć trafić piosenka Patrycja i do co być on potrzebny Masłowska: 
telefon [szukać] do jakiś osoba znany, ale umiarkowanie, żeby wszystko niszowość mieć znamię, w alternatywny klima być utrzymać, wzgląd kultura oficjalny marginalny, aby trafić również do ten wszystek punkówa i wegetarianin różny zbuntowany, do różny ten laska zjełczały [...], on z Pitz na pewno być się identyfikować, cosmoświnie do gaz depilacja, jeszcze tylko nazwisko odpowiedni znaleźć, który by ten wszystko firmować, [...], a ten Masłowska jakiś, [...] teraz o sława przebrzmiały, który właśnie z wzgląd na to móc okazać się tani, poza to autentyczny taki, w blok mieszkać, znać realia społeczny i socjalny. (strona. 146) 
“autor” być tutaj tylko narzędzie system, który nazwisko służyć jako marka autentyczność zhomogenizować treść mieć trafić do zhomogenizować odbiorca. 
autotematyzm być związany także z kwestia odbiór, czyli funkcjonować książka i on autorka w kultura rozumieć jako sieć dyskurs rozmaity medium – od opiniotwórczy prasa, przez magazyn kreować moda i gwiazda, po reklama i forum internetowy. 
książka być skazać na odbiór wpisywać się w szablon poszczególny dyskurs. 
na przykład prasa prawicowy: 
należeć tłumaczyć na inny język ten książka ewentualny zapobiec, ponieważ postawa bohater zdradzać niski moralny poziom, co w zły światło na Zachód stawiać Polska i powszechnie kultywować tu wartość. 
ten piosenka celowo wypromować Żyd i mason, zamiast wypromować pisarz bardzo zdolny, taki jak Stanisław Lem, Bruno Schultz i Witold Gombrowicz. (strona. 119); 
katolicki humanizm w styl recenzent “tygodnik powszechny” czy “gazeta wyborczy”: 
człowiek drugi dobry słowo dać, a nie że wciąż tylko kurwa i on dobry koleżanka mać to jedyny co do powiedzieć inny mieć, powiedzieć to MC Doris, banał się bać, słowo dobry, o co ty dziewczyna chodzić, czy optymistycznie raz spojrzeć aż tak boleć, czy optymistycznie raz spojrzeć ty szkodzić? (strona. 33); 
reklama i opowieść o gwiazda z magazyn dla kobieta: 
do napisać [książka] zostać wybrany autorka piękny i bardzo wysoki, tak aby ten książka móc czytelnik bardzo ciekawić i interesować. 
otwór w ciało autorka skleić klej Lancome do w ciało otwór. 
dzięki to nie menstruować on, nie pocić się i nie oddawać mocz, co czynić ten książka jeszcze bardzo zrozumiały i interesujący. 
w ręka trzymać gumowy noworodek “my baba” 153 złoty. 
kupić on i być jak on (strona. 97). 
przestrzeń kultura nie być przestrzeń rozmowa i odczytywać znaczenie, lecz przestrzeń merkantylny wykorzystywać autor lub on społeczny wykluczyć. 
(tak należeć rozumieć absurdalny fragment pokazywać Masłowska jako “wróg publiczny”, czyli zajmować się noc robić dziurka w grejfrutach – działalność opisywać już w “fakt”.) 
kultura medialny ukazać być więc jako przestrzeń alienacja. 
gra z odpodmiotowić odbiorca, reprezentować przez medium komentować i promować (taki być chyba sens fraza: “gazeta, matka mój wyborczy”) wybrać Masłowska jako strategia przeciwstawić się wszechogarniający dyskurs kultura masowy (który – jak warto pamiętać – znosić różnica pomiędzy kultura wysoki i niski, co świetnie pokazać być na przykład obyty rybaczka, różnić się zasadniczo od biznesmen-dresiarz, Silny). 
Masłowska posługiwać się często groteskowy efekt zderzenie dyskurs ideologiczny z “nagi” rzeczywistość. 
groteskowy być na przykład tragiczny koniec piosenka o Patrycja, rozjechać przez tramwaj, który “karetka w czarny worek do niebo [...] zabrać”, strona. 28). 
w książka znaleźć także fragment świetnie parodiować medialny dyskurs macierzyński 
“w ciąża cierpiećbyć na wątrobowy choleostazę” – mówić piosenkarka znany – “[...] objawiać się to swędzić cały ciało. [...] tak być, ale [...] wszystko już zrozumiećbyć. 
kiedyś posiadałam zły cecha charakter, teraz on nie posiadać”. 
“na uzależnić od kokaina cierpiećbyć” [...] “to być błąd, ale teraz już wszystko zrozumiećbyć. [...] na Bemowo mieć piękny 75 metr mieszkanie. [...] 
kiedyś kokaina ćpaćbyć, ale teraz wydawać się dużo duży, bo wyburzyćbyć ściana”. (strona. 14) 
grać autorka z język polegać na operacja zderzać i nasuwać na siebie utarty fraza i szablon językowy, tak aby wydobyć z język rys obcość i martwota. 
Hip-hopowy rytm książka działać jednak na czytelnik jak silny magnes, nie pozwalać on zaczerpnąć dech i oderwać się od lektura. 
język książka być więc – mimo on szpetota i szpetota przedstawić świat – niepokojąco żywy, urzekający i poetycki. 
dziać się tak, ponieważ to żywy, próbować się przebić przez językowy konwencja autorka być niewidoczny, ale wyczuwalny przyczyna tektoniczny przesunięcie ujawniać się na powierzchni tekst w postać groteska. 
właściwy temat książka okazywać się pisanie w warunki słowo medialny. 
stawka być autonomia autor, a także on intymność, przechwycić w sieć relacja językowy, wykorzeniać z własny doświadczenie. 
Masłowska być także jeden z bohaterka swój książka. 
dowiedzieć się na przykład, że zamieszkać w zły dzielnica, czyli na Praga i jeździć niemarkowy rower. 
być to sygnał świadomy rezygnacja z oznaka społeczny prestiż. 
mieć mały dziecko. 
o swój doświadczenie pozwalać w książka opowiedzieć głos kultura panować, według który stać się teraz “gospodyni domowy, co po dom chodzić wlec za siebie odkurzacz odwłok” (ten świetny zbitka słowny kazać myśleć o kobieta uśmiercić jako osoba i zdominować przez funkcja reprodukcyjny). 
on los jako pisarka być według ten scenariusz przesądzić: “Kuczok Wojciech na odczyt w kiełbasa Śląski, a on w dom, w dom. 
hej, człowiek, odłożyć ten gówno, ten nóż, on nie napisać już nigdy żaden książka!” (strona. 135). 
ten słowo skrywać autor, ale też wskazywać na “masłowski” jako on dystrybutorka, o który dowiedzieć się przed wszystko, że posiąść umiejętność wymykać się dyskurs, który chciećby on zawłaszczyć, a zarazem wywłaszczyć z język. 
Masłowska być inny, niż chcieć to przygotować dla on jako kobieta, a pot matka, szablon językowy; inny niż język, który dysponować otoczenie, aby spreparować on tożsamość. 
inny być także on książka, który kontynuować językowy i filozoficzny odkrycie Ferdydurke. 
Katarzyna nadać 
1 dawny. masłowski Paw królowa, lampa i Iskra boży, Warszawa 2005. 2 dawny. masłowski wojna polski-ruska pod flaga biały-czerwony, lampa i Iskra boży, Warszawa 2002, wydanie. 
II popr., Warszawa 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
