Michał Kaczmarek 
Narratologia pamięć. 
casus Stanisław Vincenza1 
podmiot pamięć oraz on pamięciowy strategia narracyjny to dwa podstawowy zagadnienie narratologii pamięć, który stanowić jeden z wymiar wieloaspektowy mnemologii wpisać w cykl Vincenza. 
mówić o podmiot pamięć i on wielopostaciowość w odniesienie do dzieło na wysoki połonina oraz on autor dostrzec można znaczny złożoność problem. 
z jeden strona należałoby wyodrębnić ten podmiot pamięć, jaki być sam Vincenz jako autor, człowiek dysponować własny autentyczny pamięć i sytuować się poza tekst. 
z drugi strona mieć do czynienie z wewnątrztekstowym podmiot pamięć, a dokładnie z wielość podmiot (postać jednostkowy i zbiorowy) obdarzyć własny pamięć, w jaki wyposażyć on autor w proces kreacja literacki2. 
podmiot ten umiejscowić być na różny poziom struktura dzieło i wchodzić między siebie w złożyć relacja i związek. 
potrzeba przybliżenie charakter i funkcja podmiot pamięć utożsamić z zewnętrzny wobec tekst autor nie mieć na cel zbadać psychologiczny właściwość pamięć Vincenza. 
istnieć co prawda szereg fakt, na podstawa który można by wywnioskować, iż on autentyczny pamięć należeć do nieprzeciętny3. 
nie to być jednak dla my istotny. 
rzeczywisty pamięć Vincenza interesować my przed wszystko z wzgląd na on przedmiot. 
pamięć autor, gromadzić fakt i doświadczenie biograficzny, treść z różnorodny sfera wiedza i życie znajdować wyraz i przełożenie w on twórczość. 
pamięć ten można by określić niemal „encyklopedyczny”4 w sens on wszechstronność i bogactwo. 
Vincenz wykorzystywać on w cały okazałość w swój pisarstwo, ale i w umiłowany przez siebie rzeczywisty dialog i rozmowa z człowiek. 
wydawać się, że cenny „pałac pamięć” pisarz (jak powiedziećby święty. 
Augustyn) wypełnić być doświadczenie związany z huculszczyzna, wynieść z dzieciństwo i młodość, trwale zapamiętać, powtarzać, ale i reinterpretować. 
drugi „skarbiec” ten pamięć zawierać erudycyjny wiedza zdobyć w czas wszechstronny studia, uzupełniać w okres emigracyjny. 
o ile doświadczenie wczesny mienić się blask i bogactwo przed wszystko w wystawić huculszczyzna literacki i „trwały pomnik”5, o tyle erudycyjny skarb wiedza zawrzeć zostać w twórczość eseistyczny i wspomnieniowy Vincenza. 
podczas lektura na wysoki połonina czytelnik wydawać się, że to właśnie pamięć doświadczenie pochodzić z dzieciństwo i młodość na huculszczyzna bardzo wpłynąć na kształt i treść dzieło życie Vincenza, co potwierdzać także pogląd (zarówno Gandhi, jak i sam Vincenza) o nadrzędny rola dzieciństwo w kształtować człowiek6. 
cały literacki wizja Wierchowiny huculski „wyrosnąć z podziw dla uroda świat i z fascynacja zapamiętany krajobraz dzieciństwo, krajobraz utracić późno i odzyskiwać poprzez fikcja literacki”7. 
jak wiadomo, być to własny doświadczenie i odczucie huculski świat, ale równie istotny (jeśli nie istotny) rola odegrać zasłyszeć przez Vincenza opowieść, wspomnienie, legenda, podanie et cetera., z który zapoznać on bliscy i znajomy. 
on dziecięcy pamięć być więc wzbogacać odrębny pamięć, cudzy wspomnienie i opowieść osoba z bliski otoczenie8. 
treść on pamięć jednostkowy, współtworzyć regionalny pamięć zbiorowy, oraz scalać on „żywy pamięć” Vincenza9, stać się fundament treściowy, kompozycyjny i strukturalny cykl. 
to dzięki autentyczny pamięć pisarz gromadzić ten wszystko, Vincenz być rzeczywisty i jak sam siebie określać „ostatni opowiadacz huculski”10, który pisać tetralogia, czerpać z pamięć cudzy. 
taki też być geneza wewnątrztekstowych podmiot pamięć – pamięć rzeczywisty postać, huculski pamięć zbiorowy oraz autentyczny pamięć pisarz zostać przetransponować na on literacki odpowiednik. 
inny słowo, wewnątrztekstowe podmiot pamięć reprezentować być przez pełnić funkcja drugorzędny narrator bohater literacki, przez przedstawić zbiorowość huculski oraz przez główny narrator. 
wielość głos i wielość pamięć szereg autentyczny osoba znaleźć literacki wyraz w polifoniczność i dialogowość cykl11. 
„wielogłosowość”12 czy też wielopodmiotowość pamięć objawiać się w „wieść tysiącznoustej” (postscriptum, strona. 235), znajdować swój realizacja w prymarny kategoria narratologicznych: w osoba „powiastunów” (lub opowiadacz), w on narracyjny akt wspominać-„powiastowania” (lub wspominać-opowiadanie) oraz w on wytwór i przekaz projekcja pamięciowy, który przyjmować forma opowieść, względnie „wieść”, ujmować tu jako „narracja pamięć” (do ten wrócić w daleki część szkic). 
problem złożyć konstrukcja narrator na wysoki połonina być podejmować już niejednokrotnie13. 
wyodrębniać kilka postawa, między innymi. narrator jako ludowy opowiadacz i gawędziarz, narrator jako badacz i znawca kultura ludowy, a także narrator o konstrukcja autobiograficzno-wspomnieniowy14. 
w centrum uwaga powinien się tutaj jednak znaleźć ogólny i zbiorczy kategoria powiastuna obejmować postawa wiele narrator tetralogia. 
przy co kategoria ten obejmować nie tylko ten, który zostać jednoznacznie i wprost określić przez Vincenza „powiastunami”, ale wszelki osoba przekazywać swój lub cudzy wspomnienie i opowieść. 
według Vincenza powiastuni to „długowieczny człowiek […] o przebogaty pamięć” (postscriptum, strona. 64). 
to często wiekowy opowiadacz, który cel i wewnętrzny imperatyw być przekazywać opowieść, „wieścić”, pieśń i prawda pod postać żywy słowo, nieustanny on przypominać (postscriptum, strona. 496) w rozmaity sytuacja i okoliczność. 
to dzięki on i wraz z on trwać, „długo żyć pamięć żywy” (postscriptum, strona. 64). 
Powiastun to człowiek, który „na wspomnienie gra[ł] jak na cymbały”15, jednakże on „doświadczenie mnemiczny”16 obejmować nie tylko własny przeżycie („starzec […] patrzeć na wiek przeżyty, wspominać, ważyć w siebie czas młodość swój” – postscriptum, strona. 235-236), ale również cudzy, zbiorowy, oraz cały ogrom wielopokoleniowy doświadczenie przekazywać od wiek w opowieść („stary gazda opowiadać wspomnienie i podanie o dawność, o starowieku” – postscriptum, strona. 87). 
Powiastun przekazywać więc wszystko ten, o co pamiętać, oraz to, co być wart i godny daleki upamiętniać i utrwalać. 
on rola nie polegać jednakże na automatyczny zapamiętywać treść opowieść i pieśń ani też na mechaniczny odtwarzać on z pamięć przed słuchacz. 
pamięć powiastunów nie być więc „pamięć mechaniczny” (Hegel)17, „ruchowy”, oprzeć na nawyk – mémoire-habitude (Bergson)18, nie być też „powtórzenie”, „nawyk” – habitus (Deleuze)19. 
Powiastuni, niezależnie od to, czy wspominać doświadczenie własny, czy też zasłyszeć od inny, za każdy raz poddawać on reinterpretacja, co być naturalny cecha ludzki pamięć20. 
on pamięć być raczej bachtinowski, estetycznie produktywny „pamięć twórczy”21 lub też „pamięć kontemplacyjny”, który wyobrażać – mémoire-image (Bergson), pamięć, który powiastując w grono słuchacz, opowiadacz uzupełniać, a zarazem wzbogacać własny interpretacja i wyobraźnia. 
jak wcześnie wspomnieć, w tetralogia Vincenza odnajdywać co mało kilka powiastunów. 
pierwszy i nadrzędny być główny, autorski narrator (porte-parol Vincenza), udzielać głos inny, wpisać w świat przedstawić powiastunom. 
perspektywa narracyjny ten podmiot pamięć, jak i specyfika on pamięć w różny fragment dzieło ulegać zmiana. 
po pierwszy, w konstrukcja narrator autorski uwidaczniać się szeroki spojrzenie ogarniać całokształt świat przedstawić. 
perspektywa ten być możliwy za sprawa „epicki pamięć”22 narrator, pamięć niemal nieograniczony, gromadzić wszystek element świat przedstawić23. 
po drugi, mieć do czynienie z „pamięć historyczny”24 narrator sięgać daleko wstecz, w przeszłość historyczny huculszczyzna, a więc czas, jaki nie być związany z bezpośredni doświadczenie biograficzny Vincenza. 
po trzeci wreszcie, wyraźnie zaznaczać być w tetralogia, wymienić wcześnie za Krystyna Jakowska, postawa autobiograficzno-wspomnieniowy25. 
w ten przypadek fundamentalny znaczenie mieć pamięć autobiograficzny pisarz przenieść na narrator, który ogólnie można określić jako „to, co przypominać się człowiek na temat własny przeszłość”26. 
zmienność perspektywa i strategia narracyjny zostać skonfigurować z zmienność rodzaj pamięć, jaki dysponować on podmiot. 
„pamięć być przed wszystko zdolność epicki”27, sięgać do on narrator czerpać z skarb opowieść mówiony oraz z źródło pisany (literacki, etnograficzny, rękopiśmienny i drukowany), mieć wiedza niemal nieograniczony oraz ogromny możliwość kreacyjny28. 
przedstawiać treść pamięć epicki móc zatrzymać się na pewien poziom ogólność i wtedy być spojrzenie panoramiczny, obejmować cały świat huculszczyzna wraz z on geneza, mitologia, dawność, obyczajowość i kultura. 
uwidaczniać się to w fragment wprowadzać i inicjować epicki opowieść prawda starowieku: „lecz myśl nasz, lecieć teraz wspomnienie za głos trembita, nie unosić my ten raz ku sprawa smutny, przeciwnie, ku radośnie pogodny, ku dawność starowieku” (postscriptum, strona. 11). 
narrator o pamięć epicki móc wnikać w pamięć konkretny powiastunów (udzielać on głos) i bohater cykl, stawać się „świadomość świadomość”29 inny podmiot pamięć, świadomość, który decydować o to, co i jak zaprezentować z cudzy doświadczenie mnemiczny. 
epicki pamięć narrator umożliwiać więc względnie obiektywny (bo przefiltrować przez świadomość i pamięć pisarz) ogląd świat przedstawić z pewien oddalenie, a zarazem pozwalać na skupić uwaga i zbliżyć uwewnętrzniać lub uzewnętrzniać świadomość i pamięć wybrać postać lub powiastunów. 
główny narrator zdawać się ufać przed wszystko pamięć epicki zbudować na pamięć i opowieść powiastunów, człowiek stary, ograniczać zarazem rola pamięć historyczny: „o Fudorze można niejedno dowiedzieć się z akt sądowy, także z zachować list, lecz dokładnie od stary człowiek, który on pamiętać, bądź też o on słyszeć” (Lzn, strona. 419). 
Vincenz nie odrzucać jednak pamięć historyczny w zupełność, gdyż na on także się opierać. 
źródło historyczny, z jaki korzystać przy pisać swój dzieło (kronika, akta sądowy, opracowanie historyczny et cetera.) ujawniać się w bezpośredni odwołanie narrator przyjmować w niektóry fragment postawa zbliżony do dziejopis lub kronikarz: 
osobistość historyczny słynny czy to w dzieje kontynent, naród czy powiat, należeć wymieniać ostrożnie, aby coś nie sfałszować, gdyż być rzekomo węzeł dzieje, co mało być na widownia publiczny. 
nawet w błahy opis wspomnienie o zamierzchły chram leśny na Riabyńcu być obowiązek dziejopis wystrzegać się wszelki prywatny wyobraźnia. 
(Z, strona. 269) 
pamięć historyczny w tetralogia być jednak usytuować na daleki plan, w cień pamięć epicki i pamięć autobiograficzny. 
ten ostatni wyrazić być z kolej w fragment odsyłać do autentyczny doświadczenie narrator autorski, a więc do on zsubiektywizować doświadczenie mnemiczny wyrażać wprost, na przykład w jeden z wspomnienie z dzieciństwo: 
dziecko jeszcze marzyćbyć nieraz o to, by stać się koń: taki spokojny, łagodny srokacz, który biały plama śnieg się wydawać przy kontrast pas brunatny lub czarny. […] 
a potem – być chłopiec chciećbyć już tylko opiewać koń i przyjaźń mój rozszerzyćbyć na wszystek koń, staraćbyć się odgadnąć dusza, charakter i dola każdy koń, który spotykaćbyć (postscriptum, strona. 24-25) – 
lub też przenieść na któryś z postać dzieło (na przykład na dziecięcy bohater Siunę w barwinkowy wianek, być porte-parol autor). 
pamięć autobiograficzny ograniczyć biografia pisarz nie być oczywiście tak bogaty, jak wszechogarniający pamięć epicki, jednakże można powiedzieć, iż to właśnie ten dwa rodzaj pamięć dominować w postawa główny narrator cykl, być wobec siebie komplementarny i umożliwiać pełny realizacja funkcja powiastuna, opowiadacz czy też gawędziarz. 
jak wcześnie zaznaczyć, kategoria powiastunów obejmować także podmiot pamięć (narrator drugoplanowy) usytuować na inny płaszczyzna dzieło, utożsamić z wybrać bohater nazwać tak przez autor (na przykład Andrijko z Ropa-uroczysko) lub kwalifikować się jako powiastuni z uwaga na spełniać przez on charakterystyczny rola osoba powiastujących i wspominać (na przykład Maksym Szumej powiastujący z rewaszy rodowy; Tanasij Urszega, który „pamięć mieć szczególny”, między inny do opowieść). 
niektóry z on być postać autentyczny lub skonstruować prawdopodobnie na wzór rzeczywisty typ znany Vincezowi z huculszczyzna. 
ponadto wielokrotnie występować w cykl anonimowy podmiot pamięć, jednostkowy („czas zjawić się taki dziad, co raz na kilka rok opuszczać swój wierch, powiastował o dawność, wskrzeszać on przed słuchacz” – postscriptum, strona. 88) i zbiorowy („człowiek górski pamiętać […] i wspominać dokładnie strój foka” – postscriptum, strona. 34). 
on doświadczenie mnemiczny przekazywać być przez narrator autorski. 
za prymarny narrator tetralogia, w który pisarz dokonać synteza pamięć epicki, autobiograficzny oraz historyczny, można uznać narrator autorski, ogarniać cały świat przedstawić. 
on złożony konstrukcja należeć tłumaczyć istotny funkcja pośrednik, jednocześnie powiernik cudzy pamięć i przekaziciel on treść. 
to właśnie przekaz odgrywać znaczący rola w dzieło Vincenza, a więc przekazywać treść pamięć oraz strategia on przedstawiać. 
Należałoby się tu zatrzymać nad drugi z prymarny kategoria narratologii pamięć, a mianowicie nad opowiadanie lub powiastowaniem. 
Vincenzolodzy wielokrotnie orzekać, że zdecydowany większość tekst wpisać w dzieło na wysoki połonina mieć charakter mówić30. 
tekst ten przynależeć do sfera słowo żywy, wypowiadać wobec słuchacz. 
nie bez znaczenie być tu fakt, iż Vincenz, posługiwać się w dzieło żywy mowa, w rzeczywistość sam należeć do urodzić opowiadacz31. 
cecha ten zbliżać on do pasek. 
oba słynąć z dar gawędziarstwo, oba też dokonać podobny zabieg pisarski, mianowicie zapis opowieść, diametralnie jednak odmienny pod wzgląd treść i przeznaczenie. 
o ile Pasek spisać wspomnienia dotyczyć przed wszystko swój osoba, o tyle Vincenz utrwalić na pismo głównie cudze opowieść32. 
cudzy słowo w tekst, jak wiadomo, wymagać zastosować określony technika przytaczać. 
opowieść i wspomnienie powiastunów ujmować być u Vincenza na różny sposób. 
w mowa niezależny przytaczać być na przykład rodowy wspomnienie powiastującego Maksym (Lzn, strona. 133-137) albo wspomnienie Marijki Czornysz o foka Szumejowym (postscriptum, strona. 90). 
mowa pozornie zależny dominować w relacjonować przez narrator główny opowieść Andrijka o Dmytryk Wasylukowym w prawda starowieku. 
często dochodzić tu do zatrzeć granica między opowiadać narrator główny i powiastuna Andrijka. 
w tenże fragment odnaleźć można także forma typowy dla mowa zależny („przekazywać nawet Andrijko, że góra w ów czas być wysoki” – postscriptum, strona. 311). 
zastosować mowa zależny i pozornie zależny sugerować, iż treść i kształt przytaczać wspomnienie uzależnić być od pamięć główny narrator. 
opowieść tak przekazywać nie być więc tekst wiernie odtwarzać, ale rekonstruować przez pamięć nadrzędny powiastuna. 
w przypadek mowa niezależny można mówić o „konwencja doskonały pamięć”33 narrator, który jedynie umownie dokładnie cytować cały opowieść lub wspomnienie. 
pamięć powiastunów być skarbnica własny i cudzy opowieść oraz wspomnienie być gwarant on daleki trwanie w pamięć wielopokoleniowy. 
opowiadać, przekazywać, powiastowanie tekst w tetralogia Vincenza być zdeterminować on pamięć i posiadać nacechować mnemiczny – to wewnętrzny imperatyw przekazywać i powiastowania opowieść-z-pamięć, ale i pamięć-w-opowieść być motywacja akt narracyjny opowiadacz. 
przewodni sentencja powiastunów (i nie tylko) móc tu być zdanie przytoczyć przez Maksym: „człowiek choć raz w życie wszystko opowiedzieć musieć” (Lzn, strona. 220). 
to w pamięć powiastującego tkwić źródło opowieść; z on pamięć wynikać również inicjacja akt narracyjny; podobnie cały proces opowiadanie związany być z mechanizm działanie pamięć; wreszcie sam cel powiastowania móc się koncentrować na funkcja upamiętniać. 
wszystko ten w cykl autor dialog z sowiet raz być przedstawiać expressis verbis, a czas jedynie implikować. 
należeć jednocześnie zaznaczyć, że jeden z prymarny zamierzenie Vincenza nie być prezentacja psychologiczny mechanizm działanie pamięć powiastunów (choć dokonać to w przypadek nieliczny bohater), ale wyraźny podkreślić i zasygnalizować doniosłość oraz niezbędność pamięć powiastunów w powiązanie z on akt powiastowania. 
ujawniać się tu specyfika dualny struktura pamięciowo-narracyjny (process of remembering-and-narrating, dual act of remembering and narrating)34 typowy dla proza pamięć35. 
opowiadanie-powiastowanie stawać się wspominać, a wspominać stawać się opowiadanie-powiastowaniem. 
mówić słowo Marek Zaleski: „narracyjny continuum być tu imitacja continuum pamięć”1836. 
jeśli w typowy akt wspominać mieć do czynić często z projekcja bezpośredni, osobisty i indywidualny doświadczenie podmiot wspominać, to w cykl Vincenza akt ten zostawać poszerzyć o wspominać-opowiadać cudzy doświadczenie, oraz o wspominać-opowiadać różny rodzaj przekaz („wieścić”). 
ten, zanim uzyskać ostateczny kształt literacki, ewoluować w kolejny akt przekazywać: przekaz między autentyczny osoba a pisarz, przekaz między bohater literacki a narrator autorski, przekaz między narrator autorski a odbiorca tekst. 
w ten rodzaj przekaz wspomnienie i opowieść ulegać treściowy i formalny przekształcenie, poddawać być swoisty „hermeneutyka pamięć” i podlegać konstruktywny, dekonstruktywnym i rekonstruktywnym akt przypominać i interpretować37. 
przykład taki szkatułkowy struktura przekaz i wielopodmiotowego stopniować wspomnienie być fragment dotyczyć przemowa (przechodzić w wspomnienie) Dmytra Wasylukowego na wiec gazdowski – przemowa ten być przytaczać przez narrator autorski za opowieść Andrijka z Ropa-uroczysko, który to przytaczać ten wypowiedź w swój opowieść o Dmytryk (postscriptum, strona. 433-437). 
przekazywać treść mnemiczny w na wysoki połonina mieć więc charakter wielopoziomowy i wieloosobowy (występować tu narrator pierwszoosobowy, jednostkowy „ja” i zbiorowy „my”, oraz narrator trzecioosobowy również w dwa liczba „on” i „on”, istnieć tu też swój rodzaj bezosobowość wspomnienie). 
wspominać-opowiadać konstytuować Ricoeurowskie „narracja pamięć”, a więc „narracyjny ujęcie artykulacja wspomnienie w pamięć” podmiot38, zarówno ten wypowiadać (mówić) wobec słuchacz jak i ten wewnętrzny, immanentny (myślanych). 
i jeden i drugi tworzyć tekst typowy dla proza pamięć. 
w ten rodzaj tekst materia narracja stawać się pamięć39. 
narracja pamięć można traktować zarówno jako sam proces wspominać, jako on transpozycja40, ale także jako końcowy efekt ten proces, on wytwór, czyli tekst mnemiczny (proza pamięć). 
narracja pamięć traktować jako proces w dzieło Vincenza mieć często postać wspominać uzewnętrzniać w opowiadanie powiastunów, jednakże być tu też obecny nieliczny narracja pamięć przedstawiać w forma immanentny proces wspominać u wybrać bohater. 
mówić narracja pamięć pozbawić być często autorefleksja, introspekcyjny analiza czy głębia psychologiczny, gdyż istotny być tu sam przekaz treść mnemiczny, a nie refleksja podmiot pamięć nad proces on przywoływać. 
to sam w przypadek mówiony narracja pamięć trudno odnaleźć sygnał, który wyraźnie określaćby któryś z pamięciowy strategia narracyjny oprzeć na metafora Andrzej Hankały, choć w przypadek przekazywać cudzy opowieść i wspomnienie bliski strategia mócby być metafora re-konstruktor41 jako pamięć, który dekonstruować autentyczny forma i treść przekaz określić podmiot, rekonstruować i konstruować zarazem nowy interpretacja ten przekaz. 
wskazywać na to chociażby deklaracja narrator: „nie pisać tutaj historia […], jedynie okruchy przekazać z wspomnienie przez babka, ciotka i niańka dodawać my smak” (Bw, strona. 32). 
podstawa cykl Vincenza być „huculski opowiadanie o dawność, już znikać odgłos i wspomnienia, zapomnieć prawie wątek opowieść”42. 
to sam próbować on i „usiłować zrekonstruować, skoncentrować i ułożyć w cykl stary epika huculski. 
usiłować też sam daleko tworzyć – w on duch”43. 
być to więc przekaz re-konstruować z urywek, resztka, element i fragment zanikać wspomnienie i opowieść, „ruina pamięć”44 nadbudowywać własny inwencja twórczy. 
jednocześnie główny narrator cykl w niektóry miejsce zdawać się sugerować przestrzenny metafora pamięć i skłaniać się ku poznawczy ujęcie narracja pamięć (pamięć jako magazyn), obierać inny strategia narracyjny, gdy traktować pamięć jako „komora” („z on pamięć jak z komora bogacki nieraz czerpaćbyć ten skarb, wieść starowieku” – postscriptum, strona. 1990) albo „księga” („także słuchacz, który […] potrudzić się, by przekartkować nasz wspomnienie” – z, strona. 57). 
wymienić wcześnie pamięciowy strategia narracyjny uwidaczniać się wyraźnie w introspekcyjny, immanentny i myślanych narracja pamięć w ten moment, kiedy narrator główny prezentować wewnętrzny stan wybrać bohater. 
przykład asocjacjonistyczny ująć narracja pamięć (pamięć jako sieć) być przedstawić wewnętrzny mowa Petra Czornysza, zwać mandat, który targać wyrzut sumienie po przypadkowy i domniemany zabójstwo Jaś Tomaszewski w Zwada: 
od co by zacząć. 
chyba od ten przeklęty rozdroże, gdy czort on skusić, aby pójść na butyn. 
ale od który butynu? 
od ostatni fokowy, czy od dawny pański? 
tak, tak od dawny. 
właśnie mieć się żenić. 
Wasyłynka, słodycz w oko, w kolano też. 
do ślub, wesele na koń, pojechać hurma do Krzyworówni, po droga. […] 
tak. 
o co by to wspominać? 
jak zobaczyć Wasyłynkę przez okno. 
w pas ścisnąć krajka niby osa, ależ nie osa on, pszczoła miodonośny. […] 
nie tak, jeszcze daleko wstecz. 
jeszcze zanim zobaczyć Wasyłenkę, przychodzić inny. 
ujrzeć on w kąpiel przez gałęzie, od gardło przez brzuch coś nim szarpnąć i coś z on trysnąć. 
(Z, strona. 450-451) 
proces wspominać opierać się tu na kolejny, spontaniczny skojarzenie przypominać miejsce, fakt, zdarzenie i postać. 
tworzyć sieć styczny z siebie i połączyć wspomnienie. 
łączyć między poszczególny wspomnienie stanowić arystotelesowy „miejsce wspólny” (loci communes), który zestawiać z siebie poszczególny element mnemiczny przez on styczność w przestrzeń i czas oraz przez podobieństwo45. 
jeden wspomnienie przywoływać zaraz następny: rozdroże – butyn fokowy – butyn pański – ożenek – Wasyłynka – ślub – inny kobieta. 
sieć różny wspomnienie stopniowo wnikać w coraz odległy osobisty przeszłość Mandat, rozszerzać się o coraz to inny on fragment, i w efekt końcowy sięgać w okres wczesny dzieciństwo (Z, strona. 450-453). 
przykład nieco inny strategia móc być prezentacja wspomnienie Tytus. 
ten, po powrót z daleki podróż, jechać na wesele do Krzyworówni spędzać noc w swój stary dom. 
odkrywać stare, ale znajomy miejsce i przedmiot, „wspominać z początek mimo wola, a potem rozpamiętywać coraz dokładnie” (Bw, strona. 110), rozpoznawać dom – „taki schronienie jak ja człowieczy” (Bw, strona. 113), późno wędrować swój ścieżek, przypominać siebie krajobraz nic „memento”, czytać „w otwarty księga Bukowina” (Bw, strona. 121), aż w koniec odnajdywać „korzeń zapomnieć wiedza” (Bw, strona. 124). 
być to rozpamiętywać celowy, teleologiczny, który zmierzać do to, „aby przypomnieć siebie siebie sam” (Bw, strona. 109). 
pamięciowy strategia narracyjny ująć w formuła agens, a więc w metafora pamięć, który poprzez swój „działać” wpływać na daleki los Tytus, być zarazem rozbudować figura anamnesis szczególnie akcentować przez Vincenza w cały on pisarstwo. 
narracja pamięć jako zapis proces psychologiczny schodzić w tetralogia na plan daleki wobec narracja pamięć jako tekst być efekt twórczy pamięć powiastunów, a więc tekst mnemiczny każdorazowo konstytuować przez odmienny opowiadacz oraz występować w zróżnicowany forma genologiczny. 
w przypadek tetralogia Vincenza wszelki opowieść, wspomnienia, przekaz o charakter mnemiczny (wykluczać introspekcyjny, myślane narracja pamięć niektóry postać), można określić zbiorczy kategoria „wieść” należeć już do sfera genologia pamięć. 
podsumowywać rozważanie nad zagadnienie narratologicznymi tetralogia Vincenza ujmować w perspektywa mnemologii, można stwierdzić, iż konstrukcyjny figura powiastuna stawać się podmiot narracyjny z własny doświadczenie mnemiczny, opowiadanie i powiastowanie zostawać utożsamić z narracyjny akt wspominać, a opowieść („wieść”) uzyskiwać forma tekst mnemiczny, właściwy dla proza pamięć. 
abstrakt Michał Kaczmarek Opole University 
the narratology of memory. 
The case of Stanisław Vincenz. 
this article discusses the issues of narratology of memory in Stanisław Vincenz’strasznie novel-cycle na wysoki połonina, which, along with genology, rhetoric and other related issues, forms part of Vincenz’strasznie multi-aspect mnemology. 
the way the narrator is structured and the narrative structures appearing are viewed in terms of the memory category which fulfils certain determined functions therein. 
The several narrative subjects (the author/narrator and the characters acting as narrators) allows on to speak of a common universal category of narrator as a poviastun [story-teller], i.e. a persona with a certain memory at his or her disposal, performing acts of recollection/story-telling (or, recollection/poviastun-ing). 
The numerous memory narrations present in the Vincenz text imply multi-optional memory-based narrative strategies, being contemplated in the essay. 
in a mnemonological perspective, the poviastun becomes a narrative subject with his/her own ‘mnemic experience’; story-telling/poviastun-ing becomes identified with narrative acts of recollecting, whereas the stora (or, the ‘tidings’) assumes the forma of a mnemic text being proper with prose of memory. 1 szkic stanowić jeden z część projekt zatytułować Mnemologia Vincenza poświęcić zróżnicowany aspekt kategoria pamięć w cykl na wysoki połonina. 
ogólny zarys i główny zagadnienie mnemologii Vincenza zaprezentować w osobny artykuł – Mnemologia według Vincenza. 
z problem wiedza o pamięć i/w literatura (rekonesans), „kwartalnik opolski” 2006 numer 1, strona. 43-56. 
Mnemologia Vincenza, oprócz narratologii pamięć, obejmować między inny kwestia genologia pamięć (szkic w druk: genologia pamięć: od wspomnienie prosty do wspomnienie literacki [z problem mnemologii Vincenza], „literatura ludowy” 2006), retoryka pamięć, pamięć postać oraz pamięć jako kategoria filozoficzny, który przedstawić być lub być w odrębny szkic (w faza realizacja). 2 być on zatem „literacki reprezentacja pamięć”. 
zobacz. 
M. Rembowska-Płuciennik nieznośny powaga byt. 
o reprezentacja pamięć i świadomość w cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego, w: tenże poetyka i antropologia. 
cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego, Universitas, Kraków 2004, strona. 155-239. 3 sugestia taki nasuwać się po lektura on erudycyjny eseistyka, na podstawa fakt pamięciowy znajomość tekst literacki (zobacz. 
B. Mamoń Stanisław Vincenz – pisarz ład i nadzieja, cz. 2, „tygodnik powszechny” 1982 numer 44, strona. 4; A. Ziemilski sago o Stanisław Vincenzie, „wierch” 1979, strona. 44), w oparcie o wypowiedź on bliski i znajomy na temat on zdolność, cecha charakter i osobowość. 
O „wyborny pamięć” Vincenza wspominać Peter Marbach (dialog Stanisław Vincenza. 
kalejdoskop wspomnienie i obraz, przeł. 
J. i J. Bukowski, W: świat Vincenza. 
studia o życie i twórczość Stanisław Vincenza (1888-1971), redakcja. 
J.A. Choroszy, J. Kolbuszewski, Leopoldinum, Wrocław 1992, strona. 41). 
także żona pisarz nieraz podkreślać zaleta pamięć mąż w przytaczać fakt i zdarzenie oraz swoboda cytować tekst z pamięć (I. Vincenzowa rozmowa z Stanisław Vincenzem publikować na łam „region” w rok 1993-2001). 4 zobacz. 
J. Olejniczak Arkadia i mały ojczyzna. 
Vincenz – Stempowski – Wittlin – Miłosz, oficyna Literacka, Kraków 1992, strona. 122 i 124. 5 J. Kolbuszewski Stanisław Vincenza czytać krajobraz. 
na wysoki połonina, W: studia o Stanisława Vincenzie, redakcja. 
P. Nowaczyński, redakcja. 
Wydaw. 
KUL, Lublin–Rzym 1994, strona. 227. 6 w jeden z esej Vincenza czytać: „dziecko uczyć się najwięcej w pierwszy rok życie, a wychowanie zaczynać się od poczęcie. 
nie być żaden nowość, że matka, ojciec albo niańka, otoczenie rodzina, wieś czy ulica, człowiek, zwyczaj, przyroda i zwierzę zaważyć dużo na człowiek niż szkoła i późny wykształcenie” (rocznica Gandhi, Zpp, strona. 299). 
do cytować dzieło Vincenza stosować następujący skrót: postscriptum – prawda starowieku. 
obraz, duma i gawęda z Wierchowiny huculski, pogranicze, Sejny 2002; Z – Zwada, pogranicze, Sejny 2003; Lzn – list z niebo, pogranicze, Sejny 2004; Bw – barwinkowy wianek, pogranicze, Sejny 2005; Zpp – z perspektywa podróż, znak, Kraków 1980; Psd – po strona dialog, PIW, Warszawa 1983, tom. 1-2. 
w nawias podawać też tytuł esej lub wspomnienie. 
w przypadek cytat z inny wydanie na wysoki połonina odsyłać do osobny przypis. 7 B. Mamoń Stanisław Vincenz…, strona. 4. 8 Vincenz tak pisać o on w aneks do pierwszy wydanie na wysoki połonina: „należałoby chyba wymienić opowiadanie Dziadzio i babcia, niania Pałahny, gajowy Ihnata i Łukjena, woźnik Ilka, gawęda niezapomniany, jedyny opowiadacz Petra Kuzyk lub Marek Biłohołowego, sąsiad z pod Czarnohora, a także ten człowiek, co dożyć aż do czas dzisiejszy: Matijka, świetny i dumny starzec […] z ród Zełenczuków-Iwankowych; nawpół ociemniały a pełny humor Fedja Szykieryka z Perechrestnego […]; 
Jurka Fedczuka-hrabczuk […] mędrzec górski, pełny życzliwość dla człowiek; Marijki Czornysz […] biedny chałupnica, pełny poczucie godność i delikatność, i wiele, wiele inny po płaj, połonina, chata, koliba, któżby móc on wszyscy spamiętać; w koniec gazda-inteligentny Petra Szykieryka-Donykowa, pełny czuły nabożeństwo dla dawność. 
oto być – «źródło»”. 
(strona. Vincenz aneks, W: tenże na wysoki połonina. 
obraz, duma i gawęda z Wierchowiny huculski, rój, Warszawa 1936, strona. 706). 
o autentyczny opowiadacz bliski Vincenz zobacz. też A. Madyda w poszukiwać jedność człowiek i świat. 
folklor w twórczość Stanisław Vincenza, towarzystwo naukowy, Toruń 1992, strona. 15. 9 M. Klecel wzór Vincenza, „więź” 1990 numer 11-12, strona. 122 i passim. 10 cytat. za: B. Hadaczek huculski świat Stanisław Vincenza, W: tenże Kresa w literatura polski XX wiek. 
szkic, Ottonianum, Szczecin 1993, strona. 122. 11 dzieło Vincenza być wzorcowy egzemplifikacja bachtinowski teoria polifoniczność literatura, na co zwrócić uwaga Jolanta Ługowska (folklorystyczny forma gatunkowy w struktura literacki dyskurs. 
na przykład cykl „na wysoki połonina”, W: Vincenz i krytyk. 
antologia tekst, wyb., wstęp i opracowanie. 
P. Nowaczyński, wydawnictwo uniwersytet Maria Skłodowska-Curie, Lublin 2003, strona. 283). 
porucznik. też W. Próchnicki człowiek i dialog. 
„na wysoki połonina” Stanisław Vincenza, wydawnictwo UJ, Kraków 1994. 12 J. Olejniczak Arkadia i mały ojczyzna…, strona. 125-127. 13 zobacz. między innymi. szkic w zbiór Vincenz i krytyk: I. Sikora tetralogia huculski Stanisław Vincenza; K. Jakowska jak opowiedzieć prawda starowieku? 
uwaga o narracja Stanisław Vincenza; P. Nowaczyński o „prawda” starowieku. 
struktura – mit – idea; a ponadto A. Madyda, w poszukiwanie…, strona. 10-19. 14 K. Jakowska jak opowiedzieć…, strona. 241. 15 B. sokołowski romantyczny znak ocalenie w epopeja „na wysoki połonina” Stanisław Vincenza, w: o dialog kultura i wspólnota kresowy, redakcja. 
S. Uliasz, wydawnictwo WSP, Rzeszów 1998, strona. 115. 16 posługiwać się pojęcie Zofia Rosińska (doświadczenie mnemiczny, czyli fenomen pamięć według Zygmunt Freud, „dialog” 2002 numer 1-2, strona. 67). 17 G.W.F. Hegel encyklopedia nauka filozoficzny, przekł. wstęp i komisarz. 
świętej.F. Nowicki, PWN, Warszawa 1990, strona. 478. 18 H. Bergson pamięć i życie, wybór tekst G. Deleuze’a, przeł. 
A. Szczepańska, Pax, Warszawa 1988, strona. 54. 
porucznik. też J. Kulczycki problem psychofizyczny w filozofia Bergson, wydawnictwo naukowy WSP, Kraków 1996, strona. 100. 19 G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
B. Banasiak, K. Matuszewski, List do Koryntian, Warszawa 1997. 20 mieć na myśl słynny badanie Frederica C. Bartletta (Remembering. 
a Study in Experimental and Social Psychology, the University Press, Cambridge 1932). 
porucznik. też I.M.L. Hunter pamięć. 
fakt i złudzenie, przeł. 
S. Garczyński, PWN, Warszawa 1963, strona. 100-132. 21 mieszkanie. Bachtin estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, opracowanie. przekł. i wstęp E. Czaplejewicz, PIW, Warszawa 1986, strona. 157 i 162. 22 M. Klecel Sztuk dialog według Vincenza, „nowy książka” 1991 numer 8, strona. 21. 
porucznik. też W. Próchnicki człowiek i dialog…, strona. 28. 23 „epika cechować miłość i wierny pamięć wobec swój świat”, jak pisać Vincenz o Conrad i Homer (Conrad a konwencja, Psd, tom. 1, strona. 153). 24 E. Czaplejewicz czas Vincenza, w: Vincenz i krytyk…, strona. 166. 25 porucznik. z „perspektywa wspomnieniowy (retrospekcyjny)” w praca Henryk Markiewicz (autor i narrator, w tenże: wymiar dzieło literacki, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 87. 26 W.H. Brewer What IS Recollective Memory?, w: Remembering our pasta. 
Studies in Autobiographical Memory, editor. by D.Celsjusza. Rubin, Cambridge University Press, Cambridge 1996. 
cytat. za: T. maruszewski kodować kolejność zdarzenie w pamięć autobiograficzny, „rocznik psychologiczny” 2001 tom. 4, strona. 78. 27 W. Benjamin narrator. 
rozważanie o twórczość Mikołaj Leskowa, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: tenże anioł historia. 
esej, szkic, fragment, wyb. i opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996, strona. 256. 28 jak pisać Wilhelm Wackernagel, to w epika właśnie pamięć i fantazja posiadać „pełny, szeroki przestrzeń, by rozwinąć swój siła; tu móc on jak nigdzie odnowić wspomnienie zdarzenie lub zmyślić, że coś się zdarzyć” (Poetik, Rhetorik und Stilistik. 
Academische Vorlesungen, hall 1873, strona. 45. 
cytat. za: M.R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 2000, strona. 24). 29 mieszkanie. Bachtin, estetyka…, strona. 44. 30 również syn pisarz Andrzej Vincenz podkreślać, iż „cały na wysoki połonina być tekst mówić, jeden wielki opowiadanie” (posłowie do „barwinkowy wianek”, w: Vincenz i krytyk…, strona. 65). 31 zobacz. wspomnienie i szkic w zbiór Vincenz i krytyk: J. Iwaszkiewicz Stanisław Vincenz. 
wspomnienie, strona. 59; A. Vincenz poseł do „barwinkowy wianek”; I. Sikora tetralogia…, strona. 139; J. Łukasiewicz powieść Vincenza – polski kontekst, strona. 259. 
również Miłosz mówić o Vincenzie jako „gadacz” (A. Fiut rozmowa z Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 1981, strona. 16), a Andrzej Ziemilski o „niezrównany gawędziarz i opowiadacz górski” (saga o Stanisław…, strona. 49). 32 w przypadek opowieść Pasek można przyjąć, iż ten być prawdopodobnie wielokrotnie przez on opowiadać, zanim zostać spisać. 
natomiast co do opowieść zasłyszeć przez Vincenza, wiedzieć z pewność, iż „sam autor […] niejeden głośno opowiadać swój przyjaciel, zanim różny wątek ułożyć on się w pełny opowiadanie, zanim zacząć pisać” (strona. Vincenz, aneks…, strona. 681). 
próba odczytać pamiętnik pasek w światło zagadnienie proza pamięć przedstawićbyć w referat: „Memoria” staropolski. 
„pamiętnik” Jan Chryzostom Pasek jako dawny forma proza pamięć, wygłosić na konferencja zatytułować różnorodność forma narracja w literatura dawny (uniwersytet opolski, Opole, 25 listopad 2004 rok.). 
rozszerzyć wersja referat w tom pokonferencyjnym (w druk). 33 A.A. Mendilow Time and the Novel, Introd. by i. Isaacs, P. Nevill, London 1952. 
cytat. za: M. Głowiński dokument jako powieść, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński, strona. Jaworski, J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1982, strona. 202. 
O „konwencja doskonały pamięć” zobacz. też: M. Głowiński od dokument do wyznanie: o powieść w pierwszy osoba, W: tenże praca wybrany, tom. 1: powieść młodopolski. 
studium z poetyka historyczny, Universitas, Kraków 1997, strona. 249; strona. Eile strategia układ czasowy, W: tenże światopogląd powieść, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973, strona. 204-207; H. Markiewicz autor i narrator, strona. 89. 34 zobacz. 
J. Olney Memory and Narrative. 
the Weave of life-Writing, University of. 
Chicago Press, Chicago 1998. 
porucznik. też J. Kordys pamięć i opowiadanie, W: praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. Grajewski, Universitas, Kraków 2001, strona. 161. 35 o główny wskaźnik proza pamięć pisaćbyć w szkic wokół proza pamięć (zarys problematyka), W: człowiek i czas. 
studia i szkic o literatura współczesny, redakcja. 
E. Dąbrowska i A. Pryszczewska-Kozołub, wydawnictwo UO, Opole 2002, strona. 119-128. 36 w praca Zaleski teza ten odnosić się do proza Zygmunt Haupt i Andrzej Kuśniewicz (Forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 55). 37 J. Olney Memory and Narrative…, strona. 66. 38 P. Ricoeur pamięć – zapomnienie – historia, przeł. 
J. Migasiński, W: tożsamość w czas zmiana. 
rozmowa w Castel Gandolfo, redakcja. i wstęp, K. Michalski, znak i fundacja imienia. 
S. Batory, Kraków 1996, strona. 27. 
o „narracja pamięć” i „pamięć narracyjny” pisać również: K. kaniowski antropologia i problem pamięć, „kontekst” 2003 numer 3-4, strona. 62-64; A. Cavarero opowiedzieć ja mój historia, przeł. 
A. Klimczak, „pamiętnik literacki” 2004 z. 3, strona. 28-39. 
Grzegorz Grochowski pisać natomiast o „narracja wspomnieniowy” (fikcja osobisty i prawda artystyczny, „tekst drugi” 2003 numer 2-3, strona. 6-10; Poetics of Memory, W: Memory and Text. 
Cognitive and Cultural Aspects, eds. 
T. Dobrzyńska, R. Kuncheva, Sofia 2005, strona. 1897-122). 39 mieszkanie. Loba pamięć i narracja, „Scripta Neophilologica Posnaniensia” 2004 tom. 6, strona. 295. 40 zobacz. 
H. Markiewicz autor i narrator, strona. 87. 41 A. Hankała wyodrębnić cztery podstawowy sposób metaforyczny ujmować pamięć ludzki: metafora asocjacjonistyczny – pamięć jako sieć, metafora poznawczy – pamięć jako magazyn, metafora konstrukcjonistyczną – pamięć jako konstruktor (dla potrzeba literaturoznawczy posłużyć się nieco zmodyfikować i poszerzyć pojęcie „referendum-konstrukcja”, czyli odtwarzać i tworzyć jednocześnie) i metafora teleologiczny – pamięć jako agens (wybiórczość ludzki pamięć, wydawnictwo UW, Warszawa 2001, strona. 27-51). 
literacki egzemplifikacja ów metafora omówićbyć w szkic pamięć, czyli obecność (na przykład proza Włodzimierz Odojewskiego), „kwartalnik opolski” 2003 numer 4, strona. 53-64. 42 S. Vincenz aneks…, strona. 681. 43 tamże. 44 zobacz. 
E. Donata ruina pamięć: fragment archeologiczny i artefakt tekstowy, przeł. 
D. Gostyńska, „pamiętnik literacki” 1986 z. 3, strona. 319-320. 45 Arystoteles o pamięć i przypominać siebie, W: tenże dzieło wszystek, przekł., wstęp i komodor. 
P. Siwek, tom. 3, PWN, Warszawa 1992, strona. 240-244. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
