Agata Bielik-Robson 
ani Lacan, ani Žižek – wołać o inny Freud 
wówczas przemówić grom dać, dać, dać Datta. 
Dajadwam. 
Damjata T. strona. Eliot, ziemia jałowy, „co powiedzieć grom” 
kiedy Samuel Weber wydać swój książka na temat Lacana, jeden z pierwszy poręczny studia wprowadzać w filozofia „francuski Freud”, on pierwotny tytuł niemiecki brzmieć: Rückkehr nach Freud: Lacans Entstellung der Psychoanalyse. 
wkrótce książka ten przetłumaczyć na angielski i za zgoda autor dokonać drobny, aczkolwiek znaczący „dyslokacja” tytuł, brzmieć teraz: return to Freud. 
Lacan’strasznie Dislocation of Psychoanalysis – i dopiero w ten angielskojezycznej postać praca Weber zyskać należny on sława1. 
nie sposób jednak nie zauważyć, że przekład angielski odbierać oryginał niemiecki on interesujący dwuznaczność: Entstellung, zwłaszcza jeśli pisać z myślnik po przedrostek „ent-”, istotnie móc oznaczać po prosty przesunięcie, dyslokacja, zmiana miejsce, albo nawet zmiana akcent, co rzeczywiście odpowiadać intencja sam Weber, który ulubiony termin interpretacyjny być „displacement”2. 
jednakże pisać po prosty, bez filozoficzny etymologia w tło, Entstellung znaczyć tyle, co distortion, a więc wypaczenie: bynajmniej nie zmiana miejsce i emfaza, ale całkowity przeinaczyć pierwotny intencja – w ten przypadek intencja Freud, ojciec założyciel psychoanaliza. 
nie chodzićby tu zatem tylko o przesunąć akcent w bardzo chyba znany fraza freudowski, który Lacan nadawać nowy znaczenie – wo es war, soll on werden – ale o gwałtowny zmiana sens, za sprawa który echo freudowski docierać do my w lacanowskim odbicie w postać zniekształcić nie do poznać. 
i tak właśnie, a więc w duch słownikowy znaczenie słowo Entstellung, chciećbybyć podejść do nauka Lacana i pokazać, że nie tylko nie mieć tu do czynić z powrót do Freud, ale z fundamentalny zerwanie, pozornie tylko zakorzenić w rzekomy „litera” freudowski teoria. 
kanwa dla mój krytyczny interpretacja Lacana chciećbybyć uczynić heglowski dialektyka Pan i niewolnik, który u sam Lacana pojawiać się wielokrotnie i explicite jako ważny punkt odniesienie – u Freud zaś, który Hegel najprawdopodobniej w ogół nie czytać, a jeśli tak, to tylko przelotnia, w gimnazjum, obecny być jedynie implicite, ale mimo to całkiem mocno. 
niejaki paradoks być, że Freud, pomimo swój jedynie pobieżny znajomość Hegel, być wierny on duch od Lacana, który do lektura fenomenologia duch przyznawać się z upodobanie, on interpretacja jednak zaczerpnąć w całość od Alexandra Kojève’a i on słynny wstęp do wykład o Hegel. 
i jeśli zabieg, jaki Lacan wykonywać wobec Freud, rzeczywiście zasługiwać na raczej niepochlebny miano Entstellung, to nie mieć wątpliwość, że to w Kojèvie właśnie mieć on swój wielki prekursor, który w swój pozornie niewinny „wstęp” odmienić Hegel nie do poznać. 
powrót Pan 
heglowski dialektyka pan i niewolnik to fantazyjny narracja opowiadać o narodziny samoświadomość, czyli o początek fenomenologia duch. 
dla Kojève’a to opowieść o narodziny człowiek, dla Lacana zaś, który być Kojève’a uczeń, to opowieść o narodziny podmiot, lekarz sujet. 
dla Freud, jak za chwila pokazać, to nad wszystko narracja emancypacyjny, łączyć freudowski imperatyw wyzwalać się od władza przeszłość z nacisk na konieczność nieustanny przepracowywać, Durcharbeiten, wszelki istotny zależność ego. 
przebieg ów dialektyka u Hegel być następujący. 
naprzeciw siebie stawać dwa świadomość, który nie móc uzyskać wysoki stopień samowiedza dopóty, dopóki jeden z on nie rozpoznać sam siebie w ten drugi. 
nie móc to uczynić oba naraz – nie móc być tak, by oba stanowić dla siebie przejrzysty lustro, wówczas bowiem nie odbijaćby on nic – dlatego zwierać się z siebie w walka na śmierć i życie: tylko jeden z on móc zapanować nad drugi, czynić on swój zwierciadło, wasal, poddać zmusić do ciągły świadczenie o podmiotowy istota ten drugi; tylko jeden z on móc wygrać rozpoznanie, Anerkennung, u drugi. 
moment kryzysowy cały agon być konfrontacja z śmierć; stawać oko w oko z niebezpieczeństwo śmierć, jeden z walczący świadomość nie wytrzymywać napięcie, ogarniać on lęk i poddawać się, stawać się niewolnik. 
ten drugi, który mężnie znieść widmo śmierć, wytrwać w on oblicze, wygrywać, stawać się pan. 
od ten założycielski moment dzieje ludzkość przechodzić kolejny stadium dialektyka, który powoli zmierzać ku zaskakujący odwrócenie rola: zalękniony niewolnik zostawać zmusić do praca, Arbeit, w który odbijać się wielkość Pan – jednakże pan, raz zaznać triumf, stawać się coraz to bardzo zbędny truteń dziejowy i jak to ładnie, a dosadnie mawiać Hegel, „w swój próżność głupieć”, verblödet. 
w rezultat to niewolnik, z swój lęk i praca, stawać się pełny człowiek, pełny podmiot dziejowy emancypacja – pan natomiast, z swój nieznający lęk odwaga i narcystyczny lenistwo, odchodzić do lamus. 
wykładnia Kojève’a, rosyjski emigrant (i jak się też niedawno okazać, sowiecki agent wpływ), który charyzmatyczny wykład słuchać cały młody francuski elita – Bataille, Blanchot, Foucault, de man i Lacan – wnosić w opis ten dialektyka pewien nieoczywisty zmiana, mieć charakter silny, uparty misreading. 
Kojève dokonywać nieoczekiwany rehabilitacja postać pan: Hegel nie mieć racja, mówić Kojève, usuwać pan do lamus historia, ponieważ pan stanowić nieśmiertelny archetyp człowieczeństwo, móc spełnić się wyłącznie w zwycięski konfrontacja z śmierć. 
Hegel w swój dialektyka wytyczać drugi, alternatywny model emancypacja, który dokonywać się nie w triumfujący doświadczenie śmierć, lecz w zwykły i trzeźwy praca podlegać zwykły i trzeźwy prawo dzień. 
ten alternatywa, wywodzić Kojève, być jednak fałszywy – o co zaświadczać smutny stan burżuazyjny ego, jednostka miałki, żyć wieczny lęk, nie tylko wyzwalać się przez praca, ale – jak już pokazać Marks – przez praca jeszcze bardzo się alienować. 
niewolnik, właśnie dlatego, że raz przelęknąć się śmierć i to sam zdradzić swój bojaźliwy chęć życie, na zawsze pozostać niewolnik. 
historia zatem domagać się powrót pan, wielki arystokrata duch, który z pogarda dla zwykły życie osmielił się rzucić śmierć wyzwanie3. 
Kojève powtarzać więc co i ruszyć, że pełny realizacja człowieczeństwo nie urzeczywistnić się bez „narażać życie w walka przeciw pan”: „wyzwolenie bez krwawy walka być metafizycznie niemożliwy” (WWH, strona. 204). 
dlatego też niewolnik, jeśli mieć przestać być niewolnik, nie móc po prosty uciec się do praca, jak chcieć Hegel, lecz musieć stać się wojownik – to znaczyć musieć „sam stworzyć sytuacja wprowadzać do on egzystencja element śmierć” (tamże, strona. 214). 
po co dodawać złowieszczo, zupełnie nie po heglowski wychwalać świat po francuski (w domysł jednak rosyjski) rewolucja: „tylko dzięki wzbudzić przez terror strach urzeczywistniać się idea końcowy synteza, który ostatecznie «zadowalać» człowiek. 
ten «satysfakcja» osiągać być właśnie w strach, jaki wzbudzać państwo” (tamże). 
a zatem nie chodzić tu o państwo, w który panowaćby wzajemny rozpoznanie wszystek w wszystek, państwo oprzeć na wspólny praca i uświadomić konieczność być w wspólnota, lecz taki, w który powszechny Anerkennung zdobywać się, stawać się czynny podmiot terror wszystek wobec wszystek; państwo, w który historia wygasać, ponieważ wobec uniwersalny pogarda dla życie ustawać wszelki prośba, niewygoda i roszczenie, pogrążać się w martwy bezruch wieczyście kontemplować śmierć. 
w ten oto sposób za sprawa Kojève’a archetyp pan powracać z historyczny rejon wyparcie, zasiewać tanatyczne ziarno, który wdzięczny grunt znaleźć u liczny kojèvowskich adept: u Bataille’a w on pochwała arbitralny „wydatek”, czyli la expenditure i pański wersja heglowski negatywność, czyli negativité sans emploi; u Blanchota i de Mana w on przeświadczenie, że człowiek stawać się pan język jedynie przez doświadczenie śmierć w pismo; u Foucault i Barthes’a w on deklaracja śmierć autor jako pozostałość mieszczański ego, który troszczyć się o swój przeżyć w własny praca i własny dzieło; i wreszcie u Lacana, który ów motyw inicjacja przez śmierć wynosić na nowy wyżyna spekulacja4. 
ale zanim przejść do ów wyżyny, powiedzieć jeszcze kilka słowo o cichy obecność Hegel u Freud. 
bez wątpienie, na tło ów tanatycznego posiew Kojève’a, Freud wydawać się naturalny sojusznik Hegel, który, raz jeszcze to podkreślać, pomimo pozorny przewaga przyznać z początek pan, koniec koniec nazywać on „dziejowy idiota” i brać strona zalękniony niewolnik, twierdzić, że w w ów lęk, o ile być on dogłębnie wzbogacić przez praca, niewolnik doświadczać śmierć na swój własny, alternatywny, nie-pański sposób. 
u Hegel zatem pewien forma inicjacja przez śmierć – a więc uświadomić siebie własny śmiertelność, rodząca duch negatywność, bez który nie byćby możliwy myślenie – dana być także niewolnik, a nie tylko pan. 
pan jedynie stwarzać czysta forma ów negatywność, który nic się nie wypełniać, ponieważ pan nie pracować, dlatego też on negativité sans emploi realizować się jedynie w zbędny wydatek, albo – jak to nazywać Hegel – w rozkosz, Genuß. 
pan, rozkoszować się, stawać się próżny i idiocieć – mówić Hegel. 
on jouissance być nieciągły, pozbawić historia, wyzuty z narracja, nie pozostawiać ślad ani w on wnętrze, ani w zewnętrzny świat; być czysty eksplozja wolny duch, który do nic nie dać się zaprzęgnąć, zatrudnić. 
ten pański opis bardzo być bliski Lacanowi, jednakże jak daleki od sam Freud. 
podobnie jak Hegel, Freud także brać strona niewolnik, czyli ego: wiecznie zalękniony ego, który w każdy sytuacja towarzyszyć lęk, dokładnie na ten sam zasada, na jaki kantowski apercepcja transcendentalny towarzyszyć wszystek przedstawienie ja, stanowić dla Freud obiekt jednocześnie współczucie i nadzieja. 
bo jeśli coś można współczucie i w coś pokładać nadzieja – to przecież tylko w ego. 
pozostały instancja życie psychiczny, który Freud portretować bezwiednie na modła heglowski pan, być zimny, statyczny i pozaczasowy: nie mieć historia, nie mieć opowieść (który można by współczucie), ani horyzont czas (w który można by pokładać nadzieja). 
tkwić w bezruch śmierć, podczas gdy tylko ego, negocjować między on swój poddaństwo, przepracowywać nieustannie swój zależność, unikać otworzyć konflikt, który by on natychmiast zmażdżył – to ego żyć. 
tylko on być podmiot życie. 
dlatego Freud powiedzieć w ego i id, w swój krótki i bardzo wzruszający charakterystyka ego, że „Ego pragnąć żyć i być kochać”5. 
nic dużo, ale też nic mało: dokładnie tak jak heglowski niewolnik lękać się on śmierć, nie chcieć umierać, woleć zależność od ryzyko i dążyć do uznać nie przez zastraszyć, lecz przez miłość. 
chcieć akceptacja jako osobny, żywy byt, z cały bagaż swój lęk, trauma, opowieść i afekt – a nie, jak heglowski Pan, uznanie w akt poddaństwo wobec czysty, negatywny siła śmierć, z który się utożsamić, by móc wzbudzić postrach. 
Rozkosz pan czerpać z on identyfikacja z śmierć – to zaś, co Hegel nazywać „zadowolenie” albo satysfakcja, a co Freud nie wahać się nazwać szczęście, wypływać z utożsamić się niewolnik-ego z życie. 
inny, czyli śmierć 
zniekształcenie, ów Entstellung, jaki Lacan dokonywać wobec doktryna Freud być więc całkiem analogiczny do manewr rewizyjny, jaki wobec Hegel zastosować Kojève. 
tu także klucz okazywać się zmiana relacja w dialektyka pan i niewolnik: sekretny przywilej nadać z powrót pan, przywrócić właściwy władca, który po wiek zapomnienie i metafizyczny pomyłka powracać, by zająć należny on miejsce. 
mówić, że być to przywilej sekretny, bo Lacan nie demaskować się jawnie, lecz owijać swój przesłanie w niezwykle wprost gestą bawełna quasi-ezoteryczny aluzja. 
podobnie jak wszystek uczeń Kojève’a, być przekonany, że świat zbyt głęboko pogrążyć się w glupocie era niewolniczy, by móc tak po prosty przyjąć ewangelia pańskość. 
Surowa, bezlitosny prawda musieć się więc sączyć powoli, cierpliwie drążyć skała nowoczesny przesąd. 
także sposób, w jaki Lacan podważać heglowski dialektyka, być głęboko tożsamy z zabieg Kojève’a, który marzyć się synteza pan i niewolnik, znosić różnica, napięcie i ruch historia. 
Lacan również unieważniać dialektyczność relacja pan i niewolnik, to sam znosić dziać – a już zwłaszcza dziać nowoczesność – jako jedynie pozór ruch, który w istota nie móc wydobyć się z pierwotny sytuacja absolutny zniewolić: sytuacja, jaki Lacan nazywać „prawda”, wobec który wszystko inny – a więc właśnie ruch, rozwój, historia – stawać się tylko „pozór”. 
w ujęcie Lacana podmiot rzeczywiście być więc tylko pod-miot, a więc to, co słowo sujet pierwotnie znaczyć, czyli poddać: wieczny ofiara subjection, poddanie-ujarzmić, skazać na swój nieodwołalny poddaństwo, który być on jedyny, nieprzekraczalny „prawda”. 
i jeśli nie móc tu być mowa o żaden dialektyka, to przed wszystko dlatego, że pan tak naprawdę nie istnieć: „głos pan – mówić Lacan w seminarium II – nie należeć do nikt”6, dlatego też nie sposób uczynić on dialektycznie zależny od praca i wysiłek niewolnik. 
jedyny zadanie psychoanaliza być wówczas odsłonić ów prawda całkowity ujarzmić, czyli wykonać hermeneutyczny praca deziluzja i dezalienacji, odbierać ludzki podmiot złudzić autonomia i suwerenność. 
podmiot musieć siebie uświadomić, że w żaden chwila swój życie nie być „siebie”, że żaden Selbstheit ani selfhood nie istnieć – i że od początek należeć całkowicie do inny. 
kto być jednak ten inny, który nie istnieć, który głos nie należeć już do nikt? 
ten absolutny pan być sam śmierć. 
pisać Lacan w esej agresja w psychoanaliza: „tutaj, czyli w spotkanie Pan i niewolnik, naturalny jednostka okazywać się czysty nicość, ponieważ ludzki podmiot być w istota tylko nicość wobec absolutny pan, jaki objawiać on się w doświadczenie śmierć”7. 
absolutny pan zatem nigdy się nie konkretyzować, wszelki pozytywność on postać musiećby jedynie umniejszyć siła ów czysty negatywność, za który stać potęga nieistnienie: tylko śmierć ujarzmiać doskonale, ponieważ z to, co nie istnieć, nie sposób wejść w żaden dialektyka, czyli w żaden relacja negocjacja. 
nie można bowiem emancypować się od ktoś-coś, kto-co nie mieć i co cały swój moc czerpać właśnie z to nie-fakt: to z pozór tylko paradoks, który wydawać się my taki tylko dlatego, że postrzegać on przez klisza nieszczęsny logika emancypacja, jaki narzucić my nasz nowoczesny ego. 
Przednowoczesne system religijny, twierdzić Lacan, wiedzieć to wszystko dobrze, posługiwać się inicjacja przez śmierć jako moment nieodwracalny ujarzmić i ofiarować wielki inny. 
psychoanaliza tymczasem mieć trudny zadanie, ponieważ działać w niesprzyjający warunki modernitas, który wszystko zasnuć zasłona Maja, utkać z iluzja podmiotowy wolność, autonomia i indywiduacja. 
zdanie Lacana zatem, wszelki patologia nowoczesny życie psychiczny brać się z rozpoznać, méconaissance, ów pierwotny prawda absolutny i nienegocjowalny zależność, który właśnie upierać się, że być negocjować i dialektyzować ten relacja poddaństwo, tak jakby można być ugrać coś u to, który nie istnieć. 
podmiot nowoczesny zachowywać się bowiem tak – słowo sam Lacana – jakby jeszcze nie wiedzieć, że sam już nie żyć, że już w całość, od początek należeć do domena śmierć. 
tak zatem neurotyk z skłonność do paranoja roić siebie, że móc się zidentyfikować z martwy pan; że móc naśladować w swój życie wzór, który z istota swój być życie obcy. 
neurotyk z skłonność do zachowanie obsesyjny, a zwłaszcza do odkładać wszystko na późno, przybierać wobec pan rola to, który biernie czekać na on śmierć, zapominać, że pan i tak już nie żyć. 
histeryk natomiast to ten, który rozpaczliwie walczyć, odmawiać samoofiarowania na pański ołtarz – nie rozumieć, że nie walczyć się z siła istnieć. 
z kolej perwert usiłować przypodobać się pan, wyobrażać siebie, że pan przeżywać w on swój wymyślny rozkosz. 
interesujący wyjątek być w ten wyliczanka psychotyk, nie bez powód przez Lacana ulubiony, ponieważ znajdować się on stosunkowo najbliżej „prawda”: psychotyk bowiem identyfikować się z sam śmierć, wierzyć to sam – i tu akurat zdanie Lacana się mylić – że w ogół nie posiadać nad siebie żaden pan. 
wszystek on w mały bądź duży stopień nie pojmować istota swój subjection: przesłanie, który mówić, że – jak enigmatycznie pisać Lacan – „Bog umrzeć a on grób być pusty” (E, strona. 325). 
Lacan nigdzie nie ukrywać swój niechęć wobec ego, a już zwłaszcza psychologia ego, który za sprawa Anna Freud stać się dominować nurt psychoanalityczny w ten nowoczesny raj, Ameryka. 
Ego to wytwór Kojèvowskiego wiek niewolnik, w który instynkt samozachowawczy wziąć góra nad śmiały igrać z śmierć; to żałosny fantazm nowoczesny indywidualizm, doktryna tak dalece niezgodny z podstawowy „prawda” o zależność ludzki egzystencja, że skazywać swój idol, ego, na nieuchronny patologia: „Ego – pisać Lacan – to sam skondensować frustracja” (E, strona. 42). 
skąd zatem brać się obraz ego jako autonomiczny monada, skoro być on tak odległy od psychologiczny „prawda”? 
właśnie stąd, powiadać Lacan, że być on tylko obraz, a więc narcystyczny iluzja przynależny bardzo zwodniczy z trzy rejestr, w jaki funkcjonować ludzki psyche, czyli rejestr wyobrazić, l’imaginaire. 
powstawać on w stadium zwierciadło, kiedy to oczarować dziecko oglądać swój obraz jako istota scalić, osobny i pełny, jednocześnie odpowiadać i odpowiadać on wewnętrzny doświadczenie jako ciało rozczłonkowany, lekarz corps morcele, ciało zależny od matczyny opieka, ciało już ugodzić trauma lęk przed rozproszenie. 
zafascynować swój doskonały, narcystyczny obraz, psyche inwestować weń jako w swój ideał, który powoli uwalniać się od empirycznnych nieczystość i stawać się kantowski reines Bewußtsein, czysty świadomość wolny i lotny ja, który – jak pisać Lacan – „służyć ukryć konfuzja spowijać realny jaźń, czyli Selbst” (E, strona. 307). 
pod spód wyobrazić, fikcyjny cogito „podmiot być nikt; żyć w stan rozkład, w kawałek” (solidarność II, strona. 84). 
I fikcja ten być całkowicie bezsilny wobec „prawda”, ten nieustannie powrącającego miejsce prawda, wo es war, gdzie to się wydarzyć: to, czyli niewypowiadalny moment trauma, doświadczyć własny śmierć w konfrontacja z das Ding, z absolutny kastrować obcość inny, który przynieść lęk i ujarzmić. 
między porządek realny – czyli trauma, lęk, zatrzymać śmierć, ciało w stan rozkład – a porządek wyobrazić – czyli idealny fikcja pełnia, osobność i autonomia – nie mieć żaden zapośredniczyć: panować tu całkowity, antagonistyczny dualizm. 
psyche, rozedrzeć między upadły realność a wzniosły ideał, znajdować się tu w stan określać przez Hegel jako świadomość nieszczęśliwy, właściwy dusza niewolniczy. 
dopiero rejestr symboliczny, czyli porządek język, pozwalać przekroczyć ten opozycja i wysłowić się ów niemy prawda w dialog psychoanalityczny: terapia zaczynać się, pisać Lacan w funkcja i pole mówić i mowa w psychoanaliza8, kiedy przestawać paplać ego i język docierać do „sam rzecz, który mówić”. 
dopiero bowiem w porządek symboliczny podmiot powoli zaczynać wydobywać się z niewolniczy świadomość nieszczęśliwy i wybijać na pańskość, wchodzić w głęboki, intymny relacja z śmierć, który z zewnętrzny, grozić, stawać się stopniowo śmierć uwewnętrznić i przyswoić, budzić już lęk. 
zew daleki Bóg znów za Hegel, Lacan powiedzieć, że u podstawa ludzki symbolizacja leżeć głęboko uwewnętrznić doświadczenie śmierć. 
w porządek symboliczny psyche wchodzić bowiem w stan, który Yeats, podobnie jak Lacan być adept niejeden tradycja ezoteryczny, wprost opętany idea inicjacja, nazywać „life-in-death and death-in-life”. 
tu życie trwale naznaczać się śmierć, zatrzymywać śmierć – by użyć idiom Blanchota z L’arret de mort – jako jedyny trwały, godny i nieśmiertelny forma życie. 
Lacan pisać: 
symbol pojawiać się po raz pierwszy jako morderstwo na rzecz, który przedstawiać: w ten właśnie śmierć pragnienie osiągać w podmiot forma wieczny... 
pierwszy symbol, w który rozpoznawać ludzkość w on pierwotny ślad, być nagrobek, i ten zapośredniczyć śmierć uwidaczniać się w każdy manifestacja życie, do jaki zdolny być człowiek w cały swój historia... 
oto bowiem jedyny życie, który trwać i być prawdziwy, ponieważ tylko taki życie można przekazać bez strata w ciągły tradycja wiązać podmiot z inny podmiot. 
(E, strona. 104) 
inicjacja w porządek symboliczny, dzięki który pragnąć „zaczepiać się” o swój uprzywilejowany znaczący, jednocześnie mordować i sam pragnienie i on przedmiot w on bezpośredniość, oznaczać „ostateczny triumf negacja”, który, mówić Lacan, „nie być bynajmniej żaden perwersja popęd, lecz rozpaczliwy afirmacja życie jako czysty forma przejawiać się popęd śmierć” (tamże). 
pod wpływ zakaz, który umieszczać się w imię ojciec, zakaz nieść groźba śmierć, podmiot umierać dla życie w on „postać zwierzęcy”, życie bezpośredni pożądanie i erotyczny roszczenie wobec matka, i uwewnętrzniać kastracyjny śmierć, a wraz z on swój „poddaństwo”, subjection, stawać się człowiek, a więc byt, dla który, mówić Lacan za Hegel, rzecz w on konkretny, zmysłowy obecność być tylko nic. 
pisać Lacan o stan „pożądanie zwierzęcy”: 
podmiot mówić nie! ten ponury zabawa w chowany, w który pragnienie dawać się rozpoznać tylko na chwila, by potem znów rozpuścić się w pragnienie inny (czyli matka). 
podmiot cierpliwie wycofywać swój kruchy życie z stadny zgrupowanie Eros, by w koniec powiedzieć tak! symbol jako niewypowiedziany, cichy klątwa. 
jeśli więc chcieć dotrzeć do to, co w podmiot wyprzedzać on seryjny artykulacja i co leżeć u podstawa narodziny symbol, odnajdywać ten coś zawsze w śmierć, z który życie podmiot czerpać swój jedyny sens. 
(E, strona. 104-105) 
a sens ten oznaczać, ni mało ni dużo, że – po pierwszy, ego być kłamca, ponieważ nie istnieć odrębny „materia” podmiot, który autonomia gubić się bez ustanek w gra zależność, wywłaszczać on pożądać; i po drugi, że Eros być kłamca, ponieważ symbol wcale nie zachowywać rzecz w swój rzekomo organiczny przedstawienie (mówić po Miłoszowemu, „poezja nie ocalać”), lecz dokładnie przeciwnie, „mordować” on, obracać on w on własny „nagrobek”. 
jedyny wyzwolenie z ten, jakby to określić Nietzsche, „życiowy klamstw”, być prawda: odkrycie czy raczej przypomnienie siebie, że człowiek być nic, który nigdy nie stawać się osobny, solidny „coś”, i że wir otaczać on byt to jedynie płochy zasłona Maja. 
kiedy tylko podmiot przestawać kłamać wobec sam siebie – to być paplać poprzez swój ego – odkrywać na nowo, że u podstawa on egzystencja tkwić „samobójczy rezygnacja”, i że od zawsze znajdować się w uniwersum śmierć, który tak naprawdę nigdy nie opuścić. 
samotność, ascetyczny rezygnacja i amor mortis ów „niewypowiedziany klątwa”, cicho przeklinać gwar istnieć, w koniec otwierać wrota prowadzić ku „miejsce zwać jouissance”, miejsce prawda i prawdziwy „być”. 
„teraz – mówić Lacan w jeden z swój bardzo enigmatyczny gnostycki fraza – być w miejsce, gdzie słyszeć głos wołać «wszechświat być tylko błąd w czysty pustka nieistnienie»” (E, strona. 316). 
co mówić ten rzecz, który mówić? 
co mówić ten nic? 
What does the Thunder say? 
bez lęk, bez nadzieja, bez współczucie, wolny od wszelki stadny i ciepły przesąd eros, ów czysty głos, który tradycja gnostycki nazywać „zew daleki Bóg”, mówić: istnieć tylko po to, by umrzeć; jedyny uzasadnienie twój egzystencja być świadczyć chwała śmierć; być, być błąd, ale błąd konieczny, by potwierdzić prawda o wysoki dobro istnieć. 
Lacan, czynić aluzja i do Upaniszad i do piąty część ziemia jałowy Eliot, zatytułować „What the Thunder Said”, pisać: „boski głos sprawić, że człowiek usłyszeć w grom właśnie to, a nie co inny: poddanie, dar, łaska” (E, strona. 107). 
poddać śmierć; dar zrozumieć ten prawda; łaska powrót do nicość. 
da da dać. 
... 
no, ale właśnie: dać dać dać. 
dlaczego słyszeć to, a nie co inny? 
dlaczego raczej „poddanie, dar, łaska”, a nie „wolność, przymierze, błogosławieństwo”? 
dlaczego raczej zew, by powrócić do macierz nicość, a nie wezwanie, by iść – daleko i daleko, wgłębić stworzyć i byt – iść i się rozmnażać ? 
dlaczego raczej nic niż coś? 
dlaczego raczej śmierć niż więcej życie? 
Lacan nie ukrywać w prywatny konwersacja z ten, który uważać za swój potencjalny sprzymierzenców, że bliski być on gnoza negatywny i że za swój prekursor w gnostycki poszukiwanie uznawać właśnie Freud. 
być móc, jeśli przepuścić, tak jak robić to Lacan, poza zasada przyjemność przez Kojève’a czytać Hegel oraz Heidegger z on obsesja Sein-zum-Tode, otrzymać silnie tanatyczny efekt, przypominać przesłanie gnoza negatywny, że wszechświat być tylko błąd w czysty pustka nieistnienie i jedynie fundamentalny uwewnętrznić śmierć pozwalać odwrocić katastrofalny pochód życie. 
być móc, ale byćby to istotnie bardzo silny, bardzo głęboko zniekształcać misreading. 
z przyczyna, który – za Kojèvem – należeć nazwać najścislej metafizyczny, Freud i Lacan należeć do całkowicie przeciwstawny tradycja. 
oba słyszeć w owo interpelująco-inicjować głos, który rozpoczynać życie dusza, coś dokładnie odwrotny. 
i nawet jeśli ów głos, z wicher czy z grom, docierać do Freud niewyraźnie, to usłyszeć on w odleglym da, dać, dać swój dziedzictwo przesłanie, który Harold Bloom, pisać o żydowski zadłużenie ojciec psychoanaliza, nazwać hebrajski humanizm: myśleć, jak u Kohelet, wprawdzie wanitatywną, ale jednocześnie ciepły, ironiczny i pełny współczucie9. 
u Freud nigdzie zatem nie znaleźć pogarda dla staranie życie i eros: wręcz przeciwnie, jeśli Freud uparcie podkreślać, że cel życie być umrzeć na swój własny sposób, to uwypuklać to sam on przekorny triumf wobec wszystko równać machina śmierć10. 
u Freud nigdzie nie znaleźć pogarda dla ciężki, niewolniczy, a jednak emancypacyjny praca ego, który usiłować się wyzwolić z swój pierwotny zależność od pański, śmiercionośny potęga id i superego. 
u Freud wreszcie nigdzie nie znaleźć pogarda dla wysiłek cywilizacja, który choć spętać kompromis i niewygoda, być jednak coś nieskończenie dobry od każdy wybuch apokaliptyczny, rewolucyjny przemoc, czaić się za lacanowskim doświadczenie jouissance11. 
w to, co mówić grom – what the Thunder says – tkwić tajemnica nierozstrzygalność. 
niewiadoma, co mówić – słyszeć to, co w istota chcieć usłyszeć; u podstawa nasz słyszenie leżeć fundamentalny decyzja, wobec który ustawać wszelki argument i elokwencja. 
cichy klątwa Lacana można więc przeciwstawić tylko cichy prośba. 
pominąć ponury zew daleki Bóg, który pragnąć slużyć Lacan, i posłuchać ten zwykły, ludzki, ziemski wołanie, brzmieć w pismo Freud. 
wrócić do Freud – zurück zu Freud, jak chcieć to Samuel Weber – ale nie po lacanowskich szlak. 
bo to naprawdę wielki Entstellung der Psychoanalyse. 1 S. weber return to Freud. 
Jacques Lacan’strasznie Dislocation of Psychoanalysis, trans. 
Michael Levine, Cambridge University Press, Cambridge 1991. 2 w ten też sposób tłumaczyć się na angielski termin Freud Entstellung z interpretacja marzenie senny, czyli jako „przesunięcie”. 3 Kojève powtarzać wprawdzie wiernie za Hegel, że „stanowisko pan być impas egzystencjalny” i że historia musieć potoczyć się tor wyznaczyć przez praca niewolnik, jednakże – i to stanowić o istota on misreading – pan pozostawać wciąż ważny i aktualny wzorzec egzystencjalny, ponieważ tylko on „umieć umrzeć jak człowiek” (porównaj. 
A. Kojève wstęp do wykład o Hegel, przeł. 
świętej.F. Nowicki, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 87; odtąd w tekst jako WWH). 4 porucznik. zwłaszcza G. Bataille Hegel, la mort et lekarz sacrifice (Deucalion 5, Neuchatel 1955); M. Blanchot L’espace litteraire (Editions Gallimard, Paris 1955); P. de man, znak i symbol w estetyka Hegel (W: tenże ideologia estetyczny, przeł. 
a Przybysłwski, słowo/obraz/erytoria, Gdańsk 2000). 5 Z. Freud ego i id, W: tenże poza zasada przyjemność, przeł J. Prokopiuk, PWN, Warszawa 1994, strona. 1996. 
warto w istota przytoczyć cały freudowski opis ego, który całkowicie potwierdzać nasz asocjacja z heglowski niewolnik: „widzieć ego jako żałosny twór – pisać Freud – który pełnić potrójny służba, i to sam zagrozić być przez trzy rodzaj niebezpieczeństwo – przez niebezpieczeństwo mieć swój źródło w świat zewnętrzny, w libido id i w surowość superego. 
to trzy niebezpieczeństwo odpowiadać trzy rodzaj lęk, albowiem lęk być wyraz cofać się przez niebezpieczeństwo… 
Ego być właściwy siedlisko lęk” (strony. 95-1996). 6 J. Lacan lekarz mój dans la theorie de Freud et dans la technique de la psychoanalyse, lekarz Seminaire II, Editions de Seuil, Paris 1978, strona. 85 (odtąd jako strasznie II). 7 J. Lacan Ecrits, przeł. 
a Sheridan, Routledge, London 1998, strona. 26 (odtąd jako E). 8 J. Lacan funkcja i pole mówić i mowa w psychoanaliza, przeł. 
B. Gorczyca, W. Grajewski, List do Koryntian, Warszawa 1996. 9 porucznik. 
H. Bloom do Freud i daleko, przeł. 
A. Bielik-Robson, literatura na świat 2003 numer 9-10. 10 nad różnica ten prześlizgiwać się niemal wszyscy, w mały lub duży stopień inspirować Lacanem, komentator Freud – Weber, Derrida, Laplanche, a także Žižek – choć w istota być to różnica niebagatelny, taki, który właśnie robić różnica: u Freud dominium Tanatos podlegać delikatny, acz znaczący zakwestionować, dzięki uparty narcystyczny wysiłek ego, który – w istota pragnąć nieśmiertelność – wymagać na śmierć swój własny sygnatura, w ten sposób wierzyć, iż nie żyć, a w związek z to także nie ginąć – nadaremno. 
Lacan tymczasem, przekonany, że iść całkowicie po myśl Freud, utożsamiać swój rozumienie podmiotowość z popęd śmierć, gdzie ego zostawać ostatecznie zdyskredytować jako iluzja. 
jak pisać Žižek w patrzeć z ukosa: „czysty podmiotowość bez reszta akceptować popęd śmierć” (strona. 105), odkrywać, że on pragnienie być w istota jedno wielki death wish, a więc „dążenie do samounicestwienie, do to, co Lacan nazywać «drugi śmierć», wykraczać poza sam fizyczny zniszczenie, bo pociągać za siebie wymazać symboliczny tkanka powstawanie i rozkład” (patrzeć z ukosa. 
do Lacana przez kultura popularny, przeł. 
J. Margański, List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 102) 11 co w pełnia ujawniać się zwłaszcza w późny praca Žižka, wychwalać święty niszczyć zapał trzy wielki rewolucjonista: Jezus, Paweł i Lenin (porównaj. 
S. Žižek The Fragile Absolute, or Why IS Christian Legacy Still Worth Fighting for, verso, London 2000). 
zresztą i ten skojarzenie zaczerpnąć Žižek od Kojève’a, który w swój wstęp tworzyć osobliwy, znów bardzo nieheglowski z duch analogia między Jezus a napoleon w faza rewolucyjny: „to właśnie być urzeczywistnić ideał objawić przez mit o Jezus-Chrystus, człowiek-Bóg” (WWH, strona. 215). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
