Agnieszka Stefaniak-Hrycko 
stary kobieta: problem z rola i tożsamość 
starość. 
stary człowiekjeden stanowić dla społeczeństwo rozwinięty ogromny problem. 
jak wiadomo, człowiek w wiek poprodukcyjny przybywać z dekada na dekada i nie mieć powód, by oczekiwać odwrót od ten tendencja. 
przed polityk, ekonomista pracownik społeczny stawać więc ogromny zadanie “poradzić siebie z problem”, czyli przygotować system emerytalny na sytuacja, w który osoba w wiek produkcyjny nie być móc udźwignąć ciężar dostarczać środek na wypłat emerytura (“siwieć budżet społeczny”2). 
wydawać się, że jeszcze trudny zadanie stać przed społeczeństwo, który panicznie bać się starość3. 
Todd Nelson po przeanalizować liczny badanie potwierdzić, że społeczeństwo negatywnie oceniać zarówno starzenie się jako proces, jak i sam człowiek stary4. 
człowiek stary żyć na margines społeczeństwo. 
nie tyle w sens dosłowny, co symboliczny (kategoria człowiek zbędny). 
oczywiście, można wymienić szereg znamienity nazwisko człowiek w podeszły wiek, który wyznaczać norma moralny (do niedawny Jan Paweł II czy Czesław Miłosz), obyczajowy (Grażyna Szapołowska otwarcie mówić o menopauza i terapia hormonalny), kulturowy (szereg cenić pisarz/noblista), polityczny (jeszcze długi szereg polityk, bo jak wiadomo, polityk być zwykle pan po sześćdziesiątka). 
podręcznik traktować o człowiek stary skwapliwie odnotowywać nazwisko wybitny twórca, który w jesień życie tworzyć swój doskonały dzieło. 
wydawać się jednak, że o człowiek ten rzadko myśleć się w kategoria starość. 
mieć on pewien rodzaj władza, choćby w postać zainteresowanie medium, a władza, wybitny intelekt, zdolność organizacyjny nie być już dziś kojarzyć z atrybut starzec5. 
można chyba powiedzieć, że istnieć cały szereg kategoria znosić wiek. 
osoba publiczny czy pełnić ważny funkcja społeczny nie być postrzegać w kategoria wiek, aż do moment, w który niedołęstwo i demencja wykluczyć on z pozycja autorytet. 
co jednak z milion człowiek stary, który dla społeczeństwo nie istnieć albo pojawiać się jedynie jako problem? 
czy człowiek, który przekroczyć magiczny granica 65 rok życie i zostać “odesłać” na emerytura, człowiek słaby, samotny, często podupadać na zdrowie, widzieć w osoba publiczny w podeszły wiek swój reprezentant? 
to raczej mało prawdopodobny. 
wystarczyć pobieżnie tylko przyjrzeć się produkt kultura popularny, by odnotować w on nieobecność człowiek stary. 
“starość się komercyjnie nie liczyć, a wszystko powinien się liczyć merkantylnie” – zauważać w jeden z swój tekst Bożena Umińska6. 
stereotypowy stary człowiek być zmęczony, powolny, schorowany, bierny, samotny; poza to mieć skleroza, nie nadążać za bieżący informacja, mieć konserwatywny pogląd7. 
w społeczeństwo funkcjonować również stereotyp “wścibski sąsiad” (a raczej sąsiadka), “stary lubieżnik”, człowiek kłótliwy i aspołeczny8. 
informacja o to, że starość być zjawisko wysoce niepożądany, otrzymywać już na poziom język; “stary piernik”, “stary zgred”, “stary próchno” i “stary baba” – to często używać i mało jeszcze wulgarny określenie odnosić się do człowiek w podeszły wiek. 
z drugi strona, język odzwierciedlać także tendencja odwrotny. 
w wysoki polszczyzna mówić o ktoś “stary” być zdecydowanie w zły ton, dlatego istnieć szereg mało lub bardzo dziwny eufemizm: “poważny wiek”, “podeszły wiek”, “trzeci/czwarty wiek”, “jesień życie”, “senior”, i tym podobne. 
stary kobieta w społeczeństwo (czy tylko nieużyteczny samica?) 
jeszcze duży problem społeczeństwo i kultura mieć z stary kobieta. 
o ile starszy mężczyzna być w pewien sposób z społeczeństwo wykluczony, o tyle stary kobieta być wykluczony podwójnie. 
po pierwszy, ponieważ być kobieta i już w ten sens stanowić odstępstwo od norma, który być męski, a po drugi, bo starość pozbawiać on niezwykle pożądać w społeczeństwo atrybut – uroda. 
nie dość, że być kobieta, to być stary i brzydki, a więc brak on bardzo cenić przymiot kobiecość. 
ten podwójny wykluczyć stawiać wręcz pod znak zapytanie sens on istnieć. 
starość kobieta być inny niż starość mężczyzna także dlatego, że zwykle to kobieta żyć długo (przeciętnie o 7 rok), wcześnie przechodzić na emerytura, a przy to na ogół wychodzić za mąż za mężczyzna stary od siebie. 
w efekt kobieta często w stosunkowo młody wiek pozostawać sam, co dla wiele z on rodzić trudny do przezwyciężyć utrata rola społeczny. 
trudno oprzeć się wrażenie, że czas różnie obchodzić się z człowiek w zależność od on płeć. 
o ile mężczyzna wiek dodawać powaga, wyostrzać rys i często czynić bardzo interesujący niż być w młodość, o tyle w przypadek kobieta bezlitośnie obnażać wszelki niedoskonałość ciało: “mężczyzna nie stawiać się tak kategoryczny wymóg utrzymać młodość za wszelki cena, mieć prawo przedwcześnie się zestarzeć albo po prosty starzeć się zgodnie z swój wiek. 
kobieta narzucać się ideał zmumifikować dwudziestolatka”9. 
dojrzały mężczyzna lub – jak często się on określać – mężczyzna w siła wiek, wzbudzać zainteresowanie u młody kobieta. 
natomiast kobieta w on wiek mieć niewielki szansa na znaleźć partner w swój wiek lub młody. 
dziać się tak poniekąd dlatego, że od kobieta wymagać się nie tylko (a w niektóry przypadek: nie tyle) kompetencja, ale i nienaganny wygląd rozumieć jako zgrabny sylwetka, gładki skóra, ładny, pozbawić zmarszczek twarz, a ten wszystek cech być atrybut młodość10. 
dlatego też kobieta boleśno odczuwać fizyczny przejaw starzenie i utrata uroda, zwłaszcza jeżeli na wygląd zewnętrzny i kobiecość budować własny tożsamość. 
kurczowy trzymać się młodość być więc społeczny konieczność11, bo starość kojarzyć się wyłącznie z niedostatek (utrata): zdrowie, uroda, sprawność, siła, zainteresowanie, autonomia12. 
Simone de Beauvoir zauważać również, że: “mężczyzna starzeć się stopniowo, kobieta zostawać nagle odarty z kobiecość; w młode stosunkowo wiek tracić urok erotyczny i płodność […]. 
a przecież mieć wtedy jeszcze przed siebie, bez żaden widok na przyszłość, mało dużo połowa dorosły życie”13. 
jeszcze bardzo dosadnie brzmieć komentarz Germanin Greer: “większość stworzenie nie pętać się po świat do zgrzybiały starość, lecz znikać dyskretnie wkrótce po przekazać swój gen. 
samica rodzaj ludzki stanowić wyjątek, ponieważ żyć przeciętnie dwa raz długo niż on zdolność do wydawać potomstwo”14. 
kobieta móc więc być podmiot dopóki być potrzebny, dopóki być atrakcyjny, mieć wąski talia i szeroki biodro, co – jak pisać Nancy Etcoff – czynić z on doskonały materiał na żona i matka15. 
Greer sugerować, że kobieta po zaspokoić potrzeba swój gatunek móc rozpocząć nowy, samodzielny życie16. 
w rzeczywistość jednak po wypełnieć rola matka na kobieta czekać nowy zadanie, który móc opóźnić moment odrzucić; stary kobieta móc pełnić w współczesny społeczeństwo dwa rola: popularny rola babka i nieco archaiczny rola wiedźma. 
rola babcia być kontynuacja rola darmowy gospodyni domowy (oficjalnie: żona) i choć dla wiele kobieta być ciężar, inny móc ratować przed samotność i regresja. 
stary kobieta często być uprzedmiotawiać – postrzegać się on w sposób utylitarny; mieć kompensować brak i usługa17. 
rodzic na ogół musieć albo po prosty chcieć pracować i często nie rozumieć, że babcia nie mieć obowiązek wychowywać on dziecko. 
co dużo, sam emerytka zwykle nie przychodzić do głowa, że mieć prawo realizować własny ambicja, spełniać marzenie, na który wcześnie nie mieć czas, że móc odmówić dziecko pomoc. 
według naukowy interpretacja, również do pełnić funkcja babcia predestynować on biologia. 
mówić on, że menopauza stanowić krok w ogólny trend podwyższać nie liczba, ale jakość przychodzić na świat potomstwo. 
pozostały – po rok praca zawodowy i domowy – energia warto zainwestować w sukces reprodukcyjny potomstwo, czyli opieka nad wnuk (sic!). 
w ten sposób kobieta osiągać duży sukces reprodukcyjny, niż wówczas, gdyby sam nadal rodzić18, no i być użyteczny. 
w podobny sposób, wiązać kobieta z natura, prawie niezauważalnie ograniczać się on możliwość dokonywać wybory. 
Simone de Beauvoir notować: “ponieważ kobieta nie wyzwolić się jeszcze z funkcja samica, on los w znacznie duży stopień niż los mężczyzna zależeć od fizjologiczny przeznaczenie”19. 
płeć biologiczny stawać się wyznacznik zachowanie kobieta w różny wiek20, a w efekt także i on ambicja21. 
rola babcia być typowy rola kobiecy, ale jednocześnie zaprzeczać kobiecość. 
babić z założenie nie być fizycznie atrakcyjny, ani nie mieć seksapil, no może poza Tina Turner, wyjątek potwierdzać reguła. 
w rozmowa, kiedy interlokutorka oświadczać “ja już być babcia”, jedyny przyjęty odpowiedź być pełny zdziwienie stwierdzenie: “niemożliwy, a tak młodo wyglądać”. 
jak pisać Maria Peisert, nazwać kobieta “dziwka” nie deprecjonować cecha on płeć, ale już określić on “starać” – tak22. 
kolejny wcielenie charakterystyczny dla stary kobieta to czarownica/wiedźma. 
ten rola jeszcze silnie wiązać kobieta z natura; dawać on niepokojący zdolność pozwalać panować nad życie i śmierć. 
Germaine Greer pisać: “być arbiter narodziny, kobieta rządzić również śmierć”23. 
w społeczeństwo pierwotny stary kobieta mieć władza, który dawać on kontakt z natura; pełnić rola uzdrowicielka, prorokini, szamanka, a przed wszystko położna. 
pojawić się pismo i rozwój medycyna stopniowo deprecjonować stary kobieta i pełnić przez nie rola. 
apogeum walka z czarownica nastąpić w epoka stos; proces czarownica rozpocząć się bowiem jako wojna z stary kobieta24. 
dziś mało kto znać źródłosłów słowo “wiedźma”, tymczasem być on ściśle związany z wiedza (“ten, który wiedzieć”). 
ten kobiecy monopol na wiedza o życie, choroba i śmierć dawać ogromny władza niedostępny mężczyzna. 
nic więc dziwny, że w patriarchalny społeczeństwo coraz szybko kurczyć się enklawa kobiecy władza i swoboda. 
“od dawny czas do dziś historia czarownictwo być nierozerwalnie związany z męski lęk przed kobieta – z tendencja męski podświadomość do zrównywać kobieta z zło”25. 
czarownica – stary, brzydki, pomarszczyć kobieta – uwolnić od rola seksualny, a zwłaszcza od być postrzegać przez on pryzmat, być jednocześnie uwolnić spod władza mężczyzna. 
może głęboki niechęć mężczyzna do stary kobieta wynikać właśnie z niezależność ten ostatni? 
brak rola społeczny26 dla stary kobieta mieć odzwierciedlenie w kino i teatr, który kobieta po pięćdziesiątka nie oferować ciekawy rola pierwszoplanowy; wyjątek to między inny kreacja w monodram Shirley Valentine i dramat lawendowy wzgórze. 
pytanie o tożsamość. 
w który moment kobieta przekraczać cienki granica między dojrzałość a starość? 
czy zaczynać czuć się staro, kiedy odchować dziecko, czy po przejść na emerytura, czy też kiedy uświadamiać siebie, że ciało przestać być tak sprawny jak kiedyś i coraz często odmawiać posłuszeństwo? 
a może to nie odbicie w lustro czy wiek metrykalny, ale spojrzenie inny człowiek sytuować on w grono stary? 
psycholog udowodnić, że wygląd zewnętrzny bardzo znacząco wpływać na stan psychiczny człowiek, na on poczucie własny wartość, na tożsamość. 
sygnał, który docierać do człowiek na on temat (Cooleyowska jaźń odzwierciedlić) stanowić, obok własny wyobrażenie o siebie, fundament obraz własny ja. 
żyć w społeczeństwo, doskonale znać (i odczuwać) stereotyp dotyczyć nasz grupa. 
człowiek stary również wiedzieć, że być postrzegać jako słaby, uciążliwy i nieatrakcyjny, zwłaszcza że wiek należeć do kategoria podstawowy27. 
stanowić zatem kanwa, na który podświadomie budować nasz postawa wobec inny; być automatyczny element spostrzegać społeczny28. 
widzieć osoba na ulica, bez uświadomić wysiłek klasyfikować on jako młody bądź stary. 
oczywiście, to postrzeganie również nie być subiektywny; zmieniać się on pod wpływ sytuacja, doświadczenie, własny wiek i inny czynnik. 
dlatego tak trudno o jednoznaczny granica starość. 
w przypadek człowiek stary, tak samo jak w przypadek inny często dyskryminować grupa, działać mechanizm określać w psychologia jako “zagrożenie stereotyp”, czyli obawa przed potwierdzić negatywny obraz własny grupa29. 
wiązać się on z wykonywać zadanie objąć stereotyp poniżej własny możliwości. 
świadomość, że słaby wynik potwierdzić negatywny obraz własny grupa paraliżować i prowadzić do spadek poziom wykonać zadanie. 
w związek z to, że człowiek stary być postrzegać nie tylko jako słabić fizycznie, ale też jako mniej niż człowiek młody wydolny umysłowo, wiele wykonywać przez on zadanie móc zawierać w siebie element zagrożenie stereotyp. 
negatywny wizerunek stary kobieta w prasa, zwłaszcza “kolorowy” (setka porada, co robić, żeby się nie zestarzeć; starość jako straszak) i w telewizja nie pozostawać bez wpływ na on samoocena, a co zły zaburzać postrzegać rzeczywistość30. 
konsekwencja dla człowiek stary móc być znacznie poważny niż dla pozostały, jako że stać on przed konieczność dokonać bilans życie. 
na poziom samoakceptacja stary kobieta mieć wpływ fakt, że stereotyp, poza funkcja deskryptywny, pełnia także funkcja normatywny. 
nie tylko mówić jak postrzegać być dany grupa, ale również sugerować jak stereotypizowane grupa powinien się czuć, co powinien robić, a co robić on nie wypadać31. 
dobrze więc, aby stary kobieta być użyteczny i niekłopotliwy. 
nie powinien ubierać się zbyt ekstrawagancko, ani głośno zachowywać. 
wiele sądzić, że nie mieć nic bardzo niesmaczny niż stary kobieta w przebranie młody dziewczyna. 
po pięćdziesiątka odpadać więc kolorowy ciuszek i fantazyjny wzór. 
szarość, brąz i tradycyjny żałobny czerń powinien skutecznie usuwać stary pani z widok publiczny. 
“taki baba powinien być niewidoczny, powinien się rozpuścić w mgła i nie kłopotać siebie świat, zwłaszcza męski.”32 jeżeli nie dostosować się do ten wymóg być odbierać jako wariatka, histeryczka, pyskaty babsztyl albo “gerontofeministka”33. 
nieważny jak kompetentny być badaczka, pisarka, działaczka, bo i tak niepopularny pogląd wypowiadać przez stary kobieta być utyskiwanie przechodzić menopauza (czytać: rozhisteryzować/rozchwiać emocjonalnie/nielogiczny) baba. 
i choć za ten stwierdzenie nie iść żaden poważny argument, to być on popularny nie tylko w kontakt prywatny, ale też w zakład praca, a nawet na mównica polityk (argumentacja przeciwko Margaret Thatcher). 
Greer sugerować nawet, że dosyć powszechny zjawisko być irracjonalny strach przed stary kobieta, na który określić ukuć termin “anofbia”34. 
stary kobieta często padać ofiara żart, zwłaszcza z strona człowiek młody. 
być dyskryminować, traktować niepoważnie i protekcjonalnie, bywać nawet poniżać. 
co zły, taki zachowanie często spotykać się z obojętność obserwator, zupełnie jakby starość być wystarczający usprawiedliwienie taki traktowanie35. 
w społeczeństwo, w który starość traktować być wyłącznie jako degradacja, obsesyjny zacierać coraz natrętnie pojawiać się ślad starzenie powoli stawać się norma. 
stąd coraz duży popularność operacja plastyczny. 
kolejny sfera wykluczyć stary kobieta być seks. 
jak pisać Germanin Greer “kobieta po menopauza odmawiać się prawo pożądanie mężczyzna”36. 
seks stary człowiek być śmieszny, a on stary pomarszczyć ciało żałosny. 
lwi część przekaz związany z seks odnosić się do człowiek młody i przedstawiać jedynie młody i atrakcyjny osoba. 
w okres, kiedy człowiek odchować już własny dziecko, zapewnić siebie przyzwoity warunki materialny, mieć więcej wolny czas, mócby zająć się własny potrzeba, również cielesny. 
nie być już przecież skrępować lęk, że przydarzyć się chcieć ciąża albo dziecko znienacka wbiec do pokój. 
a jednak tworzyć się wrażenie, że człowiek w wiek podeszły nie uprawiać seks. 
oczywistość być, że polski społeczeństwo konsekwentnie jedynie o seks milczeć, i to nie tylko w odniesienie do człowiek stary. 
jednak temat związek erotyczny między człowiek stary mócby wydać się drastyczny, nieestetyczny, odstraszać odbiorca. 
co zły, mócby jak niektóry wystawa, obrazić czyjś uczucie. 
zgodnie z stereotyp, stary kobieta powinien przesiadywać na zmiana to z wnuk, to w kościół. 
w oblicze taki stereotyp mówić o kontakt intymny babcia i dziadkowie wydawać się niedorzeczność. 
zakończenie starość być choroba, który atakować w młody wiek – konstatować Edyta Zierkiewicz37. 
szczególnie szybko atakować kobieta; to on być dyskryminować z wzgląd na wiek znacznie wcześnie niż mężczyzna, bo już w wiek 40 rok, a zdarzać się, że nawet w wiek rok 3038 (na przykład 25-letni modelka, 35-letni kobieta szukać praca, 40-latko pragnąć urodzić dziecko). 
nic więc dziwny, że to właśnie kobieta być szczególnie czuły na punkt wiek; do ten stopień, że zasada pytać kobieta o wiek zyskać silny umocować w sfera społeczny, wręcz stać się norma39. 
wykluczyć stary kobieta, poza wspomnieć tu społeczny i psychologiczny, mieć także inny wymiar. 
niezwykle ciekawy być wymiar ekonomiczny i związany z on dyskusja na temat zrównać wiek emerytalny kobieta i mężczyzna. 
odrębny zagadnienie stanowić również problem zdrowotny i materialny stary kobieta. 
można by mnożyć aspekt życie stary kobieta, w który być on dyskryminować. 
wniosek nasuwać się więc sam: “nie wolno się zestarzeć, bo to prowadzić do społeczny (towarzyski/zawodowy) samozagłada”40. 
i mimo że kobieta po pięćdziesiątka stanowić dziś jeden z liczny grupa w struktura ludność świat zachód1841, być jednocześnie jeden z grupa bardzo dyskryminować. 
dlatego też Greer sugerować, że mądry kobieta nie zestarzeć się szybko niż być to absolutnie konieczny. 1 starość, według większość geriatra i gerontolog, rozpoczynać się w wiek 60-65 rok. 
za jedyny obiektywny granica można uznać moment przejść na emerytura, ale ten być różny w różny kraj (różnica między Węgry a Dania w przypadek kobieta wynosić 12 rok). 
znawca temat podkreślać więc zgodnie, że nie istnieć uniwersalny dla wszystek człowiek granica starość. 2 por. 
B. Szatur-Jaworska człowiek stary i starość w polityka społeczny, oficyna wydawniczy ASPRA-Księga_Jeremiasza, Warszawa 2000, strona. 9 oraz E. Trafiałek Polska starość w doba przemian, wydawnictwo naukowy Śląsk, Katowice 2003, strona. 89. 3 L.A. Morgan, strona. Kunkel Aging. 
the social context, Pine Forge Press, California 2001, strona. 3. 4 T. Nelson psychologia uprzedzenie, przeł. 
Agnieszka Nowak, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2003, strona. 221, 222. 5 tamże, strona. 236; o zmieniać się rola człowiek stary w społeczeństwo i kultura pisać także Jean Pierre bois i Georges Minos, porównaj. 
J.-P. bois historia starość. 
odezwać Montaigne’a do pierwszy emerytura, przeł. 
K. Marczewska, wydawnictwo marabut, Warszawa 1996, G. Minos historia starość. 
od antyk do renesans, przeł. 
K. Marczewska, wydawnictwo marabut, Warszawa 1995. 6 B. Umińska chiński lifting, www.oska.org.pl /articles.php?id=29. 7 T. Nelson psychologia uprzedzenie, strona. 224. 8 tamże, strona. 223, 224. 9 na Hawaje nie polecieć. 
o niewidzialność kobieta stary rozmawiać Kinga Dunin, Renata Siemieńska i Barbara Limanowska, www.oska.org.pl/articles.php?id=19. 10 porucznik. 
N. Etcoff przetrwać piękny, przeł. 
Dominika Cieśla, wydawnictwo cis, wydawnictwo wab, Warszawa 2000, strona. 89. 11 B. Bartosz, E. Zierkiewicz starość w narracja kobieta młody i stary, W: stary kobieta w kultura i społeczeństwo, redakcja. 
E. Zierkiewicz, A. Łysak, MarMar, M. Kaczorowski, Wrocław 2005, strona. 13. 12 M. Susułowska psychologia starzeć się i starość, państwowy wydawnictwo naukowy, Warszawa 1989, strona. 1966, 1493. 13 tamże, strona. 634. 14 G. Greer zmiana – kobieta i menopauza, przeł. 
M. Golewska, wydawnictwo Amber, Warszawa 1995, strona. 180. 15 N. Etcoff przetrwać..., strona. 269. 16 G. Greer zmiana..., strona. 180. 17 na Hawaje nie polecieć... 18 J. podgórski ten problem, “polityka” 2005 numer 13. 19 S. de Baeuvoir drugi płeć, przeł. 
G. Mycielska, M. Leśniewska, wydawnictwo Jacek Santorski & co, Warszawa 2003, strona. 634. 20 L. Carli Przyczyna tkwić w biologia: czy różnica między płeć być uwarunkować biologicznie?, W: kobieta, mężczyzna i płeć. 
debata w tok, redakcja. 
M. Roth Walsh, opracowanie. naukowy A. Titkow, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2003, strona. 66. 21 Todd Nelson pisać, że aktywizacja kulturowy stereotyp móc skłaniać kobieta do tłumić postawa związany z potrzeba osiągnięcie (psychologia..., strona. 278). 22 M. Peisert “on” i “on” w współczesny polszczyzna potoczny, w: językowy obraz świat a kultura, redakcja. 
A. Dąbrowska, J. Anusiewicz, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2000. 23 G. Greer zmiana.., strona. 10. 24 J. podgórski ten problem, porównaj. 
A. Łysak, E. Zierkiewicz czarownica – w baśń – (zawsze?) musieć zginąć, W: stary kobieta..., strona. 146. 25 E. Jong czarownica, przeł. 
D. Chojnacka, Zysk i S-ka, Poznań 2003, strona. 170. 26 pisać o to również Greer, zmiana..., strona. 14. 27 T. Nelson psychologia...., strona. 43. 28 tamże, strona. 261. 29tamże, strona. 305. 30 porucznik. 
E. Zierkiewicz na co kto stary kobieta w korowy pismo? 
strategia wykluczać i strategia (przymusić?) uobecniać stary kobieta w prasa kobiecy, w: stary kobieta…, strona. 234. 31 tamże, strona. 283. 32 B. Umińska getto ciało, wiek i płeć, “przegląd” 2004 numer 14. 33 tak profesor. 
Maria Janion określić redaktor naczelny tygodnik “Wprost”, Marcin Król, komentować on udział w tworzyć partia Zielony. 
porucznik. 
Bożena Umińska getto.... 34 G. Greer zmiana..., strona. 8. 35 E. wysocki babcia czy megiera? 
wizerunek stary kobieta w polski serial obyczajowy, W: stary kobieta…, strona. 193. 36 tamże, strona. 29. 37 E. Zierkiewicz, na co kto…, strona. 229. 38 A. Łysak (nie)obecność stary kobieta w prasa młodzieżowy, w: stary kobieta…, strona. 211. 39 porucznik. 
G. Greer zmiana..., strona. 45. 40 E. Zierkiewicz na co kto…, strona. 233. 41 G. Greer zmiana..., strona. 9. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
