Adam Dziadek 
Themerson i Schwitters 
Milton, Themerson i Schwitters 
zacząć od taki cytat: ów więc porzucić rym nie móc być wziąć za wada, choć wydać się wada niektóry prostacki czytelnik, a raczej winien być uczcić jako przykład, po raz pierwszy w mowa angielski dać, ów starożytny swoboda odzyskać dla bohaterski poemat, zakuć do dziś w dręczyć więzy rymować.1 
cytować fragment pochodzić z raj utracić John Milton, cóż jednak cytat ten móc mieć wspólny z Stefan Themerson i z Kurt Schwittersem? 
cóż Milton, Schwitters i Themerson w ogół mócby mieć z siebie wspólny? 
na “zdrowy rozum” taki zestawienie być błędny w sposób zasadniczy. 
jednak ten dziwny zestawienie tylko po część kierować przypadek, a sam “zdrowy rozsądek”, jak słusznie pouczać Roland Barthes w mitologia, to kategoria na wskroś drobnomieszczański, a więc, nasz zdanie, niegodny, aby do on się zniżać, czy z on w jakikolwiek sposób się utożsamiać. 
trzeba w ten miejsce odrzucić “zdrowy rozsądek”, tak samo jak zrobić to Schwitters w Hanoverze i Themerson w Płock. 
cóż więc ten trzy wysoko wymienić mócby z siebie mieć wspólny? 
otóż, bardzo wiele. 
na początek ten dziwny relacja, który nawiązać się między dwa niezwykły twórca w niezwykły czas historyczny i w niezwykły miejsce, być właśnie John Milton, który po część przez koincydencja spleść on los. 
data ten znajomość – zresztą bardzo ważny – obejmować rok 1943-1948. 
obydwa artysta spotkać się w niezwykły okoliczność, a mianowicie na uroczysty, poświęcić trzechsetny rocznica wydać Areopagitica John Milton, posiedzenie PEN Club w Londyn w 1943 rok. 
Themerson wspominać: Sinka i first meta him, whenever i hear his name, […] it is always closely followed in my mind by another name the name of another man, and if i tell you the other name now, you may say I AM committing a heresy. […] well, the name siebie heretically associated in my mind with the name of Kurt Schwitters, islandzki: John Milton. 
[odkąd spotkaćbyć on po raz pierwszy, odtąd zawsze, kiedy słyszeć on nazwisko […] wiązać się on ściśle w mój myśl z nazwisko inny człowiek, a jeśli on teraz wypowiedzieć, móc powiedzieć, że dopuszczać się herezja. […] 
otóż, nazwisko tak heretycko powiązać w mój myśl z nazwisko Kurt Schwittersa być: John Milton.]2 obydwa artysta być zaprosić na ów uroczysty posiedzenie PEN Club i posadzić on obok siebie. 
Schwitters zwyknąć być zbierać różny dziwny przedmiot, który wydawać on się interesujący, postąpić tak i ten raz. 
iść do French Institute, gdzie mieć się odbyć spotkanie, przechodzić obok zbombardować budynek i wydobyć z gruzowisko kawałek drut, który w trakt obrady zacząć układać w rzeźba przestrzenny. 
zebrać na uroczystość dystyngowany pisarz myśleć, że to jakiś elektryk czy hydraulik omyłkowo wejść na sala obrady. 
jednak nie być to omyłka, a stworzyć wówczas przez Schwittersa rzeźba określony jako Air and wire sculpture trafić do Lord’strasznie Galler. 
Areopagitica Milton to jeden z słynny tekst napisać w obrona słowo, słowo zbuntowany przeciw każdy akt cenzorski przemoc dokonywać na dzieło sztuka i dzieło literacki. 
zacząćbyć od cytat z raj utracić, który również wiązać się z bunt przeciw rymować wiersz, przeciw narzucać przezeń ograniczenie, który powodować, że stawać się on dla poeta “udręka, zawada i więzy” i być “wymysł barbarzyński wiek dla pokryć nędzny treść i kulawy miara”. 
rewolucyjny gest Milton zostać w szczególny sposób powtórzyć przez autor Ursonate, a wybrać przez Schwittersa wolność wypowiedź zmusić on do opuścić Niemcy, ponieważ być sprzeczny z założenie nazistowski Ordnung. 
przypominać los Schwittersa, Themerson powoływać się na wypowiedzieć niegdyś przez Kandinsky słowo: “nic nie opierać się barbarzyństwo z taki siła jak nowy forma w sztuka”3. 
i rzeczywiście, przyznać trzeba, że oryginalność i niekonwencjonalność słowo “Merz” (utworzyć, jak pamiętać, z prasowy ogłoszenie KOMMERZ und PRIVAT bank poprzez odciąć pierwszy sylaba wyraz KOMMERZ) służyć do określać pismo, obraz i konstrukcja Schwittersa kłócić się w sposób zasadniczy z reguła narzucać w wszystek dziedzina życie przez system, który stawać się przecież zwykle wrogi sztuka oraz wszelki artystyczny działalność człowiek. 
w przypadek dzieło Schwittersa, podobnie jak w przypadek wiele inny twórca awangardowy (także i Themerson), ujawnić swój silny oddziaływanie pierwiastka anarchiczny, który uderzać z cały siła w opozycja binarny typ: stosowny/niestosowny; norma/odchylenie; rozumny/szalony; mój/twój, a próbować wstrząsnąć ów opozycja, występować przeciw to, co filozofia określić w XX wiek miano fallogocentryzmu jednoznacznie powiązać z rozmaity postać władza. 
Stefan Themerson jako autor wykład profesor mama wiedzieć o to doskonale (co prawda, nie znać słowo “fallogocentryzm” i nigdy on nie używać, ale zakładać, że byćby skłonny on zaakceptować). 
rewolucyjność dzieło Schwittersa mieć dla Themerson – powiedzieć patetycznie – charakter uniwersalny i ponadczasowy. 
Themerson odkryć, że oddziaływać on z taki sam siła w rok dwudziesty, kiedy się zrodzić, w rok czterdziesty, kiedy się poznać, co i w sześćdziesiąty, kiedy pisać o on książka. 
pozostawać stwierdzić, że ukryć w ten nadzwyczajny dzieło moc pozostawać aktywny do dziś i ciągle oddziaływać w ten sam sposób. 
jeden z ważny pytanie podejmować przez artysta zaliczać do awangarda dotyczyć kondycja ludzki w nowoczesny świat (pytanie o tożsamość, on ograniczenie wewnętrzny i zewnętrzny), pytanie o kondycja człowiek próbować się wydobyć, mówić słowo Raul Hausmann, z chaoplazmy (termin z simultangedicht opublikować w “Merz” numer 4 z lipiec 1923 rok). 
awangardysta wyprzedzić daleko swój epoka i postawić pytanie istotny także dzisiaj, w doba ponowoczesny. 
Themerson i on książka o Schwittersie 
Themerson wydać kilka książka poświęcić Schwittersowi – każdy z on stanowić swoisty rodzaj hołd złożyć artysta przez artysta. 
pierwszy dzieło na temat twórca “Merzu” być Kurt Schwitters in England wydać przez Gaberbocchus Press w 1958 rok i oprzeć na wykład wygłosić w Gaberbocchus Common Room (25 luty 1958; Kurt Schwitters’ last notebook). 
kilka rok późno Themerson wygłosić w society of Arts w Cambridge wykład (17 luty 1961), który stać się następnie podstawa piękny edycja Kurt Schwitters on a Time Chart opublikować w czasopismo “Typographica” numer 16 (grudzień 1967). 
do ten dwa edycja dodać trzeba także książka Kurt Schwitters, Raul Hausmann and the stora of PIN, który ukazać się nakładać Gaberbocchus Press w 1962 rok4, zawierać historia przyjaźń obydwa twórca, który zacząć się w 1918 rok, on wiersz, fragment wspólnie pisany tekst, fotogram i fotomontaż Hausmann oraz kolaż Schwittersa. 
być to zarazem historia przyjaźń i wspólny pomysł dwa artysta chcieć podjąć nowatorski idea poezja określać skrót PIN (skrót ten można rozwijać na kilka różny sposób: poeta IS Now; Présence Inter New; poeta Intervenes New; Present Inter Noumenal) w forma czasopismo. 
on pomysł zrodzić się w 1946 rok, ale doczekać się realizacja dopiero w 1962, kiedy wydawnictwo Themerson opublikować PIN. 
tworzyć Kurt Schwitters in England i pisać o los niemiecki artysta, Themerson pisać po część o siebie. 
dziać się tu tak, jakby w ten pozornie obcy tożsamość odnaleźć sam siebie i jakby los ten dwa osobowy autarkia nakładać się na siebie i nawzajem się przenikać – podobieństwo wydawać się dosyć oczywisty. 
z jeden strona obydwa artysta być twórca awangarda, twórca wszechstronny, otwarty na różnorodny środek artystyczny ekspresja. 
Themerson tworzyć “poezja semantyczny”, który być on własny wynalazek, a pionierski działalność w ten zakres doczekać się międzynarodowy uznanie5, pisać tłumaczyć na wiele język powieść oraz esej, wspólnie z żona Franciszka być jeden z ciekawy twórca awangardowy film, a także oryginalny edytor. 
z drugi strona, obydwa – choć z różny przyczyna – tworzyć w obcy kraj i w obcy dla siebie język. 
Themerson wyjechać z Polska wraz żona w 1938 rok do Paryż, po wybuch wojna wstąpić do polski wojsko i od 1942 rok mieszkać na stały w Anglia, podobnie jak wiele inny polski pisarz i artysta (Londyn w czas wojna i po rok 1945 stać się jeden z silny ośrodek polski emigracja polityczny). 
trzeba w ten miejsce wyraźnie zaznaczyć, że Themerson z wiele powód nie utożsamiać się z środowisko polski emigracja, przybierać raczej status polski pisarz tworzyć w wiele język za granica. 
z kolej dla Schwittersa – jako artysta awangardowy – nie móc być miejsce w faszystowski Niemcy; sytuacja, w który się znaleźć najpierw w Norwegia, a późno w Wielki Brytania, być sytuacja przymusowy emigracja. 
ten narzucić przez los powinowactwo zdecydować być móc o swoisty fascynacja Themerson Schwittersem. 
wypowiadać się o autor Andrzej Anna Blume, mówić o ruch dada, o on tło historyczny, polityczny, artystyczny, ale na pierwszy plan umieszczać z podziw i szacunek jednostka, sam Schwittersa jako twórca jedyny w siebie i niepowtarzalny. 
stosować się to sam do on wola, ponieważ opowiadać Themerson historia powstać słowo “Merz”, Schwitters zaznaczyć wyraźnie, że: “człowiek dada być przyjaciel. 
ale Merz być niezależny. 
Merz być mój. 
dada być wszyscy”6. 
Themerson wskazać też na szczególny sytuacja przymusowy wyobcowanie, w jaki znaleźć się w Anglia nikt tam nieznany wówczas niemiecki artysta (w czas swój pobyt w Anglia doczekać się tylko jeden wystawa zorganizować w 1944 rok w Bilbo’strasznie Galler przez Herbert Reada oraz dwa “Merz recitals” w London Galler w 1947 rok). 
wyobcowanie wynikać nie tylko z fakt, że być w Anglia artysta nieznany, ale też z fakt, że znaleźć się w Anglia w czas wojna i być Niemiec, być obciążyć anatema. 
w świadomość przeciętny obywatel brytyjski Niemcy w Anglia w czas wojna móc być tylko zakamuflować nazista, podobnie jak Żyd, który nie być Niemiec, móc być tylko komunista – to przecież oczywisty stereotyp myślowy, który z szczególny siła móc się ujawnić w sytuacja wojna. 
problem musieć być dla Schwittersa tym poważny, że należeć do taki kategoria artysta, który z wielki trud rozumieć klasyfikacja oprzeć na opinia obiegowy i nie poddawać się systemowy, uprościć reguła myślenie. 
podobnie jak Themerson należeć też do ten, który doskonale zdawać siebie sprawa z ideologiczny uwikłać XX wiek i starać się on konsekwentnie odrzucać, to właśnie w ten zakres ujawniać się z szczególny siła myślowy i duchowy pokrewieństwo obydwa artysta. 
całość ten książka zamykać pisać po angielski tekst, który Themerson wybrać z notatnik Schwittersa. 
oto kilka z on: When I AM talking about the weather When I AM talking about the weather, I know what I AM talking about.7 i build my time 
i build my time in gathering flowers and throwing out the weeds. 
i build my time in gathering fruits and throwing out all that is bad and old and rotten. 
this time willa lead mój forward to death and God and Paradise.8 at first MEN were limited at first MEN were limited, limited, limited, Until they imited, imited, imited, but when they imited, imited, imitated, Still they remained limited, limited, limited. 2.4.47 Themerson postąpić podobnie w przypadek Kurt Schwitters on a time chart i umieszczać Schwittersa na mapa czas, przypominać on niezwykły pierwszy spotkanie, przypominać, że pierwszy numer “Merz” ukazać się w Hanoverze w ten sam (1923) rok co Mein Kampf w Monachium. 
ten książka Themerson wyrastać, jak już wspomniećbyć, z wykład, który zapewne wydać się Themerson forma niewystarczający i niepojemny. 
kiedy sczytywać się on rękopis z ostateczny wersja drukowany Kurt Schwitters on a time chart z łatwość można dostrzec pewien podobieństwo, ale tak naprawdę ten dwa prezentacja Schwittersa różnić się w sposób diametralny, zwłaszcza że ten drugi stawać się oryginalny, pulsować wiele odcień znaczeniowy tekst. 
celowo zapisaćbyć słowo “tekst” wielki litera, co postarać się daleko szczegółowo objaśnić. 
książka jako tekst 
lektura książka Themerson poświęcić Schwittersowi, z wzgląd na dokonać w on połączyć różnorodny system znakowy, mócby podążać trop badanie intersemiotycznych9. 
mócby, jednak wydawać ja się, że taki do on podejście być niewystarczający, co dużo, być nawet mocno ograniczać i pewnie sam Themerson byćby taki postępowanie przeciwny. 
aby ustalić on tryb lektura, jakiś możliwy sposób odczytać, warto odwołać się do praca Roland Barthes’a. 
zgodnie z on słuszny ustalenie tradycyjny semiotyka zajmować się twór heteroklitycznymi (obraz, mit, opowiadanie), próbować skonstruować model, wobec który każdy twór artystyczny móc zostać określić w kategoria odchylenie10. 
przyjmować semiotyczny tryb lektura trzeba w ten wypadek wyjść poza tradycyjny sposób myślenie w kategoria model, norma, kod, prawo, a więc w kategoria teologiczny. 
warto więc położyć nacisk nie tyle na struktura, co na strukturować (na sposób, w jaki on się dokonywać, w jaki funkcjonować), nie tyle na model, co na praca system. 
warto więc pokusić się o odrzucić hermeneutyczny zamysł poszukiwać prawda, jakiś ukryć w tekst tajemnica i poszukiwać raczej działanie, poprzez który ów tekst się strukturować – w ten sposób praca lektura można by utożsamić z praca pisać. 
zadanie czytelnik książka Themerson, który bez wątpienie być wytwór artystyczny i zarazem kwestionować i nietypowy świadectwo, stawać się więc napisać tekst o Kurta Schwittersie. 
Themerson być twórca wiele wydać przez Gaberbocchus Press książka poświęcić inny wybitny twórca, by wymienić tu choćby Jankel Adler. 
Andrzej artist seen from on of mana possible angles – książka, w który współistnieć z siebie tekst i rysunek Adler sporządzić specjalnie dla potrzeba ten niezwykły wydanie, czy też piękny edycja Apollinaire’strasznie Lyrical Ideograms, czy wreszcie autorski dzieło Themerson Semantic Divertissements lub stary Francis and the Wolf of Gubbio11. 
przyglądać się uważnie ten typograficzny dzieło, stwierdzić trzeba jednoznacznie, że nigdy nie chodzić w on o “jakiś intersemiotyczne gra”, o nic taki, co można by uznać za prosty wymiana znak dokonywać się między system (kłaść w ten miejsce nacisk na ekonomiczny wartość słowo “wymiana”). 
mówić “gra intersemiotyczne”, z góra zakładać się odrębność system znaczenie, a w książka Themerson iść przed wszystko o on koegzystencja, współistnienie. 
stronica ten książka być, by tak rzec, pages performatives, stronica pisać i/lub czytać, swoisty dramat znaczenie, w który poszczególny scena rozgrywać się symultanicznie. 
w swój nietypowość i niezwykłość, poprzez cały złożony sieć intratypograficzną i intertekstualną tworzyć tekst otwarty i nieprzyjazny system oraz tradycyjny lektura na ten właśnie system oprzeć i przez ten system zabezpieczyć. 
z założenie przewidywać on aktywny udział czytelnik w tworzyć ów tekst, zmuszać on niejako do przełamywać schematyczny przewidywalność, potwierdzać to zresztą choćby taki odręcznie zapisać i przedrukować na czerwono formuła: “This space, reader, for you to fill with whatever you consider relevant” [“czytelnik, oto miejsce dla ty, abyś on wypełnić to, co uznać za stosowny”], który odnajdować w Kurt Schwitters on a time chart. 
książka o Schwittersie przypominać swój kształt kolaż. 
Kurt Schwitters in England obok niekonwencjonalny tekst Themerson zawierać zdjęcie (na przykład. zdjęcie ściana słynny, trzeci z kolej Merzbarn, który znajdować się w Ambleside), reprodukcja kolażowy praca Schwittersa, on rzeźba, pisać przezeń w Anglia utwór oraz zreprodukować stronica z ostatni pisany po angielski notatnik artysta, a także fotograficzny zapis układ usta Schwittersa recytować Ursonate. 
sprawa recytacja wspomnieć utwór wydawać się szczególnie istotny. 
Schwitters recytować on zresztą w sposób nadzwyczajny, tchnąć głos życie w ten niebywały tekst i czynić zeń autentyczny sonata wieloznaczny dźwięk12. 
w jeden z fragment książka Themerson wspominać, że na jeden z “Merz poetry recitals” zorganizować w Londyn w 1947 rok przez Mesensa pojawić się dwa pan z BBC, który zamierzać dokonać nagranie Ursonate. 
Schwitters zacząć czytać swój utwór, a pan opuścić sala w połowa recytacja. 
Themerson – przeciwnie – z cały pewność potrafić docenić waga recytacja (można by nawet powiedzieć wykonanie) ten utwór, a nie mieć inny możliwość oddać on w tekst zdecydować się na dołączyć fotografia przedstawiać wyrywkowo sam tylko układ usta artysta. 
jeśli chodzić o Kurt Schwitters on a time chart to przyznać trzeba, że być on jak prawdziwy patchwork, który zmuszać czytelnik do zszywać, łączyć rozproszyć zdanie, rysunek, różny rodzaj czcionka i zreprodukować typograficznie pismo, rozmaity ikona oraz ułożyć pionowo na stronica (niczym południk) czerwony linia data. 
pamięć i wiedza czytelnik, mieć do dyspozycja rozsypać na stronica znak, stawać się swój rodzaj techné, jakby maszyna, a zarazem rzemiosło, praktyka wytwarzać ów tekst o Schwittersie. 
książka otwierać schematyczny i zniekształcić obraz dwa ziemski półkula, przez jeden z on przebiegać czerwony południk, na południk umieścić zostać czerwony kropka w miejsce, gdzie na mapa świat znajdować się Londyn, pod rysunek podpis: “I meta him in 1943, in London,…” 
[“spotkaćbyć on w 1943 rok, w Londyn…”], obok odnajdywać fotografia Themerson i Schwittersa. 
ten zwłaszcza książka dawać się czytać jak patchwork, który luźno połączyć, rozproszyć fragment mieć w siebie szczególny moc generować dodatkowy sens, bowiem na baza każdy z on można by zbudować obszerny narracja, który zagłębiaćby się w zakamarek historia miniony wiek (epoka wiktoriański ewokować fotografia królowa, pierwszy i drugi wojna światowy, obraz Cézanne’a, Picasso, reprodukcja praca Schwittersa, zdjęcie wybuch bomba atomowy, cytat z praca Hugo Ball, Richard Huelsenbecka). 
chodzić tu zarówno o historia zbiorowy, jak i historia jednostkowy, ten zaś, jak się wydawać, być z punkt widzenie Themerson ważny. 
dzięki konstrukcja patchwork Czytelnik otrzymywać tekst wielowymiarowy, otwarty, z który – za sprawa niezwykle dynamiczny rytm – emanować ogromny siła spleść z siebie i pochodzić z różny porządek znaczeniowy, a to sam mocno zróżnicowany sens. 
mieć tu do czynić z szczególny przypadek koegzystencja słowo i obraz, który podlegać bezustanny przemieszczenie. 
tekst składać się z ów słowo i obraz właściwie nigdy się nie kończyć (ostatni stronica książka stanowić siatka czerwony pionowy linia-południk, tym sam opowiedzieć przez Themerson historia zdawać się nie mieć koniec), zostawać przesunąć w nieskończoność, a słowo i obraz nie tyle wyrażać tu jakiś zaszyfrować kod, co raczej eksponować sam praca kodować. 
oznaczać to, że nie mieć tu jakiś gotowy, uporządkować system, bo na plan pierwszy wysuwać się sam akt generować ów system. 
zrobić przez Themerson patchwork układać się w tekst pozbawić centrum, w który nie dać się odnaleźć tradycyjny linearność i w niektóry miejsce trzeba on czytać w różny kierunek (dosłownie i przenośnie, ponieważ czas trzeba odwracać książka w różny strona, aby odczytać dany fragment), a także wracać na poprzedni stronica, czas nawet upewniać się, czy aby wszystko zostać odczytać. 
zreferowaćbyć tu w miara możność obiektywnie (ileż tu ślad pominąć, niewidoczny, do który móc mieć jedynie częściowy dostęp i który być zatrzeć, czas zupełnie niewyraźny, tak że w ogół nie mieć do on dostęp) ten niezwykły historia znajomość pomiędzy dwa artysta, który zainspirować Themerson do stworzyć niezwykły książka o Schwittersie. 
doprawdy dziwny to historia dziwny znajomość, pouczający, bo przybliżać trochę sposób rozumować sam Themerson, on wybory estetyczny. 
być to opowiedzieć przez artysta i poeta historia artysta i poeta, powiedzieć z duży nacisk: twórca idea, który dopiero po upływ długi rok odnaleźć swój rozwinięcie wśród naukowiec zajmować się filozofia język, idea, który pozwalać współczesny człowiek pojąć dobrze otaczać on rzeczywistość i który nadal stanowić źródło wiele inspiracja dla pisarz i artysta na cały świat. 1 J. Milton Raj uracony, przeł. 
M. Słomczyński, posł. 
J. Strzetelski, wydawnictwo literacki, Kraków 1986, strona. 5. 2 strona. Themerson Kurt Schwitters in England: 1940-1948, Gaberbocchus Press, London 1958, strona. 9. 3 tamże, strona. 14. 4 Kurt Schwitters, Raul Hausmann and the stora of PIN, introduced by J. Reichardt, designed by A. Lovell, Gaberbocchus Press, London 1962. 5 w napisać przez Raymonda Queneau fragment La littérature définitionnelle książka Oulipo, la littérature potentielle (Paris 1973, strona. 119) Themerson wraz z swój idea “literatura semantyczny” uznać zostać za prekursor myśleć Géorges’a Perec i sam Queneau. 6 strona. Themerson Kurt Schwitters on a time chart “Typographica” 1967 numer 16. 7 S. Themerson, Kurt Schwitters in England..., strona. 47. 8 tamże, strona. 52. 9 porucznik. na przykład. 
A. Pruszyński o gra intersemiotycznych Stefan Themerson, w: archiwum Themerson w Polska, redakcja. 
A. dziadek, D. Rott, Katowice 2003, strona. 33-74. 
zobacz. także: A. Pruszyński dobry maniera Stefan Themerson, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005. 10 rok. Barthes la peinture Księga_Estery-elle un langage?, W: tenże Oeuvres complètes, tom. 3, Paris 2002, strona. 99. 11 S. Themerson Jankel Adler. 
Andrzej artist seen from on of mana possible angles. 
with twelve full page drawings by Jankel Adler, Gaberbocchus Press, London 1948; strona. Themerson Apollinaire’strasznie Lyrical Ideograms, Gaberbocchus Press, London 1968; strona. Themerson Semantic Divertissements, Gaberbocchus Press, London 1962; strona. Themerson stary Francis and the Wolf of Gubbio, de harmonia, London and Amsterdam 1972. 12 recytacja utwór Schwittersa znaleźćbyć w ciekawy edycja płytowy lunapark 0,10 przygotować przez Marzec dacha dla wydawnictwo Subrosa w 1999 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
