hermeneutyka tak, ale jaki ? 
dyskurs literaturoznawczy o Białoszewski można w pewien uproszczenie podzielić na trzy rodzaj: strukturalistyczny, hermeneutyczny i “tematyczny”. 
ten pierwszy już wygasnąć, ten drugi – reprezentować przed wszystko w ważny realizacja przez pojedynczy szkic Anna sobolewski i Marian Stala – wydawać się wygasać, częsty być aktualnie, nie liczyć interpretacja poszczególny utwór (który można uznać za jeden z wariant dyskurs hermeneutyczny), dyskurs “tematyczny”, opracowywać wybrać zagadnienie w sposób bliski u podstawa myślenie krytyka tematyczny – oprócz książka o teatr i kontemplacja Jarosław Fazan1 wskazać tu można książka Mariusz Gołąb o prototyp barwa (rozumieć kognitywnie) i “aspekt czasoprzestrzeń” w język poetycki2, książka Jerzy Wiśniewski o muzyka u Białoszewski3 oraz pojedynczy szkic typ “Białoszewski i zapach” (taki szkic napisać Marta Zielińska) i tym podobne.; niedawno na UJ powstać doktorat na temat wątek biblijny u Białoszewski. 
książka Adrian Gleń4, zgodnie z podtytuł, wpisywaćby się w dyskurs hermeneutyczny i zarazem stanowić próba “duży narracja”, obejmować wiele aspekt twórczość Białoszewski (dyskurs “tematyczny”, z wyłączyć książka Fazan, kreować “mały narracja”, w znaczenie: o minimalistyczny dążenie badawczy). 
duży narracja gleń obejmować “późny twórczość” Białoszewski, przez co poniekąd uzupełniać się z książka Ewa Nofikow5, poświęcić głównie pierwszy faza ten twórczość, czytać, jak powiadać autorka, “antropologicznie” (również ten rodzaj lektura uznaćbybyć za dyskurs hermeneutyczny). 
można by wprawdzie polemizować z zaproponować periodyzacja – Gleń uważać, że “późny Białoszewski” (o który wyłącznie mówić ten książka) zaczynać się wraz z wydać zawał i odczepić się, gdzie doświadczenie progowy stawać się przeżyć bliskość śmierć i przeprowadzka do nowy mieszkanie, wywoływać egzystencjalny zmiana. 
skłonny byćbybyć widzieć późny (trzeci) faza Białoszewski od rozkurz, ponieważ od ten to książka przemiana przechodzić zarówno proza jak i poezja Białoszewski, ale to być ogląd od strona literacki technika, Gleń zaś patrzeć od strona światopogląd. 
pozwalać on to dać interesujący interpretacja tom odczepić się, pierwszy tak obszerny od czas szkic Tomasz Stępień.6 problem, który się pojawiać, polegać na to, że autor mieć dosyć ograniczający wizja hermeneutyka, w który indywidualny akt rozumienie być nieustannie obwarowywać metodologiczny uzasadnienie bądź odrzucenie, mieć na cel ustalić “słuszny” sposób czytać. 
książka rozpoczynać się od ustalenie metodologiczny właśnie, który autor pragnąć widzieć w charakter kontrowersja: antytetycznie prezentować pierwszy metodologia, który odrzucać, i następnie drugi metodologia, który być ten “właściwy” (podkreślać ten słowo, ponieważ autor używać on wielokrotnie; coś być “właściwie”, co inny zaś – “niewłaściwy”). 
przeciwstawienie ten mieć jednakże charakter przed wszystko retoryczny. 
aby uzasadnić “konieczność” wstępny odrzucić, retoryka negatywny, mieć służyć “oczyścić pole badawczy”, autor kreować sytuacja uprzedni recepcja twórczość Białoszewski jako w miara homogenicznie – autobiograficzny 
oto bowiem podstawowy dyrektywa odbiorczy stać się konieczność podpisać z Białoszewski autobiograficzny pakt, na moc który działalność czytelniczy przeradzać się w działalność śledczy, tropić nieustannie “osobność” autor i on przejawiać się w tekst przy pomoc swój porte-parol. 
tekst w ten ujęcie stawać się obraz, reprezentant autentyczny postać autor a czytelnik przyjmować “ekscytujący” rola podglądacz.7 w daleki wywód odrzucać metoda autobiograficzny okazywać się jednakże, że autor rozumieć on dość wąsko (przed wszystko za pakt autobiograficzny Lejeune`a) i sprowadzać głównie do badanie genetyczny. 
otóż, po pierwszy, istnieć inny metodologia autobiograficzny i nie wydawać ja się, by ktokolwiek w obecny polonistyka sprowadzać tekst literacki do rola komentarz do biografia. 
w szkic o Białoszewski powoływać się oczywiście na relacja on przyjaciel, zwłaszcza ten zawrzeć w arcyciekawy książka Miron, czy na liczny udzielić przez pisarz wywiad8, traktować zwykle ów “wspomnienia” nie jako relacja o życie (mimesis), ale jako artefakt, narracja, zdawać sprawa z to, jak ktoś postrzegać(ł) pisarz, przeto stanowić i nad t e r p r e t a c i dupa (semiosis); a jako taki, uwzględniać być w wywód interpretacyjny na prawo kontekst – jeden z wiele. 
lektura autobiograficzny móc być oprzeć choćby na zaproponować przez Ryszard Nycz koncepcja “podmiot sylleptycznego” (ściśle: sylleptycznego trop “ja” w tekst).9 po drugi, należałoby się zastanowić: przeciw kto właściwie sformułować być ten inwektywa? 
przypis bowiem nie udzialają precyzyjny odpowiedź, odpowiedź być bezosobowy “-no” (“tak czytać”). 
to chyba chwyt celowy, ponieważ jednak strukturalista (Sławiński, Głowiński, Balcerzan, Barańczak – który to wszyscy nawias mówić znać się z pisarz osobiście - ale też z strukturalizm polemizować Henryk Pustkowski) tak Białoszewski nie czytać. 
jeśli chodzić o odmienny paradygmat, który można by określić jako “hermeneutyczny”, nie czytać on tak Marian Stala, autor bardzo ważny szkic (nie nazbyt często tu przywołać, skądinąd). 
również, gdy o inny pozycja metodologiczny chodzić, Maria Janion, także z pisarz zaprzyjaźnić, nie popełniać “nadużycie genetyczny” czy “tropić ślad”. 
odczytać taki daleko natomiast Anna Sobolewska w swój książka maksymalnie udany egzystencja i Tadeusz Sobolewski w rozproszyć szkic, ale – w mój przekonanie – mieć do to pełny prawo, jako osoba, który się z Białoszewski przyjaźnić i znać on (podobnie jak inny osoba znać się z pisarz mieć prawo w soich tekst nie nadużywać swój wiedza “pozaźródłowej”); być móc zabieg preparować laboratoryjny interpretacja poprzez eliminacja ów prywatny doświadczenie byćby w istota sztuczny i retoryczny, o ile w ogół możliwy, a pewnie zubażać szkic sobolewski zwłaszcza, który głównie interpretować sam Białoszewski jako postać - w kultura i jako wzór życiowy. 
autobiografizm posługiwać się ostrożnie także Małgorzata Łukaszuk-Piekara w książka “niby ja”.10 po trzeci – należałby się zastanowić zatem, czy “podejrzany o stosować autobiografizm” badacz wykorzystywać odrzucać przez Gleń metodologia. 
otóż nie: ani Sobolewski, ani Łukaszuk-Piekara, który na Lejeune'a powoływać się dwa raz – krytycznie. 
w przypisek autor rzucić mimochodem: w ten miejsce musieć dodać, iż gest odrzucić pakt autobiograficzny nie oznaczać przyjąć koncepcja tekst bez autor a jedynie ograniczać on udział w utwór do rola kolejny kontekst interpretacyjny.11 i daleko, w wniosek: 
czy kategoria, który analizować [autobiografizm – P.strona.] nie móc zostać wykorzystać do badanie nad późny twórczość Białoszewski ? 
absolutnie nie chcieć rozstrzygać tutaj powyższy dylemat. 
iść my jedynie o wskazać ograniczenie biograficzny styl odbiór – zamykać droga do aktywność odbiorca, uniemożliwiać on odnaleźć właściwy przedmiot zainteresowanie.12 
jak zatem zinterpretować początek narracja gleń: czy jako niepotrzebny polemika z wykreować wróg, czy móc dostrzec w ten polemika retoryczny środek, służyć przydać wartość własny stanowisko ? 
sądzić, że to drugi. 
otóż ów “dobry”, “właściwy” metodologia stanowić być hermeneutyka, choć specyficznie rozumieć, ponieważ podszyć strukturalistyczny kategoria spójność tekst i teoria komunikacyjny; oczywiście, nic w to zły, ponieważ hermeneutyka być eklektyczny i może w cent godzina ł a n i a ć metoda strukturalny, podobnie jak i inny – autobiograficzny na przykład (przez co opozycja autobiografizm-hermeneutyka być niemożliwy, czy to zwłaszcza w Schleiermacherowskim rozumieć hermeneutyka, czy też w koncepcja dwudziestowieczny); zbliżenie taki skądinąd postulować Paul Ricoeur. 
specyfika rozumieć hermeneutyka przez Gleń być również występować wspominać już kategoria “właściwość” i “niewłaściwość” pewien praktyka interpretacyjny – czy nawet kontekst (!) – co być z duch sprzeczny z hermeneutyka. 
znowu: czy retoryka “słuszność” mieć służyć uprzedzić “atak” na prezentować właśnie odczytać, wzmacniać siła przekaz ? 
może kryć się w to nie tyle pewność siebie, co jakiś lęk ? 
niepotrzebnie! 
ten bowiem, co w ten książka ważny, czyli interpretacja tekst, doskonale obywać się bez ten zabieg retoryczny (w ogół móc książka on rozdział “metodologiczny” nie być konieczny). 
a interpretacja być ciekawy. 
on porządek oprzeć gleń na Heideggerowskich kategoria, zwłaszcza na tak zwany. 
czworobok (człowiek w relacja horyzontalny, w sfera “pomiędzy” i wobec niebo i ziemia). 
(tu w nawias można by dodać, że koncepcja podobny do “czworobok”, który według Heidegger pochodzić z myśl starogrecki, występować w bardzo wiele tradycja archaiczny, na przykład. symbol drzewo kosmiczny, który korzeń tkwić w ziemia, ale gałąź sięgać niebo – gleń wspominać zresztą o Białoszewski wiersz o topola; usytuowanie na dwa linia, horyzontalny i wertykalny być też charakterystyczny dla wyobraźnia barokowy, w Polska na przykład. dla sęp). 
gleń poszukiwać całościowy formuła tożsamość Białoszewski i znajdować on – też za Heidegger – w “być poeta” jako wyróżniony modus “być śmiertelny”. 
być poeta polegać między innymi. na zaświadczać “być” (w wszelki on przejaw, w to taki jak nastrojowość – interesująco tu zinterpretować jako hermeneutyczny przed-sąd), “być śmiertelny” (stąd somatyzm), wreszcie – “współbycia” (z inny). 
ów “zaświadczać bycie” przez poeta odbywać się naturalnie przez język, “powiadać” – tutaj Gleń trafnie zwracać uwaga na opozycja jawny manifestować być poeta (także: poeta-stróż) i perspektywa “cywil” (podobny dylemat u Białoszewski widzieć Barańczak, tylko w inny język filozoficzny). 
warto podkreślić świetny znajomość filozofia Heidegger zwłaszcza13, przy co – co także godny pochwała – gleń nie popadać w dyskurs redukcjonistyczny, czyli, inny słowo, nie przekładać p o półtora rok o south tona u poezja na kategoria filozoficzny. 
inny kwestia być natomiast to, że do zbieżny wniosek interpretacyjny można by dojść również bez Heidegger (nie wiedzieć, czy autor by się tu z ja zgodzić).14 Heidegger jako kontekst dawać tu niejako rusztowanie, który skądinąd można byćby spory trud wznieść sam (a także – w odniesienie do niektóry inny projekt literacki). 
z perspektywa hermeneutyczny ten wybór badawczy można ujrzeć następująco: w swój własny akt rozumieć Białoszewski Gleń wykorzystać, znany on uprzednio, kategoria Heidegger, do co mieć pełny prawo i prawo to dyskursywnie uzasadnić. 
nie byćby zaś zasadny twierdzić, że ten wybór być dobry niż inny (lub też “dobry”!). 
interesujący być też analiza z rozdział trzeci, gdzie autor stwierdzać, że Białoszewski zgłębiać – podobnie jak Heidegger – raczej problem być (Dasein) niż byt, co iść wbrew wiele tradycja filozofia europejski. 
stąd, zdanie gleń, tyle wiersz poświęcić, rzec by można, “obserwacja przyrodniczy” – padać kropla, ubywać światło z nadejść noc i tym podobne. 
słuszny być wyakcentować w ten przypadek nadrzędność kategoria teraźniejszość.15 można się zgodzić z taki diagnoza: o co traktować ten króciutki wiersz ? 
o nic! 
nie mieć tutaj mowa o żaden konkretny byt, lecz o bycie: nieokreślony coś użyczać się tutaj jako wystawiać swój być.16 jednak w inny odczytać17 wiersz ten rodzaj być coś dużo – mianowicie zapis akt medytacja; albo swobodny przepływ myśl, albo jakiś myśl w stan “stężyć”. 
to sam, skłonny byćbybyć powiedzieć raczej, że wiersz ten być “o nic – i o wszystko”; raczej niż osadzenie w przepływ teraźniejszość wydawać się próba wyjść poza czas, jak w różny nurt myśl hinduski. 
powyższy polemika wiązać się z kwestia szeroki, a obszernie przez Gleń rozważać w rozdział czwarty, dotyczyć sacrum i transcendencja u późny Białoszewski; bodaj ważny w książka. 
autor mieć racja, gdy stwierdzać u pisarz ateizm. 
mieć racja, gdy diagnozować instrumentalny używać chrześcijański symbol jako element kultura. 
mieć racja, gdy zauważać brak jakiś jednolity, czy dobrze: f u nad dzień a metr e nad tona a l n e Ewangelia_świętego_Jana “podbudowa filozoficzny lub religijny” (jak on określać), co być, według ja, zgodny z... filozoficzny postawa Białoszewski wobec życie, być i być (antyfundamentalistyczną). 
i mieć racja także, gdy pisać: świętość w świat Białoszewski nie istnieć. 
móc być prokreowana. (...) 
gest poeta być nieprzewidywalny, kapryśny.18 ale z wyprowadzić z powyższy wniosek, że oznaczać to “obraz niepełny” i wizja “zredukować” i że Białoszewski “wypierać problematyka transcendencja”, ciężko się zgodzić. 
problem polegać na to, że Gleń zakładać, że ateizm musieć wykluczać transcendencja (na przykład. porównywać gest Białoszewski z Nietzsche i stwierdzać, że ten pierwszy iść jeszcze daleko w negacja). 
powoływać się w ten kwestia na różny myśliciel europejski, między innymi. na Scheler, który stwierdzać, że bardzo związany z postęp moralny być poznać Bóg. 
ale fakt, że Scheler tak napisać, nawet fakt, że wiele Europejczyk (a też: Polak) być móc tak myśleć, nie przesądzać o prawdziwość ten sąd. 
gdy pisać: pozostawać jednak wobec taki oczekiwanie zaspokoić; jakkolwiek nie prowadzićbybyć badanie nie natknąć się u późny Białoszewski na ujawnić pragnienie Transcendensu.19 owo “zaspokoić” być natura subiektywny i wynikać z brak otwarcie na to, co dzieło Białoszewski proponować – albo oznaczać niemożliwość zrozumieć inny myślenie o transcendencja. 
gleń wiązać poszukiwać Transcendesu wyłącznie z religia, ewentualnie z mistyka (jeśli to różny sprawa); a zatem – pomijać ścieżka gnoza (akcentować indywidualizm, tak ten pisarz droga). 
dzieło Białoszewski dawać się odczytać poprzez zestawienie on z myśl joga (ateistyczny z grunt), który znać i przyjmować (wedle świadectwo), i który ślad w on twórczość niejednokrotnie występować.20 uważać, że u Białoszewski istnieć sfera świętość, rzeczywiście przez podmiot “powoływać” czy “wywoływać” z rzeczywistość codzienny – zwłaszcza poprzez zabawa czy humor. 
i tutaj dochodzić do kolejny, może ważny, zastrzeżenie wobec ten wartościowy książka. 
w analiza gleń w ogół nie mieć mowa o kategoria humor czy zabawa. 
mimochodem wspominać się tylko o “ironizmie” czy “kpina”. 
gleń czytać Białoszewski z pozycja – że tak powiedzieć, nawiązywać do Susan Sontag – “metafizyczny powaga”. 
i mieć do to prawo, taki być on horyzont hermeneutyczny. 
zwrócić jednak uwaga, że metafizyka Białoszewski być w bardzo duży stopień oprzeć na dowcip – nie “kpina”, ale na filozoficzny żart; znakomicie pasować do on określić Friedrich Schlegla “transcendentalny błazenada”. 
konsekwencja powyższy być praktycznie brak cytat z – przez niektóry uważać za duży osiągnięcie “późny Białoszewski” – “kabaret Kicia Kocia”. 
rzeczywiście, zachodzić coś taki, że Heidegger być “filozof”, zaś kici Kocia wyznawać tylko (?) “filozoo”, ale w zestawienie z podtytuł ksiązki móc zrodzić się pytanie: czy humor Białoszewski nie dawać się czytać “hermeneutycznie” ? 
otóż hermeneutycznie dawać się czytać wszystko. 
jeśli się coś wykluczać z swój pole widzenie, można to uzasadnić podawać swoje “przed-sąd” (na przykład. fakt, że Gleń się ten utwór nie podobać, albo że nie wiedzieć, jak on umiejscowić w całość wywód). 
książka kończyć podsumowywać niejako wczesny ustalić dość szczegółowy analiza cykl wypis z morze (w poprzedni rozdział Gleń rzadko dokonywać mikroanaliza, dążyć raczej do opis poetycki światopogląd). 
wprowadzać wcześnie kategoria zostawać niejako “zastosowany” do przykładowy interpretacja. 
Piotr Sobolczyk 
Piotr Sobolczyk – doktorant na wydział polonistyka UJ. 
przygotowywać rozprawa doktorski o recepcja poezja i proza Białoszewski. 
ważny publikacja: książka Tadeusz Miciński podróż do Hiszpania, Toruń 2005; “wywiad” Miron Białoszewski jako “wiersz ostatni”, “ruch literacki” 2002 numer 4-5; Yerma na polski stół (mikserski). 
przekład literacki w film W: między oryginał i przekład X. między tekst a obraz: przekład a telewizja, reklama, teatr, film, komiks, internet, redakcja. 
U. Kropiwiec, M. Filipowicz-Rudek, J. konieczny-Twardzikowa, Kraków 2005; konfiguracja i metatropy w krytyka literacki W: Metateoretyczne problem literaturoznawczy. 
wiedza o literatura z punkt widzenie obserwator, redakcja. 
B. Balicki, D. Lewiński, B. Ryż, E. Szczerbuk, Wrocław 2005. 
ponadto książka literacki: Samotulenie (2002), opowieść obrzydliwy (2003), Homunculus (2005). 1 J. F a zwolennik a n , “ale ja nie Bóg.” 
kontemplacja i teatr w dzieło Miron Białoszewski, Kraków 1998. 2 M. gram o ł ą bit, język i rzeczywistość w twórczość Miron Białoszewski, Łódź 2001. 3 J. W i być n i e w south kompania i, Białoszewski i muzyka, Łódź 2004. 4 A. gram l e on, “w ten latarnia...”. 
późny twórczość Miron Białoszewski w perspektywa hermeneutyczny, Opole 2004. 5 E. nad o f i kompania o W, metafizyczny gospodarstwo Miron, Białystok 2001. 
porucznik. mój recenzja z ten książka, “ruch literacki” 2003 numer 6. 6 T. solidarność tona ę p i e on, “ten mieszkanie potrafić być natchniony” (o nowy wiersz Miron Białoszewski), “prace historycznoliteracki” tom.14, Katowice 1979. 
szkic ten nie zostać tutaj dnotowany, podczas gdy przywoływać być liczny przyczynek krytyczny mały waga. 
kilka ciekawy uwaga o tom odczepić się – zbieżny z analiza gleń – zawrzeć także Nofikow, op. CIT., strona. 59-68. 7 Ibid., strona. 10. 8 robić to także sam Gleń. 9 rok. N y cent z, trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 2002, strona. 108-115. 10 miasto. Ł u kto a sekunda z u koło – p i e k a r a, “niby ja”. 
o poezja Białoszewski, Lublin 1997. 
niestety, w książka ten wykreować dyskurs być dość niejasny, nie wiadomo do co autorka zmierzać. 
pod ten wzgląd książka gleń stanowić móc wzór dyscyplina pisarski. 11 gleń, op. CIT., strona. 11. 12 Ibid., strona. 29. 
dlaczego zatem nie zaprojektować – albo odnieść się do już istnieć – koncepcja “autobiografizm jako o t w i e r a n i a” (aktywność odbiorca). 
skąd wiadomo, co być “właściwy” przedmiot zainteresowanie odbiorca ? 
bo: który odbiorca, odbiorca ? 13-letni potwierdzać to referat gleń wygłosić na konferencja teoretycznoliteracki “literatura a wiedza” w Kamień śląski (wrzesień 2005) na temat: dzieło literacki w nowy poznanie ? 
Aletheiczny charakter literatura w myśl Heidegger. 14 kategoria Heideggerowskimi posługiwać się wcześnie w czytanie Białoszewski także A. z i e n i e w i c z, mały iluminacja. 
forma prozatorski Miron Białoszewski, Warszawa 1989 oraz koło. *** i a r e k, how to write the everyday in eastern Europe. 
Miron Białoszewski`south “minor poetry” W: the Historicity of Experience. 
Modernity, the Avant-Gardy, and the event, Evanston-Illinois, 2001, strona. 225-262. 
Zieniewicz nawiązywać do idea czworobok, Ziarek natomiast mówić o bliski Heidegger splot poetycki-codzienny oraz o kwestionować wzniosłość, odpowiednio, myśliciel i poeta. 
gleń mówić o splot codzienność i o być poeta, natomiast nie wspominać o podważać etos poeta i myśliciel; sądzić, że myśl Ziarek być zasadny. 15 Ewa Nofikow uważać, że czas u Białoszewski przyjmować trzy modus: “ocalać przeszłość”, teraźniejszość jako centrum oraz próba wyjść poza czas – dzięki muzyka. 
(Opolski. CIT., strona. 1977-102). 16 gleń, op. CIT., strona. 120. 17 tak czytać ten wiersza A. Solidarność o bit o lata dupa w south kompania a, lepić widok z domysł. 
percepcja świat W: maksymalnie udany egzystencja. 
szkic o życie i twórczość Miron Białoszewski, Warszawa 1997, strona. 71-1493. 
taki odczytać być ja bliski. 18 gleń, op. CIT., strona. 134. 19 Ibid., strona. 179. 20 wątek taki podejmować także Anna Sobolewska w cytować książka maksymalnie udać egzystencja, podjąćbyć on także w tekst od “karmelicki plota” do wiersz medytacyjny. 
Białoszewski “obrót transcendencja” (w druk). 
recenzować książka gleń, Tadeusz solidarność o bit o lata dupa w south kompania i bardzo rozsądnie napisać: to postawa głeboko ateistyczny – stwierdzać gleń. 
trudno zaprzeczyć. 
tylko dlaczego w poezja Białoszewski – gdzie wszelki ostateczność być “za pospolity ostatecznie / niepoważny / jakby niebyły / ...żaden...” – odnajdywać się dziś tak łatwo katolik i buddysta, i jogin, i filozof z szkoła Heidegger, i 17-letni licealistka ? 
stawać się tak dzięki prawda przeżycie i brak doktryna. 
chociaż ten brak nie przeszkadzać Białoszewski szanować i ateista, i człowiek mocno wierzyć. 
u swój przyjaciel popierać wszelki głęboki dążenie. 
w on poezja odnaleźć się każdy, kto mieć odwaga uwierzyć, że wszystko być w my, że poznawać siebie być równoznaczny z poznać świat. 
id, poeta na dzisiaj, “gazeta wyborczy” 19 styczeń 2005. 
tymczasem u gleń znaleźć kilka uwaga o to, że stosować kategoria hinduistyczny do Białoszewski “wydawać się niewłaściwy”. 
wydawać się, że Gleń nie być jednakowoż z ten myśl dobrze obeznać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
