Katarzyna tokarski o film Andrzej Sapiji "powrót Odys" II. 
Tadeusz Kantor notatka z próba w rok 1987 Tadeusz Kantor rozpocząć próba do swój przedostatni spektakl nigdy tu już nie powrócić. 
przywołać w on sekwencja z okupacyjny powrót Odys, zrealizować w teatr niezależny. 
trudno byćby mówić o powtórzyć ten sam scena, ponieważ znaleźć się on w zupełnie nowy kontekst, wewnątrz inny dzieło. 
wkomponować on w sytuacja ślub zawierać między panna młody i manekin młodość Kantor. 
pomywaczka bosy, który rozpocząć wesele, wprowadzać między tańczący korowód rozpiąć na drewniany szkielet wojskowy płaszcz1. 
w ten szynel pancerny wiolinista opakować właściciel konstruktywistyczny knajpa. 
z drugi drzwi pomywaczka wciągnąć na scena manekin ojciec z przyłożyć do skroń karabin – "klisza obozowy kaźń"2 Marian Kantor. 
obecność trupa aktor Cricot 2 być również reminiscencja przeszłość. 
jednocześnie odgrywać on – nowy dla siebie – rola zapożyczyć z dawny spektakl (umarły klasa i Odys)3. 
scena z powrót Odys być w jakiś miara dopasować do wersja z 1944 rok, być móc również dialog być taki sam4. 
Kantor używać dawny inscenizacja jako element gotowy – wprowadzić w struktura inny spektakl, znaczyć w obręb ten struktura. 
Ulisses strzelać więc zarówno do zalotnik, jak i do postać z umarły klasa oraz do przybywający z przeszłość aktor Cricot 2 w swój dawny rola. 
a przecież wszyscy grać spektakl pod tytuł nigdy tu już nie powrócić. 
nie można mechanicznie wydzielić z dzieło sztuka pewien element, nie uwzględniać przetworzenie, jaki ulec. 
udawać się jednak wskazać na analogia. 
podobny być wizerunek Odys, a kiedy Wełmiński mierzyć do zalotnik z łuk, również rozlegać się dźwięk karabin maszynowy. 
pozostały uderzyć pałka w podłoga oraz dokładny zdublować gest ojciec w czyn syn, ale po okrzyk Telemaka: "zabićbyć! 
ojciec, zabićbyć!", aktorka wracać do ławka, a na scena wnosić być manekin penelopa. 
bardzo ważny wydawać ja się pominąć scena spotkanie ojciec z syn. 
ten epizod zostać odegrać inaczej, pomiędzy znaczący obecność reżyser, manekin ojciec i Ulisses, w krzyżować się znaczenie. 
zastanawiający być, w kontekst wyprowadzać analogia między kantor a Telemakiem, że rola Telemaka artysta powierzać kobieta5. 
Próba do nigdy tu już nie powrócić towarzyszyć ekipa filmowy. 
korzystać z ten nagranie z Mediolan oraz materiał archiwalny, przed wszystko zgromadzić w Cricotece, Andrzej Sapija przygotować film dokumentalny zatytułować znacząco powrót Odys II. 
Tadeusz Kantor notatka z próba. 
kantor uznać on za dobry film o swój twórczość. 
chciećbybyć omówić ten ważny wypowiedź, stawiać pytanie: jaki miejsce reżyser wyznaczać inscenizacja powrót Odys z 1944 rok w twórczość Tadeusz Kantor? 
materia, który wykorzystać Sapija oraz tytuł dokument informować odbiorca, że nie być to tylko zmontować zapis próba do nigdy tu już nie powrócić. 
próba okazywać się punkt wyjście dla zobrazować metoda praca Kantor, przedstawić ważny założenie on twórczość, pokazać Kantorowski dzieło totalny. 
reżyser płynnie przechodzić od próba teatralny do spektakl, projekt, rysunek, malarstwo komentować on odpowiedni wycinka pismo odczytywać przez lektor lub zamieszczać fragment wywiad z twórca umarły klasa. 
reżyser filmowy, jako autor, być całkowicie niewidoczny. 
to narracja przezroczysty, jeśli przetransponować termin z dziedzina teoria literatura na grunt sztuka filmowy. 
struktura film być przy to gruntownie przemyślać i spójny. 
wykorzystać dwa rodzaj komentarz: werbalny (nie wykraczać poza to, co Kantor sam powiedzieć) i wizualny (przywoływać własny sztuka Kantor) – być on wzajemnie skorelować. 
twórczość stać się sam swój komentator. 
logika następować po siebie ujęcie pozwalać łączyć dwa przeplatać się wątek: sekwencja z próba oraz opowieść o cały sztuka Kantor. 
ale jednocześnie być to dokument, który interpretować temat. 
Sapija oś film czynić klamra, w który Kantor ująć swój twórczość – główny motyw być "powrót Odys". 
ten raz drugi powrót – ponieważ temat ten zostać ponownie zrealizować. 
drugi człon tytuł: Tadeusz Kantor notatka z próba, sugerować ponadto, że być to notatka Kantor do próba przez on prowadzony. 
znamienny, że nie zamieścić żaden informacja o wczesny od inscenizacja powrót Odys działanie plastyczny i teatralny autor lekcja mediolański. 
w film pokazać szczególnie ten, zresztą ważny dla sztuka Kantor, idea, który jak się zdawać, zapoczątkować okupacyjny spektakl. 
nie pojawiać się też knajpa konstruktywistyczny, ani żaden z projekt, który powstały zanim na scena umieścić lufa armatni. 
reżyser świadomie więc posługiwać się ostateczny wariant spektakl z 1944 rok, ale w wersja, jaki przekazywać Kantor. 
dlatego Sapija nie weryfikować wypowiedź artysta, nie chodzić on o fakt z przeszłość, tylko bardzo o mit, jaki powstać, o rola nadać Odys przez Kantor. 
tytuł zapowiadać zresztą, że przedmiot wypowiedź być drugi wersja, czyli jakby autorski przetworzyć artefakt. 
film otwierać krótki prolog, który składać się z kilka ujęcie. 
pierwszy zrobić na cmentarz (skupić być na zaprojektować przez Kantor on własny nagrobek z rzeźba chłopiec w szkolny ławka), a następny w magazyn pełny zakurzyć rekwizyt i obiekt z dawny przedstawienie teatr Cricot 2. 
być móc zdarzyć się, że jeszcze kiedyś być chcieć wędrować po scena szukać życie, który kiedyś my wzruszać. 
czy być to tylko fikcja? – pyta lektor. 
być to dobry punkt wyjście dla rozważanie o nigdy tu już nie powrócić, gdzie na scena powracać aktor "z dawny batalia Cricotu", jak napisać Kantor w notatka reżyserski. 
ale również dla powrót Odys, pierwszy spektakl, w który rzeczywistość skonstruować, fikcyjny mieć ustąpić przed postulować realność. 
Sapija zamierzać zatem wykorzystać pomysł z spektakl dla pokazać powracać motyw i idea, zwłaszcza Ulisses. 
spektakl z 1944 rok przywołać zostać po raz pierwszy za pośrednictwo Odys, który wizerunek pojawiać się wśród inny postać wykreować w Cricot 2. 
myśleć, że celowo zdjęcie nie być ułożyć chronologicznie, a skurczyć postać w szynel nie zostać wyeksponować. 
Odys powrócić na scena, tak jak inny, ale w okupacyjny inscenizacja miećby swój początek sam idea powrót. 
Sapija fragment próba nigdy tu już nie powrócić zaczynać od kadr, w który znajdować się deska i megafon niemiecki zawiesić nad scena. 
wszystko, co rozegrać się podczas spektakl, być znajdować się w optyka ustalić przez ten rekwizyt. 
cały spektakl przewodzić też motto nawiązywać do Wyspiański: kiedy się być bardzo nieszczęśliwy, to w człowiek, ten śmiecie, rodzić się cholerny siła. 
trzeba pielęgnować najpierw to nieszczęście, a potem ten siła. 
to być motto ten spektakl. 
właściwie ja ciągle się odnosić do Wyspiański. 
przecież on mówić o moc."6 reżyser przywoływać ten słowo Kantor dwukrotnie, jeden wersja pochodzić z próba, a drugi to fragment wywiad. 
w film być wyraźny sugestia, że wypowiedź dotyczyć powrót Odys, ponieważ następny komentarz i kadra mieć przedstawiać okupacyjny inscenizacja ten dramat. 
operator fotografować trzy karta z rękopis (pierwszy z on nie być rękopis do Odys), następnie pokazywać element zrealizować już przedsięwzięcie: zdjęcie pokój z kobyłka i armata, fotografia Stanisław Brzozowski siedzieć tył na armata oraz rekonstrukcja pokój Odys, zaprojektować przez Kantor na potrzeba tenże film i wykonać w pracownia łódzki filmówka. 
wszystek ten "dokument" (prócz rękopis, ale on dotyczyć przygotowanie) nie mieć wartość dokumentacyjny, jeśli chodzić o oryginalny spektakl. 
zdjęcie pierwszy nie pochodzić z 1944 rok, znajdować się na on scenografia zrekonstruować. 
fotografia Odys zostać również poddać zabieg Kantor i być to fotomontaż przedstawiać wyizolować z autentyczny przestrzeń postać. 
trzeci obiekt powstać w 1988 rok. 
Andrzej Sapija realizować swój film, móc, korzystać z materiał archiwalny znajdować się w Cricotece, sam odtworzyć scenografia zniszczyć pokój. 
jeżeli zrobić to Tadeusz Kantor, rekonstrukcja ten mieć wartość osobny wypowiedź artystyczny i musieć być postrzegać jako dzieło sztuka. 
jeżeli nie być to rekonstrukcja wierny, a nawet w niektóry element świadomie "niewierna", należałoby móc traktować on jeszcze jako manifest, wypowiedź o powrót Odys. 
być mieć wtedy podobny ranga, jak wielokrotnie redagować od połowa rok siedemdziesiąty partytura i notatka odnosić się do teatr niezależny. 
wybór dokument świadczyć chociażby o to, że Sapija nie odwoływać się do inscenizacja, tylko do motyw "powrót Odys", cytować przy to słowo artysta, który wprost odnosić treść dramat Wyspiański do idea, jaki w sztuka Kantor zapoczątkować umarły klasa. 
przytoczyć fragment odczytywać z off: Odys wracać nie tylko z wojna, spod Troja. 
również i przed wszystko zza grób, z kraina śmierć, z tamten świat, w sfera życie, w kraj żywy człowiek. 
ten i następny – o podobny wydźwięk – wypowiedź ilustrować być, ten raz oryginalny, fotografia wykonać w 1944 rok podczas spektakl. 
Tadeusz Brzozowski w scena z III akt zostawać określić jako Odys, który "wracać przed wszystko zza grób". 
Sapija manipulować w ten sposób fakt, nie mieć przesłanka, który pozwalałyby źródło ten refleksja doszukiwać się w inscenizacja okupacyjny. 
Należałoby raczej przypuszczać, że kantor raz jeszcze odczytać tekst Wyspiański i swój sceniczny realizacja ten dramat. 
w nigdy tu już nie powrócić słowo Odys o klątwa, który nie pozwalać on wrócić do dom, o on kondycja w ten świat brzmieć wieloznacznie. 
bohater stawać się jeden z lokator biedny pokoik wyobraźnia więcej – jak powiedzieć Kantor: precedens i prototyp dla wszystek późny postać mój teatr. 
być on bardzo wiele. 
cały pochód. 
z wiele sztuka i dramat. 
z kraina fikcja.7 ponownie Sapija wykorzystywać kadr z megafon i deska, aby wyznaczyć pomost pomiędzy część archiwalny, dotyczyć powrót Odys z 1944 rok, a próba do nigdy tu już nie powrócić, gdzie aktor ćwiczyć scena, w który "każdy się przedstawiać, mówić siebie swój stary tekst, który siebie przypominać"8. 
być to – jak wynikaćby z film i założenie Kantor – korowód postać, który powstać dzięki Odys. 
znajdować się wśród on choćby persona z spektakl kurka wodny, powstały w 1967 rok. 
dopiero w rok sześćdziesiąty autor mały manifest zacząć powracać do Odys, początkowo do plastyczny strona inscenizacja. 
w komentarz towarzyszyć kurka wodny poruszać być zagadnienie autonomiczność, wprowadzenie do spektakl przedmiot gotowy i struktura happeningowy ten teatr. 
Kantor wyjaśniać też kondycja aktor9 oraz metoda gra aktorski10. 
tekst ten korespondować z wybrać założenie teoretyczny do powrót Odys, zmodyfikować przez nowy etap w sztuka Tadeusz Kantor. 
nie mieć w on jednak jeszcze powracać Ulisses. 
aktor być artysta z buda jarmarczny, Kantor nawiązywać do idea podróż, motyw wędrowiec, ale nie mieć żaden wzmianka, że zostać on wyprowadzić z okupacyjny inscenizacja. 
artysta przywoływać tradycja trupa aktorski. 
aktor opakowywać, obarczać on pakunek i zestawiać z kloszard. 
idea pochodzić z 1963 rok: "człowiek wędrowiec. 
w nieustanny wędrówka, bez cel i dom, ukształtować przez swój szaleństwo i namiętność opakować swój ciało płaszcz, derka […]. 
ten "model" [z wzgląd – K.T.] na on niezależny ludzki "filozofia" – spowodować cały seria mój postać, obraz i happening: Ambalaże ludzki, wędrowca i on bagaż, trupa wędrowny, idea sztuka jako podróż…11 bohater homerycki nie mieć inny bagaż niż ciężar wspomnienie i zbrodnia. 
styczność zachodzić dopiero na płaszczyzna kondycja w świat i istnienie na krawędź fikcja i realność. 
aktor – "ocierać się o śmietnik i o wieczność, żyć tylko wyobraźnia, który on wprawiać w stan chroniczny nienasycenie ten wszystko, co istnieć realnie, poza swiat fikcja […]" być trochę podobny do Odyseusz powracać jako żebrak na Itaka, który okazywać się fikcja oprzeć na on wspomnienie i pragnienie. 
analogia, który dać się tu wyprowadzić zmieniać chyba jednak intencja Kantor, który on kierować w 1944 rok. 
motyw podróż również zdawać się nawiązywać do powrót Odys, a odwrócić postać Brzozowski w szynel, po manipulacje, na ten fotografia przypominać figura zaambalażowaną. 
w twórczość Kantor element nieustannie łączyć się z siebie, w różny konfiguracja, łatwo zatem doszukiwać się wpływ, na który artysta sam wskazywać. 
Andrzej Sapija podążać ślad ten sugestia. 
"Odys musieć powrócić naprawdę" – czytać lektor, ekran wypełniać skadrować zdjęcie z trzeci akt okupacyjny spektakl. 
trzeba tu zwrócić uwaga na praca kamera: po półzbliżeniu następować jazda do tył, następnie po cięcie montażowy w kadra znajdować się fotos z tańczyć na lufa Melanto. 
ten raz od plan ogólny kamera wykonywać najazd i jazda w bok, kończyć półzbliżeniem na Chwalibożankę. 
taki ruch kamera sprawiać, że fotografia wydawać się ożywać. 
Odys wracać więc jakby ponownie – dzięki filmowy narracja. 
operator skontrastować to z następny, nieruchomy ujęcie megafon i deska wykonać na próba do nigdy tu już nie powrócić. 
być to wyraźnie zabieg zmierzać do powiązać obydwa spektakl. 
kolejny fragment film dotyczyć idea realność w teatr. 
pierwszy część przywołać w off wypowiedź można już odnaleźć wśród esej teoretyczny teatr niezależny: "stworzyć taki sytuacja, aby powracać Odys nie obracać się w wymiar fikcja, ale nasz rzeczywistość"12. 
wymienić daleko w komentarz do ten sekwencja "wyizolować" element, pochodziłyby od idea sformułować w czas okupacja. 
w ten sens na przykład worek – "wchodzić w akcja teatralny na równy prawo z aktor", być bliski koncepcja "przedmiot, który stać się konkurent aktor"13 w powrót Odys. 
tekst ilustrować albo sfilmować obiekt, albo zdjęcie czy rysunek Kantor, odnosić się do wymieniać przedmiot, nie mieć analogon z teatr okupacyjny. 
w ten fragment film brak również zjawisko, który zapoczątkować umarły klasa. 
ten poszczególny obiekt i działanie rozpoczynać prezentacja wielki inwentarz przedmiot teatralny wykorzystać przez Cricot 2, a powstały na baza przedmiot realny z element znany i przypisać określić konwencja – kamera poruszać się szybki ruch po archiwalny zbiór. 
być to jeden, długi ujęcie przeprowadzić jako jazda w przód, gdzie pracować w różny kierunek głowica kamera. 
taki zabieg pozwalać w krótki czas pokazać część dorobek autor ambalaż konceptualny i wywołać wrażenie, że ten metoda przenikać cały on twórczość, który od realność, sytuacja prozaiczny, przedmiot biedny docierać "do ten sam rejon wyobraźnia, co sztuka o założenie metafizyczny". 
w cały film wykorzystać możliwość, jaki dawać zróżnicowanie plan, ruch kamera, zwłaszcza jazda i panoramować oraz zmiana punkt widzenie. 
zwracać uwaga rytmiczność jako cecha kompozycja dokument autorstwo reżyser, który rejestrować przecież spektakl Kantor. 
następny sekwencja stanowić rozważanie o artystycznie przetworzyć autobiografia i autocytacie. 
prolog do on stawać się scena zarejestrować na próba. 
Kantor wyjaśniać aktor sytuacja, w jaki się znaleźć. 
łączyć idea podróż z temat śmierć. 
aktor przyjść "wędrować" i "podróżować". 
pojawić się "wieczny wędrowiec" – Ulisses i widmo ojciec. 
ten ostatni również zostać nazwać wspomnienie i widmo. 
mieć wrażenie, że paralela między ten dwa postać ustalać rzeczywiście motyw nieudany ojcostwo Odys, ale teraz w kontekst śmierć. 
po pierwszy, Ulisses przybywać do Kraków ten sam noc, który umierać Marian Kantor, przy co obydwa data być sfingować14, być to więc świadomy zmanipulować fakt w cel połączyć ten wydarzenie. 
po drugi, Odys, który w 1944 rok być przedstawić jako okupant-zbrodniarz, ponosić pośrednio cały odpowiedzialność za śmierć Kantor-Mirski. 
z drugi strona biografia Marian Kantor wskazywać właśnie na on, jako na Ulisses. 
w spektakl nigdy tu już nie powrócić Odys "wracać z kraina umarły do świat żywy". 
Marian Kantor powracać na scena tak samo jak Odyseusz – obydwa być element ten pamięć Tadeusz Kantor, który ukonstytuować się w idea biedny pokoik wyobraźnia. 
ten sam status, co realny osoba mieć mieć postać z Cricotu: dwa tańczący biskup z gdzie być niegdysiejszy śnieg, rabin i chasyd z Wielopola, Wielopola zaprosić przez właściciel knajpa Kantor określić jako "stary, zużyty widmo wielki ongiś przeszłość". 
o ten realność gotowy Sapija opowiedzieć w daleki część film. 
zasugerować zależność między trupa aktor a Odys – stary postać sceniczny, który powracać. 
Odys stać się rzeczywiście precedens w zaanektować i przetworzyć przez artysta proceder przywoływać widmo i ucieleśniać wspomnienie. 
wcześnie być choćby dziady Adam Mickiewicz, on inscenizacja opracować przez Wyspiański, z który polemizować autor umarły klasa. 
Maria Prussak (w prywatny rozmowa) zauważyć, że być to głęboko wpisać również w struktura wesele. 
Ulisses być postać, który obiektywnie nieść z siebie semantyczny odwołanie do problematyka poruszać w twórczość Kantor – choćby eksploatować motyw podróż i powrót do dom, powrót niemożliwy – z wzgląd na brak ten dom, który się zapamiętać. 
łączyć się to z niejasny kondycja ontyczny (akt III) – "nikt żywy w kraj młodość raz drugi nie wracać". 
a od umarły klasa to: "kondycja śmierć – umarły, / referendum-kreować w postać żyć15. 
tragizm człowiek ścigać klątwa łączyć się z niski ranga i "być na dno" (jak w przypadek artysta czy trupa aktor). 
dodatkowy znaczenie zawierać siatka semantyczny wyprowadzić z inscenizacja ten dramat w 1944 rok. 
Ulisses być zbrodniarz wojenny wracać spod Stalingrad do pokój zniszczyć przez wojna. 
znajdować się wewnątrz przedmiot (między innymi. koło od wóz, deska, niemiecki megafon) nosić ślad wojenny zniszczenie, być przy to zużyty, a w przestrzeń teatralny nieużyteczny. 
to późny idea atrapa i przedmiot niski ranga, który być już – jak dzieło sztuka – bezinteresowny. 
ale dawny świetność tracić też postać z teatr Cricot 2. 
następny fragment rozpoczynać: stary fotografia Wielopola Skrzyński i zdjęcie rodzinny Kantor, a lektor odczytywać tekst o ciemny pokoik dzieciństwo, pokój umarły i umarły. 
to Ulisses znaleźć się w 1944 rok w zamknięty pokój. 
w wczesny zrealizować wariant16 aktor mieć rzeczywiście na scena budować Itaka. 
być to miejsce oprzeć na wspomnienie, a więc taki, jaki już nie mieć. 
z drugi strona chodzić o iluzja teatralny, ponieważ Itaka skonstruować na scena z rekwizyt teatralny musieć być iluzoryczny i umowny. 
istnieć w przestrzeń sztuka. 
po rok Odys być dla Kantor postać, który tworzyć nowy jakość z rezerwuar pamięć – fikcja. 
"z wspomnienie zacząć wydobywać się prawdziwy pokój dzieciństwo i może udać my się sklecić nasz spektakl" – napisać. 
ponieważ "pokoik nieustannie umierać", trzeba wydobywać fragment i z on próbować złożyć całość. 
z ten sam kawałek reżyser montować inscenizacja. 
Itaka młodość Odys i niemożliwy powrót do przeszłość, z który zmagać się bohater, mócby tu być dla Kantor tożsamy z proces budować na scena spektakl, w który postać pochodzić z przeszłość i opierać się na indywidualny pamięć. 
jeżeli tak, to znów należeć uściślić, że idea ten zapoczątkować umarły klasa. 
wcześnie z Odys łączyć się rozważanie etyczny, społeczny, nie ontologiczny. 
reasumować: Sapija próbować pokazać, że Odys, zmagać się z przeszłość i budować iluzja Itaka, postępywać w zasada analogicznie do Kantor-Ulisses, który korzystać z pamięć o przeszłość montować spektakl, a w zasada – jak to określać – ustawiać na nowo swój biedny pokoik wyobraźnia. 
byćby to chyba duży reinterpretacja inscenizacja z 1944 rok. 
narrator przywoływać wybrać fragment z rozważanie Kantor o właściwość wspomnienie. 
pamięć "posługiwać się postać wynająć. 
być to indywiduum ciemny, mierny i podejrzany […], podle ucharakteryzować na postać często my drogi i bliski". 
pokazać cały korowód ten postać z dawny przedstawienie Cricot 2. 
zdjęcie przetasować z rysunek, szkic-projekt i próba do korespondować z komentarz scena w nigdy tu już nie powrócić. 
ustanowić dwa porządek: postać drogi nieobecny nie integrować się z uczestnik dawny batalia Cricotu. 
Odys nie zostać natomiast przydzielić do żaden grupa. 
po defilada aktor, lektor odczytać: zaczynaćbyć wierzyć, że postać sztuka zjawić się w mój życie. 
powrócić, może nawet pozostać z my jakiś czas. 
ten postać widziećbyć wszędzie – gdzieś na zakręt ulica, w mroczny lokal, klatka schodowy. 
być to fragment, który przywodzić na myśl tekst Kantor poprzedzać w on pierwszy tom pismo partytura powrót Odys. 
nosić tytuł Ulisses. 194417. 
uwspółcześnić postać i wzorować on na osoba o określić cecha dotyczyć najpierw miejsce Ulisses, ucharakteryzować na niemiecki żołnierz. 
i to byćby jeszcze jeden przedmiot gotowy w wojenny spektakl. 
późno Kantor być anektować kolejny przedmiot, natomiast dla postać użyć wizerunek kloszard, swój rodzina, osobowość zakorzenić w kultura i powszechny świadomość. 
wydawać ja się jednak, że dojść do to po raz drugi, niezależnie, dopiero wówczas cofnąć się pamięć i inaczej odczytać swój wczesny dokonanie. 
Odyseusz z teatr okupacyjny stać się dla Kantor precedens postać wędrować i powracać, na granica życie i śmierć, ale też chyba postać-demiurg, czyli taki, który stwarzać iluzja. 
przywołać przez ja esej o Odys na pewno zostać napisać późno, po raz pierwszy opublikować on w rok osiemdziesiąty"18. 
dlatego, zestawiać obydwa wypowiedź, skłonny byćbybyć doszukiwać się tu dążenie Kantor do uwspólniać pewien zjawisko, a ponieważ powrót Odys chronologicznie powstać wcześnie – do wyprowadzać on z ten spektakl. 
Odys stać się jakby mit założycielski – inscenizacja zrealizować w specyficzny warunek okazać się po rok prototyp, źródło większość idea ważny dla sztuka Kantor. 
to fascynujący, nawet jeśli mieć się świadomość, że część z ten zestawienie być wynik reinterpretacja sam twórca. 
Sapija dopiero teraz, po omówić poszczególny element, przechodzić do struktura spektakl i definicja teatr. 
teatr być działalność na daleki kresa życie, gdzie kategoria i pojęcie życiowy tracić swój racja i znaczenie, gdzie szaleństwo, gorączka, histeria, halucynacja być ostatni szaniec życie przed nadchodzić cyrkowy trupa śmierć. 
być to mój definicja teatr. […] 
praca teatralny być kreacja, proceder demiurgiczny, tkwić korzeń w tamten świat. 
późny komentarz teoretyczny Kantor oscylować wokół pojęcie związany z odległość, granica życie i śmierć, zakorzenić jednocześnie w obydwa sfera. 
znamienny być to, że ten sam kategoria opisywać on różny zjawisko (choćby kondycja aktor i sztuka). 
Sapija posługiwać się tekst, dopowiadać on obraz. 
wypowiedź o istota teatr ilustrować fragment z sekwencja umarły klasa, odgrywać na próba do nigdy tu już nie powrócić oraz nagranie z oryginalny spektakl z 1975 rok. 
dopiero kiedy Wełmiński, już w strój Odys, mierzyć z łuk do skandować aktor, zamiast zdjąć z umarły klasa ukazywać się fotos z premiera powrót Odys, na który jeden z zalotnik stłoczyć na podest unosić w góra łuk. 
ponownie poruszać się kamera "uruchamiać" sytuacja zatrzymać na zdjęcie. 
Andrzej Sapija zdecydować się na ten zdjęcie, mimo że wśród fotografia znajdować się ujęcie dublować scena mord. 
być móc on intencja być zestawienie ten raz ofiara z obydwa spektakl. 
zachodzić podobieństwo między "poruszać się w jednakowy, monotonny i bezmyślny rytm"19 gromada zalotnik i uczeń powtarzać rytmicznie ten sam tekst wyliczanka. 
móc natomiast pojawić się wątpliwość, czy ten podobieństwo być założyć, czy scena dopasować do siebie z wzgląd na realizować w film temat. 
myśleć, że choć udawać się pokazać zbieżność, twórca przy realizacja spektakl nie brać to pod uwaga. 
próba z sekwencja powrót Odys pokazać zostać w film aż do moment, w który Kantor z egzemplarz reżyserski dramat Stanisław Wyspiański siadać obok Wełmińskiego przy stolik. 
rzeźba manekin ojciec i następny ujęcie dokumentować praca nad figura dziecko z obiekt klasa szkolny oraz esej o manekin, który dla Kantor – inaczej niż w teoria Kleist i Craiga – nie zastępować żywy aktor, być jedynie "model, przez który przechodzić silny odczucie śmierć i kondycja umarły. 
model dla żywy aktor" – stanowić razem prolog kolejny temat. 
kantor w rozmowa z Mieczysław porębski z 1990 rok, określać Odys miano kukła: ja z mój Ulisses, z który siedzieć przy stolik knajpiany, zrobićbyć kukła, manekin, sprawdzać czy dobrze wyglądać, coś tam poprawiać, wygładzać jakiś fałda. 
ale tekst czytać z czterdziesty czwarty rok za on, on już by to nie potrafić, siedzieć i nic.20 ten uwaga nie wynikać z film Sapiji, który omijać scena z trzeci akt dramat. 
z drugi strona, właśnie w ten moment zamieszczać fragment o manekin. 
już w tekst nigdy tu już nie powrócić. 
przewodnik, Kantor określać półżywy kondycja Odyseusz, który "robić wrażenie manekin". 
autor dopowiadać w tekst również to, co mieć wybrzmieć w spektakl – Ulisses z 1944 rok pojawić się po raz ostatni, aby nigdy nie powrócić. 
na scena pozostać artysta, który siebie nazywać Ulisses i który przecież w własny imię wypowiadać zamykać spektakl słowo: "i nigdy tu już nie powrócić!". 
Sapija nie podejmować ten wątek, nie zamieszczać również słowo odczytać z III akt powrót Odys21. 
w film pokazać Kantor nie obok Odys, ale z własny sobowtór – manekin. 
praca nad lalka być punkt wyjście dla fragment o malarstwo Kantor, który cały czas być przybliżać poprzez pokazywać rysunek, projekt, wreszcie gotowy obiekt i rekwizyt. 
ten raz stawać się temat. 
wśród szkic, wykonywać "w jakiś chorobliwy pośpiech, noc, bezinteresownie", znaleźć się, jako pierwszy, szkic do powrót Odys z lufa armata na kobyłka, drabina, reflektor zawiesić w góra po lewy strona scena, jak w zrealizować wersja. 
oprócz to przedstawić szkic do inny spektakl. 
płótno z cykl daleko już nic… być opatrzyć komentarz świadczyć o to, że powstawać z ten sam co teatr potrzeba – replikować biedny pokoik wyobraźnia, aby on ocalić. 
uwaga operator z porozstawiać w pomieszczenie obraz przenosić się następnie na stół w tenże pracownia. 
spełniać się tak w pewien sposób życzenie krakowski artysta, aby w on domowy muzeum przetrwać "sakwojaż podróżny" – krzesło, na który siedzieć na scena, stolik, przy który pracować, kilka fotografia i deska22. 
w film posłużyć to dla płynny przejść do, sugerować przez narracja filmowy, prywatny historia Kantor. 
w ten kontekst, przy ostatni słowo Kantor, pokazać pomarszczyć twarz Maria Krasicka ucharakteryzować do rola Femiosa. 
szczęście nie być legalny. 
wedle mitologia szczęście być ukraść bóg, ale to pełny, wysoki, między ekstaza a śmierć. 
szczęście się nie doznawać, dopiero po utracić. 
dopiero wtedy pojawiać się inny element – rozpacz. 
ten życiowy niemożliwość przekształcać się w sfera niemożliwy w sztuka. 
historia miłosny ustąpić przed problem sztuka, a właściwie spleść się z on albo miłość zostać nadać tragiczny wydźwięk. 
miłość być szczęście, który można utracić, a wówczas zostawać tęsknota i dręczący przypominanie. 
ważny jednak być to, że wypowiedź wydawać się korespondować z motto nigdy tu już nie powrócić – przesłanie zaczerpnąć od Wyspiański mówić o doznawać nieszczęście i płynąć stąd moc. 
również Odys utracić szczęście w rzeczywisty świat i szukać on w przeszłość, pamięć: […] 
w ojczyzna własny odnaleźćbyć piekło. […] 
zabićbyć wszystko – wszystko odepchnąćbyć; co być szczęście kłamany uciec.[…] 
ojczyzna miećbyć w serce – dziś mieć on w pragnienie, dziś tęsknić jeno do on, – cień – tęsknić po cień…23 Femios, z kolej, stawać się znak artysta wędrowny, stąd przywołać w film Kantorowska idea życie i sztuka jako podróż. 
prototyp postać wuj Stasio z Wielopola być Stanisław Berger, który malować obraz i grać na skrzypce, wrócić z Taszkient w 1921 rok24. 
w on historia realizować się mit artysta – wędrowiec. 
idea ten również zostać znaleźć i uosobić niemal doskonale w pojęcie trupa aktorski. 
aktor wędrować z kantor nieprzerwanie przez wiele rok. 
nazwa miejsce i jedyny przystanek być kolejny etap teatr Cricot 2, począć od teatr informel. 
świadczyć to o to, że Kantor mówić równocześnie o koncepcja sztuka jako podróż w kontekst on przemian, wędrować motyw, ciągły rozwój, ale i tradycja, który można przywoływać jako rzeczywistość gotowy. 
w ten aspekt Odys byćby bohater z kultura europejski łączyć się z topos wędrówka w teatr Kantor – postać, który powrócić jako pierwszy, mieć konotacja osobisty i społeczny. 
Kantor zaznaczyć, że dla wyrazić prywatność, wyznanie osobisty w sztuka stworzyć "idea realność, który odrzucać pojęcie iluzja, a więc postępowanie uznany za naturalny dla teatr". 
odniesienie do duży temat Kantor – problem iluzja i realność, który pojawić się już na początek twórczość, zwłaszcza w esej teoretyczny do powrót Odys, być w film ciągle obecny. 
przytoczyć wypowiedź autor happening morski, według który teatr powinien opierać się na materia i realność, również iluzja "móc powstawać po fakt manipulować realność". 
stąd, jako następny w film, pojawiać się formuła: "próba, tylko próba". 
realność, z który korzystać kantor, być niejako programowo "realność niski ranga". 
Sapija montować zatem osobny sekwencja, który nazwać by można: "wrak". 
dzieło sztuka wywodzić się z pojęcie wrak. 
być resztka po gwałtowny destrukcja, nic nie być bardzo od on nieprzydatny. 
posiadać swój przeszłość tragiczny, on funkcja odbudowywać się tylko w pamięć. 
znów pamięć, atrapa, dawny przeszłość – temat ten krążyć wokół Wyspiański, on Odys i estetyka Kantor z czas inscenizacja ten dramat. 
ale być ten wracać z zupełnie nowy perspektywa, nowy tendencja w sztuka, rozważanie ten dotyczyć już bardzo powrót w kontekst fenomen śmierć i właściwość pamięć. 
Odys w ujęcie Sapiji zostać zinterpretować z perspektywa późny dzieło i idea, który pierwowzór reżyser szukać w przeszłość. 
wydawać się, jakby ten zabieg ożywiać on jakoś. 
przyjść wreszcie moment, który zaczynać uważać za swoje "résumé" […] kiedy robić się rachunek sumienie. 
jak to być naprawdę z ten realność? 
czy rzeczywiście zrobićbyć wszystko dla on?25 pytanie zadawać być z off, na ekran pokazać zrekonstruować pokój Odys, ponieważ w okupacyjny spektakl Kantor zrealizować swój postulat realizm zewnętrzny. 
jednak wykonać rekonstrukcja stawać się przecież iluzja tamten przestrzeń, a przedmiot tylko imitacja. 
w esej teoretyczny do okres teatr niezależny znajdować się szkic pod tytuł résumé26. 
Sapija nie przywoływać ten cytat, ale stanowić on jakby początek dla tekst napisać pod wpływ nigdy już tu nie powrócić. 
nie od raz, ale realność o konkretny cecha znaleźć swój miejsce w sztuka Kantor. 
artysta ostatecznie uznać też wartość iluzja, film przedstawiać zresztą odpowiedni przykład to, jak artysta się z on zmagać i jak wielokrotnie on definiować. 
ale wydawać się, że ponieść klęska. 
przytoczyć fragment, cytować w film jako podsumowanie. 
mój obecność na scena mieć zatuszować klęska mój "niemożliwy" idea: "grać", i ratować on ostatni dowód i racja: "udawać".27 film zamykać klamra kompozycyjny: kamera zaglądać przez okno do klasa szkolny: "mój ostatni wyprawa w ten życie, który na równy z mój sztuka pojąćbyć jako nieustanny podróż poza czas i poza wszelki prawo – [nagle znów ujęcie robić być na cmentarz, jazda w przód po płyta nagrobny] – czućbyć, że być to spełnić mój uparty myśl o powrót do czas młodość, czas chłopiec. 
tam być mój dom. 
prawdziwy. 
być umierać i nie przyznać się, że być stary". 
po ten słowo następować epilog: wielki ambalaż koniec wiek i krótki fragment wywiad z kantor, w który artysta usiłować przypomnieć siebie istota swój teatr. 
Andrzej Sapija stworzyć dokument, który bardzo konsekwentnie wykorzystywać przyjąć dla film schemat. 
przywołać obiekt z sztuka Kantor być komentować on późny tekst, w większość dotyczyć nigdy tu już nie powrócić, dlatego film naznaczyć zostać perspektywa "teatr miłość i śmierć". 
wybrany wycinek z główny tok narracja być przez Sapiję rozwijać w osobny sekwencja, w który omówić ważny etap i aspekt w sztuka Kantor, dlatego spectrum poruszać zagadnienie być bardzo rozbudować. 
leitmotiv stać się wizerunek Ulisses i inny reminiscencja z okupacyjny spektakl. 
Kantor powiedzieć przecież, że "już wtedy wszystko wymyślić" – film Sapiji pokazywać inscenizacja teatr niezależny z 1944 rok jako początek idea realność, widma, manekin, obcowanie na scena umarły, sytuacja artysta. 
ponieważ temat film zostać określić, reżyser nie popełniać błąd, kiedy decydować się nie weryfikować sąd Kantor i obiekt wykonać przez artysta po rok przywoływać do powrót Odys. 1 Kantor powiedzieć, że konstrukcja mieć przypominać wieszak czy szkielet ludzki z rozpiąć na on płaszcz, Mieczysław Porębski skojarzyć on z maszt statek, na który zamiast żagiel rozpostrzeć być szynel (odwoływać się do zrealizować projekt z pokład i maszt okręt z czas okupacja). 
zobacz. 
M. Porębski T. Kantor. 
świadectwo, rozmowa, komentarz, murator, Warszawa 1997, strona. 121-122. 2 zobacz. 
K. Pleśniarowicz Teatr śmierć Tadeusz Kantor, verbum, Chotomów 1990, strona. 113. 3 postać "historyczny" pochodzić z przedstawienie kurka wodny, Nadobnisie i koczkodan, Wielopole, Wielopole oraz niech sczeznąć artysta. 
nie mieć natomiast bohater umarły klasa i powrót Odys, który zostać w spektakl w fragment odegrać. 4 informacja ten uzyskaćbyć od Andrzej Wełmińskiego (w nigdy tu już nie powrócić właściciel knajpa – Odys). 
utrzymywać tak Kantor. 5 Telemaka w teatr niezależny oraz w studio przy teatr stary w 1945 rok grać Marta Stebnicka. 6 być to fragment wywiad. 7 tekst pochodzić z komentarz do Wielopola, Wielopola. 8 być to słowo Kantor skierować do aktor na tenże próba. 9 zobacz. tekst kondycja aktor, W: T. Kantor metamorfoza. 
tekst o rok 1938-1974, wybór i opracowanie. 
K. Pleśniarowicz, Cricoteka, Kraków 2000, strona. 418-421. 10 zobacz. 
Metody gra aktorski, W: T. Kantor metamorfoza…, strona. 422-423. 
ten dwa (przypis poprzedni) tekst bezpośrednio poprzedzać partytura do kurka wodny. 11 tamże, strona. 360. 12 cytat pochodzić z film. 
w esej konkretyzm kantor postulować, aby "powracać Odys nie obracać się w wymiar iluzja, lecz w wymiar nasz rzeczywistość wśród przedmiot realny […] aby współżyć z człowiek realny, to znaczyć ten, który być obok my na «widownia»". 
porucznik. 
T. Kantor, metamorfoza…, strona. 64. 13 T. Kantor lekcja mediolański, W: T. Kantor, daleko już nic… 
tekst z rok 1985-1990, tom. 
III, Ossolineum/Cricoteka, Wrocław 2005, strona. 47. 14 premiera (jeżeli tak należeć odczytywać tekst) powrót Odys w teatr niezależny mieć miejsce prawdopodobnie w czerwiec lub na początek lipiec 1944 rok. 
urzędowy zawiadomienie o śmierć ojciec (1 kwiecień 1942 rok) otrzymać Kantor w 1942 rok. 15 T. Kantor daleko już nic…, strona. 145-146. 16 porucznik. 
T. Kantor metamorfoza…, strona. 75-1876. 17 T. Kantor, metamorfoza…, strona. 95. 18 porucznik. nota edytorski K. Pleśniarowicza do rozdział. pod tytułem. 
teatr niezależny, W: T. Kantor metamorfoza…, strona. 626-628. 19 zobacz. 
J. Kydryński krakowski teatr konspiracyjny, "twórczość" 1946 numer 3. 20 M. Porębski T. Kantor. 
świadectwo…, strona. 140. 21 Krzysztof Pleśniarowicz zamieszczać tekst, który odczytać kantor na scena. 
składać się na on fragment wypowiedź Odys, syrena i głos rozkazujący. 
W: T. Kantor daleko już nic…, strona. 122 [przypis **]. 22 zobacz. 
M. Porębski T. Kantor. 
świadectwo…, strona. 209. 23 porucznik. fragment III akt powrót Odys S. Wyspiański odczytać w spektakl nigdy tu już nie powrócić, zamieścić w: T. Kantor, daleko już nic…, strona. 122. 24 zobacz. 
T. kantor Teatr śmierć. 
tekst z rok 1975-1984, tom. 
II, Ossolineum/Cricoteka, Wrocław 2004, strona. 231. 25 fragment, nieco przeredagować, pochodzić z szkic Kantor ja realny. 
zobacz. 
T. Kantor daleko już nic…, strona. 132 i nast. 26 zobacz. 
T. Kantor metamorfoza…, strona. 78. 27 cytat pochodzić z esej ja realny, W: T. Kantor daleko już nic…, strona. 133. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
