Grzegorz Grochowski 
na styk kod. 
o literacki użycie znak ikoniczny 
1. 
kategoria ikoniczność, od dawny dobrze zadomowić w semiotycznie zorientować poetyka, ostatnio zaś robić duży kariera za sprawa językoznawstwo kognitywny, nie być pojęcie jednolity i obejmować na grunt wiedza o literatura różny, niewspółmierny obszar zagadnienie1. 
bardzo tradycyjny, nieco już móc staroświecki ujęcie, utożsamiać ikoniczność z obrazowość, z zdolność słowo do tworzyć plastyczny wyobrażenie pobudzać wrażliwość odbiorca2. 
z kolej uczony spod znak strukturalizm szczególny uwaga w swój badanie poświęcać problematyka motywacja znak poetycki, analiza operacja i strategia artystyczny zmierzać do przekształcić układ arbitralny symbol w rozpoznawalny odpowiednik zjawisko pozatekstowy (tu przed wszystko wypadać wspomnieć praca Roman Jakobsona)3. 
w badanie nad komunikacja literacki chyba bardzo uprzywilejowany pozycja zyskać ikoniczność rozumieć jako mimetyzm formalny być jako “cudzysłowowość” wypowiedź4. 
chodzić wówczas o relacja podobieństwo między dany segment narracja literacki a naśladować przez on wzorzec tekstowy odpowiedni tekst użytkowy. 
i wreszcie ostatnio, głównie za sprawa inspiracja płynąć z kognitywizm, spory zainteresowanie cieszyć się kwestia diagramatyczności wypowiedź, analizować na wiele różny poziom tekstowy i w różny aspekt5. 
trzeba przyznać, że szczególnie ten ostatni sprawa otwierać obiecujący perspektywa, gdyż odnosić się zarówno do tekst użytkowy, jak i artystyczny, przejawiać się na poziom lokalny (na przykład szyk zdanie) i globalny (kompozycja całość) organizacja wypowiedź, a wreszcie prowokować zarówno do badać empiryczny dana językowy, jak i do refleksja nad percepcja odbiorca, nad mechanizm wychwytywać różnoraki analogia i paralelizm. 
doceniać ranga wszystek ten ujęcie, a także deklarować szczególny sympatia do ostatni z wymienić stanowisko, tu jednak chciećbybyć zwrócić uwaga na inny kwestia i zająć się jeszcze jeden możliwy sposób pojmować fenomen ikoniczność w literatura. 
chodzić ja bowiem nie tyle o – tak czy inaczej rozumieć – “słowo ikoniczny”6, ale o użyć znak stricte ikoniczny w przekaz językowy, a zatem o ikoniczność w literatura, nie zaś ikoniczność literatura. 
pozostawiać więc poza swój pole widzieć tak istotny aspekt relacja werbalny-wizualny, jak opis, ekfraza, przekład intersemiotyczny, estetyzacja znak językowy (jaki reprezentować na przykład carmina figurata bądź kaligram) czy też tekstowy ekwiwalentyzacja obraz. 
nie analizować tu taki sytuacja, w który utwór literacki odnosić się do jakiś dzieło plastyczny, traktować jako temat, bezpośrednio nazwać bądź aluzyjnie przywołać. 
przedmiot niniejszy omówienie chciećbybyć uczynić jednostka, który za historia sztuka można by określić jako “enklawa semantyczny”, występować w współczesny tekst artystyczny. 
Mieczysław Wallis, od który sformułowanie pożyczać, określać w ten sposób “część pewny dzieło sztuka, złożyć z znak inny rodzaj lub inny system niż cały dzieło”7, a więc pewny względnie niezależny całostka, rządzić się swoisty prawo i wyposażyć w odrębny potencjał semantyczny. 
jako przykład taki zjawisko uczony przywoływać tak zwany. verbum visibila, czyli sekwencja słowny, napis umieszczać w dzieło malarski, poczynać od banderola z dialog i sentencja na obraz średniowieczny, a kończyć na inskrypcja wklejać w awangardowy kolaż Pablo Picasso czy Max Ernst. 
analiza i porównać wiele zróżnicowany przykład wykazywać, jak dynamicznie kształtować się relacja między obraz a słowo w różny epoka, formacja kulturowy, kierunek artystyczny. 
w zależność od czas i miejsce powstać dany dzieło zmieniać się forma “cytować”, czyli łączyć niewspółmierny znak, hierarchia obowiązujący między kod, światopoglądowy i estetyczny uzasadnienie użyć napis, a także funkcja przypisywać taki znaczeniowy wtręt. 
ja wszakże interesować sytuacja odwrotny, choć także odwoływać się do relacja między słowo a obraz. 
sprawa dotyczyć taki utwór, w który obraz – rozumieć nie jako poetycki wizja, figura retoryczny bądź realistyczny opis, ale dosłownie jako rysunek, fotografia, mapa, diagram – być wprowadzać w obręb tekst literacki. 
tradycyjnie obecność taki element wizualny w książka wiązać się z kategoria ilustracja, służyć jako element ułatwiać rozumieć treść przekazywać językowo, jako ozdoba, mieć podnosić estetyczny atrakcyjność dany wolumin. 
obraz rozumieć w podobny sposób kojarzyć się głównie z popularny edycja, z literatura dydaktyczny bądź użytkowy (obejmować na przykład książka kucharski i turystyczny przewodnik), a wreszcie z książka dla dziecko. 
można chyba uznać, że zjawisko ilustracja raczej rzadko przykuwać uwaga lingwistyka tekst, teoria literatura, a nawet semiotyka, o co zapewne decydować fakultatywność werbalny-wizualny relacja w taki układ8. 
sprawa nieco komplikować się, gdy przechodzić do zagadnienie ilustracja stworzyć przez sam autor książka. 
nasuwać się bowiem wówczas dość oczywisty pytanie, na ile można on traktować jako nieusuwalny część dzieło, jako “świadectwo autorski interpretacja”9. 
nawet jednak w taki sytuacja przeważnie padać odpowiedź negatywny, o co świadczyć móc chociażby edytorski praktyka, w który taki rysunek z reguła nie włączać się do kanoniczny postać dany tekst10. 
w współczesny literatura, a zwłaszcza w proza, dać się jednak wyodrębnić taki utwór, w który zadanie obraz nie ograniczać się już do ilustrować uprzedni, autonomiczny przekaz językowy. 
można więc przyjąć teza, że na nasz oko zmieniać się semiotyczny status znak wizualny w komunikacja literacki. 
obraz przestawać być estetyczny naddatek, służyć unaoczniać treść zawrzeć w warstwa słowny, a stawać się integralny część narracja bądź monolog liryczny, znajdować swój miejsce w określony układ relacja nadawczo-odbiorczy i stawać się element zróżnicowany napięcie znaczeniotwórczy. 
interesujący ja zjawisko wypadać więc potraktować jako szczególny przypadek – może nieco osobliwy, ale też znamienny i pouczać – w obręb szeroki problematyka opisywać w kategoria korespondencja, powinowactwo, oddziaływanie, transpozycja czy też interferencja sztuka11. 
wypadać przy to zauważyć, że ostatni z wymienić kategoria wydawać się bardzo odpowiedni w dany kontekst, gdyż nie chodzić tu o relacja wynikać z porównanie immanentny właściwość poszczególny dziedzina, ale raczej o skutek przygodni ustanowić zespolenie, prowadzić do nakładać się dwa różny porządek znakowy w przestrzeń jeden tekst12. 
oczywiście nie mieć do czynienie z zjawisko całkiem nowy, z jakiś wielki rewolucja w sposób konstruować wypowiedź, a raczej z narastać tendencja. 
przez kilka dekada zabieg ten rodzaj być rzadkość i móc się wydawać odosobniony ekstrawagancja bądź jednorazowy eksperyment, nie zyskiwać pozycja szeroki trend czy też rozpoznawalny tendencja. 
taki uprzywilejowany status odosobniony przedsięwzięcie, umotywować szczególny poetyka i tematyka utwór, zyskać na przykład w rok czterdziesty literacki wykorzystać autorski rysunek w Mały książę Antoine de Saint-Exupéry’ego, nieco zaś późno – w rok siedemdziesiąty – inkrustować narracja obrazkowy wstawka w śniadanie mistrz Kurt Vonneguta. 
oddzielny – i także niezbyt liczny – grupa stanowić twórca, który być profesjonalny rysownik, karykaturzysta, ilustrator (jak na przykład Roland Topor czy Edward Gorey) i próbować wykorzystać swój doświadczenie plastyczny w tworzyć eksperymentalny, zabawny tekst narracyjny (Gorey wręcz uczynić błahość jeden z główny założenie programowy swój estetyka, tak zwany. 
“Goreygraphy”)13. 
ostatni rok przynosić jednak coraz więcej utwór literacki bądź paraliteracki, włączać element ikoniczny w obręb struktura artystyczny. 
w polski literatura wdzięczny przykład zastosować taki strategia dostarczać zwłaszcza niektóry dokonanie z krąg tak zwany. “młody proza”, choć pojedynczy realizacja można także odnaleźć na grunt twórczość poetycki i to czas w dorobek autor należeć do młody pokolenie (można tu przywołać chociażby Witold Wirpsza i on komentarz do fotografia, który wiązać w jeden całość wiersz, zdjęcie oraz inskrypcja, tworzyć swoisty parafraza dawny emblemat, czy też Jacek Durski, który tomik uderzać ziemia można właściwie zaklasyfikować zarówno jako tomik wiersz, jak i jako album grafik). 
oczywiście, brać pod uwaga stan faktyczny, trzeba przyznać, że książka ten rodzaj wciąż jednak pozostawać w mniejszość, ustępować – zarówno pod wzgląd liczebność, jak i popularność – homogeniczny przekaz językowy, literatura utrwalać jedynie za pomoc słowo. 
mimo powszechnie podzielać przeświadczenie o dominacja obraz w kultura współczesny, trudno byćby znaleźć wielki obfitość utwór utrzymać w taki multimedialny poetyka. 
nie musieć to automatycznie przeczyć ogólny, socjologiczny bądź antropologiczny diagnoza stan dzisiejszy cywilizacja. 
można na przykład założyć, że przewaga wizualność manifestować się w obniżać społeczny ranga literatura i w równoległy kariera inny medium, nie zaś w przekształcenie wewnątrz sam dyskurs literacki. 
z drugi jednak strona świadomość zarówno potoczny, jak i naukowy, zdawać się przypisywać istotny znaczenie różny przekaz wielokodowym – nawet w liczny projekt teoretycznoliteracki wyraźnie dochodzić do głos opinia krytyczny wobec “werbocentryzmu” poetyka oraz postulat stworzyć multimedialny genologia bądź stylistyka14. 
chociaż utwór korzystać z znak ikoniczny być nadal rzadki niż powieść czy zbiór opowiadanie utrwalić wyłącznie w materia język, to nawet ten pojedynczy, rozproszyć tekst być miejsce uobecniać się istotny napięcie dynamizować współczesny literatura, a nawet cały przestrzeń komunikacja społeczny. 
kwestia taki wewnątrztekstowej interakcja różnorodny znak nie doczekać się jednak dotychczas dogłębny, pełny wyjaśnienie teoretyczny (przy spory obfitość wartościowy ujęcie częściowy, aspektowy) ani weryfikacja ogólny teza w konkretny analiza, dlatego też niniejszy analiza, w który być się starać możliwie jak często opierać na omówienie konkretny przykład, móc być jedynie powierzchowny rekonesans15. 2. 
zacząć zatem od wskazać zjawisko tekstowy, który mieć być interpretować jako ikona, oraz od określić, jak w punkt wyjście rysować się znaczeniowy potencjał taki jednostka. 
jak doskonale pamiętać, znak ikoniczny – wedle definicja Charles S. Peirce’a – to element, który pod jakiś wzgląd zastępować dany przedmiot dla określony odbiorca z wzgląd na swój podobieństwo do sam przedmiot, dzięki posiadać pewien cecha podzielać z to, co oznaczać (jak w relacja – by sięgnąć po jeden z często używać, banalny przykład – między rysunek koń a oznaczać koń)16. 
bywać zatem określać jako znak przedstawiać (gdyż on główny walor być możliwość reprezentować poprzez imitacja, zdolność aktualizować wybrany właściwość denotat) bądź jako znak umotywować, przeciwstawiać arbitralny, konwencjonalny symbol (obejmować M. inny. jednostka kod werbalny)17. 
przed wszystko zatem w taki rola występować włączać w obręb tekst rysunek, często autorski lub przez autor wybrać (tu trzeba jednak od raz przypomnieć, że nie każdy obraz dawać się odczytać jako znak ikoniczny, często z założenie symbolicznie oznaczać treść abstrakcyjny – wystarczyć przywołać chociażby klasyczny przykład “gołąbek pokój”). 
następny grupa tworzyć ikona, który prowizorycznie określićbybyć jako “rycina użytkowy”, a więc różnoraki przekrój techniczny bądź anatomiczny, mapka i plan, a także instrukcja obsługa, w który element wizualny reprezentować odpowiedni czynność, unaoczniać zalecać tryb postępowanie. 
i wreszcie, choć z pewien wahanie, można by do ten lista obrazkowy inkrustacja dodać fotografia. 
trzeba oczywiście pamiętać, że semiotyczny status zdjęcie pozostawać kwestia sporny i że na przykład sam Peirce nie traktować fotografia jako ikonu18. 
uważać bowiem, że jako produkt optyczny proces reprodukcja pozostawać on w bezpośredni, fizyczny związek z swój przedmiot, zyskiwać to sam – mimo widoczny podobieństwo – przed wszystko charakter indeksalnego ślad, sytuacyjny wskaźnik19. 
istnieć jednak przesłanka, który pozwalać w pewien miara osłabić kategoryczność ten rozstrzygnięcie. 
warto na przykład zauważyć, że twórca pragmatyka skupiać się głównie na obraz migawkowy, automatycznie rejestrować przygodny stan rzecz, gdy tymczasem w późny prace nieraz pokazywać mechanizm intencjonalny obróbka zdjęcie, wieloraki forma autorski ingerencja w przebieg automatyczny rejestracja oraz różny poziom semiotyczny transformacja fotograficzny obraz, prowadzić do osłabić ów bezpośredni, indeksalnej więź z rzecz20. 
nawet jednak jeśli uznać, że obraz taki być mechaniczny kopia, replika wygląd, a nie wizualny reprezentacja przedmiot i jednostka semiozy, to zapewne móc on zmienić swój znakowy charakterystyka pod wpływ kontekst, użyć w dany wypowiedź, wyposażyć w intencja komunikacyjny i przypisać dany instancja podmiotowy. 
niewątpliwie bowiem fotografia zintegrować z tok wypowiedź zaczynać obrastać w asocjacja znaczeniowy i pobudzać interpretacyjny aktywność czytelnik, a jednocześnie odsyłać do potencjalny przedmiot odniesienie właśnie dzięki relacja podobieństwo, uwypuklać swój ikoniczny potencja21. 
taki poszerzyć zakres pojęcie wydawać się zresztą zgodny z główny nurt semiotyka Peirce’a, wiązać znaczenie z pragmatyczny cel znak i dynamiczny performancją, z procesualnie rozumieć semiozą i oddziaływanie interpretanta, nie zaś z stabilny układ relacja systemowy22. 
sprawa semantyczny wydolność znak wizualny być już niejednokrotnie przedmiot uwaga semiotyczny teoria literatura. 
wskazywać między innymi., że wśród różny odmiana znaczenie przekaz ikoniczny zdecydowanie wysuwać na pierwszy plan funkcja referencyjny, odniesienie do oznaczać rzecz. 
z ten powód można by nawet zakładać, że znak ikoniczny sytuować się gdzieś na pogranicze oznaczać i przedstawiać, gdyż o ile znak symboliczny profilować wskazać przedmiot za pomoc nazwa i włączać on w sieć rozpoznawalny klasyfikacja, o tyle znak ikoniczny w jakiś miara powtarzać ambiwalencja obiekt, nie zawsze rozstrzygać on aktualizować przynależność kategorialny. 
charakteryzować on pewien zawieszenie pomiędzy biegun improwizacja i kodyfikacja. 
z jeden strona bowiem wiadomo, że przekaz wizualny nie mieć jednoznacznie zdefiniować słownik ani gramatyka, nie odsyłać do zamknąć repertuar dyskretny jednostka ani nie korzystać z skodyfikować reguła selekcja i kombinacja. 
ani rysunek, ani zdjęcie nie poddawać się – z wzgląd na swój ciągłość – rygorystyczny analiza morfologiczny23. 
zarazem jednak – nie móc sprawić, by dowolny obraz znaczyć, cokolwiek zechcieć (o ile nie narzucić on arbitralnie całkowicie zewnętrzny i obcy sens na przykład za pomoc słowny inskrypcja). 
przekaz ikoniczny, jak pokazywać różny praca z zakres semiotyka, opierać się na ogólny kod postrzeżeniowy (choć nie poddać tak ścisły gramatykalizacji jak system językowy i przyjmować raczej postać rozmyć repertuar konotatywnych), wybierać pewien cecha przedmiot jako istotny i decydować o warunek uchwycić on tożsamość. 
to właśnie odniesienie do stereotyp wyobrażeniowy umożliwiać pewien wzbogacać znak wizualny w bardzo szczegółowy treść, a eliminacja lub redukcja jeden cecha oraz eksponować inny pozwalać w jakiś stopień modyfikować charakter odniesienie, ukazywać coś jako taki bądź inny. 
drugi środek cieniować znaczenie być stylistyka i kompozycja przedstawienie – na przykład schematyzacja wizerunek na ogół prowadzić do uniwersalizacja on odnieść; redukcja cecha uznawać za wyznacznik negatywny bądź pozytywny konotacja pozwalać natomiast na degradacja lub nobilitacja przedmiot; z kolej w sfera cecha suprasegmentalny pewien rozwiązanie graficzny móc konotować na przykład precyzja i dokładność odtworzyć bądź pospieszny wykonanie i szkicowość ująć; i wreszcie na poziom kompozycja umieścić przedmiot w lewy lub prawy część pole sugerować podział na to, co znany i nowy24. 
wszystek ten mechanizm opierać się jednak na fakultatywny cecha obraz i pozostawać raczej w sfera poznawczy skłonność bądź preferencja, nigdy nie osiągać pozycja obligatoryjny reguła i zaledwie nieznacznie zbliżać się do status ewentualny gramatyka widzenie. 
w rezultat ikona – zdanie przywoływać już Eco – “choć rozpoznawalny, być zawsze obciążyć pewien niejasność i łatwo denotować rzecz ogólny niż szczegółowy”25. 
wskazany uprzywilejowanie referencja prowadzić niekiedy do zakwestionować sprawność znak ikoniczny w wypełniać inny zadanie komunikacyjny. 
Maria Renata Mayenowa twierdzić na przykład, że “komunikat czysto ikoniczny nie być w stan przekazać informacja metajęzykowy”, skutek co miećby być “zasadniczy niemetaforyczność znak ikoniczny”26. 
twierdzić to być móc pozostawać prawdziwy, o ile zawężać perspektywa ogląd jedynie do prymarny znaczenie ewokować przez odizolować znak ikoniczny, wyabstrahować z kontekst komunikacyjny. 
dla ja jednak bardzo interesujący być kwestia artystyczny reinterpretacja wizualny element, określić funkcja przypisywać on w dyskurs literacki oraz pokazać sposób on włączać w znaczeniowy struktura wypowiedź. 
niewątpliwie prosty i podstawowy operacja znaczeniotwórczy pozostawać rekontekstualizacja ikonu, to znaczy. umieścić znak wizualny w nieszablonowy kontekst komunikacyjny, zestawić on z system oczekiwanie nastawić na wydobywać określony treść27. 
przy taki potraktować nawet prosty, bardzo dosłowny wizerunek móc nasycać się sens figuratywny, alegoryczny czy metaforyczny. 
nasz aparat percepcyjny, o ile zostać uprzednio ukierunkować, wykazywać spory aktywność w wyszukiwać taki cecha odbierać przekaz, który móc okazać się odpowiedni w dany sytuacja. 
oczywiście, w przypadek utwór literacki rola taki regulować kontekst odgrywać przed wszystko językowy tkanka wypowiedź, obejmować zarówno propozycjonalny znaczenie kolejny sekwencja werbalny, jak i konwencja gatunkowy bądź stylistyczny, zaktualizować w dany utwór. 
z ten też powód ikona wykorzystać w dyskurs literacki traktować należeć – przy niewątpliwy “komunikacyjny nobilitacja obraz”28 – jako znak nieautonomiczny. 
raz pobudzić do życie, w poszczególny przypadek móc okazywać się strona aktywny, dokonywać reinterpretacja bądź nawet kompromitacja treść nieść kanał werbalny, ale w globalny plan podlegać silny presja z strona werbalny warstwa wypowiedź. 
to głównie materiał słowny wyzwalać semantyczny potencjał obraz, nadawać kierunek znaczeniorodnym proces i pozostawać nadrzędny poziom komunikacja, decydować o całościowy charakter i tożsamość przekaz. 
taki struktura dominacja dostrzegać już Peirce, który podkreślać, że sam obraz – poza odniesienie do rzecz – mieć do dyspozycja niewielki możliwość w zakres przenosić informacja. 
w każdy akt semiozy musieć więc łączyć znak ikoniczny, indeksalne i werbalny, ale “złożyć całość móc być określony jako symboliczny, ponieważ to właśnie symboliczny, żywy charakter zyskiwać przewaga w on obrąb”29. 3. 
prawidłowość ten zdawać się zyskiwać potwierdzenie, nawet jeśli sięgnąć po tak radykalny propozycja, jak niedawno opublikować produkt polski Sławomira Shutego30. 
książka ten, być jeden wielki kolaż, obszerny zestaw krótki manifest, wycinek gazetowy, fragment komiksowy, ankieta, rysunek, fotografia sytuować się już niemal na pogranicze dzieło literacki i plastyczny, utrzymać w tonacja żart surrealistyczny, nierzadko doprawić doza czarny humor. 
autor rzadko (o ile w ogół) mówić wprost, expressis verbis; posługiwać się ironia, tworzyć parodia i pastisz, desemantyzuje słowo i autonomizować warstwa ikoniczny, ale nawet tutaj warstwa słowny w jakiś miara nadawać kierunek nasz lektura – i to zarówno w plan globalny, jak i lokalny. 
przed wszystko taki element, jak tytuł, zasygnalizować werbalnie odautorski kwalifikacja gatunkowy (recycling) oraz otwierać całość odautorski wstęp do konsumpcjonizm stanowić swoisty instrukcja koherencyjny, określać zawartość wolumin jako groteskowy kolekcja klisza wyobrażeniowy, symptomatyczny dla mentalność dzisiejszy społeczeństwo polski. 
to sam powtarzać się na poziom zjawisko szczegółowy, kiedy słowny etykietka często prowadzić do funkcjonalny przekształcenie ikonu. 
nie znaczyć to, by taki czy inny napis mieć być prosty ugruntować, tautologiczny powtórzenie albo dosłowny objaśnienie sens obraz. 
sekwencja werbalny pełnić raczej rola katalizator, prowokować do formułować semantyczny hipoteza i uruchamiać ruch skojarzenie, nie zyskiwać zaś status autorytatywny komentarz, jednoznacznie rozstrzygać sens dany układ znakowy. 
sens ewokować w ten sposób móc zaś już daleko odbiegać od zakładać przez Mayenowa dosłowność kod ikoniczny, często oscylować w strona przekaz cudzysłowowy. 
tworzywo taki znaczenie wydawać się zaś przed wszystko zespół utrwalić w kultura konotacja, przypisywać dać konwencja wizualny. 
pewien sposób tworzyć obrazek, rycina, diagram często bowiem stabilizować się w obręb jakiś praktyka społeczny, dzięki co bywać postrzegać jako swoisty synekdocha obsługiwać przez siebie sfera komunikacja. 
to sam wybrać znak wizualny przestawać oddziaływać jedynie w oprzeć o relacja podobieństwo, pozwalać na uobecnić porządek ikonograficzny. 
porządek taki prowadzić zaś do kolejny przewartościować odniesienie obraz, gdyż – jak zauważać Eco – “dla kod ikonograficzny, zbudować na ikoniczny, znaczenie kod podstawowy stawać się oznacznik”1731, konotować pewne złożony, “zlokalizować kulturowy”32 układ o umowny, właściwie symboliczny charakter (obraz traktować jako ikonogram stawać się więc rodzaj heraldyczny atrybut określony zjawisko). 
poszczególny znak ikoniczny być tu więc reprodukować, cytować i poddać rekontekstualizacji w taki sposób, że tracić swój wymiar referencjalny, zyskiwać przed wszystko walor metatekstowy, funkcjonować nie tyle jako ikona przedstawiać przedmiot, ile raczej jako egzemplaryczny cytata z dana poetyka, styl, rejestr dyskurs (poszczególny obrazek ewokować na przykład stylistyka ulotka reklamowy, schemat techniczny, pismo ilustrowany, kiczowaty broszura religijny). 
teza ten móc brzmieć nieco zbyt abstrakcyjnie, spróbować więc zilustrować on tekstowy konkret. 
tak więc na przykład w pewien miejsce napotykać w książka anachroniczny mapa, obejmować terytorium Polska i kraj sąsiedzki (w to także część rozpadać się ZSRR). 
Strzałka przebiegać przez poszczególny obszar nadawać mapa charakter strategiczny i upodabniać on do rycina znany my z atlas historyczny, a demonstrować przebieg sławny batalia prowadzić w tok dzieje. 
dopiero tytuł i legenda przynosić objaśnienie, iż mieć do czynić z plan, który ukazywać kierunek zalew tani odzież z Chiński Republika ludowy oraz państwo były ZSRR z ważny plac handlowy jako miejsce przełomowy potyczka. 
to tekst językowy ustalać zatem referencja układ, a część ikoniczny – poprzez kulturowy konotacja – wnosić do całość żartobliwy interpretacja denotować zjawisko w kategoria heroikomiczny. 
z kolej w miniatura karate po polski33 seria rycina przedstawiać człowiek siedzieć bądź stać w różny pozycja dawać się odczytać w plan denotacja na przykład jako ikoniczny odwzorować cykl jakiś niezbyt skomplikowany ćwiczenie fizyczny, w sfera konotacja przywoływać skojarzenie popularny instrukcja i broszura dotyczyć utrzymywać zdrowie, sprawność i higiena34: dopiero ciąg podpis kazać postrzegać ten piktogram jako ilustracja cierpienie, który przeżywać typowy Polak na skutek nadużycie napój wyskokowy, co pozwalać traktować całość jako ironiczno-satyryczny wariacja na temat obyczajowy stereotyp. 
tak, jak sugerowaćbyć, bez językowy dopełnienie nie byćbybyć w stan doszukiwać się w prezentować seria rycina żaden obyczajowy podtekst, a dopiero werbalny komentarz narzucać ten więź schematyczny obrazek, kazać my on postrzegać w nowy kontekst. 
zarazem jednak wizerunek ten nie pozostawać plastyczny masa, bezwładnie poddawać się językowy instrukcja. 
to właśnie konotacyjny potencjał warstwa ikoniczny podsuwać myśl o standardowość, normatywność przedstawiać zachowanie. 
analityczny rozbić prosty, trywialny – by nie rzec wstydliwy – czynność na szereg obrazkowy emblemat stawać się jeden z źródło komizm wypowiedź, spotęgować jeszcze przez kontrast między antycypować dynamizm (karate) a statyczność przedstawienie. 
protokolarny, instruktażowy charakter publikacja posługiwać się podobny konwencja ikonograficzny stwarzać zaś pozór scjentystyczny powściągliwość, pozwalać na budować ironiczny dystans. 
w suma zaś element wizualny funkcjonować tu przed wszystko jako charakterystyczny exemplum poszczególny – powiedzieć – subkodów ikonograficzny, jako prefabrykować klisza i konotacyjny nośnik utrwalić mitologia społeczny. 4. 
u Shutego niezborność tekst być programowy i – jako taki – paradoksalnie łatwy do zredukować, poprzez uchwycić rządzić całość zasada kolekcja klisza, parafraza i cytat. 
możliwy być jednak ścisły zintegrować ikoniczny enklawa z główny tok wypowiedź, przyznawać on poczesny miejsce w całościowy organizacja znaczeniowy. 
rozwiązanie taki wydawać się szczególnie ciekawy, ponieważ prowadzić poza granica pojedynczy znak i pozwalać obserwator rekonstruować wpisać w tekst strategia sensotwórcze35. 
możliwość taki chciećbybyć zilustrować sięgać po wspomnieć już śniadanie mistrz Vonneguta. 
wykorzystać w ten powieść rysunek być wpleść w tok opowieść, ściśle zintegrować z warstwa językowy (nie na zasada paralelny uszeregować, ale poprzez hipotaktyczny hierarchizacja) i każdorazowo poprzedzić indeksalnym gest narrator, na przykład: “za okno widnieć wieża biblioteka i zegar na wieża. 
wyglądać tak: profesor być rozebrać do gatki w paska, skarpeta z podwiązka i biret...”1836. 
w wszystek ten wypadek mieć więc do czynienie z oczywisty duplikacja oznaczenie, z wykorzystać dwa kod do uobecnić ten sam fragment świat przedstawić. 
dwa rzecz zwracać uwaga już na pierwszy rzut oko – po pierwszy, swoisty tautologiczność taki układ, prowadzić do jakiś uszczegółowić referencja, a ograniczać się do intersemiotycznego przełożyć odniesienie; po drugi zaś – przygodność stosować ten zabieg, brak wyraźnie uchwytny kryterium decydować o dobór przedmiot poddać podwójny sygnifikacji. 
nie móc powiedzieć, by jakiś szczególny kategoria zjawisko wymuszać sięgać po element wizualny, ani też nie umieć wskazać jakiś powtarzalny, stypizować kontekst, który by prowokować do wykorzystać znakowy dublet. 
ostentacyjny zakłócenie zasada tekstowy ekonomia poprzez komplikować przekaz, przynosić żaden namacalny przyrost informacja, a więc prowadzić do naruszyć Grice’owskiej maksyma ilość, skłaniać do szukać motywacja układ w sfera znaczenie implikować (podobnie więc jak w poprzedni przykład, uchwycić sens dany konfiguracja wymagać pomysłowość oraz interpretacyjny aktywność czytelnik). 
jeśli szukać się taki domniemany uzasadnienie, warto odnotować deziluzyjne oddziaływanie ikoniczny enklawa, w który zderzenie kod unaoczniać konwencjonalność opowiadanie i materialność tekst (jako układ znaczący grafem), dezorganizować przepływ znaczenie oraz otwierać przestrzeń dla alternatywny sposób ujmować przedmiot. 
taki – jak mócby powiedzieć Paul de man – parabaza wprowadzać do spójny wypowiedź językowy element wieloznaczny, ambiwalentny kod wizualny, niejako unaoczniać odstęp między słowo a rzecz, dokumentować opór faktyczność wobec semiozy. 
dodawać ikoniczny suplement sugerować, że język być narzędzie narracja nie być w stan rzeczywiście i definitywnie korespondować z swój przedmiot, gdyż na peryferie przekaz przez cały czas rozciągać się obszar plastyczność i dokończyć37. 
inny słowo, arbitralny szereg znak ikoniczny w tekst powieściowy zachęcać do zawiesić wiara w prawomocność fundować narracja kategoryzacja i budować ironiczny dystans wobec zastać struktura, wskazywać poznawczy ograniczenie opowieść. 
Vonnegut za pomoc taki niezdarny rysunek niejako “obierać” przedmiot z znaczenie, by zdystansować się wobec usankcjonować przez kultura znak, niezdolny do wyrażenie treść krytyczny. 
nie mieć tu oczywiście mowa o unieważnienie, destrukcja sens, ale raczej o ironiczny ambiwalencja – aby zaistnieć, wypowiedź musieć potwierdzić i zasymilować utrwalić w język model świat, ale zarazem wyrażać świadomość krytyczny, zachowywać pewien margines swoboda, sygnalizować przez nieprzewidywalny zmiana semiotyczny rejestr38. 
w taki ujęcie także wspomnieć nieregularność, okazjonalność obrazowy wtręt – układać się w żaden seria – zyskiwać swój uzasadnienie jako szczególny makroznak, powtarzać w układ tekst przygodność być, wymykać się kontrola porządek symboliczny. 
można powiedzieć, że podmiot zachowywać tu sceptyczny nieufność wobec autorytet dyskurs, nie dysponować jednak żaden propozycja przeciwstawny ład, opierać się zaś jedynie na swój dopasować, wynikać właśnie z przygodność i pojedynczość konkretny istnienie. 
i jeszcze krótki dopowiedzenie w ten sprawa. 
w dany przypadek warto bowiem wskazać pewien dodatkowy okoliczność, który móc posłużyć jako poszlak znaczeniowy, wspierać proponować interpretacja. 
po pierwszy, chciećbybyć zwrócić uwaga, że ironiczny redukcja być w ogół jeden z główny mechanizm określać strategia retoryczny omawiać powieść. 
poza wizualny reprezentacja podobny rola odgrywać na przykład fragment odsyłać do perspektywa naiwny obserwator, oprzeć na redukcja język do behawioralny rejestracja fizykalny dana i – podobnie jak wizualny przedstawienie – prowadzić do oczyścić przedmiot z postrzeżeniowy naleciałość i znaczenie naddawać w tok społeczny semiozy39. 
na przykład rewolwer zostawać wyrwać z sfera moralistyczny retoryka oraz perwersyjny estetyzacja zarówno poprzez ikoniczny przekodować, jak i poprzez naiwny definicja: “rewolwer to przyrząd, który jedyny przeznaczenie być robić dziura w człowiek”40. 
po drugi zaś, domysł o demitologizacyjny walor obraz być też stymulować infantylny stylistyka autorski rysunek. 
rozchwiać narracyjny kod dokonywać się zatem przy wesprzeć potencja kodowy, a kontestacja zastać stereotyp sam pasożytować na stereotyp, przyznawać dziecięcy spojrzenie zdolność odkrycie, że król być nagi. 
znak ikoniczny wydawać się jednak szczególnie predestynować do prowadzić taki semiotyczny dywersja, gdyż należeć do kod “słaby” (zdanie niektóry zachowywać raczej status semiotyczny hipoteza) i nie prowadzić do alternatywny kategoryzacja zjawisko, ale – odwoływać się do podobieństwo (choćby skonwencjonalizować), a nie klasyfikacja – jedynie wskazywać znaczeniowy potencjalność, otwierać pole dla wiele konkurencyjny ujęcie przedmiot. 
obraz być tu więc w znaczny stopień uprzywilejować jako znak pozostawać bliżej faktyczność, bardzo neutralny niż słowo, a to sam – mało podatny na symboliczny nadużycie i zafałszować. 
taki nacechować różny rodzaj znak być jednak uwarunkować strategia narracyjny, przywiązany do określony perspektywa aksjologiczny. 
powieść Vonneguta wyraźnie bowiem nobilitować sfera somatyczny doświadczenie pospolity człowiek, który – pożyczać formuła z szkic Morrisa Dicksteina – “myśleć brzuch”41 i nieufnie odnosić się do wartość idealny, traktować on jako abstrakcyjny hipostaza42. 
wysublimować idea i osiągnięcie “wysoki” kultura być w ten proza przeważnie ukazywać w tonacja burleskowy, natomiast naoczność potoczny, bezpośredni doświadczenie traktować się jako jedyny względnie skuteczny ochrona przed destrukcyjny oddziaływanie społeczny mitologia i kulturowy wyobcowanie. 
zupełnie inaczej kształtować się relacja między słowo a obraz w utwór odsyłać do nieco odmienny preferencja światopoglądowy. 
w mały książę43 Antoine de Saint-Exupéry’ego specyficzny użyć rysunek prowadzić właściwie do zakwestionować ikoniczność jako tryb reprezentacja44. 
narzucić określony referencja arbitralny piktogram odrywać tu relacja podobieństwo od przedmiotowy utrwalić i właściwie całkowicie uzależniać odniesienie od subiektywny percepcja i swobodny decyzja podmiot. 
analogiczność obraz, stabilizować dany postać zjawisko, ustępować więc miejsce doraźny przyporządkować i dynamiczny relacja symboliczny. 
pojedynczy znak móc zaś, zachowywać jednolity postać substancjalny, stać się obszar zderzyć alternatywny interpretacja, na przykład jawić się jako wąż albo kapelusz45 (notabene autor powieść wykorzystywać tu ten sam mechanizm widzenie aspektowy i stopniowalny ikoniczność, który działanie zademonstrować Ludwik Wittgenstein w znany rysunek kaczka-zając). 
warto zauważyć, że obraz zachowywać się tu podobnie jak signata symboliczny, podlegać swoisty homonimia, uzależniać semantyczny wypełnienie od działać kontekst słowny i otoczenie komunikacyjny. 
kontestacja oznaczać poprzez podobieństwo iść jednak w mały książę jeszcze daleko. 
w znany sekwencja rysować baranek kolejny wizerunek domniemany zwierzę zostawać odrzucić – w tok negocjacja między narrator a bohater – jako chybić, niefortunny reprezentacja, zamazywać swoistość oryginał i sztucznie wtłaczać on unikalny cecha w rama utrzeć schemat postrzeżeniowy46. 
akceptacja zyskiwać zaś dopiero taki ujęcie, który obywać się bez sięgać po oczywisty analogia i zaledwie aluzyjnie wskazywać sam fakt istnienie swój model. 
brać pod uwaga paraboliczny poetyka utwór, można poszukać ogólny przesłanka taki rozstrzygnąć i zrozumieć opisać gra semiotyczny jako pretekst do zarysować pewien projekt antropologiczny. 
narracja powieść czerpać bowiem swój dynamika z napięcie między pragnienie znakowy przedstawienie inny (w ten wypadek – baranek) a obawa przed alienować zawłaszczyć. 
prawdziwy uobecnić okazywać się zatem możliwy dopiero wtedy, kiedy rezygnować z tworzyć obraz inny, reifikować on właściwość w określony wizualny charakterystyka, a poprzestawać na obrysować przestrzeń, w który mócby się samorzutnie uobecnić, nie skrępować przez nasz oczekiwanie i wyobrażenie. 
w rezultat kod wizualny zostawać – za sprawa komentarz narracyjny – wprząc na służba swoisty ikonoklazm i paradoksalnie obrócić przeciw sam siebie. 
rozproszyć element ikoniczny tworzyć zaś układ znak zanegować, przywołać niejako dla egzemplifikacja i poddać krytyka jako toporny narzędzie związany z opresywny siła spojrzenie. 5. 
można by więc przyjąć, że śniadanie mistrz i mały Książę reprezentować biegunowo odległy strategia narracyjny – od uprzywilejować obraz jako substytut doświadczenie do krytyka ikoniczny wizerunek jako swoisty forma urzeczowienie. 
między ów wyraźnie spolaryzować ujęcie można jednak również odnaleźć pewien rozwiązanie pośredni, oprzeć na bardzo ambiwalentny sposób traktować wizualny przedstawienie. 
jako przykład taki niejednoznaczny postawa móc posłużyć chociażby ostatni (i – jak głosić podtytuł – “ilustrować”) powieścić Umberto Eco tajemny płomień królowa Loany47, poddawać problematyzacja sam przeciwstawienie znak ikoniczny i symboliczny. 
autor (powyżej cytować jako znawca omawiać problematyka, a ten raz sam występować w rola przedmiot analiza) opowiadać tu historia antykwariusz Yambo, który na skutek wypadek doznawać częściowy uszkodzić pamięć i zachowywać w świadomość jedynie wiedza encyklopedyczny, tracić więź z sfera osobisty wspomnienie. 
dążyć do odzyskać zagubiony tożsamość spędzać cały dzień na przeglądać lektura swój dzieciństwo, szukać jakiś znajomy sygnał, zdolny uobecnić miniony doświadczenie. 
ponieważ zaś wśród czytać przez bohater tekst dominować przekaz wizualny, włączyć w postać reprodukcja do sam utwór, narracja w pewien moment właściwie przekształcać się w rozbudować esej poświęcić rozważać wieloraki znaczenie przywołać obraz. 
ów dyskursywny część książka zostać rozbudować tak dalece, że wykorzystać wizerunek – encyklopedyczny rycina, znaczek pocztowy, plakat, pocztówka, komiks, okładka powieść przygodowy, ulotka propagandowy i tym podobne. – przez długi czas skupiać na siebie duży uwaga czytelnik i niemal awansować do pozycja główny protagonista rozwijać opowieść (wskazać rozrost komentarz stać się zresztą powód chłodny przyjąć książka przez część krytyk, który zarzucać pisarz mało spójny połączenie analiza z fabuła, uprzywilejować semiotyka koszt narracja oraz niezbyt fortunny kamuflować domniemać wymiar autobiograficzny przedstawić dociekanie) . 
w kolejny rozdział Eco pokazywać więc swój czytelnik kolejny rycina, wycinka, reprodukcja tworzyć domowy archiwum główny bohater (zarazem narrator, a chyba również porte parol sam autor), ale jednocześnie eksponować kulturowy uwarunkowanie obraz, on rozliczny uwikłać w sfera społeczny dyskurs i wyobrażenie. 
znaczenie poszczególny reprezentacja wizualny nie dawać się bynajmniej wyprowadzić z czysto optyczny upodobnienie, lecz okazywać się – niemal w każdy przypadek – uzależnić od rozmaity kod, zwyczaj, stereotyp, ideologia, czy też wreszcie – od okoliczność odbiór48. 
proces semiotyczny reinterpretacja podobny znak zaczynać się już od pierwszy rysunek, za pomoc który bohater na prośba lekarz próbować przedstawić napoleon49: jak się okazywać, wizerunek słynny cesarz przypominać raczej swoisty piktogram niż werystyczny portret, gdyż odwoływać się nie tyle do “naturalny podobieństwo”, do widzialny właściwość przedmiot, ile raczej do cecha wynikać z wiedza podmiot, utrwalić w zasób pamięć semantyczny. 
mieć więc tu do czynić z wzorcowy przykład ilustrować teoretyczny teza Eco, iż 
jeśli znak ikoniczny mieć właściwość z coś wspólny, to nie z przedmiot, ale z postrzegalny model przedmiot; być konstruowalny i rozpoznawalny za pomoc ten sam zabieg myślowy, jaki dokonywać dla skonstruować dany pojęcie – niezależnie od substancja, w który urzeczywistniać się odnośny relacja50. 
autor ułatwiać tu zresztą czytelnik zadanie, kazić jeden z postać objaśnić wymowa epizod: “narysować pan swój schemat poznawczy Napoleon – ręka wsunąć za poła płaszcz, trójgraniasty kapelusz”51. 
w inny wypadek zmiana kontekst lektura powodować znaczący przesunięcie konotacja – na przykład motywować wizualnie podobieństwo stawać się wątpliwy w przypadek kolekcja znaczek pocztowy. 
reprodukować na on obraz można by właściwie uznać za ikoniczny przedstawienie różny egzotyczny miejsce czy krajobraz (“dom Bagdad”, “pejzaż Gwatemala”, “mapa wyspa Fiji”52), za niemal wzorcowy realizacja znak wizualny. 
narrator wyraźnie jednak podkreślać, że dla on tworzyć on przed wszystko fantazmatyczny imaginarium, “zbiór oniryczny obraz”, zakorzenić w osobisty obsesja. 
znak, który nie przedstawiać żaden przedmiot znany on z doświadczenie, znaczyć głównia poprzez asocjacyjny powiązanie z młodzieńczy lektura, z Świat przedstawić powieść awanturniczy, poprzez przynależność do rzeczywistość młodzieńczy marzenie i wyobrażenie bohater. 
wizerunek utrwalić na znaczek odsyłać więc do tekst pisany, do popularny opowieść i stereotyp egzotyczność, wreszcie do prywatny skojarzenie i wyimaginować przedstawienie. 
odniesienie mnożyć się, ale żaden z on nie tworzyć jakiś stabilny, motywować relacja, żaden nie zyskować status obiektywny model. 
taki kontekstowy traktowanie znaczenie obraz wyraźnie dochodzić jednak do głos w moment, gdy narracja skupiać się na przekaz propagandowy z czas dominacja faszystowski ideologia. 
pisarz pokazywać na przykład, jak pocztówka z karykatura Żyd bądź Murzyn utrwalać rasistowski przesąd, pasożytować na powszechny przekonanie o naturalny umotywować obraz53: dopiero w konfrontacja z określić doświadczenie wojenny i z sytuacja tuż po wojna, powieściowy postać weryfikować swój wczesny wyobrażenie, dostrzegać nieadekwatność znany wizerunek, odkrywać właśnie uderzać brak podobieństwo między znak a domniemany model. 
rozpoznawalność obraz okazywać się zatem nie tyle pochodna prosty, samorzutny uchwycić bodziec wzrokowy, ile raczej funkcja podzielać przekonanie, modelować rzeczywistość w określony sposób54. 
łatwo zauważyć, że – przy cały zróżnicowanie – w wszystek ten wypadek uwaga pisarz rzadko kierować się w strona pojedynczy znak ikoniczny (traktować wszakże jako “sematy” należeć do różny kod postrzeżeniowy, a odsyłać do jakiś domniemany naturalny podobieństwo), skupiać się raczej na ikonogramach, czyli skodyfikować układ ikoniczny oznacznik, konotować określić splot wyobrażenie i przekonanie. 
w trakt on deszyfracja dokonywać się zatem swoisty proces lekturowy “deikonizacji” obraz, prowadzić do wyeksponować on skonwencjonalizować, quasi-symboliczny status znaczeniowy. 6. 
w trzy ostatni przywołać powieść dochodzić niemal do zniesienie lub – mówić ostrożnie – neutralizacja prymarny znaczenie ikonu, do marginalizacja odniesienie referencjalny, który w obręb dany opowieść stawać się pretekstowy i drugorzędny. 
ciąg wizualny przedstawienie zostawać natomiast użyć w taki sposób, że – nie zmieniać swój denotacja – stawać się nośnik nowy znaczenie, wynikać z całościowy struktura przekaz. 
można więc przyjąć, że to nie sam znak ikoniczny współtworzyć sens wypowiedź, ale raczej operacja on użyć w dany kontekst. 
podobny prawidłowość dać się jednak zaobserwować – choć zapewne w mały natężenie – w wszystek pozostały utwór. 
właściwie w żaden z omawiać przypadek nie chodzić o czysto plastyczny walor ikonu, który bynajmniej nie służyć tradycyjnie pojmować malarskość, nie oddziaływać poprzez swój wizualny walor, lecz raczej włączać się do abstrakcyjny gra pojęcie, stawać się nośnik kategorialny kwalifikacje i stereotypowy charakterystyka kulturowy. 
przywołać obraz tylko na pozór przypominać tradycyjny ilustracja, gdyż w odróżnienie od on nie pełnić samodzielny funkcja estetyczny ani unaoczniać, i już z założenie być właściwie pozbawić jakiś szczególny wartość artystyczny. 
nie tłumaczyć się ani w mimetyczny plan reprezentacja, ani też w kontekst konwencja malarski panować w sztuka współczesny, z trud poddawać się opis w kategoria krytyka bądź historia sztuka. 
wchodzić natomiast w skład duży kompleks semantyczny, w który odniesienie przedmiotowy zostawać zdominować przez znaczenie metatekstowe i pragmatyczny. 
kierunek taki semantyzacji być zaś wyznaczać głównie przez sposób połączenie rysunek z warstwa słowny, za pomoc treść wyrażać explicite, środek stylistyczny i wybory kompozycyjny. 
to właśnie językowy kontekst ikoniczny wtręt – on “werbalny interpretant”55 – pozwalać my się domyślać, który z konotacja użyć wizerunek być istotny i użyteczny w obręb dany przekaz. 
poprzez słowo dookreślać się też komunikacyjny status taki konotować treść, on hierarchiczny usytuowanie i modalny nacechować (rozstrzygać na przykład o to, czy dać znak traktować jako autorytatywny nośnik narracja, ślad obecność sam autor, czy też jako poddać krytyczny refleksja cytat z popularny ikonosfery). 
poddać taki obróbka obraz przestawać być po prosty wizerunek, zwyczajny “widok rzecz”56, a stawać się nośnik zróżnicowany informacja, swoisty zjawisko tekstowy. 
Jenny w swój znakomity studium o intertekstualność, traktować ikoniczny enklawa właśnie jako przykład nawiązanie między wypowiedź, a użyty w on znak uznawać po prosty za odpowiednik element czysto językowy. 
przyjmować, że 
obraz, nawet jeżeli istnieć w łono tekst – wśród ciąg wiersz – przyjmować charakter ideograficzny, który zbliżać on do werbalność, i stawać się namiastek słowo bezpośrednio przetłumaczalny. […] 
obraz być na miara typografia i on odczytywać. 
być ubogi nie tylko wizualnie, lecz także z ten racja, że wcisnąć zostać w zdanie, który odbierać on wszelki wartość oprócz symboliczny i włączać on w składnia.57 
ujęcie taki – przy cały trafność rozpoznać dominować rola kontekst werbalny oraz ideograficzny status znak wizualny – wydawać się jednak nadmiernie upraszczający i redukcjonistyczny. 
przekonujący wydawać się teza o konieczność włączyć ikonu w syntagma wypowiedź oraz o tekstowy zbliżenie semiotyczny status obraz i słowo, ale nie sądzić, by (przynajmniej w większość przypadek) można być mówić o dosłowny, mechaniczny przekładalność. 
odmienność substancja znaczący oraz funkcja znaczeniowy wymagać przeprowadzać nieco bardzo złożyć wnioskowanie. 
znak ikoniczny stanowić niewątpliwie pewien utrudnienie w odbiór, gdyż nie mieścić się repertuar standardowy środek służyć budować więź w dyskurs – nie mieć określony zawartość propozycjonalny, nie dokonywać kwantyfikacja zdarzenie, właściwie nie podtrzymywać ciągłość odniesienie koreferencyjnych, nie włączać się też automatycznie w tematyczno-rematyczny porządek przekaz. 
kiedy więc w jakiś utwór pojawiać się taki splot słowo i obraz, normalny tok lektura zostawać wstrzymać, a my jako odbiorca napotykać pewien opór, wobec który niewystarczający okazywać się standardowy kompetencja czytelniczy. 
warunek zrozumieć napotkać układ być odnaleźć on motywacja, odkryć przesłanka uzasadniać wybór taki tryb prezentacja i sformułować rozumowanie prowadzić do ustalić hipoteza uspójniającej niewspółmierny porządki znaczenie (ten płaszczyzna oddziaływanie obraz móc za Eco określić jako entymematyczny poziom odbiór przekaz wzrokowy58). 
kombinacja kod nie pozostawać więc jedynie prosty suma obrazowy odniesienie oraz informacyjny zawartość sąd (jak to się móc dziać na przykład w rebus) powstawać jako skutek nałożyć się dwa porządek i obejmować treść sugerować przez taki niecodzienny zespolenie. 
ponieważ zaś nie istnieć rutynowy reguła deszyfracja podobny układ, proces odbiór musieć każdorazowo przejść przez tymczasowy faza kryzys komunikacyjny, wynikać z kolizja niewspółmierny płaszczyzna znaczeniowy i odmienny sposób lektura. 
obraz, który oddziaływać w przestrzeń relacja paradygmatyczny, musieć tu znaleźć siebie miejsce w syntagmatyczny struktura tekst i określić swój pozycja w linearny przepływ kolejny sekwencja59. 
czytelnik powinien więc wykroczyć poza granica symultaniczny więź podobieństwo i zapytać o wkład, jaki przywołać fakt istnieć taki stosunek móc wnieść do sens przyrastać sukcesywnie opowieść. 
co dużo, znak wizualny – jak się często podkreślać – nawiązywać do konkret i przeszłość, korzystać głównie z zasób miniony doświadczenie, podczas gdy kod symboliczny opierać się na antycypacja możliwy stan i pociągać za siebie racjonalizacja myślenie. 
istotny krok prowadzić do semantyczny interpretacja obrazowy enklawa w obręb utwór literacki móc więc być przekład ikoniczny element na symboliczny znak język, nieograniczony jednak do izolować nazwa przedmiot, lecz przyjmować postać dyskursywny eksplikacja przedstawienie (to jest. sąd, szeroki objaśnienie bądź ciąg wnioskowanie)60. 
charakterystyka powyższy należałoby jeszcze uzupełnić o – przynajmniej szkicowo zarysować – typologia wyspecjalizować funkcja semantyczny pełnić przez element wizualny traktować jako składnik dzieło literacki. 
w ten chwila chyba jednak trudno byćby sporządzić taki katalog z wzgląd na daleko posunięty kontekstualizację semantyka poszczególny układ oraz on silny powiązanie z osobliwość dana strategia autorski. 
być móc z czas, w miara ewentualny narastać popularność heterogeniczny przekaz językowy-obrazowy, zacząć się stabilizować pewien rozpoznawalny odmiana taki międzykodowych relacja znaczeniowy, ale na raz rekonstrukcja znaczenie dana ikonów właściwie nie móc obyć się bez uwzględnić charakterystyka poszczególny idiolekt i winien wskazywać różnorodny seria, często niezbieżny, względnie autonomiczny bądź skrzyżować. 
można natomiast zauważyć, że opisywać tu wizualny inkrustacja przeważnie funkcjonować przed wszystko jako egzemplaryczny uobecnić nacechować kulturowo subkodów, wyposażyć w określony charakterystyka personalny, społeczny, aksjologiczny, ideologiczny bądź historyczny. 
w rezultat na daleki plan zostawać zepchnąć wartość referencjalny wynikać z ikoniczny struktura znak, a główny rola zaczynać odgrywać treść przypisywać zwykle znak symboliczny oraz sens implikować zderzenie niewspółmierny pole znaczeniowy. 
odbiór przekaz wielokodowych okazywać się zatem tożsamy z integracja zakłócić spójność tekst, wymagać od odbiorca wniknąć w dopowiedzieć motywacja podobny zestawienie oraz zaproponować jakiś hipoteza całościowy sens wypowiedź. 
proces znaczeniotwórczy, angażować udział znak obrazkowy, rzadko więc przebiegać na poziom czysto ikoniczny odniesienie, przeważnie zaś – choć zainicjować przywołać taki element oraz relacja – wykraczać poza wąski zakres rozpoznanie przedmiotowy i rozstrzygać się na pole ikonograficzny, tropologicznych oraz entymematyczny, czyli w sfera współdziałać warstwa wizualny i językowy. 
Grzegorz Grochowski, Institute of Literary Studies of the Polish Academy of Sciences (Warszawa) a codes’ meeting pointa 
Combination of Word and image has been recently made part of literary works, with increasing frequency (ery.gram. novel narratives or lyrical monologues). 
in such cases, image becomes part of the utterance itself, finding a plac for itself in a certain sender-receiver relationship arrangement, thus also becoming a pole of various meaning-generating tensions and Andrzej integral part of the entire work. 
The article aims at discussing the role that images, i.e. iconic signs, play in the structure of artistic pieces of this sort. 
The maina focus IS on the multiple semiotic games whose basis is the clash of differing sign-based orders, world-representing forms and communicative conventions. 
Analysis of selected pieces aims at showing the multiplicity of possible functions ascribed to visual elements as part of verbal text. 
a comparison of the achievements of a few selected writers IS also convincing of how mutually remote positions were assumed by artists against the significative value of iconic sings (from affirmation, criticism, through to problematisation). 
The condition for the reader to understand the arrangement strasznie/he comes across IS, therefore, to find its suspected motivations, to discover the premises providing the grounds for such a course of presentation, and, to formulate a hypothesis restoring the coherency of a text being based upon two incommensurable orders of meaning. 
1 przykład wzmóc zainteresowanie fenomen ikoniczność, a jednocześnie świadectwo zróżnicowanie sposób rozumieć ten kategoria, móc być na przykład cykl zbiorowy publikacja Iconicity in Language and Literature (forma Miming Meaning, editor. 
O. Ficher, M. Nänny, Amsterdam – Philadelphia, Benjamins 1999; The Motivated Sign, editor. 
O. Ficher, M. Nänny, Amsterdam – Philadelphia, Benjamins 2001; From Sign to Signing, editor. 
O. Ficher, W.G. Müller, Amsterdam – Philadelphia, Benjamins 2003). 
na polski grunt omówić różny interpretacja sam termin oraz przegląd odpowiadać on zjawisko można znaleźć w praca Z. Mitosek na przykład. 
ikoniczność i słowo ikoniczny?, W: tenże mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997. 2 zobacz. na przykład Z. Kopczyńska malować słowo, w: tenże język a poezja, Wrocław 1976; słowo i obraz, redakcja. 
A. Morawińska, Warszawa 1982; B. Sienkiewicz literacki “teoria widzenie”, Poznań 1992; strona. Wysłouch o malarskość literatura, w: tenże literatura i semiotyka, Warszawa 2001. 3 można tu przywołać chociażby uwaga o symbolizm dźwiękowy i wielopoziomowy motywacja znak poetycki, sformułować w klasyczny praca R. Jakobsona poetyk w światło językoznawstwo, przeł. 
K. Pomorska, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 2, opracowanie. 
H. Markiewicz, Kraków 1976. 4 zobacz. na przykład między.R. Mayenowa pojęcie wyrażenie cudzysłowowy a sytuacja komunikacyjny literatura, W: tenże poetyka teoretyczny, Wrocław 1974; J. Lalewicz mimetyzm formalny i problem naśladować w komunikacja literacki, w: tekst i fabuła, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski i J. Sławiński, Wrocław 1979; M. Głowiński mimesis językowy w wypowiedź literacki, “pamiętnik literacki” 1980 z. 4). 5 zobacz. na przykład Iconicity in Syntax, editor. 
J. Haiman, Amsterdam – Philadelphia, Benjamins 1985; A. Duszak tekst naturalny, W: tenże tekst, dyskurs, komunikacja międzykulturowa, Warszawa 1998; zasada ikoniczność w język, W: kognitywny podstawa język i językoznawstwo, redakcja. 
E. Tabakowska, Kraków 2001. 6 formuła ten pożyczać z tytuł przywołać szkic Z. Mitosek słowo ikoniczny? 7 mieszkanie. Wallis napis w obraz, W: tenże Sztuka i znak. 
pismo semiotyczny, Warszawa 1983, strona. 191. 8 ciekawy próba opis taki więź można znaleźć w szkic F. Daneša Text a jeho ilustrace, “Slovo a slovesnost” 1995 numer 56, strona. 174-189. 
zobacz. też: strona. Wysłouch tekst i ilustracja, W: tenże literatura a sztuk wizualny, Warszawa 1994. 
łatwo zauważyć, że w ten miejsce zbliżać się już do sprawa, być przedmiot nasz zainteresowanie. 9 strona. Wysłouch ilustracja autorski – casus Bruno Schulz, “tekst drugi” 1992 numer 5, strona. 120. 10 w ten sprawa zobacz. na przykład: strona. Wysłouch tekst i ilustracja; J. Szyłak poetyk komiks. 
warstwa ikoniczny i językowy, Gdańsk 2000, strona. 154-157. 11 zobacz. na przykład O. Walzel wzajemny naświetlać się sztuka, W: teoria badanie literacki za granica, redakcja. 
S. Skwarczyńska, tom. 2, cz. 1, Wrocław 1974; pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
T. Cieślikowska, J. Sławiński, Wrocław 1980; M. porębski obraz i znak, Kraków 1986; M.A. Caws The Art of Interference. 
Princeton 1990; M. Hopfinger w laboratorium sztuka XX wiek. 
o rola słowo i obraz, Warszawa 1993; A. dziadek obraz i wiersz. 
z zagadnienie interferencja sztuka w polski poezja współczesny, Katowice 2004. 12 w sprawa kategoria interferencja sztuka porucznik. 
A. dziadek obraz i wiersz, strona. 14-16. 13 z polski artysta młody pokolenie bliski ten grupa byćby chyba Maciej Sieńczyk jako autor urokliwy Hydrioli (Warszawa 2005), gdzie przestylizować maniera zarówno narracja słowny, jak i warstwa wizualny służyć wytworzyć groteskowy rzeczywistość z pogranicze oniryczny gra skojarzenie, surrealistyczny makabreska oraz pastisz staroświecki literatura popularny. 
autonomia obraz być tu jednak tak daleko posunąć, że pojawiać się wątpliwość, czy można jeszcze mówić o tekst literacki. 14 zobacz. na przykład S. Wysłouch Werbocentryzm – uzurpacja i ograniczenie, w: tenże literatura i semiotyka; E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, w: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, Warszawa 2000; E. Szczęsna opowiadanie i medium, “pamiętnik literacki” 2002 z. 2. 15 o wiele często rozpatrywać różny forma nadawać jeden grupa znak właściwość charakteryzować inny klasa zjawisko, chociażby na przykład wspominać już w szkic estetyzacja słowo, dostrzegalny między inny w carmina figurata, a zwłaszcza w poezja konkretny (zobacz. na przykład P. Rypson obraz słowo. 
historia poezja wizualny, Warszawa 1989; T. Sławek między litera. 
szkic o poezja konkretny. 
Wrocław 1989; strona. Wysłouch od słowo do ornament. 
semiotyczny problem poezja konkretny, w: tenże literatura i semiotyka). 16 szczegółowy przedstawienie też Peirce’a można znaleźć w książka H. Buczyńska-Garewicz wartość i fakt. 
rozważanie o pragmatyzm, Warszawa 1970 oraz znak – znaczenie – wartość. 
szkic o filozofia amerykański, Warszawa 1975. 
epistemologiczny aspekt ten koncepcja zostać wyeksponować w książka miasto. Bense Świat przez pryzmat znak, przeł. 
J. Garewicz, Warszawa 1980. 
z kolej krytyczny omówić kategoria podobieństwo jako podstawa oznaczać można znaleźć w studium W. Ławniczak uwaga o pojęcie znak ikoniczny, “studia semiotyczny” 1971, tom. 2. 17 warto oczywiście uświadamiać siebie różny zastrzeżenie zgłaszać wobec zasadność wyodrębniać taki kategoria, a zwłaszcza krytyka Umberto Eco, który pojęcie naturalny podobieństwo znak traktować jako relikt naiwny świadomość magiczny i starać się wykazać, że uchwycić wizualny analogia być uwarunkować opanować konwencja percepcyjny. 
obraz nie stanowić zatem – w myśl przywołać argumentacja – oddzielny klasa reprezentacja motywować przeciwstawić arbitralny sygnał językowy, ale wraz z symbol tworzyć spójny repertuar skonwencjonalizować znak. 
nie musieć to jednak prowadzić do odrzucić sam pojęcie – na przykład Eco proponować on reinterpretacja i uznawać, że znak ikoniczny odsyłać nie do rzecz sam, lecz do on schemat postrzeżeniowy (ustawa. Eco nieobecny struktura, przeł. 
A. Weinsberg, P. Bravo, Warszawa 1996, strona. 136). 
zobacz. też S. Wysłouch znak ikoniczny w koncepcja Umberto Eco – nowatorstwo i niekonsekwencja, w: tenże literatura i semiotyka. 18 forma ten móc budzić pewien wątpliwość natura stylistyczny, ale podążać tu za tradycja już utrwalić w polski przekład i omówienie praca Peirce’a. 
taki tłumaczyć pojęcie icon przyjmować też słownik termin literacki pod redakcja. 
J. Sławiński (wydanie. 2. 
Wrocław 1988, strona. 191). 19 Ch.strona. Peirce What IS a Sign? (1984), w: The Essential Peirce. 
Selected Philosophical Writings. 
Volume 2 (1893-1913), editor. 
S. Peirce, edition Project, Indiana University Press, Bloomington 1998, strona. 5-6. 20 zobacz. na przykład między. Hopfinger o rola słowo i obraz, strona. 69. 21 klasyfikacja taki już zresztą przyjmować część badacz. 
na przykład przywoływać już tu między. Wallis uznawać, że “znak ikoniczny być wszelki podobizna w szeroki znaczenie: rzeźbiarski, malarski, rysunkowy, graficzny, fotograficzny, filmowy” (o znak ikoniczny, W: tenże Sztuka i znak, strona. 35; podkr. moje – G.G.). 
zobacz. też na przykład S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, Warszawa 1986; K. Olechnicki antropologia obraz. 
fotografia jako metoda, przedmiot i medium nauka społeczny, Warszawa 2003; strona. Sikora fotografia: między dokument a symbol, izabelin 2004. 22 Peirce przyznawać na przykład, że “jeden i ten sam znak móc oznaczać jednocześnie poprzez podobieństwo i wskazywać” (What IS a Sign?, strona. 8), a to sam praktycznie otwierać droga do ujmować ikoniczność, indeksalności i symboliczność jako aspekt znak aktualizować w odbiór, zamiast używać on w rola rozłączny kategoria klasyfikacyjny, odnosić do substancjalny postać przekaz. 
dzięki to możliwy i atrakcyjny wydawać się na przykład propozycja (T. Hristov Peircing Eco. 
Iconicity as Interpretative Procedure, maszynopis) związać ikoniczność z tryb lektura i zastąpić przedmiotowy charakterystyka znak pytanie o decyzja podmiot, dzięki który dany element stawać się ikonem. 23 w ten sprawa zobacz. na przykład J. Lalewicz przedstawiać i znaczenie. 
próba analiza semiologiczny rysunek (1-2), “sztuka” 1979 numer 4-5. 24 zobacz. na przykład R. Arnheim Visual Thinking, University of Berkeley Press, Berkeley 1971; G. Kress, T. van Leeuwen Reading Images: a Grammar of Visual design, Routledge, London 1996. 
wypadać też wspomnieć tu klasyczny już – choć nie odwoływać się do kategoria semiotyczny – praca E.H. Gombricha Sztuk i złudzenie, przeł. 
J. Zarański, Warszawa 1981. 
poczesny miejsce w rozwój ten problematyka zajmować także praca R. Barthes’a (na przykład retoryk obraz, przeł. 
Z. Kruszczyński, “pamiętnik literacki” 1985 z. 3; światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Warszawa 1995). 25 U. Eco nieobecna struktura, strona.135. 26 mieszkanie.R. Mayenowa porównać niektóry możliwość tekst słowny i wizualny ikoniczny (1973), W: tenże studio i rozprawa, wybór i redaktor. 
Axer, T. Dobrzyńska, Warszawa 1993, strona. 176. 
zobacz. też: M. Porębski czy metafora można zobaczyć?, “tekst” 1980 numer 6. 27 warto tu podkreślić generalny dążenie semiotyka do wiązać znakowy status obraz z on komunikacyjny użycie. 
na przykład I. Dąmbska twierdzić, że “przedmiot być obraz inny przedmiot nie być eo ipso ten przedmiot znak. […] 
nawet bardzo podobny do przedstawiać w on przedmiot obraz stawać się znak ten przedmiot dopiero wtedy, gdy zostać wyposażyć w funkcja on wskazywać, oznaczać czy symbolizować.” 
(o konwencja semiotyczny, “studia semiotyczny” 1973, tom. 4, strona.38-39). 28 mieszkanie. Hopfinger o rola słowo i obraz, strona. 57. 29 Ch.strona. Peirce What IS a Sign?, strona. 10 (przekł. 
G.G.). 
charakterystyczny, że także w tekst substancjalnie zdominować przez obraz często można zauważyć funkcjonalny przewaga słowo. 
na przykład Z. Kloch (słowo i obraz. 
kilka uwaga o związek i zależność, “pamiętnik literacki” 1990 z. 4), analizować “tekst plastyczny” (obraz i kolaż), przyjmować, że “odczytać znaczenie ten tekst nie być możliwy bez odwołać się do kod werbalny i informacja przekazywać za on pomoc” (strona. 191) i wymagać “włączyć przekaz w sieć relacja intertekstualnych” (strona. 193). 30 strona. Shuty produkt Polska (recycling), Kraków 2005 (brak numeracja strona). 31 U. Eco nieobecny struktura, strona. 155. 32 tamże, strona. 158. 33 tamże. 34 S. Shuty produkt polski. 35 z brak miejsce jedynie zasygnalizować możliwość występować przypadek pośredni, jak na przykład wtedy, gdy mieć do czynić z oddzielny rysunkowy aneks włączyć do dygresyjny tekst narracyjny. 
w powieść Manuela Gretkowska podręcznik do człowiek (Warszawa 1996) główny tok narracja być przetykać ilustracja z kart tarot i reprodukcja kilka dzieło malarski, a także poprzedzić mały cykl żartobliwy rysunek autorka. 36 K. Vonnegut śniadać mistrz, strona. 64. 37 niektóry krytyk (zobacz. na przykład Ch. 
Russell sklepienie język: autorefleksyjność współczesny literatura amerykański (1974), przeł. 
J. Wiśniewski, W: nowy proza amerykański. 
szkic krytyczny, wyb., opr. i wstęp Z. Lewicki, Warszawa 1983) skłonny być uznawać “dystans między słowo a zjawisko” (tamże, strona. 364) za jeden z główny wyznacznik formacja artystyczny reprezentować także przez Vonneguta. 38 porucznik. ten fragment z odczytać powieść Vonneguta jako przykład szczególny, afirmatywny praktyka parodystyczny, eksplorować ograniczenie “forma znaczyć działanie” w szkic I. i H. Deer satyra jako gra retoryczny (1977). W: nowy proza amerykański, strona. 389-391. 1939 wspomnieć właściwość zostać zauważyć przez komentator i uznać za jeden z ważny cecha styl ten pisarz. 
zobacz. na przykład uwaga miasto. Dicksteina na temat “oschły i rzeczowy” ton powieść Vonneguta, służyć między inny kreować – niekiedy irytować, jak przyznawać sam krytyk – wizerunek “mądry prostaczek” (czarny humor a historia [1976], przeł. 
J. Anders, W: nowy proza amerykański, strona. 185-186). 40 K. Vonnegut śniadać mistrz, strona. 58. 41 M. Dickstein czarny humor a historia, strona. 177. 42 wydawać się nawet, że bez nadmierny ryzyko można by Vonneguta zaliczyć do krąg pisarz pozytywnie waloryzować obszar – sięgać po termin Bachtin – “dół materialno-cielesny” i odwoływać się do quasi-karnawałowy porządek odwrócić hierarchia. 
przypuszczenie taki wspierać chociażby pierwszy z dwukodowych przerywnik, zawierać niejako programowy deklaracja: “aby dać pojęcie o dojrzałość mój ilustracja do ten książka, oto rysunek dziura w zadek” (K. Vonnegut śniadanie mistrz, strona. 18). 43 A. de Saint-Exupéry mały książę (1946), przeł. 
J. Szwykowski, Warszawa 1976. 44 w ten fragment korzystać z inspirować uwaga profesor. 
Teresa dobrzyński i profesor. 
Albeny Chranovej. 45 A. de Saint-Exupéry mały Książę, strona. 8. 46 tamże, strona. 12. 47 U. Eco the Mysterious Flame of Queen Loana. 
a Illustrated Novel, przeł. 
G. Brock, Secker & Warburg, London 2005. 48 swoisty “dyskursywizacja” obraz wydawać się ułatwić to, że u Eco wszystek wizualny wtręt być narracyjnie umotywować sytuacja lektura i – to sam – w pewien stopień upodrzędnić wobec mowa dekodować on sens narrator (inaczej niż na przykład u Vonneguta, gdzie obrazek wprowadzać być moc arbitralny decyzja autor i gdzie to modulacja kanał komunikacja warunkować reprezentacja). 49 U. Eco the Mysterious Flame of Queen Loana, strona. 23. 50 U. Eco nieobecny struktura, strona. 136. 51 U. Eco the Mysterious Flame of Queen Loana, strona. 22. 52 tamże, strona. 254, 256. 53 tamże, strona. 188. 54 naturalnie nasuwać się myśl o interwencyjny rola taki strategia narracyjny, który mieć zapewne stanowić realizacja postulować przez Eco “semiologiczny «wojna podjazdowy»: zmiana okoliczność, pod który wpływ adresat wybierać koda odbiór” (nieobecny struktura, strona. 406-407). 
przy taki odczytać można by traktować tajemniczy płomień królowa Loany jako powieściowy ilustracja teoretyczny teza autor. 
sprawa jednak na to się nie wyczerpywać, gdyż przywoływać przedstawienie zostać dodatkowo uwikłać w dynamizować ten powieść dialektyka prawda i pozór, dekadencja i witalność, reprezentacja i niewyrażalność. 
z brak miejsce jednak ten wątek nie rozwijać. 55 mieszkanie. Poprzęcka czas wyobrazić. 
o sposób opowiadanie w polski malarstwo XIX wiek, Warszawa 1986, strona. 67. 56 ten zgrabny określenie pożyczać z książka J. Szyłak poetyk komiks, strona. 23. 57 L. Jenny strategia forma (1976), przeł. 
K.i J. Falicki, “pamiętnik literacki” 1988 z. 1, strona. 283. 58 U. Eco, nieobecny struktura, strona.183. 
oczywiście termin ten być oprzeć na – nie całkiem ścisły – pojmować entymemat jako “sylogizm logiczny” (tamże, strona. 101). 59 także Peirce podkreślać, że obraz móc oznaczać, ale sam nie być w stan przekazać określony informacja (Ch.strona. Peirce What IS a Sign?, strona. 7), każdy zaś element znaczący móc zyskać funkcja komunikacyjny dopiero po włączyć w syntagma wypowiedź, po zespolić z predykat, tworzyć wraz z on sąd o pewien zawartość propozycjonalny (tenże, The Nature of Meaning, w: The Essential Peirce, strona. 220). 60 zobacz. na przykład R. Jakobson w poszukiwać istota język, w: w poszukiwać istota język, przekł. zb., wyb., redakcja. i wstęp miasto.R. Mayenowa, tom. 1, Warszawa 1989, strona. 133; M.R. Mayenowa porównać niektóry możliwość tekst słowny i wizualny ikoniczny, strona. 177; zajść. Mitosek słowo ikoniczny?, strona. 45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
