Piotr Sobolczyk 
hermetyczny pornografia Białoszewski 
jeden z tak zwać “wielki temat” literatura – literatura zachód – który prawie nie występować w twórczość Miron Białoszewski, być temat miłosny1. 
badacz nigdy nie poświęcać ten zagadnienie specjalny uwaga. 
może wychodzić z założenie, że po co mówić o coś, co nie mieć, może widzieć tyle inny ważny temat do poruszenie, może wreszcie niekiedy lękać się, na jaki manowiec mócby on zawieść rekonstrukcja szczątek “dyskurs miłosny” w ten twórczość, manowce – ktoś woleć słowo “margines” – oczywiście homoerotyczny. 
twórca swobodnie poruszać się wśród różny mit swój kultura, zajmować zresztą wobec on często pozycja outsiderski, a przez to ciekawy, pozwalać bowiem rozpoznać element “wspólny świat”, a zarazem wydobywać nowy z on znaczenie. 
zagadnienie wątek miłosny stawać się to pikantny, że młody poeta od on właśnie zaczynać. 
znany my juwenilia to między inny ekspresjonistyczny z duch (w styl Kasprowiczowskich hymn) poemat Jerozolima o tragedia getto, datować na rok 19432. 
w podobny styl utrzymać być poemat Sherzo godzina-moll z 1945, być podniosły zapis muzyczny uniesienie. 
pozostały trzy znany wiersz pochodzić z 1946 rok i być erotyka. 
w wszystek trzy adresat być nieobecny fizycznie, ale wywoływać z pamięć, powtarzać się słowo być tęsknota, akcentować być nastrojowość w młodopolski duch. 
na przykład wiersz o tytuł ty – tęsknota: 
wieczór być pełny biały ziemia i czarny niebo i teraz już wiedzieć przez drzewo wyciągać szronowe palec gałązka że w ja trwać nad kopuła krzew okryty chochoł śnieg unosić twój twarz zaczynać rozumieć w ten noc bez gwiazda że trzeba ja tworzyć twój głos nad wiatr opuszczać głowa, aby dotknąć włos wizja twój ręka. 
czy wiedzieć, że ja zimno, że ja brak – ten ręka i dopóki nie zamienić on usta w dotyk, przestrzeń nie być inny od tęsknota3 samotny spacer przy sprzyjać zaduma zimowy pogoda i poczucie brak skłaniać “miłować” do odtwarzać “miłować”: “trzeba ja tworzyć twój głos”; ale jednak – nie tworzyć, a odtwarzać, ponieważ “w ja trwać” – “nosić ty w siebie”, inaczej mówić. 
być móc dlatego móc “unieść twój twarz”; zwrócić jednak uwaga, że ten raz, inaczej niż w cały wiersz, zaimek dzierżawczy być pisać mały litera – może więc “twój twarz” oznaczać twarz sam miłować, który się “oddać” “umiłowany”. 
“noc bez gwiazda” móc oznaczać noc bez przepowiednia, bez “przewodniczka”, tak jakby niejasny być przyszłość ten związek i być móc “miłować” mieć pozostać już tylko z przestrzeń wypełnić “tęsknota”. 
cóż, trochę cynicznie można powiedzieć, że czas zweryfikować ten myśl zakochany dwudziestoczteroletniego poeta, ponieważ w on późny twórczość przestrzeń być zwykle całkiem “inny od tęsknota”, mimo że nie opisywać, jak “zamieniać dłoń kochanek usta w dotyk”. 
podobny przyrodniczy krajobraz i motyw samotny spacer pojawiać się w wiersz o incipit cóż z to...: 
cóż z to, że ziarno gwiazda rozsypać się o zmierzch? 
dzień – czy wieczór to tylko blask – czy ciemność nic dużo w szary chodnik ja w popioły wiedzieć, że twój ślad za ślad ale nie zdołać odgrzebać nie wiedzieć, co teraz robić mieć taki kamienny noga i taki próżny ręka że wśród fala ciepły powietrze zabłąkać się w miejsce a jak spytać w niebo ogrom czy mieć? 
odpowiedzieć ja zielony oko gwiazda: – nikt4 motyw gwiazda korespondować z poprzedni wiersz, gdzie on nie być, tutaj zaś on obecność okazywać się obojętny. 
co się okazywać z strona poeta niekonsekwentny, skoro w pointa wiersz to “gwiazda wydawać nad on sąd”, by sparafrazować znany wiersz Tadeusz Miciński, zapewne czytywać podówczas przez Białoszewski. 
to mianowicie gwiazda, on obecność, zielony światło (ciekawy, dlaczego “zielony”), podkreślać brak “umiłowany”, on nieobecność. 
prawdopodobnie opisać spacer odbywać się po trasa dawny wspólny spacer, chodzić po “ślad”, dlatego chodnik zmieniać się w “popiół”, który tradycyjnie “być symbol przemijać wszystko, co ziemski, symbol śmierć, rozpadać się w proch materia”, a także, w symbolika chrześcijański, który nigdy nie być Białoszewski obcy, choć w późny twórczość zwykle reinterpretować, pokora, pokuta, skrucha5. 
“popiół” oznaczać tu właściwie trup “umiłowany”, który nie można “odgrzebać”; gdzieś w tło ten skojarzenie tlić się ogień, może jako symbol miłość, który się wypalić lub coś – spalić. 
oryginalny sceneria mieć ostatni wiersz z lipiec 1946 rok, poeta podkreślić rozstrzelić pismo przy data słowo “wieczór”: 
ten droga który dawno ale wspomnienie śnieg jakby jakiś życie odejść teraz – pod ciepło rozkołysać na miejsce brudny lód wzmagać się zielsko. 
jeden, a dwa obcy siebie ziemia: żywy-martwy, tylko ten sam gruz zewrzeć w popiół-w horyzont; na zachód mleczny droga latarnia i morze czerwony nad on widzieć, iść zawsze, nawet – gdy nie wiedzieć, czuć twój oko, nawet inny myśl. 
wyjść naprzeciw zielony ruina i światła brzeg, póki zorza... bo późno móc się minąć bardzo blisko.6 to sceneria zburzyć miasto, ruina i gruz – nie być on jednak istotny sam w siebie, gdyż zostać podporządkować obraz “zrujnować” związek. 
podobnie jak w poprzedni wiersz, mieć obraz śmierć “umiłowany” – “jakby życie jakiś odejść” – i spacer droga, który kiedyś (być móc razem) już się iść. 
drugi strofa wydawać się alegoryczny wypowiedź na temat przyczyna rozstanie, mieć charakter hiperboliczny, gdyż do wypowiedzieć sąd o różnica pomiędzy oba kochanka zaangażować być kosmologia dwuplanetarna oraz mleczny droga i “morze czerwony”; w istota jednak chyba mieć tu do czynienie pierwszy raz z ten typ hiperboliczno-kulturowy metafora, który często pojawiać się w obrót rzecz, jak “Leonard minuta”, “harmonika Noe”, “abażur don Kichot”, “kożuch złoty Homer” i tak dalej.; postrzegać rzeczywistość zaczynać się domagać u Białoszewski uwznioślić, tu – szereg latarnia i on poświata, ale ponieważ cały wiersz mieć charakter wzniosły, nie powstawać efekt zaskoczenie, hiperbolizacja zwykłość, jaki znać z debiutancki tom zwłaszcza. 
porównywać ten wczesny wiersza z późny, można zauważyć, że pozostawać potrzeba uwznioślać, uświęcać, przemiana, a nawet – mityzacja rzeczywistość, jednakże zmieniać się przedmiot, zmieniać się też nastrój, i co za to iść, styl. 
młody Polska zastępować “awangarda”, umownie mówić, a sentyment przestawać być w cena. 
pamiętać, że debiutancki tom Białoszewski układać Artur Sandauer, który liczyć wstecz od moment wydać książka, znać Białoszewski dwa rok i mieć dosłownie żywy wpływ na rozwój poeta. 
spotkać się w dobry moment, ponieważ w 1952 rok, jak sam poeta wspominać, ostatecznie odrzucić poprzedni styl i zacząć pisać “tak jak chcieć”. 
pierwszy satysfakcjonujący wiersz to szary eminencja zachwyt i zielony: więc być, wyznaczać niejako dwa obecna w obrót tendencja (nie liczyć wiersz rzeszowski) – uwznioślić przedmiot i nurt filozoficzny. 
ów poezja uwznioślić iść właśnie taki droga. 
w pierwszy wiersz i poema uwznioślić być właściwie tożsamy z emfaza, potem zacząć się uświęcać zakurzyć miejsce ocalały z wojna gdzieś na prowincja, by wreszcie przenieść ten spojrzenie – a często też litanijny forme – na przedmiot. 
“przy okazja” jednak coś się wydarzać: znikać “po droga” owo ty, bliski człowiek. 
jeśli bowiem mieć w obrót rzecz człowiek – to opisywać z dystans, obserwować, zwykle zresztą z ironia: madonna na karuzela, panna i plebejusz leżeć w krzak, podpity “pasterz” w stajenka-budka z piwo. 
a więc być to obrazek, scenka rodzajowy. 
jeden możliwy wyjaśnienie niech być taki, że Sandauer, pragnąć odrodzenie awangarda, jako odtrutka na socrealizm (a współdziałać tu z Przyboś), chcieć “Białoszewski reistyczny, antysentymentalnego” i możliwie – “odhumanizować”, według formuła Ortegi y Gasseta7. 
ale możliwy być także wyjaśnienie biograficzny. 
do 1951 rok pisarz być zatrudnić w redakcja “świat młody”, skąd zostać zwolnić na polecenie UB i na pewien czas aresztowany. 
jak wspominać on ówczesny przyjaciółka, Krystyna Garwolińska-Błaszczykowa 
zostać zwolnić z świat młody na polecenie urząd bezpieczeństwo. […] 
być – na krótko – aresztować. 
dodatkowy powód zwolnienie stać się podobno także skłonność homoseksualny pracownik pismo harcerski. 
wydarzenie to poprzedzić wizyta w redakcja młody mężczyzna, który tajemniczo wywoływać “na kawa”.8 
inny przyjaciel uzupełniać, że donos złożyć fałszywy przyjaciel poeta. 
po ten wydarzenie nie móc znaleźć praca i, zdawać się, pogrążyć się w depresja, siedzieć w dom, a ponieważ głodować – często leżeć i dużo palić, żeby dobrze znosić głód. 
bardzo możliwy więc, że on wyobraźnia wycofać się od człowiek i skierować w strona przedmiot. 
zwłaszcza że ten nabierać inny wygląd, gdy się długo leżeć, a więc nie wykazywać wobec on stosunek utylitarny, a estetycznie kontemplacyjny. 
zresztą z pozycja leżeć – i po ciemek, bo Białoszewski zwykle spać w dzień, nie spać w noc – zmieniać się perspektywa, przedmiot móc się wydawać na przykład duży, niż być. 
być to pewien hipoteza, który potwierdzaćby albo który potwierdzaćby świetny formuła Jerzy Kwiatkowski o przemiana abulia w liturgia9. 
ludzkość – bo pojawiać się w obrót rzecz ludzkość, nie “człowiek” – znajdować się nisko (poeta w mieszkanie), on świat być obcy i budzić zdziwienie10. 
podobna pod ten wzgląd być również ballada o zejść do sklep, gdzie zejść na dół, do miasto, budzić niesłychany zdumienie, zwłaszcza w zetknąć z człowiek, który chodzić, mijać, szumieć torba i mówić. 
ten rodzaj zdziwienie móc się pojawić u ktoś, kto dawno to nie obserwować. 
zwracać się do adresat, który mieć inny niż on doświadczenie: “żałować, / żeście nie widzieć, / jak człowiek chodzić, / żałować!”11. 
dlaczego owo wy mieć żałować? 
dlatego, że w ogół nie chodzić po ulica? 
nie: ponieważ wy być zorganizować jako sieć “znajomy znajomy”, tutaj zaś podmiot nie mieć “znajomy”, co pozwalać on spojrzeć na człowiek jako reprezentant zgoła inny gatunek; a także dlatego, że zejście schody (“ach, wyobrazić siebie, / schody”) nie stać się dla on magiczny akt, ryt przejście, być pozbawić charakter transgresyjnego. 
być to ironiczny nawiązanie do mit zejście do piekło. 
dlatego w pointa możliwość powrót okazywać się cud: “no naprawdę / naprawdę / wrócićbyć”. 
występować tutaj niejaki “podniesienie” poprzeczka, metaforycznie mówić, czyli perspektywa: to podłoga w mieszkanie (na piętro) być ziemia. 
to, co poniżej – być piekło. 
wiersz ten być jeden z ostatni w zbiór i być móc mieć zapowiadać wyjść ku człowiek, który następować w rachunek zachciankowym12. 
mimo to w obrót rzecz znajdować się kilka miejsce odstawać od ogólny tendencja. 
trzeba jednak pamiętać o to, że on “odmienność” być w recepcja rozmaicie “neutralizować”. 
autobiografia otwierać cykl “autoportret”. 
mieć tu do czynić z opis stan lękowy spowodować myśleć o wyjść z mieszkanie. 
zwrócić uwaga, jak brzmieć pierwszy wers: “któż tak smutno się trząść na mój powieka?”13. 
zaczynać się od wspomnienie jakiś ty, tęskny, jak w wczesny wiersz (autobiografia powstać w 1952), podobny być zarówno tonacja, jak i stylistyka, nawet pewien słowo się powtarzać: “i warto wyrzucić ten garnek z popiół”, garnek z popiół symbolizować tutaj pamięć, być poniekąd – urna. 
to pod kilka wzgląd osobliwy wiersz w tom. 
na sam początek następować wyznać i wątpliwość: “po cóż mieć rzępolić / westchnienie, / zawiesić na struna / to, co by się chcieć, / a nie można?... / po cóż szamotać się w krzak / własny serce?”14. 
westchnienie, popiół, łza w oko – wszystko ten być powiązać tutaj z klimat sercowy i niemożliwość. 
taki być otworzyć poemat; dodatkowo zwrócić uwaga, że w obraz szamotać się w krzak serce znajdować się aluzja do sen srebrny Salomea, a więc poetyka romantyczny. 
Kwiatkowski, pisać o ten wiersz, mówić o odwaga intelektualny w wyrażać taki uczucie, który od czas młody Polska się nie pojawiać. 
jednakże odwaga ten nie polegać na to, że Białoszewski powracać, nawiązywać bezpośrednio do młody Polska – ponieważ, zdanie krytyk, młody Polska patetyzować ten stan, u Białoszewski zaś mieć drwina raczej czy groteska15. 
czyżby? 
nie sądzić. 
wydawać ja się, że Białoszewski nie tylko powątpiewać w sens myślenie o raniący struna “to, co by się chcieć, a nie można”, ale mówić w ten fraza również o to, że może chciećby powiedzieć o coś inny, a czuć, że nie móc. 
tyliż z wzgląd na temat, co na forma. 
“rzępolić” nie oznaczać wejść w przestrzeń groteska i dystans, raczej rezygnacja. 
Kwiatkowski niejako bronić tutaj poeta przed zarzut o sentymentalizm, który to właściwie do chwila obecny nie bywać w centrum dyskurs, gdzie powściągliwość czy wręcz “wstyd uczucie” być uważać za bardzo artystyczny niż on ekspresja; dowód na to być choćby także Kwiatkowski odczytać Wojaczek. 
w autobiografia zderzać się wczesny, sentymentalny, erotyczny poetyka i na oko czytelnik przechodzić w “dojrzały” obrót rzecz, co pociągać za siebie również – samotność. 
być to wizyjny “spacer po miasto”, ale bez jakikolwiek miłosny rozpamiętywać. 
co daleko widzieć w wiersz Kwiatkowski, a za on sugestywny interpretacja inny komentator? 
dynamiczny wizja miasto, kojarzyć się z malarstwo futurystyczny i surrealistyczny, element ekspresjonistyczny obrazowanie, skojarzenie katastroficzny. 
krótko mówić, środek zaczerpnąć z różny awangarda. 
być móc dlatego Sandauer “dopuścić” ten wiersz. 
emocjonalność pojawiać się także w utwór my rozgwiazda, praktycznie komentować. 
odnaleźć w on tęsknota, który w wczesny poezja Białoszewski jawić się jako kluczowy – obok zachwyt – uczucie, chociaż maskować. 
ale inny być już sposób wyrażać on, bliski awangardowy technika ekwiwalentyzacja. 
w niesentymentalny poetyka ty pojawiać się także w liryka spać16-latek. 
ale znów, o co pisaćbyć gdzie indziej17, wiersz ten dawać się łatwo zneutralizować jako “nieerotyk” wskutek przekonanie, że owo ty to tak naprawdę ja, który jakby pękać na dwa aspekt, leżeć na łóżko i latać nad siebie. 
oczywiście, że można i tak: można wywodzić, że “mój leżeć na dno” oznaczać lekarz mój profond, że moc być “wszystek-byle-nie-ty” to tak naprawdę niemoc być siebie, zwłaszcza w stan sen, ponieważ wtedy nie kontrolować się siebie; wreszcie, że słowo “jawny” i “przytomny” odnosić się do ten stan, gdy ja być tylko ja, zaś on zaprzeczenie – “niejawny” i “nieprzytomny” – do to, gdy z ja wydzielać się ty. 
dlaczego jednak nie miećby to być “ty erotyczny”? 
dlatego, że być jawnie męski?18 ale zatrzeć granica pomiędzy kochanka ten sam płeć, zwłaszcza w czas sen, podobnie jak poczuć “bliski oddzielić” przynależeć do mitologia homoerotyczny. 
oczywiście, czytelnik z 1956 rok coś taki chyba by nie przyjść do głowa, nawet gdyby zaświtać w on jakiś “podejrzenie”, zracjonalizowaćby on instancja “cenzura obyczajowy”: “nie, to by przecież nie przejść”. 
dlatego właśnie wiersz ten “przejść”. 
wyraźnie Białoszewski zrozumieć – lub wytłumaczyć on to – że po prosty “nie móc” pisać o miłość w ton sentymentalny z wzgląd estetyczny, natomiast z wzgląd tak zwany. obyczajowy nie móc “ujawnić prawda swój prawdziwy miłość”, by posłużyć się cytat z Luisa Cernudy, hiszpański poeta, który złamać ten zasada już w 1931 rok19. 
ale to tylko jeden z droga. 
Federico García Lorca nigdy nie mówić wprost, w opublikować pośmiertnie sonet ciemny miłość ów “ciemny miłość” (ukryć) można wypowiadać tylko przez ścisnąć gardło (metafora “cień w gardło”). 
Cocteau w publikować wiersz używać forma żeński i być to powszechny tendencja. 
Białoszewski postąpić dość oryginalnie, ale dopiero w mylny wzruszenie. 
nie pójść w modernistyczny uduchowić i szyfrować. 
przeciwnie, postanowić zobaczyć, jak by to być, gdyby mówić całkiem wprost. 
nie o to, że się kochać, kto kochać, jak bardzo kochać i tak dalej., tylko przedstawić miłość naturalnie w świat jako codzienny bytować dwa mężczyzna. 
W opiekunka? 
tyle rok że ktoś taki, taki być! i że się on, on zobaczyć! z tom być i być obserwować spacer “nowy świat / z Adaś”, w trakt który następować wzruszyć się to, że jakiś pani pielęgnować kwiat. 
brzmieć to może dosyć “pedalsko”, ale czytać ten wiersz, można zupełnie to nie zauważyć, zwłaszcza że – jak to u Białoszewski – “wzruszenie” być już “mylny”, ironiczny. 
Białoszewski odkrywać, że można spisać coś całkiem na serio, co dla krąg “wtajemniczyć” być czytelny, a dla pozostały, moc wiązać on konwencja społeczny, nie. 
i tak spacer dwa mężczyzna być spacer dwa “przyjaciel bez podtekst”. 
ale kryć się za to głęboki myśl, jak sądzić: Białoszewski niejako odwracać tradycja literacki zachód, w który miłość zwykle być w literacki zapis uwznioślać, hiperbolizować, umistyczniać, mistyfikować, sublimować; rzadko natomiast przedstawiać jako “wspólny bytowanie”. 
jak widziećbyć, Białoszewski w swój początek być posłuszny konwencja uwznioślać – i jeśli mieć racja, że następnie odczuć, iż z różny wzgląd “nie móc” już tak pisać, jako ironista spróbować zająć pozycja “obok”, znaleźć siebie nisza. 
mimo to serio, mimo wprowadzać element odrobina sentymentalny, pojawiać się – nie wiedzieć, na ile intencjonalnie, na ile mimochodem, \swoisty ironia, tak jak w wiersz z dziennik – miłośnik: 
po wyrwać się na spacer po dawny Burak po dzisiemu Zatrasiu (– co za nazwa! – mówić ...ów jak on to donieśćbyć – nazwać – jak jeszcze żyć – zade? – pytać – przy– chodzić? do głowa?... – no pewnie! – a być bardzo porządny) więc wracać stęsknić za mieszkanie z ty mówić: – zmienić ty woda w popielniczka – zmieniać, za długo, wpadać, oblewać – już to już! – przepraszać ty: – nie wiedziećbyć znów ja natchnąć w łazienka, woda, radio, wołać: – chodzić! 
Koterbska... lecieć, śpiewać, nie słuchać, mówić: – cale się nie miećbyć złościć – tak?? to dobrze, bo myślećbyć...20 “scenka z pożycie”, tak by to można określić, jakiś kłótnia w tło, wyjść jeden z partner z dom, powrót, próba naprawić błąd, pogodzić. 
ja zawsze słyszeć w ten wiersz czułość, ale zdawać siebie sprawa, że zarazem być w on coś ironiczny, taki “miłosny banał”, do to to pogodzić przy piosenka Koterbskiej (to być jedyny bodaj raz, kiedy Białoszewski mówić o muzyka inny niż klasyczny!), ale chyba taki napięcie być celowy: może mieć zwracać uwaga, że zapis “zwykły” być z siebie, “miłosny scenka”, z zewnątrz często wydawać się śmieszny, mimo że dla uczestnik scenka być całkiem poważny. 
Białoszewski testować tutaj “mówienie wprost” i okazywać się, że chyba zgodnie z on przypuszczenie, mało kto się zorientować; potwierdzać to w każdy raz dzieje recepcja. 
badacz być i być zastanawiać się głównie nad żywioł narracyjny i żywioł mowa, pisać, że poeta podsłuchiwać kaleki mowa, z co wynikać, że to, o co pisać, być w zasada drugorzędny czy zgoła nieistotny, bo chodzić o forma21. 
jaki warunki należeć (należeć?) spełnić, aby być “wtajemniczyć”? 
to dość prosta: być oczytany w Białoszewski i znać on wyobraźnia językowy; wiedzieć, że to móc się pojawić; i, co wynikać z poprzedni, nie wstydzić się to zauważyć i siebie dopowiedzieć, dointerpretować. 
podobny opowieść pojawić się w późny książka, między inny cykl wiersz dla Le. 
Księga_Sofoniasza., na przykład o to, jak siebie gotować ryż, albo opowieść z donos rzeczywistość o redemptorysta Albertynku, jawnie zniewieściały, o wizyta ksiądz w wspólny mieszkanie Leszek Soliński i Białoszewski czy przezabawny opowieść z Szum, zlep, ciąg o przyjazd Mara Paluskiej, krewna Soliński z Stany, przed który zostawać rozwinięty cały akcja “maskować się”, udawać, że się być tylko “kolega”. 
być taki opowieść u Białoszewski całkiem sporo, przedstawić krótki antologia prozatorski cytat z donos. 
trzeba tylko zastrzec, że od ten chwila nie być “powrót do niewinność”, a formuła “wyrwać z kontekst” niewątpliwie wydobycie “pornograficzny” znaczenie sprzyjać; każdy więc w własny sumienie lekturowy rozważyć, czy wcześnie, czytać donos, wiedzieć, o co chodzić: 
– misio być szlachcic. 
Szlachcic. 
bo mieć rów przez dupa Leona o holender22 
w ten rozhowor malarski czas Le. 
Księga_Sofoniasza. spojrzeć znacząco na Jaś. 
coś on się zdawać. 
no i Jasio mrugnąć oko. 
ale jak to mówić Le. do lu., to lu. powiedzieć, że to nic nie znaczyć.23 
– latać i pukać. 
nic, tylko on otwierać, podawać herbata, kawa. 
gnieśćby ten kufa na kanapa, palić papieros. 
ja przecież potrzebować malować. 
potrzebować siebie tyłek oporządzić.24 – dupsko taki urosłe – mówić Le. – sam mówić, że zgrubł, zad niepotrzebny. 
Mały. 
but z cholewka, na pół łydka, z jakiś kot. 
ten niby-skóra. 
stać w lustro. 
obracać się i pytać ja “ładny być? w ten skaj? jeszcze się móc spodobać, prawda?” […] 
ubrać to sweterek, to koszulka siatkowy uwidaczniać, to okular przeciwksiężycowy, to blezer bezklapowy, teka pod pacha, raz być nawet w sutanna.25 
– prosićbyć Włodek: “rozebrać się i wleźć do łóżko.” 
to on na to oburzony: “co ty, lala z ja chcieć zrobić?” 
ja on prosić i mówić: “bo być żałować, być w afekt.”26 sądzić, że w przypadek proza Białoszewski, ale i sięgać wcześnie, również do wiersz z być i być, można mówić o fuzja dwa element, z który tylko jeden zostać dobrze rozpoznać. 
mianowicie, fuzja potoczny “życiozapisu”, z pozór “jak lecieć”, a w istota zapis kontrolowany, w który obserwacja to, co rzeczywisty, to, co się zdarzyć, być: teatralizować, kabaretyzowana, wreszcie – kampowana27. 
tylko że swój kontrola, swój “podmiotowy dyktat” nad “rzeczywistość” pisarz starannie zamaskować, choć zostawić pewien trop, albo – inaczej mówić – sfingować pakt autobiograficzny, zgodnie z który odbiorca mieć zwracać mały uwaga na on pozornie wycofać podmiotowość. 
móc to mieć pewien interesujący konsekwencja: w wypadek “przyłapać” Białoszewski na coś “dziwny”, powiedzieć – uważać za wulgarny, wykręcać się on swój rozmyć podmiotowość i dyktat rzeczywistość. 
rzeczywistość ten, silny i demoniczny, być tu wykreować na coś podobny natura w rozumienie de Sade’a: wszelki występek, perwersja i tak dalej. być bardzo “naturalny”, ponieważ występować w natura, zaś “wszystko, co mówić, wszystko, co porządkować, rozstrzygać, być równie odległy od doskonałość on widok i równie on ustępować, jak prawy społeczność ślepiec wobec nasz prawo”28. 
na ten zasada wszystko u Białoszewski mócby się zdarzyć – ale się nie zdarzać. 
powstawać pytanie, dlaczego na przykład nie opisywać on stosunek seksualny, skoro niewątpliwie występować on w rzeczywistość, także ten on dostępny; dlaczego mówić w sposób tak swoisty, lekko szyfrować o erotyka, i tak daleko. 
otóż przyjmować wersja, który Białoszewski umyślnie my podtykać – że rzeczywistość władać niepodzielnie – kazać my opowiedzieć się za pogląd filozoficzny zwać “realizm”, zgodnie z który możliwy być odsubiektywizowany zapis rzeczywistość a język nie mieć nań wpływ. 
zgadzać się z to wiele krytyk, bo i on światopogląd być realistyczny. 
mój akurat nie być i nie sądzić, by taki być Białoszewski, po co bowiem tak bardzo eksperymentowaćby z język, z sposób mówić. 
to język więc ustawiać postrzegać rzeczywistość – a zapis, poszukiwać maksymalny zbieżność z psychiczny rzeczywistość językowy, mieć stanowić dla czytelnik propozycja-wyzwać odkrycie tak właśnie odbierać rzeczywistość. 
w konsekwencja ten sposób mówić o – Białoszewski lubić to słowo – “nieprzyzwoitość”, być ani całkowity przemilczenie, ani też swobodny (auto)ekspresja, trzeba rozumieć jako wyraz określić światopogląd. 
ani (jeszcze?) “sublimować”, ani (już?) “wyemancypować”. 
pisać German Ritz 
to, co prywatny, przybierać w literatura, nastawić głównie na sfera publiczny, funkcja estetyczny i polityczny. 
wielki mistrz w on sprawowanie stać się Miron Białoszewski. 
on dzieło świadczyć dowodnie, że to, co prywatny, móc się obejść bez jakikolwiek konfesja. 
prywatność to jedynie “niedyskursywny” rodzaj spojrzenie na świat zewnętrzny. 
nikt w Polska nie ukryć swój homoseksualny pożądanie tak skrzętnie jak Białoszewski. 
prywatność ten rodzaj – bez rozgadany intymność – stać się po 1956 rok. ważny kontrtekstem literatura polski.29 i nie poświęcać Białoszeskiemu praktycznie więcej miejsce. 
by odpowiedzieć dlaczego, należałoby przeprowadzić obszerny discourse analysis on książka. 
krótko mówić, Ritz mieć pewien założenie na temat “literatura homoseksualny”, między inny taki, że wyrażać on (mieć wyrażać) pożądanie. 
wprawdzie nie być prawda, by u Białoszewski się on tu i ówdzie nie przebijać, ale w sposób mało wyrazisty niż u inny twórca. 
Ritz opowiadać o dwa główny model literatura homoseksualny, modernistyczny i postmodernistyczny, przy co pierwszy być estetyzująco-maskujący, a drugi emancypacyjny. 
Białoszewski nie mieścić się w żaden, ponieważ znaleźć miejsce osobny, co Ritz w cytować fragment jakby przeczuwać, lecz nie potrafić wyciągnąć myślowy konsekwencja. 
Białoszewski być więc “zbyt osobny” wśród “osobny”, żeby być egzemplarz reprezentować jakiś tendencja; zbyt mało wyrazisty, więc znikać. 
ale Białoszewski znaleźć jeszcze inny sposób “mówienie stopień”. 
zwrócić na to uwaga Artur Sandauer, pisać: “cały szczęście, że w ten wiersz, z który bić odór wysmakować nieczystość, pokraczność słowo maskować treść obyczajowy”30. 
nie podejmować zresztą ten wątek. 
Sandauer powołać się na Sartre’owską analiza światopogląd Genet i być to odwołanie dużo mniej przypadkowy, niżby się móc zdawać. 
badacz rozumieć on jednak dosyć osobiście: oto Białoszewski, który wymyślić, zachowywać się jak bandyta, który wpuścić się do salon – okradać on, robić na złość swój Pigmalion, negować wszystko ten, co Sandauer pochwalać: “jak Genet w odpowiedź na zalecanki człowiek wyrządzać on drobny świństwo, tak on w odpowiedź na awans świat kultura deklarować swój inność, pisać mylny wzruszenie”31. 
dochodzić do to lęk przed nazwanie, określenie “jako” (u Genet nazwanie on “złodziej” powodować, że tym bardzo być kraść). 
widziećbybyć mechanizm Sartre’owski w nieco inny światło. 
Białoszewski zachowywać się trochę jak złośliwy dziecko: nie pozwalać ja bawić się tak, jak chcieć, na przykład nie wolno ja pisać erotyk do chłopiec, nie wolno ja szczerze wyrazić uczucie (jak w dobitny formuła “chcieć od mój pisać [coś] / a ja on łapię za słowo32) i chodzić o owo “chcieć”, chcieć kształtować, grozić wyrzucić ja z gra, jednocześnie chwalić za coś, na przykład za łapać bełkot mowa potoczny albo za hermetyczny komunikat – w taki raz, zamiast usłuchać, “ja wy pokazać”, ciekawy, czy to “złapać”. 
i robić mały “niespodzianka”. 
począć od mylny wzruszenie pojawiać się kilka wiersz, w który treść być mało lub bardzo “obsceniczny”; skoro nie móc pisać o uczucie, odmawiać ja ten możliwość jako homoseksualista, to może trudno czytelny obscena być dobry. 
Sandauer chyba sądzić podobnie à propos wiersz otworzyć okno na odpowiedzialność z mylny wzruszenie. 
tak bybyć widzieć działać Genetowskiej transgresja, dokładnie zanalizować przez Sartre’a33. 
mylny wzruszenie kończyć się cztery wiersz o “mylny wzruszenie erotyczny”. 
w hepyent (1) “erotyczny” oznaczać miłosny, podobnie jak w zzmartwieńsiulpet (choć mowa tam o to, że współżycie nie do koniec satysfakcjonować: “chociaż dzielam z ty za / bardzo niedzielam”), ale zapisać być to język absolutnie prywatny, jakby dziecięcy. 
w hepyent (2), o który wypowiadać się Sandauer, “erotyczny” oscylować już w strona obsceny 
nie grzebać się w łazienka kładź się na tapczan czekać na kochanie – pasta jeszcze być? – być – a mbest? – pstrest a kochanie?: nie spodziewanie się tak znów za bardzo aku- rata dziś no chyba że ho ho34 
mówić delikatnie, być tu mowa o ablucja przed odbyć stosunek. 
jeden z partner znajdować się w łazienka, gdzie “się grzebać”; trzeba to słowo jednak zrozumieć, jak to u Białoszewski zresztą bywać, dwuznacznie – nie tylko “pospieszyć się”, ale “nie grzebać siebie (tak długo)”. 
w odbyt oczywiście. 
“pasta”, o który padać pytanie, to zapewne lubrykant, na przykład wazelina. 
w ten moment wiersz perwersyjnie ześlizgiwać się poza granica komunikatywność: co to znaczyć “a mbest”? 
czy to być nazwa jakiś przyrząd? 
czy angielski “I”metr best”? 
i po co taki przejście na obcy mowa, szyfrować? 
czy “pstrest” oznaczać “pst” [=cicho już], “rest” [angielski. odpoczywać, leż], czy sugerować, że jeden z partner się “stresować”? 
ten drugi opcja tłumaczyćby, dlaczego “kochać” nie dochodzić do skutek: “się tak znów za bardzo akurat dziś” – podniecićbyć? 
zestresowaćbyć, spiąćbyć ? 
ale, jak słychać po ostatni słowo, nie wszystko jeszcze stracony. 
podobnie skatologiczny opowiastka pod tytułem. 
Leś, widziećbyć znajdować się w donos, zacytować on w całość: 
– Lesio, widziećbyć. 
Leś, poznaćbyć. – co pani poznać? – kupa jak kołacz. 
po to poznaćbyć. 
na taki stryszek. 
Zdzisio Gania z siódmy klasa nabroić. 
pocałować ja chłopak w ręka, ja mówić “Zdzisio, sprzątać ten kupa, to jeden ja zrobić”. 
jak stodoła być. 
jak stodoła. – a z co tu można poznać? – przeczytać zagadnienie Forella. ––– Pstrążyna iść do kościół na ranymszę: – co on narobić! 
co on narobić! – a co on narobić? – być on sądzić. – bać się Bóg, Pstrążyna, mowa. 
co on narobić? 
matka zarżnąć? 
człowiek wypalić? – być on sądzić. – za co? 
bać się Bóg, gadać, bo i tak się dowiedzieć. – być on sądzić. – za co? – za seksualizm. ––– a pani Jadwiga jeszcze jeden. 
o swój siostrzeniec. – expres od siostra “bać się Bóg, ratować, robić co, seksualizm z onanizm”. 
ja wiedzieć, jak się do to zabrać. 
na zabawa! 
Korczynianka dziewucha jak kwiat, “już przypiąć on róża, już on brać, rozhulać”. 
rano do on za piętnaście siódmy “wstawać, już, natychmiast, gimnastyka, zimny woda”. 
Forell radzić: nie gnuśność, nie długi ranny spanie, bo to sprzyjać. 
z chłopak pod brzeg się nie kąpać. – pomóc? – a zesłać on, tam drzewo rżnąć. 
umrzeć niedawno. 
Spadek przyjść. 
ten pieniądz nie dla ja, dla mój siostra.35 opowieść nie mieć wyraźnie zarysowany tło, ale wydawać się, że dziać się na wieś. 
może “Lesio” to Leszek soliński, a więc w Bieszczady, w okolica Żarnowiec (część proza z ten tom tam właśnie się rozgrywać). 
nie wiadomo też dokładnie, kiedy. 
przed wszystko trzeba się zastanowić, jaki być podstawa skojarzenie “seksualizm” z akt wydalać. 
nie trzeba być freudysta i mówić o “analny fiksacja libido” – który zdanie wiedeński mistrz tłumaczyć “etiologia homoseksualizm”, żeby się zorientować, że “seksualizm” oznaczać tu podejrzenie o “homoseksualizm”. 
(dodatkowo znajdować rad “z chłopak się nie kąpać”, może nago, poznać dziewczyna). 
dowcip w anegdota polegać na to, że jeden bohaterka twierdzić, że umieć po wielkość i kształt kupa rozpoznać ten skłonność (grać słowo “narobić”, kał jako symptom grzech); jednak czy “seksualizm z onanizm” oznaczać na przykład robić tak zwany. “palcówka” (stymulować odbyt palec lub inny przedmiot)? 
może bohaterka uważać, że po “rozjechać” (rozciągnąć) mięsień odbyt stolec stawać się duży? 
dochodzić do to tajemniczy “Forell”, zapewne autor jakiś książka na temat seksualny edukacja młodzież; może to on pisać, jak po kał rozpoznać domniemany homoseksualista oraz oczywiście dawać rada, jak “leczyć” ten skłonność, gdy już się zamanifestować. 
być móc chodzić o Birgera Forella (1893–1958), szwedzki ksiądz ewangelicki. 
jakkolwiek anegdota brzmieć śmiesznie, chyba nie tylko taki być intencja Białoszewski w zapis: być to też gorzkawy opowieść o to, jak zniszczyć człowiek życie, w ostatni zdanie występować duży skok w czas, mówić o bezskuteczność “leczenie” (acz nie bez żarcik: bohater “rżnąć... drzewo”). 
zarazem, jeśli mieć racja, że rzecz dziać się na prowincja – choć w przypadek taki kraj, jak Polska, ten poziom intelektualny mócby równie dobrze objawić się w duży miasto – pojawiać się dodatkowy wątek nadmierny zaufanie książka, on autorytet; powtarzać się nazwisko autor być chyba z strona Białoszewski złośliwość, nie tylko “mimesis językowy”. 
z kolej brak narrator-Białoszewski w opowieść też nie być przypadkowy, choć nie wynikać tylko z chęć “ukryć się”. 
w wiersz sprawa podejrzany (ja) z być i być mówić o wizyta u lekarz, doktor Palankina, który gościć kiedyś u on w teatr “na czwarty piętro”: “zejść 5, 6 rok. 
potrzeba / być matka. 
miećbyć ktoś na / tapczan. 
rok, dwa dobrze. / cztery – trzeba rada... / wtedy... 
pan palankin coś pro– / wadzić. 
wiedzieć. 
jechać”36. 
pan palankin rozpoznawać Białoszewski i przyjmować poza kolejka. 
rozmowa postępować znamiennie: 
zapytaćbyć o soma (akurat czytaćbyć coś z fi- lozofii, z Indie). 
tu być na dół ten napisać. 
soma... i coś... – ciało – a (?) – ponieważ tu być mój pacjent chory na ciało i duch – patrzeć, to mówić, na mój but, na początek pytać “pan nie w swój sprawa?” 
chciećbyć wyjaśnić, że wiedzieć, że jeden pęknąć. 
dopiero wychodzić, patrzeć: jeden jasny, drugi ciemny (brąz) (to niechcący), tylko zapomniećbyć, że no- szę z brak – –1937 docent palankin być najprawdopodobniej seksuolog, skoro “trzeba rada” w związek z ktoś, kto “mieć na tapczan” przez parę rok. 
ten ktoś być móc wstydzić się przyjść. 
wreszcie okazywać się, że być “pęknąć”. 
ten wieloznaczny słowo, ale trzymać się wskazówka Palankina, że zajmować się choroba i duch, i ciało, można znaczenie ten słowo zawęzić do “pęknięcie psychiczny”, albo – cielesny, konkretnie rozerwać odbyt albo urwać się wędzidełko. 
docent palankin zdawać się jednak traktować podmiot jako osoba “podejrzany”, choć zapewne wiedzieć o on skłonność; zauważać dobrać on but, mieć świadczyć o “nieład” psychiczny, móc nawet być jakiś “indeks” (w terminologia Peirce’a) homoseksualista jako człowiek “niedobrany do para”. 
znamiennie być również, że nie móc się porozumieć co do słowo “som”. 
otóż w Indie słowo to oznaczać bóg z wedyjski panteon a równocześnie roślina i napój nieśmiertelność; wyciskać sok z ten roślina utożsamiać się z stosunek seksualny i być rytuał. 
w VIII hymn Rigweda mówić się o to, że pić “soma” zwiększać energia seksualny38. 
być móc Białoszewski próbować w ten sposób okrężnie przejść do zagadnienie seksualny, jednak nie trafiać w erudycja doktor Palankina (notabene ciekawy, czy ten autentyczny nazwisko, nie móc oprzeć się wrażenie, że Białoszewski używać on, bo kojarzyć się z słowo “palant”), który rozpoznawać tylko łaciński znaczenie ten słowo. 
być móc być tak, że Białoszewski robić tu aluzja do erotyka sakralny (taki dominować w Indie, szczególnie w kult Siwa), mówić o erotyzm uwznioślić, palankin natomiast oceniać on erotyzm jako czysto “medyczny”. 
w ten miejsce zresztą poeta zrobić – że tak się wyrazić – hermetyzować wyrwa, podawać on w sposób ostentacyjnie niedbały (“akurat czytaćbyć coś z fi- / lozofii, z Indie”; “fi” zapewnie nieprzypadkowy): wiedza o “indyjski soma” nie być w Polska częsty, a jeszcze mało w rok sześćdziesiąty, ten “hermetyzować wyrwa” mieć móc naprowadzać na “hermetyczny obsceniczność”. 
być to więc wiersz o trudność w porozumienie i może także o poczucie wyższość (“moralny”?), jaki żywy lekarz wobec swój pacjent; w wczesny twórczość Białoszewski lekarz zwykle tak się prezentować (na przykład w zbiorowy ustalać charakter pani Doktór). 
w późny twórczość, w AAAmeryce, Białoszewski postanawiać mówić wprost o “pornografia”, wprowadzać sam ten słowo w znaczenie łatwy do zdefiniować – jako film lub gazeta. 
“pismo porno osiem, dziesięć dolar. 
wydawać ja się, że to nie tak drogo, jak na taki rzecz”39 – notować przy pierwszy spacer po nowy Jork. 
po pewien czas, kiedy już rozróżniać nazwa ulica, zauważać: wracać do pokój zakonnica na siódmy piętro, rozkładać porno, chiński ciastko, banan, pomarańcz i mówić do siebie. – co za prezent, co za prezent. 
wychodzić chować porno pod półka z zapasowy koc, kto by się tam chcieć zaglądać, który sprzątaczka?40 “porno” być tu “kapitalistyczny luksus”41, jak egzotyczny (niezwykle w ów czas) owoc. 
ale wprowadzać ten temat nie stanowić chyba “powiadomić polski czytelnik, co należeć do element życie w Stany”. 
w ten obsesyjny gadanie o porno nie mieć już dawny perwersyjny lekkość, nie mieć też puszczać oko do odbiorca i prowadzić z on gra – albo być to inny już gra. 
nie mieć również konfesja – w rodzaj “oglądać porno, podniecać się”. 
nawet opis film w kino być chłodny: 
wstępować na porno męsko–damski. 
film. […] 
co pewien czas film się przerywać, wychodzić na scena żywy z tapczan baba, tańczyć, rozbierać się, wypinać, wlatywać chłop, ściągać spodnie i majtki, i zaczynać miłość na tapczan, po kolej to i owo w krążek światło. 
udawać na koniec orgazm. […] 
być i kino dla sam pan. 
z napis na wierzch “Male”. 
tam też się wchodzić, siadać. […] 
co pewien czas ktoś wstawać i iść za kulisy. 
okazywać się, że to salon ulga. […] 
trafićbyć również do kino “Male” z rewia męski. 
po każdy występ klaskać się. 
i tak świetnie zejść ja wieczór.42 
nie mieć tu cień dwuznaczność: “wstępować na porno męsko-damski”, potem zaś do kino “male”, gejowski. 
wiele uważać, że “prawdziwy wyzwolenie” przynieść Dziennik, który Białoszewski pozwolić opublikować dopiero w 2010 rok; nie podzielać ten zdanie, ale – zobaczyć. 
1 por. 
D. de Rougemont Mita o miłość, przeł. 
M. Żurowska, Czytelnik, Warszawa 2002, zwł. strona. 14–34, 221. 2 ogłosić w “poezja” 1985 numer 12, strona. 3–4. 3 ogłosić w “poezja” 1987 numer 9. 4 tamże. 5 H. Biedermann popiół, hasło w: leksykon symbol, przeł. 
J. Rubinowicz, muza, Warszawa 2005, strona. 292–293. 6 “poezja” 1987 numer 9. 7 J. Ortega y Gasset dehumanizacja sztuka, W: tenże dehumanizacja sztuka i inny esej, przeł. 
P. Niklewicz, wyb. i wstęp strona. Cichowicz, czytelnik, Warszawa 1980, strona. 278–322. 8 Miron. 
wspomnienie o poeci, redakcja. 
H. Kirchner, Tenten, Warszawa 1996, strona. 122. 
o przeżycie związany z zatrzymać poeta nigdy nie mówić wprost, ale sądzić, że do on odnosić się w następujący fragment rozkurz: “jak tylko źle ja się powodzić i z siebie świadomy toczyć gra o dobry mina, to podświadomość zaczynać się rządzić w mój sen w sposób bezwzględny. 
syntetyzować ja ten wszystko w tortura, szantaż i ostatecznie w powstanie. 
powstać zawsze na ja czyhać” (M. Białoszewski utwór zebrać (daleko w przypis jako UZ), tom. 8: rozkurz, Warszawa 1998, strona. 130). 
budować tutaj niejako “archeologia sen”, schodzić w coraz głęboki – i traumatyczniejsze – doświadczenie w porządek odwrotny chronologia. 9 J. Kwiatkowski abulia i liturgia, W: tenże klucz do wyobraźnia, wydawnictwo literacki, Kraków 1973, strona. 158–205. 10 porucznik. tytułowy szary pytanie w pointa: “jakiż blask / zaćmić ja okno? // co tam słychać / dziś / w dół miasto?// który to dzień stworzyć świat / i jaki człowiek?” 
(UZ, tom. 1: obrót rzecz. 
rachunek zaściankowy. 
mylny wzruszenie. 
być i być, PIW, Warszawa 1987, strona. 108). 11 tamże, strona. 120. 12 oto fragment rozmowa z Zbigniew Taranienko: “Z.T.: temat pierwszy tomik być rzecz, przeżycie i język. / M.B.: i już człowiek w drugi tomik” (wywiad szacunek dla każdy drobiazg, W: Z. Taranienko rozmowa z pisarz, wiedza powszechny, Warszawa 1986, strona. 401). 13 UZ, tom. 1, strona. 97. 14 tamże. 15 J. Kwiatkowski abulia i liturgia. 16 UZ, tom. 1, strona. 91. 17 w szkic Miron Białoszewski “sen”, stanowić referat wygłosić na konferencja o oniryzm i baśniowość, Łódź 2003 (w druk). 
omawiać tam rzadko przedrukowywać i omawiać zwykle wiersz sen, jawnie homoerotyczny wyznanie miłosny do tragicznie zmarły kochanek. 18 na podobny dwutorowy zasada można czytać także wiersz do NN***, oczywiście również jako “traktat epistemologiczny”. 19 L. Cernuda UN río, un Amor. 
Los Placeres Prohibidos, editor. 
D. Harris, Madrid 1999, strona. 95. 
w mój przekład wiersz ukazać się w “fraza” wraz z esej rzeczywistość i pożądanie Luisa Cernudy. 20 UZ, tom. 1, strona. 380. 21 oczywiście, prócz Sandauer, taki czytać jak Sławiński czy Barańczak z pewność świetnie wiedzieć, o co być mowa, ale woleć milczeć. 
albo dlatego, że nie uważać to za istotny, albo w domniemany troska o dobro poeta, albo w troska o czystość dyskurs naukowy. 
inny krytyk natomiast móc nie wiedzieć, w istota Sławiński i Barańczak w swój analiza mechanizm językowy dopiero pokazać, także inny, “co to się jeden”, bełkotliwy zdać przekształcić w komunikat, pokazać – powiedzieć pół-żart – “reguła rekurencyjny” wyprowadzać sens z ten zapis, a więc przyczynić się poniekąd także do taki możliwość czytać. 22 UZ, tom. 4: donos rzeczywistość, strona. 54 (proza Leon). 
chodzić o Henek Proeme, partner Leszek Soliński i późno on legalny mąż. 23 tamże. 24 tamże, strona. 1493 (proza blokada). 
wypowiedź Le. 25 tamże, strona. 94. 
na siostra. 100 Miron opowiadać, jak się “pozbyć” niejaki Marek, który czas tylko wpuszczać: “lecieć na pieniądz. 
a potrzebować”. 26 tamże, strona. 115 (proza Rusin w wnęka). 27 uważać zatem odwrotnie niż Henryk Bereza z recenzja donos: powieść, który Białoszewski zapisywać w ciąg rok kilkanaście, powstać pod dyktat rzeczywistość, czyli życie, czyli żywy mowa, który Białoszewski wysłuchiwać i który posługiwać się sam. 
dyktat przeciwstawiać się podmiotowy prawo wybór, podmiotowy chęć zapisywać, podmiotowy sposób zapis, być to jednak podmiotowość nieistotny, skoro przyjmować się warunek dyktat, skoro od materia dyktat nie można odstąpić, skoro dyktat reprezentować podmitowość nadzrędną, wobec który obowiązywać bezwzględny respekt, jeśli tylko podjąć się decyzja dokonywać zapis (związek myślowy (2), W: tenże związek naturalny, LSW, Warszawa 1978, strona. 191. 
przelotnie na kampowanie i na możliwość taki odczytywać ten zwrócić uwaga proza G. Ritz (solidarność a seksualny outsider, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, przeł. 
B. Drąg, A. Kopacki, M. Łukasiewicz, wiedza powszechny, Warszawa 2002, strona. 236. 28 dawny.A.F. de Sade przemyślenie filozoficzny, w: powiedzieć wszystko, wybór i przekł. 
B. Banasiak, M. Bratuń, K. Matuszewski, wydawnictwo łódzki, Łódź 1991, strona. 296. 29 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski, przeł. 
A. Kopacki, W: tenże nić w labirynt…, strona. 61. 30 A. Sandauer poezja rupieć, cytować według: strona. Burkot ..............., strona. 200. 31 tamże, strona. 201. 32 UZ. tom. 1, strona. 167. 33 porucznik. między innymi. 
“Ses désirs sexuels seront comme być vie Ella-mêmes des fantômes. 
Quel que sit leur objet, ils sont condamnés doba`avance; il lui Księga_Estery o rok i g i n e l l e m e n tona dzień é f e nad doba u de désirer” i passim (J.P. Sartre, Saint Genet. 
Comédien et martyr, W: Ouvres complètes de Jean Genet, Paris 1952, strona. 83). 34 UZ, tom. 1, strona. 319. 35 UZ, tom. 4, strona. 50–51. 1836 UZ, tom. 1, strona. 354. 37 tamże, strona. 355. 38 porucznik. 
M. Eliade historia wierzenie i idea religijny, tom. 1: od epoka kamienny do misterium eleuzyński, przeł. 
S. tokarski, Pax, Warszawa 1988, strona. 148–150. 1939 UZ, tom. 9: mały i duży proza opublikować po rok 1980, strona. 223. 40 tamże, strona. 230–231. 41 w kabaret kicia Kocia pod tytułem. 
Nawracaczki jeden z bohater dopytywać o “pornusy” jak o rzadki dobro. 42 UZ, tom. 9, strona. 232. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
