Zofia Mitosek 
zaangażowanie? 
znać wszyscy gest polityczny Jaqcquesa Derrida. 
w 1981 rok razem z Jean-Pierre Vernant utworzyć on stowarzyszenie Jan Husa popierać dysydent czeski. 
przy okazja tajny seminarium, który zorganizować w Praga, zostać aresztować pod zarzut przemycać narkotyk. 
w 1983 rok Derrida uczestniczyć w działanie fundacja kulturalny przeciwko apartheid oraz być członek komitet pisarz bronić Nelson Mandela. 
w 1988 udać się na teren okupować przez Izrael, aby spotkać się z intelektualista palestyński i wygłosić przemówienie “Interpretations at war”. 
w 1989 rok uczestniczyć w kolokwium Cerisy poświęcić upadek mur berliński “le passage de frontiètres”. 
w ten sam rok deklarować się w sprawa prawo głosowanie dla imigrant w wybory lokalny w Francja. 
w 1990 udać się do Moskwa, gdzie zaakceptować tłumaczyć słowo dekonstrukcja jako pieriestroika. 
następnie uczestniczyć w tworzyć międzynarodowy parlament pisarz, być nawet on vice-przewodniczący; w 1993 w trakt emisja telewizyjny w Strasbourgu ”Carrefour des Ecrivains” bronić prawo Salman Rushdie do posługiwać się w fikcja literacki przekonanie zawrzeć w Koran, co być zgodny z on teza, że literatura móc powiedzieć wszystko. 
w ten sam rok opublikować książka Spectres de Marks. 
L’etat de dette, lekarz travail du deuil i la nouvelle Internationale. 
w 1999 rok zajmować się los algierski intelektualista w Francja. 
walczyć przeciwko kara śmierć i o ułaskawiemie mumia Abu-Jamal. 
angażować się w obrona zwierzę – być autor praca La bête et lekarz souverain oraz przewodniczący Association contre la tauromachia. 
wiedzieć również o on inny zaangażowanie: o heroiczny obrona zmarły przyjaciel, który w rok 1941 – 42 dopuscil się kolaboracja z faszyzm, a nawet napisać tekst antysemicki. 
obrona – w imię wielkość amerykański dekonstrukcjonisty – przebiegać dwa tor. 
pierwszy to protest przeciwko “przemoc scalać”, znany od początek XX wiek gest oddzielić życie i dzieło, pochwała dzieło i zatrzeć życie. 
drugi – sprzeczny z pierwszy – to jednak próba scalić: oczyszczać artykuł Paul de man z podejrzenie o faszystowski przekonanie, neutralizacja on antysemityzm. 
daleki ciąg ów próba scalić być odczytać amerykański pismo de Mana w kontekst on dawny przekonanie: jako konsekwencja intelektualny człowiek, jako ”posthistoryczny stan życie po życie, lekki, mało poważny; jakiś jutro, z który można igrać, ironicznie, czyli punkt o z a strasznie k o on cent *** o nad o ś c i ą, bez potrzeba rozliczać się” 1 (strona. 378). 
pisać o drugi możliwość, Derrida scalać gest intelektualny de man w on umiłowanie ironia. 
“przemoc scalać” być naturalny nawyk każdy interpretacja, także taki, który – w przeciwieństwo do popularny genetyzm - doszukiwać się uzasadnienie wybory życiowy człowiek w on naukowy produkcja. 
co być nasz temat i nasz pytanie. 
zostawić Paul de man. 
wrócić do książka o Marks, który odebrać zostać jako od dawna oczekiwany deklaracja lewicowość francuski filozof. 
o książka ten pisaćbyć dwukrotnie: po pierwszy nie być to książka o Marks, tylko o widmo Marks. 
po drugi, nie być on dowód pozyskać Jacques Derrida dla marksistowski lewica, ale próba odzyskać marksizm dla dekonstrukcja. 
tak jak zaangażować obrona Paula de Mana zostać odebrać krytycznie przez środowisko intelektualny Francja i Stany Zjednoczony ( “moralistyczny” artykuł Tzvetana Todorova z lato 1988, w który autor analizować łatwość, z jaki sceptyczny, relatywistyczny i ironiczny uczony ulegać się system totalitarny, a następnie patetyczny list David Carrolla do Derrida), tak “lewicowy” deklaracja, jaki być książka Spectres de Marx spotkać się z bezwzględny odpór ten, który Derrida nazwać “syn Marks”. 
owoc ów odpór być dwa, stosunkowo nowy książka: wydać w 1999 rok w Londyn przez Michael Sprinkera zbiór artykuł Ghostly Demarcations, stanowić efekt krytyka książka Derrida oraz opublikować przez Thierry Briault w 2002 rok w Paryż książeczka : Marx&Sons, zbierać odpowiedź Derrida na tamten zarzut. 
nie być powtarzać to, co pisaćbyć o Spectres de Marx. 
ogólnie można powiedzieć, że analiza “spektralność” jako struktura dziedziczenie i tradycja, być odkrycie fenomen, który wykraczać poza metafizyczny opozycja materializm i idealizm, socjalizm i kapitalizm, lewica i prawica, konserwatyzm i radykalizm. 
temat widmowość i analiza “spektralny” pojawić się już w 1978 w zbiór prawda w malarstwo. 
podobny funkcja spełniać badanie pierwiastek “mesjański” (messianique), pojąć jako uniwersalny struktura oczekiwać i przeciwstawienie on konkretny narodowy mesjanizmim, paradoks, który Derrida określić jako messianique sans messianisme. 
w rezultat powstać piękny książka o praca żałoba i duch, który kiedyś nawiedzać młodoheglista, głównie Stirnera i Marks, i który do dzisiaj określać myśl] filozoficzny; ostrzegać przed pochodzić z marksizm totalitarny system społeczny, który na szczęście upaść, ale on upadek nie zlikwidować plaga współczesny świat. 
praca żałoba po Marks i marksizm powinien prowadzić do likwidacja ten plaga, ten raz nie w droga rewolucja, ale poprzez praca dekonstrukcja stosowany przez intelektualista, skupiony wokół Nowy Międzynarodówka, który przygotowywać teren dla nadejść sprawiedliwość uprawiać “dyskurs filozoficzno-naukowy zrywać z mit, religia i mistyka narodowy (...) proponować nowy pojęcie człowiek, społeczeństwo, ekonomia, naród, różny koncept państwo i on zanikać”.2 planować w Spectres de Marx analiza pojęcie filozof realizować w późny prace, podejmować temat tradycyjnie etyczny: przyjaźń, dar, gościnność, sekret, kłamstwo. 
krytyka marksista w jakiś miara potwierdzić mój rozpoznanie, chociaż ja ograniczyćbyć się do tylko problematyka mesjanizm i mesjańskość. 
tutaj chodzić ja o temat zaangażowanie u twórca dekonstrukcja. 
okazać się, że gest (czy “przemoc”) scalić on życie i teoria, być powszechny w pośmiertny artykuł o Derrida, tak jak powszechny być patos, który – na tyle, na ile znać sylwetka filozof – zapewne spotkaćby się z on ironiczny odpór. 
tu móc przytoczyć proroczy – a proroctwo to spełniać się dziś w ten miejsce – fragment z la carte postale: “mówić (do on i do ty, mój kochana), oto mój ciało, w praca, kochać ja, analizować ten korpus, który wy przedstawiać, który rozciągać tu na ten łoże z papier, wybrać cudzysłów spośród włos, od stopa do głowa, i jeśli wystarczająco ja kochać, przysłać ja jakiś nowość. 
potem pogrześć ja, aby spać spokojnie. 
zapomnieć ja, ja i mój imię”. 3 gwoli uczciwość musieć dodać, że cytat pochodzić z polemika Derrida z filozof z Oxford, a przytaczać on Richard Rorty w studium od teoria ironiczny ku prywatny aluzja: Derrida, w swój książka przygodność, ironia i solidarność,(przeł. 
J. Popowski, Warszawa 1996, strona. 184) jako przykład proza wykraczać poza opozycja literackość i filozoficzność. 
ten skrupulatny uwaga mieć określony przyczyna. 
Derrida odrzucać określić swój praktyka pisarski jako nurt zwać “dekonstrukcjonizm”. 
uprawiać samotny praca dekonstrukcja, powtarzać, że nie stworzyć żaden szkoła. 
nie widzieć ani sprzymierzeniec ani naśladowca.4 z pewny zdeklarowany zwolennik wręcz walczyć: na przykład. pisać, że absolutnie, ale to absolutnie nie zgadzać się z Rorty’magnitudo, zwłaszcza wtedy, kiedy czerpać on pomysł z on (Derrida) praca do swój interpretacja (69). 
deklaracja ten być bardzo ważny, bo nazwisko Rorty’ego często pojawiać się w prace o Derrida, w streszczać i wyjaśniać on pogląd. 
sprawa być wszelako ogólny. 
chodzić o interpretacja filozofia Jacques Derrida jako “swój rodzaj pisarstwo”, a zatem o pozbawić on sankcja jeśli nie prawdziwość, to przynajmniej asertoryczność. 5 w książka Marx&Sons postawa gra z dyskurs, naprzemienność przekonanie autentyczny i fikcyjny, zdawać się być Derrida całkiem obcy. 
na bardzo poważny zarzut filozof odpowiadać ton bardzo serio. 
dlatego też sprzeciwiać się ocena swój pisanie w kategoria estetyka, styl i poetyka (portentous poetizing - jak mówić znany marksista, Therry Eagleton). 6 zarzut “złowieszczy poetyka” odnosić się do styl parodystyczny i ironia, który przepełnić być Spectres de Marx. 
opinia o estetyczny charakter ten książka wypowiadać również Frederick Jameson. 
odpowiadać on, filozof stwierdzać, że obalać metafizyczny przeciwieństwo, kategoria system, pozycja filozoficzny (Setzung) nie mieć nic wspólny z wypowiedź estetyczny, ukierunkować na artykulacja indywidualny smak. 
dekonstrukcja, podważać system, podważać też system estetyka, razem z tradycyjny definicja gust.7 argument, który przytaczać przeciwko estetyzacja on praca być fakt, że prowokować on tyle dyskusja i sprzeciw. 
również sprzeciw bardzo serio z strona marksista. 
pisać wręcz, że o jakość dyskurs filozoficzny stanowić nie styl, lecz właśnie siła argument. 
sprzeciwiać się też zdecydowanie określać on jako postmodernista. 
kiedy Eagleton stwierdzać, że brak wrażliwość francuski filozof na faszyzm wynikać z typowy dla postmodernizm zainteresowanie “marginalia”, opinia ten budzić gorący protest Derrida. 
naturalnie chodzić o faszyzm, ale sprawa równie istotny być zaszeregowanie filozof do postmodernizm. 
Derrida wielokrotnie powtarzać, że nie wiedzieć, co to być postmodernizm, że obcy być on pojęcie metanarracji i on krytyk, że obcy być on także sceptycyzm i relatywizm, który przypisywać się postmodernista. 
w zbiór Ghostly Demarcation pojawiać się jednak zarzut bardzo istotny. 
tak na przykład. 
Eagleton twierdzić, że Derrida posługiwać się marksizm jako narzędzie praca teoretyczny, bez zobowiązanie wobec marksizm historyczny (23). 
w rezultat być to marksizm bez marksizm (marxism without marxism), ignorujacy socjalizm, jako że autor Spectres de Marx nie mówić się o zorganizować walka polityczny, a nawet wręcz sprzeciwiać się aparat polityczny o sformułować program i wyraźny doktryna. 
wykluczyć ontologia, materializm dialektyczny i historyczny przypominać Eagletonowi liberalny anglikanizm, który wyzbywać się duch chrześcijaństwo i odsuwać metafizyczny pytanie o Bóg czy też czysto formalny mesjanizm, odrzucać narodowy wcielenie. 
wszystko ten stanowić dla on krańcowy formuła ogólny sceptycyzm, od poststrukturalizmu francuski aż do hiperboliczny radykalizm. 
tu wchodzić w centrum polemika. 
Książka Marx&Sons przeczyć uzurpacja “syn” do dziedzictwo “ojciec”, on przekonanie, że istnieć jeden jedyny wykładnia filozofia i ideologia Marks (gra słowo między proprietorial i prioprietorial) 8. 
widmo Marks, który prowadzić do identyfikacja z doktryna, domagać się problematyzacja, tak jak trzeba sproblematyzować sam proces identyfikacja, aby wyrwać ten widmo z “dogmatyczny sen”. 
Derrida wielokrotnie powtarzać: rzecz nie być taki prosta, jak się niektóry wydawać. 
krytykować ton książka Spectres de Marx “trzeba by mieć trochę bardzo wypracować pojęcie ton, on związek z koncept czy sens, z performatywnoscią , aby się on domagać i kwestionować”. 
sprawa się jeszcze bardzo komplikować, gdy mówić się o tona “quasi-religijny” – trzeba znać różnica między religijność i religia, tak jak istnieć różnica między mesjańskość i mesjanizm (45). 
można oczywiście czytać Marks w światło paternalistyczny fallogocentryzmu, który naznaczać wszystek scena o pokrewieństwo (w hamlet i u Marks), można jednak doszukiwać się tam kwestia kobiecy. 
Derrida mówić o gniazdo konceptualny czy teoretyczny taki jak motyw żałoba, dziedzictwo i obietnica, który stanowić temat organizować cały krytyka dekonstrukcyjny, a który inspiracja znaleźć u twórca ideologia niemiecki. 
być on nie do oddzielić, narzucać, między inny, analiza pole polityka-fantazmatyczny scena światowy po rzekomy koniec komunizm i wspomnieć śmierć Marks (46). 
wobec taki teoretyczny problematyzacja tematyka klasa społeczny i walka klasa jawić się nie tylko jako metafizyczny, ale – współcześnie - jako wtórny, nie odpowiadać obecny podział społeczeństwo. 
myśleć, że w ten miejsce można przerwać streszczać polemika i wrócić do problem Derridiańskiego zaangażowanie. 
gest odmowa wobec projekt działanie marksista czy komunista mieć podłoże nie tylko teoretyczny, nie chodzić tu o przekorny odwrócić 11 teza o Feurbachu (“filozof tylko interpretować świat, chodzić o to, aby on zmienić”). 
analiza konceptualny, o który wielokrotnie mówić Derrida w obydwa książka, można by wszak potraktować jako akt pozytywny namysł przed działanie, jako uważny dyskurs o kategoria wyznaczać akcja, jako zgłębiać – przed podjąć decyzja - podstawa każdy zaangażowanie. 
nie jednak być pewny, czy taki “postęp analiza” doprowadzićby do postęp w ogół. 
po pierwszy - jak widzieć - analiza nie móc się nigdy skończyć i niezakończoność ten wynikać w równy miara z odraza Derrida do metafizyka, co z heglowski przekonanie, że każdy pogląd i każdy kategoria być historycznie osadzić i on sens zmieniać się z czas. 
przy okazja klasa społeczny filozof pisać: “wszystko zależeć w każdy chwila od nowy ocena to, co nagły, od implikacja strukturalny i, przed wszystko, od szczególny sytuacja. 
dla taki ocena nie istnieć, z definicja, żaden uprzedni kryterium, żaden absolutny rachunek, analiza, nigdy nie zabezpieczyć przez uprzedni wiedza, powinien zaczynać się od nowa każdy dzień i w każdy miejsce: pod ten warunek, pod warunek nakaz, który - jeśli chodzić o działanie, decyzja i odpowiedzialność polityczny – być nakaz repolityzacji. 
bowiem to, to co nierozstrzygalny nigdy nie być przeciwieństwo decyzja, to warunek decyzja, który nie pochodzić z wiedza, nie robić się to jak w maszyna do liczyć.” (54). 
zatem “dekonstrukcyjny obróbka”, nieskończoność analiza, nie gwarantować, jeśli wręcz nie wykluczać on użyteczność pragmatyczny. 
nieskończoność i brak pragmatyczny efekt analiza pojęcie etyczny dobrze widać w rozwazaniach Derrida o kłamstwo. 
podtrzymywać stary aksjologia (“nie wolno kłamać”), nie można wszelako odrzucić pytanie o historia, podstawa, ustalenie. 
niemożliwość jednoznaczny ustalenie dawać analiza świadectwo:. 
“świadectwo móc być fałszywy, ale nie można nigdy dowieść, że być to fałszywy świadectwo dlaczego? 
ponieważ, z drugi strona, z strona świadek, jak u poeta, zawsze można powiedzieć: to, co powiedziećbyć, być może fałszywy, pomylićbyć się, ale zrobićbyć to w dobry wiara. 
w taki sytuacja nie mieć krzywoprzysięstwo, nie mieć fałszywy świadectwo i nie mieć kłamstwo. (...) 
nie być więc móc więc obiektywnie dowieść, że ktoś kłamać. (...) 
nie można być nigdy dowieść że ktoś mówić w zły wiara o to, to, co nazywać się dowieść. 
wiązać się to z to, że inny być sekret. 
nie móc usytuować się na miejsce inny, w głowa inny. 
istota odmienność (alterité) być sekret ».9 nieskończony analiza nie być użyteczny także z inny powód. 
Derridiańska koncepcja zdarzenie i zdarzeniowość jako taki przeczyć wszelki projekt. 
naprzeciw wielki metafizyczny koncepcja świat i historia, taki jak wizja społeczeństwo oprzeć na umowa społeczny (Rousseau), rozwój duch (Hegel) czy spełnić szczęście ludzkość w komunizm (Marks) stawać koncepcja przypadek, zaskoczenie, niespodzianka. 
o rozwój świat decydować przemoc, a nie przewidywanie. 
prognoza działać, podjąć decyzja nie oznaczać on spełnić. 
w wypadek planowanie nie być to decyzja, ale zwykły administracja.10 nawiązywać do upadek mur berliński Derrida stwierdzić: “próbować zrozumieć, jak i dlaczego, pod jaki warunki zmienić się rytm proces polityczny. 
jeśli chodzić o Związek Radziecki, kraj Wschód, Afryka południowy, kraj Ameryka Łaciński – wszystek on doznać nieprzewidzialny przyśpieszenie, nawet jeśli sens ten przyśpieszenie być, sam w siebie, do przewidzieć, tak jak to być w wypadek znieść apartheid.”11 jedyny kontekst jakikolwiek decyzja i jakikolwiek wydarzenie być to, co nieprzewidywalny. 
“paradoksalnie, nieobecność horyzont warunkować sam przyszłość. 
wydarzenie, aby zaistnieć, musieć przedziurawić wszelki horyzont oczekiwanie.” 12 często powtarzać się określenie w pisarstwo Derrida to indecidable, irréalisable, indefini, inadequate, impense, inévitable, imprevisible, indétérminable, impossible, invicible a także impardonable. 
przyszłość być nie do przewidzieć, ani do zaplanować. 
wydarzenie historyczny być nieuchronny (inéluctable), ale tym bardzo nie można on zapowiedzieć, bowiem zawsze pochodzić od inny. 
jak w religia żydowski, trzeba spokojnie czekać na nadejść mesjasz, który pojawić się może w każdy chwila, nie rozpoznać, na obrzeże miasto, w dzielnica bez Bóg i nadzieja. 13-letni lub - jak w eschatologia chrześcijański - na koniec świat i sąd ostateczny. 
można co najwyżej, a nawet trzeba – jak mówić mistrz Towiański – przygotowywać się wewnętrznie na nadejście nowy. 
przez ten szczególny post i pokuta intelektualny, jaki być “analiza pojęcie, sprzeczność, historia i historyczność sam”. 
dekonstrukcja, który być odpowiedź na ton apokaliptyczny w filozofia (drugi wojna światowy, holocaust, Hiroszima, gułag), nie zmienić ten ton po pokonać bardzo znany polityczny opresja – komunizm, apartheid. 
dziesięć plaga współczesny ludzkość nie można zwalczyć w droga neoliberalnych reforma (Fukuyama i spółka): trzeba w spokój czekać, drążyć pojęcie neokolonializm, wykluczyć, rynek oprzeć na monopol... 
“syn” Marks nazwać taki pogląd utopizm, reformizm, a nawet wręcz – przy cały szacunek dla gest polityczny Jacques Derrida – konserwatyzm. 
zagłębić w los pojęcie, kategoria, też, opozycja, filozof przypominać bardzo geolog, aniżeli człowiek, który chciećby zmieniać świat. 14 bardzo poważny polemika z współczesny marksista kończyć się w zaskakujący sposób. 
na ostatni strona Marx&Sons Derrida pisać o ontologiczny nostalgia niektóry marksista, przywoływać postać marran czyli “żyd nawrócić siła, który w Hiszpania czy Portugalia uprawiać tajemnie judaizm, czas wręcz nie wiedzieć, na co on (judaizm) polegać.”15 taki marran być Spinoza. 
od Spinoza do Marxa droga nie być długi “czy Marx, wyzwolony ontologista, nie być marran? 
rodzaj skryć hiszpano- portugalski imigrant, przebrać na żyd niemiecki, który wydawać się nawrócony na protestantyzm i nawet trochę antysemicki? 
Marrrani, tak dobrze ukryć, że wątpić sam w siebie! 
który zapomnieć, stłumić, zaprzeczyć, wyprzeć się” (1991). 
otóż dla Derrida marran być także syn Marxa , który bezwiednie wcielać fantom przodek, stłumić on dekonstrukcyjny przesłanie. 
konkluzja nadzwyczaj błyskotliwy, na miara błyskotliwy polemika, w który oczywiście mieć racja ostatni głos. 
ale poprzedni wyznanie też się liczyć. 
kilka wiersz wysoko Derrida mówić: “syn Marxa z pewność nie wiedzieć, że ja sam graćbyć, bardzo serio w świat, w przedstawienie siebie jako rodzaj marran. 
robićbyć to szczególnie i otwarcie w praca Apories, Circonfession, Księga_Malachiasza dawny’Archive i z pewnościa gdzie indziej. 
a mało otwarcie – wszędzie, na przykład. w Monologuisme de lata’autre. 
ale nie być odsłaniać wszyscy miejsce ów udawać” (1991). 
w ten miejsce czytelnik wyznanie Derrida czuć się obezwładnić. 
ten pasjonować polemika, ten pasjonować teza na temat wydarzenie, przemoc, historia, projekt, nadzieja mesjański – to tylko gra? 
a gdzie być prawda? 
nie mieć prawda? 
zaangażować Derrida odgrywać zaangażowanie? 
pamiętać, że w jeden z ostatni wywiad filozof mówić o niemożliwość obalić czy udowodnić kłamstwo, przeciwstawiać koncept prawda jako homoiosis nierozstrzygalny charakter świadectwo. 
mówić również o to, jak wypowiedź – zgodnie z idea performatywność - stwarzać prawda, nazywać to popęd albo pasja prawda: coś przez ja przemawiać, musieć to powiedzieć, i nawet gdybym się mylić, wiedzieć, że to być prawda. 16 gdzie skryć się jednak ten popęd prawda? 
w 1963 rok Jacques Derrida opublikować praca na temat historia szaleństwo w doba klasycyzm Michel Foucault, gdzie zakwestionować pozycja cogito, podmiot opis i ocena, który podważać instytucja władza i rozum. 
ów zarzut metajęzyk, przemoc opis nad opisywać nie opuścić Derrida do koniec. 
czytać Marxa inaczej, odpierać ironicznie i żarliwie zarzut on “syn” , sam też zdecydowanie odciąć się od rola ojciec, nawet gdyby mieć być ojciec dekonstrukcja. 
w ostatni fragment podważyć swój metajęzyk, nieomal wpisywać się w rozedrzeć i stłumiony pasja marran. 
nawet, gdy w postać ten interesować on przed wszystko udawać, grać, simulacrum, to sam rozdarcie, a nie wiara w jeden – nawet bardzo osobisty prawda - podtrzymywać drugi twarz rekonstrukcja: nie chodzić tylko o postęp, który byćby ufundować na postęp kończyć się analiza pojęcie. 
chodzić także o analizować podmiot, który nie mieć prawo do przyznać siebie pozycja gracz, bowiem być jeden z pionek gra w prawda. 
co też Derrida wyznać na początek Marx&Sons. 
pytać: “jak można ująć ten idiomatyczny, nieprzekładalny różnica, zdawać się zwracać się do wszyscy z pozycja w jakiś miara metajęzykowy, pozycja bardzo korzystny i zarazem trudny do osiągnąć, bardzo absurdalny i nie do utrzymanie, oraz – w każdy raz – najmniej słuszny? 
stąd porażka, do który zdążać, porażka który być mój dyskurs – jak to się mówić po francuski – przyrzec” (16) to również pozwalać inaczej rozumieć znak zapytanie, który umieścićbyć po słowo “zaangażowanie”. 
angażować się ten, który wiedzieć, który widzieć przyszłość, który walczyć.... 
jeśli jednak przyszłość stanowić z definicja zaskoczenie, jeśli historia opierać się na przemoc, jeśli wydarzenie być coś nieprzewidywalny, wówczas zaangażowanie filozof móc być tylko performatyw, wyznanie, ów “wierzyć”, który nie mieć uzasadnienie ani w metafizyka, ani w wielki narracja, ani w własny , dyskursywnie wyrazić filozofia. 
Warszawa, maj 2005 1 J. Derrida, niczym szum morze w głębia muszla, przeł. 
A. Wasilewska, “literatura na świat” 1999, numer 10 – 11, strona. 378. 2 J. Derrida, Spectres de Marx, Paris 1993, strona.149.- 149. 
w wywiad z wiosna 2004 rok powtarzać: “nie być to kwestia wspólny polityka, nie być to program, ale troska o przemyślenie “rzecz polityczny” (chose politique), państwowy, narodowy, przemyślenie prawo międzynarodowy, pojęcie granica czy suwerenność, wielokulturowość, wielojęzyczność i tym podobne.” 
La vérité blessante ou lekarz corps des langues, entretetien dawny’ Evélyne Grossman avec Jacques Derrida, « L’Europe », maić 2004. 3 J. Derrida, La carte postale, Paris 1978, pan.109. 4 “tak jak nie wiedzieć, mówić serio, co to dekonstrukcjonizm ( jeśli nie być fantazmo dziennikarz), w każdy raz nie mówićbyć o on nigdy, ani nigdy nie mówićbyć w on imię, ani nie czućbyć się reprezentować przez ten “rzecz”. 
J. Derrida Marx&Sons, Paris 1999, pan. 43. 
w daleki tekst cytata z ten książka oznaczać numer strona w tekst. 5 rok. Rorty dwukrotnie zajmować się “pisarstwo” Derrida. 
w przywołać wysoko artykuł interesować on poetyka filozof. 
w inny, zamieścić w zbiór konsekwencja pragmatyzm (Minnesota 1982, przekład polski Cz. 
Karkowski, Warszawa 1998), pisać o skrajny relatywizm Derrida, który pojmować jako kończyć się reinterpretacja, przeciwstawiać on “filozofia pierwszy”, nastawić na badać stosunek słowo czy przedstawienie do rzecz. 
rozumieć prawda jako asertoryczność, to znaczy. jako przekonanie o to, że mówić się prawda, pojawiać się dość późno w praca Derrida; popęd (pulsion) prawda filozof wiązać z performatywny funkcja wypowiedź i zdarzać się, że tak właśnie określać zasadność swój własny pogląd. 
porucznik. 
duży mot à la vie: un dialogue entre Jacques Derrida et Helene Cixous, « Magazine Littéraire », avril 2004. 
o co daleko. 6 czas jednak Derrida odpowiadać ton bardzo liberalny: “tak jak gdyby nie można być mieszać dyscyplina i mylić się co do departament”(40). 7 w 1972 pisać o Valéry jako o filozof pismo, prosić, “aby na dyskurs filozoficzny, który nieść za siebie historia opozycja, w który przemieszczać się – aczkolwiek często po omacek – i formalizm krytyczny, i hermeneutyka psychologiczny, nie spoglądać wyłącznie oko esteta”. 
Qual quelle, przeł. 
J. Margański, W: margines filozofia (1972), Warszawa 2002, strona.375. 8 « twierdzić tak często, że istnieć więcej fantom Marks czy więcej niż jeden duch Marks, przyznawać, że potomek on być i powinien być liczny, czas potajemny czy nielegalny, jak wszędzie” (39) odpowiedź Derrida referować często w mowa pozornie zależny. 9 La vérité blessante ou Le corps a corps des lanques. 
głosić taki epistemologiczny teza, Derrida zarazem żarliwie bronić się przed zarzut relatywizm czy sceptycyzm. 
na temat ten filozof mówić już w 1994 rok w w zakończyć praca wiara i wiedza, W: J. Derrida, G. Vattimo i inny, religia (1994), przekł. zbiorowy, Warszawa 1999, strona. 93. 10 porucznik. 
G. Benington, Derrida et la politique, « L’Europe » 2004, maić. 11 J. Derrida, Sura parol. 
Instantanés philosophiques, Paris 1999, pan. 43. 12 J. Derrida, wiara i wiedza S. 14. 
warto tu wspomnieć, że taki koncepcja zdarzeniowość, sekret, niewyrażalność i nierozstrzygalność prowadzić do podejrzenie, że Derrida w pewien miara zachowywać się jak mistyk, który wiedzieć co on brakować, intensywnie szukać i za każdy raz mówić “to nie to”. 
porucznik. 
F. Nault, La question de la religion, « Magazine Littéraire », avril 2004. 13 porucznik. 
Spectres de Marx, pan. 1996. 
w ksiązce H. Krall wyjątkowo długi linia, (Kraków 2004, strona. 83 – 84) cadyk z Turzyska z swój ojciec odwiedzać w las Krępickim człowiek, w który on ojciec widzieć mesjasz. dodawać, że teraz nikt na on nie czekać. 
w czas wojna las ten być miejsce egzekucja. 
po wojna odwiedzać ten miejsce Żyd z Izrael dziwić się, że mesjasz móc czekać w coś taki jak las Krępicki. 14 porucznik. (...) voila C qu’ils Księga_Nehemiasza supportent pas, que on Księga_Nehemiasza dise rien, jamais rien qui tienne ou qui vaille thèse qu’on puisse réfuter, ni vrai, ni faux, pas même, pas vu pas pris, Ceresit n’est pas une stratégie mais la violence duży vide par où Dieu siebie terre à mort en mój, lekarz géologiciel, mój-même on nasz’AI jamais pu mój contredire, cent’Księga_Estery dire, donc Ewangelia_świętego_Jana’ecris, cent’Księga_Estery Le mot (...), Circonfession, on Jacques Derrida par Goeffrey Benington et Jacques Derrida, Paris 1991, pan. 252. 15 du mot a la vie : un dialoque entre Jacques Derrida et Hélène Cixous, « Magazine Littéraire », avril 2004. 16 « stopień Celsjusza’Księga_Estery très compliqué de donner raison, mais en tout cas, jeść sens que on nasz’AI pas droit ni la force de metr’interdire de penser ou de dire tell ou tell chose qui mój parait alors vraie en cet autre sens. 
et Ceresit n’est pas du courage. 
C’Księga_Estery comme ça. 
C’Księga_Estery une espèce de pulsion qui mój construit parka que on suis comme cela dans la vie aussi bien que dans lata’écriture. 
on peut appeler cela « passion », comme vous dites, « passion de vérité » : quelque chose qui Księga_Estery plus fort que mój ; być cède ». 
La vérité blessante ou lekarz corps des langues, pan. 22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
