ja – teoretyk różny sposób teatralnyjeden twórczość Tadeusz Różewicz poświęcić wiele publikacja, lecz większość naukowy opracowanie dotyczyć on poezja. 
tym bardzo warto sięgnąć po książka Grzegorz Niziołek, zatytułować ciało i słowo. 
szkic o teatr Tadeusz Różewicz2. 
praca ten być próba kompleksowy spojrzenie na dramaturgiczny twórczość Różewicz. 
klucz do ogarnąć ten dziedzina twórczy aktywność poeta być niezmierny ważny dla on kategoria ciało i słowo. 
autor monografia konsekwentnie udowadniać on nierozerwalność oraz badać relacja między on w poszczególny tekst autor kartoteka. 
podtytuł móc być nieco mylić, ponieważ Grzegorz Niziołek dokonywać nie ogólny, lecz dogłębny analiza oraz interpretacja dramat, badać on forma, możliwie odczytać i sposób zaistnieć na scena. 
książka podzielić być na dziewięć rozdział, który tytuł być cytat z twórczość Różewicz3. 
kompozycja ciało i słowo zostać oprzeć na dwa powiązać z siebie układ: chronologiczny i tematyczny. 
w ten sposób autor pokazywać rozwój sztuka dramaturgiczny Różewicz, on poszukiwanie forma wyraz i zmieniać się obszar zainteresowanie. 
przedstawiać on jako pewny całość. 
omawiać poszczególny dramat, zaznaczać, gdzie należeć szukać źródło obecny w on wątek bądź rozwiązanie formalny i który z on pojawić się także w późny tekst. 
ponieważ temat oraz wyznacznik rodzajowy i gatunkowy przenikać się w cały twórczość Różewicz, Niziołek przywoływać także on poezja i proza4. 
na margines strona znajdować się hasło, który wskazywać omawiać właśnie temat i w ten sposób dodatkowo podkreślać on znaczenie w twórczość Różewicz. 
pozwalać to na łatwy wyszukać konkretny problem, by porównać, jak zostać ująć w różny utwór5. 
Faust, motyw faustowski, kondycja anonim, milczenie, motyw ręka, motyw ofiara, człowiek/zwierzę, mały martwy natura, teatr Arystofanes, teatr wewnętrzny – hasło ten odnosić się zarówno do motyw często powracać w tekst Różewicz, jak i do on poszukiwanie w zakres forma wyraz. 
punkt wyjść ciało i słowo być próba odpowiedź na pytanie, co skłonić poeta do sięgnąć po forma dramatyczny. 
okazywać się, że nie można jednoznacznie to stwierdzić. 
Niziołek przywoływać sprzeczny opinia na ten temat i uznawać, że warto raczej zastanowić się, jaki możliwość dawać Różewicz forma dramat. 
utwór ten rodzaj w szczególny sposób przeznaczyć być do realizacja sceniczny i zwykle z myśl o on pisany. 
dzięki to twórca otrzymywać dodatkowy środek wyraz. 
po pierwszy, w teatr móc dojść do przekroczyć świat przedstawić i wejść “w realny przestrzeń społeczny”6. 
w kartoteka służyć to milczenie bohater, który każdy móc uzupełnić własny historia. 
po drugi, teatr pozwalać posłużyć się materia, jaki być ciało aktor uobecniać grać postać. 
i po trzeci, na scena słowo bezpośrednio mierzyć się z życie. 
a jednak kartoteka Różewicz nazywać nie dramat, lecz opowiadanie. 
Niziołek, analizować ten kwestia, dopatrywać się tutaj nie tylko gatunkowy eksperyment, na co wskazywać wiele badacz, ale dostrzegać w ten gest wysiłek autor, który mieć na cel oderwać uwaga odbiorca od taki kategoria, jak literatura, dramat czy teatr. 
formalny niejasność mieć służyć skoncentrować się na istota teatr, który stawać się po prosty “miejsce żywy obecność i żywy mowa człowiek”7. 
autor ciało i słowo przypominać też, że w rok pięćdziesiąty Tadeusz Różewicz intensywnie szukać forma, za pomoc który można by opisać sytuacja człowiek i on dochodzić do prawda o siebie. 
kształt kartoteka być rezultat ten poszukiwanie i z wszystek tekst poeta ten właśnie utwór mocno dotykać problem społeczny więź. 
według Różewicz człowiek jako jednostka społeczny żyć w rozdarcie. 
musieć przestrzegać narzucić z góra reguła, a każdy próba on złamać mieć bolesny konsekwencja – pretensja reszta społeczność (Franz z pułapka), przymusowy resocjalizacja (Henryk z wyjść z dom), wykluczyć (Waluś z do piach...). 
Niziołek wskazywać ponadto na waga więź międzyludzki w sztuka Różewicz. 
przykład Walusia reprezentować potrzeba życie w wspólnota, zwłaszcza w warunki wojenny, w poczucie zagrożenie. 
bohater do piach... chciećby nadal należeć do partyzancki oddział, włączyć się do wspólnota narodowy i religijny. 
jednak paradoksalnie być zawsze poza on. 
w inny drama Różewicz poruszać kwestia więź rodzinny. 
on rozpad powodować bowiem osłabić więź społeczny. 
przez wszystek rozdział przewijać się motyw przewodnia książka. 
autor pokazywać, jak ciało i słowo współistnieć w twórczość Różewicz. 
podobnie jak inny badacz, Grzegorz Niziołek pisać o brak indywidualizacja język, o slogan, wytrzeć zwrot, gazetowy żargon, cytat, o trudność bohater w wyrażać uczucie i myśl. 
ale ten mowa – podkreślać Niziołek – być nierozerwalnie związany z ciało. 
w kartoteka bohater niechętnie podejmować dialog, mieć problem z wypowiadać się własny słowo, to znów ktoś przeszkadzać on dokończyć, co powodować, że on opowieść być poszarpać, chaotyczny, a zdanie w połowa urwany. 
w pozornie nic znaczyć czynność bohater (typ: leżeć, czytać gazeta, oglądać ręka, odwracać się do ściana...) nabierać wyraz on cielesność. 
z jeden strona właśnie ten prosty gest, a z drugi okaleczyć język bohater być reakcja na pojawiać się postać i próba odciąć się od kłopotliwy bądź traumatyczny wydarzenie z przeszłość. 
autor ciało i słowo zwracać uwaga, że w akt przerywany Różewicz iść jeszcze daleko w przedstawić ból, jaki nieść z siebie fizyczny wręcz niemożność artykulacja. 
w ten sposób poeta wskazywać na sam akt mówienie, na on cielesny wymiar, na to, że człowiek dzięki mowa poniekąd przekraczać swój zwierzęcy natura. 
dramat język przeżywać bohater także inny sztuka Różewicz. 
Waluś (do piach...) budować zdanie nieskładny i pełny wulgaryzm. 
z kolej wypowiedź Bianka (biały małżeństwo) to mieszanka różny styl, poszukiwanie dokładny wyraz uczucie, który kończyć się niepowodzenie, bo dziewczyna nie móc opisać dramat swoje fizyczny i duchowy dojrzewanie. 
w na czworak język nieustannie ciążyć ku tematyka cielesność, ulegać degradacja, zamieniać się w bełkot. 
paradoksalnie w ten chaos słowo i styl, jak zauważać badacz, zdarzać się, że wyraz bądź rezygnacja z mówienie nabierać waga. 
prymitywny wypowiedź Waluś mieć przecież także charakter poetycki, a milczenie Bianka w scena finałowy podkreślać tragizm gest odmowa. 
Niziołek dokładnie analizować język postać. 
w on zindywidualizować forma doszukiwać się przeznaczenie człowiek do rola anonim, nic wyróżniać się członek społeczeństwo. 
pokazywać, jak w język wyrażać się rozdarcie bohater, on nieumiejętny próba zmiana własny kondycja. 
niektóry osoba Różewicz obdarzać monolog poetycki, który jako forma wypowiedź nieczęsto pojawiać się w on sztuka. 
zwykle posługiwać się on kobieta8 i ten “niegodny”, na przykład Waluś. 
w świadek albo mały stabilizacja akta mowa wspierać się na praca ciało, gdy bohaterka wypowiadać swój pełny rozpacz monolog zgodnie z naturalny oddech. 
ów współdziałać ciało i słowo także rzadko występować w teatr Różewicz. 
przykład solidarny on koegzystencja być tytułowy postać utwór stary kobieta wysiadywać, bohaterka, który rola wiele mówić o cielesność i on sil. 
oprócz słowo istotny rola w dramat Różewicz odgrywać milczenie, który również być przedmiot analiza niziołek. 
kiedy trud akt mówienie być zbyt ciężki bądź nieefektywny, postać przestawać mówić. 
szukać schronienie w cisza. 
wtedy zwykle odzywać się ciało. 
być to szczególnie widoczny w osoba Franz (pułapka), gdyż mowa on ciało być choroba i fizyczny cierpienie. 
bywać, że milczenie istnieć w ten sam czas, co słowo. 
jawić się wówczas jako kondycja postać dramatyczny i to w on rodzić się dramat i mowa. 
przywołać być w książka wysiłek Różewicz zmierzać do napisać sztuka o Walerian Łukasiński i o przymusowy milczenie oraz cierpienie, który z to wynikać. 
utwór nie powstać do dziś, bo trudno poeci znaleźć forma, by wyrazić tajemnica tak bolesny doświadczenie. 
Grzegorz Niziołek wskazywać na fascynacja Różewicz inny pisarz i bohater on tekst oraz pokazywać, jak to zainteresowanie przekładać się na twórczość autor pułapka. 
w oddzielny rozdział wnikliwie tropić oraz interesująco omawiać literacki nawiązanie Różewicz do twórczość Szekspir. 
koncentrować się na kartoteka oraz na tekst poetycki rozmowa z książę i nic w płaszcz Prospero, ale przywoływać też inny utwór. 
znajdować w on odnieść przed wszystko do Hamlet i burza oraz, w mały stopień do Makbet i król Leara. 
autor ciało i słowo wskazywać zarówno na oczywisty aluzja, jak i ten, który można odczytać, konfrontować z siebie Różewiczowski i szekspirowski sposób widzenie człowiek i świat. 
wiele nawiązanie do Hamlet można odnaleźć zwłaszcza w kartoteka, na przykład w sam konstrukcja dramat, podobieństwo główny bohater, w cytat i parodia. 
ten odniesienie służyć głównie poszukiwać prawda o człowiek i on istnieć. 
Niziołek podkreślać, że dla poeta nie często przyciągać uwaga polski badacz i krytyk wątek polityczny Hamlet być ważny. 
wręcz przeciwnie, romantyczny i postromantyczny ujęcie ten aspekt historia królewicz duński nie znajdować aprobata u Różewicz, który zresztą w kartoteka traktować ten sfera parodystycznie. 
być to zdecydowanie polemiczny konkluzja autor ciało i słowo wobec inny odbiór kartoteka9. 
pisać o rozmowa z książę, Grzegorz Niziołek prowadzić swój interpretacja kilka ścieżka, który zbiegać się w jeden punkt. 
wyjaśniać postać Eliotowskiego Mister Prufrocka i on rola w poemat Różewicz, szukać nawiązanie do kartoteka, opisywać podmiot liryczny, czyli “współczesny poeta” i ustalać on relacja z hamlet – oba potrafić za pomoc słowo przekazywać swój emocja i myśleć, oba zajmować kwestia ciało. 
złożoność rozmowa z książę móc powodować pewien chaos interpretacyjny, ale wywód niziołek być przejrzysty. 
poetycki zabieg Różewicz badacz traktować jako przekraczać mit utrwalić w kultura, by dotrzeć do to, co w doświadczenie Hamlet pozostawać żywy. 
natomiast analiza tekst nic w płaszcz Prospero być znakomity pomysł na wstęp do omówić późny dramat poeta. 
Niziołek przedstawiać odniesienie ten utwór do Burza Szekspir, kłaść nacisk na postać Kalibana, który jako jedyny stać się bohater wspomnieć wysoko wiersz. 
w ten człowiek-zwierzę badacz dostrzegać postać kolejny sztuka Różewicz. 
podobnie jak Kaliban nie przystawać on do oczekiwanie i wymaganie, jaki stawiać przed on ludzki świat i nie być winna sytuacja, w jaki się znaleźć. 
on język być martwy, słowo nic nie znaczyć, tylko ciało żyć i spełniać swój fizjologiczny funkcja. 
pisać o drama Różewicz, Niziołek wnikliwie badać on forma. 
demaskować narosły wokół komedia stereotyp. 
uzasadniać, dlaczego na przykład grupa Laokoon nie być satyra, jak się on często określać, ale farsa. 
odwoływać się do cecha gatunkowy analizować dramat i pokazywać, w który sztuka istnieć element satyra, farsa czy grotesk i czemu on służyć. 
zwracać uwaga na okrucieństwo obecny w komedia Różewicz. 
opisywać ponadto wyznacznik tragedia użyć przez autor kartoteka, jak również sam kategoria tragizm. 
Niziołek definiować tragizm poeta jako doznać samotność w świat. 
bohater nie potrafić odnaleźć się w rzeczywistość, w który przyjść on żyć, nie znajdować nigdzie ukojenie ani wsparcie. 
nigdy jednak poeta nie podważać sam wartość życie. 
wśród wiele poruszać w książka temat niziołek opisywać artysta, częsty bohater sztuka Różewicz, omawiać problem wiara i niewiara, kwestia życie i pamięć, bunt przeciw cielesny kondycja i on afirmacja, mityczny odniesienie i metaforyka zwierzęcy. 
wprawdzie książka ciało i słowo nie zawierać oddzielny opis stan badanie, to jednak on autor przywoływać w główny tekst i przypis opinia oraz konkluzja interpretacyjny inny badacz, z który się zgadzać bądź polemizować. 
w swój praca Niziołek włączać się do dotychczasowy debata o poeci, ale przed wszystko podejmować dialog z tekst Różewicz. 
potwierdzenie dla swój hipoteza interpretacyjny szukać nie w opinia inny interpretator, lecz w twórczość autor niepokój. 
wskazywać na on związek z tradycja literacki i teatralny; przedstawiać, co kształtować i jak ewoluować teatr poeta. 
z pasja śledzić odmiana on tekst. 
jeśli można wskazać jakiś niedociągnięcie, to trzeba zauważyć, że zabraknąć w ten praca odniesienie do badanie nad kluczowy dla on kategoria ciało i słowo. 
pomimo to książka Niziołek być niewątpliwie oryginalny, rzetelny i erudycyjny ujęcie dramaturgia Różewicz. 
Anna Krzywania 
jeden w ten sposób określić się T. Różewicz w rozmowa z K. Braun w język teatr, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1989, strona. 24. 2 G. Niziołek ciało i słowo. 
szkic o teatr Tadeusz Różewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2004. 3 tytuł przedostatni rozdział to początek modlitwa ojciec nasz. 334 pisać o teatr Różewicz w oderwać od on poezja i proza niewątpliwie zubożyćby interpretacja. 5 być móc taki rozwiązanie zastosować z myśl o student. 6 G. Niziołek ciało i słowo, strona. 9. 7 tamże, strona. 8. 8 H. Fillipowicz w laboratorium forma nieczysty (Wydanictwo literacki, Kraków 2001) pisać z kolej o negatywny, stereotypowy obraz kobieta w drama Różewicz. 9 G. Niziołek przywoływać stanowisko w ten sprawa J. Kott i Z. Majchrowski oraz odsyłać do artykuł między. Piwińska, który szeroko zajmować się ten problem (ciało i słowo, strona. 39). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
