Magdalena Siwiec 
od podmiot żeglować do podmiotowość płynąć w liryk Mickiewicz artykuł ten stanowić spojrzenie na jeden aspekt przemian dzieło Mickiewicz: kwestia podmiot on tekst liryczny. 
dlaczego on właśnie? 
gdyż, jak pisać Czesław Zgorzelski: „liryka stanowić czuły sejsmograf przemiana, zarówno w widzieć świat, jak i w poszukiwanie nowy wyraz poetycki”1. 
postanowićbyć jednak zawęzić interesować ja zagadnienie z pełny świadomość konieczny uproszczenie, konieczny jednak, by w krótki szkic uchwycić ślad linia ewolucyjny. 
o mickiewiczowski podmiot można z pewność powiedzieć bardzo wiele, ale niewątpliwie prawda być, że to podmiot w ciągły ruch. 
chciećbybyć więc przyjrzeć on się przez pryzmat transformacja w twórczość poeta motyw żegluga, który zaliczać się do zespół motyw związany z wędrówka, przemieszczać się. 
topos być znany, mieć bogaty tradycja w literatura i sztuka od dawny czas, gdzie występować zarówno w znaczenie dosłowny, jak i – przed wszystko – w funkcja symboliczny. 
Józef Bachórz pisać: „samotność wśród burza na morze stać się niejako naturalny metafora los człowiek w poezja romantyk”2. 
liczny praca dowieść, że żegluga należeć do ten element obrazowanie Mickiewicz, który stal w on pisarstwo powracać, z co badacz wyprowadzać wniosek dotyczyć on wyobraźniowość, by wymienić praca Józef Bachórz, Wojciech Owczarski, Leszek Zwierzyński, Dariusz Seweryn, Marian Śliwiński3. 
wykaz tekst poeta odwoływać się do żegluga sporządzić Wacław Kubacki, który przez analiza ten obraz chcieć ukazać „linia ideologiczny rozwój Mickiewicz”, pisać zarazem szkic z dzieje szeroko rozumieć stoicyzm4. 
ruch po woda, przez woda zyskać status metafora życie w tekst Mickiewicz powstały w różny faza on pisarstwo: od wiersz młodzieńczy, klasycystyczny, przez programowo romantyczny, po późny – religijny i refleksyjny. 
tutaj zajmować ja być tylko ten liryka, w który obraz płynąć (celowo unikać określenie „żegluga”) wiązać się z samookreślić podmiot tekst i który – w mój przekonanie – wyznaczać istotny etap w rozwój postawa ja w twórczość Mickiewicz5. 
pierwszy z interesujący ja wiersz marynistyczny: młodzieńczy utwór z 1818 rok już się z pogodny niebiosa... – utrzymać jeszcze w konwencja klasycystyczny – w całość zbudować być na alegoria żegluga, odwoływać się do konkretny antyczny mit o wyprawa Jazon i on towarzysz na Argos po złoty runo. 
postać bohater grecki mieć stanowić wzorzec dla młody przyjaciel, do który wiersza być apel; Mickiewicz budować paralela między los heros i zbiorowy podmiot liryczny swój wiersz. 
utwór przypominać zarówno w swój wymowa, jak i w forma, oda do młodość. 
obok cecha jeszcze oświeceniowy, znajdować się tu także element uznawać za preromantyczny, przy co mitologiczny metaforyka uważać się zazwyczaj za element klasycystyczny6. 
ów dwoistość mieć wpływ także na konstrukcja podmiot tekst. 
już z pierwszy wers dawać się wyczytać optymistyczny wymowa wiersz: „już się z pogodny niebiosa oćma zedrzeć smutny”. 
pojawiać się tu sugestia, że niebiosa być pogodny z natura, w sposób stały, niezmienny, tylko czas móc przysłaniać być mgła. 
w sposób symboliczny to inicjalny stwierdzić stanowić wyraz wiara w ostateczny, z góra przesądzić zwycięstwo ten, co jasny, pogodny, czysty, nad smutek i niepewność, być pozbawić relatywizm7. 
to sam błahy z pozór określenie „pogodowy” zapowiadać pełny optymizm postawa podmiot. 
rozpoczynać drugi wers apostrofa wskazywać na apelatywny forma wiersz i ujawniać on adresat – towarzysz wspólny żegluga: żeglarz! ciągni rudel, wiatr podać płótno, zmocnić wczas dłoń słony krajaj piana; otwór ty przestrzenny leżeć ocean.8 ów zwrot retoryczny dotyczyć każdy z ten, który daleko zostać nazwać „przyszły towarzystwo podpora i chluba”. 
relacja między ja liryczny a adresat on apel być znamienny dla postawa Mickiewicz w ten okres. 
stosować daleko forma pierwszy osoba liczba mnogi – „my” wskazywać wyraźnie, że podmiot wypowiadać się jako przedstawiciel grupa, do który się zwracać, a który charakterystyka odnosić się także do on – i on być ów żeglarz czerpać pewność z poczucie wspólnota. 
być więc jednocześnie nadawca i odbiorca swój przemowa. 
wyeksponować ten postawa służyć wybór mit o wyprawa po złoty runo – który być wszak przedsięwzięcie grupa heros – jako fundament metafora żeglarski. 
poeta wprost mówić o cel, jaki przyświecać on w nawiązywać do mitologia: „Weźmijmyż z bohatyr grecki przykład świetny” (strona. 38)9. 
konsekwentnie prowadzić paralela do przygoda argonauta musieć prowadzić do wniosek, że wrogi żywioł, czyli wszelki niebezpieczeństwo, musieć ulec także przyjaciel-adresat utwór. 
z członek wyprawa Jazon łączyć on, podnosić do ranga heros: szczytny cel, determinacja w dążenie do on realizacja, odwaga, ofiarność, a także liczny talent i umiejętność dzielić się on. 
mitologiczny referencja pozwalać wyrazić wiara w solidarność, w konieczność współdziałać, w możliwość porozumieć się człowiek połączyć wzniosły, blisko sprecyzować ideał symbolizować przez złoty runo10. 
trudno postawa ja mówić w wiersz określić miano romantyczny indywidualizm, przeciwnie – stale manifestować on swój podrzędność w stosunek do wspólny sprawa. 
taki podmiot odpowiadać podać przez Anna Nasiłowska definicja podmiot klasyczny, który nie skupiać się na wyznanie i własny osobowość, ale na konstruować odniesienie do tradycja, do wiedza obiektywny, do relacja społeczny11. 
co dużo, być w liryk zdanie, który można odczytać jako wyraźny gest pokora. 
oto podmiot zwracać się do swój towarzysz: wy, który być matka łaskawy natura! [...] 
my zaś, który w poziomszym umieścić rząd, że wasz ślad idziem, i to chluba być. (strona. 39) 
a zatem uznawać swój niższość wobec ten, który więcej mieć talent, uważać się za to, kto nie zostać wybrać przez los, mało godny, postępywać w czyjś ślad. 
czy rzeczywiście ten wczesny wiersz nie zawierać element romantyczny indywidualizm stanowić – jak pisać Marian Śliwiński – podstawa semantyka romantyczny żeglarz12? 
można tu niewątpliwie odnaleźć cecha osobowość wybitny, wyrastać ponad przeciętność, tylko że być on rozłożyć na zbiorowość – elitarny grupa człowiek, który posiadać kreacyjny moc („nowy tworzym gmach na nowy posada”, strona. 38), dążyć do sława („każdy trud zwalczyć być szczebel do sława”, strona. 38; „im wysoko, tym usilnie wytężać pióro, / Ażby sława podniebny dosiągnąć opoka / inny tam braterski zachęcać wzrok”, strona. 39), górować nad inny szlachetność, wytrwałość i wszelki przymiot, co wyrażać porównanie do Achilles żądać ciężki niż inny zbroić oraz do zwycięzca olimpiada, który nie móc dać się dogonić pozostawić daleko z tył tłum13. 
a jednak obok my w wiersz obecny być także mocny ja liryczny. 
owszem, manifestować on swój podrzędność w stosunek do wspólny sprawa, uznawać się za jeden z członek grupa świetny młodzieniec, i to nawet nie jeden z ważny. 
ale owo ja – wskazywać na to cały liryk-apel – występować w rola mentor zarówno wobec ten „w poziomszym umieścić rząd”, do który zaliczać siebie, jak i ten, który „pierwszy wieniec się dostać”. 
a więc mówić z perspektywa człowiek predestynować do określać cel, wskazywać droga, pouczać, ostrzegać, organizować cały przestrzeń wiersz. 
paradoksalnie więc stawiać się w sposób ukryć – niejako sprzeczny z swój postawa jawnie opisywać w wiersz – na stanowisko przewyższać wszystek – także swój towarzysz. 
teza taki potwierdzać zamykać liryk słowo – jedyny, w który jak wypowiadać się w forma pierwszy osoba: „zgadnąć przyszłość, przeszłość zmierzać rachuba: / że być wzór inny, siebie sam chluba” (strona. 40). 
zdanie ten mieć raczej charakter zachęta do konsekwencja w działanie niż profecja, niemniej jednak niecierpiący sprzeciw konstatacja ujawniać pewność podmiot co do prawdziwość wszystko, co w ten apel zostać zawrzeć, a co zostać sformułować przez on. 
być w Jagódka to wieszać wpisać pewien dwoistość. 
pozwalać on siebie mówić w imię zbiorowość, ponieważ uznawać się za ktoś godny narzucić on program, wchodzić więc w rola przywódca. 
pierwszoplanowy pozostawać tu jednak poczucie wspólnota z przyjaciel, który trudno nawet traktować w kategoria inny – to, co zewnętrzny wobec podmiot. 
morski metafora w utwór już się z pogodny niebiosa... to metafora bratni żegluga14. 
powstać zaledwie trzy rok późno słynny, przełomowy wiersz żeglarz posługiwać się ten sam metaforyka i zawierać podobny element obrazowanie, ale reprezentować zupełnie inny postawa, choć podmiot również być żeglarz. 
Czesław Zgorzelski podkreślać przejście w żeglarz od liryka klasycystyczny do osobisty i bezpośrednio15. 
mieć tu już do czynienie z jak romantyczny określać przez teoretyk jako „podmiot pewny siebie” czy „twardy ego”, podmiot świadomy i samowładny w swój wewnętrzny świat16. 
Charles Taylor w swój książka o źródło podmiotowość nowoczesny mówić o wprowadzić przez romantyzm radykalny indywidualizacja ekspresywny, który stać się jeden z fundament współczesny kultura17. 
wiersz Mickiewicz uznać można za świadectwo kształtować taki właśnie, zindywidualizować podmiot. 
porównać pierwszy zdanie oba liryk wyraźnie eksponować różnica on charakter i nastrój: optymistyczny być stwierdzić „już się z pogodny niebiosa oćma zedrzeć smutny” (strona. 37), żeglarz natomiast zaczynać się od słowo 
o mora zjawisko! skąd ten noc i słota? 
być jutrznia i cisza, gdym być bliski brzeg! 
dziś jaki fala, jaki wicher miotać! 
nie można płynąć, cofnąć niepodobny bieg! 
a więc porzucić korab żywot? (strona. 128) 
określić sytuacja czy raczej stan podmiot dokonywać się, tutaj także, przez symboliczny pejzaż morski. 
jednak o ile w wczesny wiersz niepogoda i słota ustępować słoneczny niebo, tu być odwrotnie: jutrznia i cisza należeć do czas minione, można powiedzieć, że teraźniejszość już się z pogodny niebiosa... stawać się przeszłość żeglarz, tam możliwość pokonać przeszkoda nie ulegać wątpliwość, tutaj „nie można płynąć” (strona. 128). 
jednocześnie bardzo bezpośredni być wskazówka co do przenośny charakter zastosować przez Mickiewicz obraz żegluga (metafora „morze zjawisko!”, „korab żywot”, „byt otchłań”)18. 
kończyć pierwszy zwrotka zdanie pytający „a więc porzucić korab żywot?” stanowić sugestia samobójstwo. 
myśl ten powracać potem jeszcze raz, ale pokusa uwolnić się od cierpienie zostawać odrzucić. 
powód, dla który ja odstępować od taki rozwiązanie, nie być obawa ani też nadzieja na polepszyć los, ale przekonanie o nieśmiertelność dusza: co żyć, niknąć – tak na ja świat wołać; za cóż głos ten wewnętrzny wiara nie wyziębić, że gwiazda duch zagasnąć nie zdołać I raz rzucić, krążyć po nieznany głębia, póki czas wieczny toczyć być koło. (strona. 129) w strof ten zawrzeć być polemika z przekonanie, że śmierć stanowić kres byt ludzki i – wobec to – dla podmiot wiersz mócby być remedium na ból („nie być długo ćmić, dużo kołatać”, strona. 129). 
nieśmiertelność taki możliwość nie dawać, bo cierpienie duchowy trwać także po śmierć, w nieskończoność. 
przyjąć ten drugi postawa być dla podmiot kwestia wiara, wewnętrzny przekonanie. 
zacytować fragment wydawać się szczególnie ważny także z wzgląd na pewien przesunięcie metafora akwatycznej, który wskazywać kierunek przemian obrazowanie, a – co za to iść – postawa poetycki Mickiewicz. 
Leszek Zwierzyński pisać: „to krok w kierunek zniwelować wzajemny obcość człowiek i morze zakodować w tradycyjny topika”19. 
podkreślić warta, że pojawiać się tutaj już nie okręt, ale krążyć po otchłań ocean „gwiazda duch”, wolny od ograniczenie, niejako wszechobecny, przenikający głąb woda. 
symptomatyczny być, że ten zmiana pojawiać się w odniesienie do kwestia eschatologiczny, religijny, który wysunąć się na plan pierwszy w późny liryka Mickiewicz20. 
odmienny relacja z świat zewnętrzny przekładać się na stosunek do inny człowiek. 
bratni dusza, z który utożsamiać się podmiot już się z pogodny niebiosa..., pojawiać się także i tutaj, ale w zupełnie inny rola: 
któż to krzyknąć od ląd? jaki słychać żal? 
wyż to, o brat mój, przyjaciel mój, dotąd stać na nadbrzeżny skała? 
i tak się oko wasz znudzenie nie bać, że aż dotąd patrzeć na ja i mój fala? (strona. 129-130) 
podmiot liryczny być tu już samotny żeglarz, doświadczyć przez los, dumny, świadomy swój niezwykłość, zrozumieć przez ten, który pozostać na brzeg. 
nie być to człowiek obojętny, ale przyjaciel zatroskać o los osoba mówić w wiersz. 
tragizm polegać jednak na to, że on cel i dążenie być inny, nie mieć już możliwość porozumienie. 
inny być też perspektywa, który obrazować usytuowanie przyjaciel wobec żeglować okręt: w już się z pogodny niebiosa... być razem na statek, który wspólnie sterować, pokonywać burza, teraz pozostawać na brzeg – podmiot zdać być na własny los, bo tylko on rozumieć zagrożenie, z który się zmagać; dotyczyć on tylko on życie, dlatego inny skłonny być on banalizować („bo wy mało widny ten czarny chmurzysko, / nie słychać z dala wicher, co tu lina targać, / Grom, co tu bić, dla wy tylko błyskać”, strona. 130). 
postępować więc subiektywizacja odbiór świat, Mickiewicz rezygnować z podporządkować on – jak czynić to wcześnie – ideał obywatelski czy jakikolwiek inny wartość powszechny. 
wspólnota, który w czas teraźniejszy monolog liryczny być już niemożliwy, nie być jednak przedstawić jako taki od zawsze. 
strofa pierwszy, gdzie podmiot stwierdzać „być jutrznia i cisza, gdym być bliski brzeg” (strona. 128), wskazywać, iż on sam przyjmować niegdyś ten sam stanowisko, na który pozostać niezmiennie on towarzysz, istnieć między on porozumienie, ale należeć on już do przeszłość. 
w strofa ostatni zawierać się cały postawa romantyczny indywidualista: samotny, przekonany o własny wartość, niezwykłość doznanie, przeżycie dostępny wyłącznie on. 
samotność, podjąć wyzwanie, który dla inny być niezrozumiały („co czuć, inny uczuć chciećby daremnie!”, strona. 130), jawić się jako on własny wybór – wybór człowiek zdeterminowany, świadomie podejmować walka beznadziejny, skazywać on z góra na porażka. 
w wiersz Mickiewicz można znaleźć potwierdzenie teza Charles Taylor o konsekwencja, jaki romantyzm wyprowadzić z istnienie różnica między jednostka: każdy posiadać własny droga, który musieć podążać, mieć obowiązek realizować własny oryginalność, bo każdy mierzyć być – jak pisać Herder – inny miara21. 
stwierdzić Mickiewicz „chcieć ja sądzić, nie z ja trzeba być, lecz w ja” (strona. 130), nie tylko wyrażać niemożność pełny poznanie inny człowiek, ale także bunt ja wobec poddać się ocena. 
ostatni zdanie liryk: „ja płynąć daleko, wy iść do dom” (strona. 130), zawierać odrzucić możliwość wspólnota i to odrzucenie pogardliwy: sytuacja żeglarz samotnie zmagać się z przerastać niemal on siła przeciwność być skontrastować z sytuacja stać bezpiecznie na brzeg przyjaciel, który rola sprowadzać się do pusty pouczenie i żal. 
w oba wiersz metaforyk żegluga być podobny, choć postawa podmiot zmieniać się diametralnie22. 
Zgorzelski mówić nawet o zmiana osobowość23. 
ale w żeglarz obrazowanie zaczynać się poszerzać, marynistyczny metafora, za pomoc który definiować się podmiot, przechodzić w inny rodzaj obraz akwatyczne. 
między rok 1821 a 1826 motyw żegluga pojawiać się w liryk Mickiewicz nader często, szczególnie w wiersz sztambuchowy24. 
być to także czas tłumaczyć morski pożegnanie Childe Harold Byron. 
utwór różny los rzucić na świat powód... (dedykować Konstanty Rdułtowskiemu) wydawać się charakterystyczny dla mickiewiczowski podmiot ten okres. 
powracać także żegluga jako obraz postawa jak mówić. 
porównać dwa przyjaciel do dwa kontrastowo przedstawić łódź prowadzić do samookreślić podmiot. 
jawić się on tutaj jako żeglarz skazać na porażka, rzucać kompas w mora, dotknąć zewnętrzny (burza, morski straszydło, chmura) oraz wewnętrzny („tajny owad” toczyć łódź) przeciwność los. 
powracać również problem relacja z inny. 
jak w żeglarz podmiot odczuwać bliskość z przyjaciel, ale bliskość ten nie móc przerodzić się w wspólnota, bo każdy skazać być na własny, zawsze samotny droga. 
jak mówić z żal stwierdzać ten konieczność: „Rozminiem się!” (strona. 118). 
a wiersz ten być przecież pochwała przyjaźń, podobnie jak podróżny, w który bliski związek z drugi człowiek, choć stanowić uświęcić gwarant szczęście, także napiętnować być chwilowość. 
podmiot występować tu przed wszystko w imię swój i adresatka wiersz, ale także w imię ludzkość, szczególnie gdy wygłaszać pewien prawda ogólny: błądzić wśród ciasny dzień nasz przestworze życie być wąski ścieżka łączyć dwa morze. – wszyscy z przepaść mglisty w przepaść lecim mroczny. (strona. 182) 
istotny wydawać się tu on perspektywa jako to, kto na równy z inny uczestniczyć w ten życiowy wędrówka, ale w odróżnienie od pozostały mieć świadomość owo „błądzenie”. 
morze jawić się tu nie tyle jako określić aktualny egzystencja podmiot (i człowiek w ogół), choć nazwać być on „przestworze”, ale jako punkt wyjście i zarazem ostateczny cel – oba równie nieokreślony: pogrążyć w mgła i w mrok. 
dwa przepaść opisać za pomoc metaforyka akwatycznej odnosić się więc do to, co poza życie – do transcendencja. 
trwoga i rozpacz określać bohater wiersz żeglarz napisać w Odessa w 1825 rok: ilekroć ujrzeć, jak zhukać fala po głębia barka przerzucać tułaczy, niech się anielski serce nie użalać nad płynąć trwoga i rozpacz. (strona. 182) mieć tu do czynić z bardzo czytelny figuracja, bo choć płynąć na barka rozbitek przedstawić być w trzeci osoba, jasny wydawać się, że podmiot, opowiadać adresatka on historia, mówić o siebie. 
niemniej jednak ujawnić się ja liryczny uważać za istotny sygnał zmiana stosunek (dystansować się) Mickiewicz do obraz żegluga. 
zauważyć, że poeta nigdy już nie powiedzieć, jak w pierwszy żeglarz: „ja płynąć”; w liryk lozański zdanie to zostać niejako zastąpić przez „ja płynąć”. 
w wiersz odeski ponownie pojawiać się bliski istota z bezpieczny dystans spoglądać na miotać nieszczęśnik burza, który być nie do pokonać. 
nieprzystawalność ukryć za bohater podmiot do świat określać przeciwstawić okręt („na który żeglarz swój nadzieja złożyć”, strona. 182), który być on właściwy środowisko, i bark („ten barka wicher odbić od okręt”, strona. 182). 
powracać tu jeszcze raz tęsknota za szczęście z przeszłość, ale bohater przestawać już być żeglarz, jaki być niegdyś, a stawać się rozbitek i ten swój nowy pozycja akceptować. 
to człowiek zawieść („wszystko być pastwa odmęt”, strona. 182), świadomie odrzucać możliwość osiągnąć spokój i wyzwolić się od niebezpieczeństwo („dobrze on pośród żywioł bezrząd / walczyć co chwila z nowy przygoda/ niż gdyby wybrnąć...”, strona. 183). 
wyraźny słychać przekonanie o nieodwracalność los, bo ratunek nie zmienićby zniszczenie, jaki dokonać się w świadomość bohater. 
jeśli wizja połączenie w życie-żegluga pojawiać się w liryk z okres rosyjski, być on zawsze niemożliwy do zrealizować. 
widać to wyraźnie w wiersz miłosny, jak do dawny.D. elegia, gdzie owo „płynąćbybyć cicho po życie przestrzeń” (strona. 204) pozostawać w sfera marzenie25. 
pojawiać się tu także bardzo częsty u Mickiewicz porównać dusza do głębia morze26, a także ważny dla obrazować poeta połączenie metafora płynąć z metafora lot: „chociażby los groźny fala powiewać, / jak syrena bybyć nad nie wzbijać się i śpiewać.” (strona. 204)27. 
określać on pewien dwoistość podmiot, który swój pełny wyraz znaleźć w kolejny wiersz. 
wiele obraz morski napotkać można w sonet krymski (1826), począć od step akermański28. 
znaczenie ten obraz i zmiana on charakter w stosunek do wczesny tekst zauważyć już Juliusz Kleiner: „w klasyczny wiersz filomacki już się z pogodny niebiosa żeglarz stać się dla młody poeta symbol – i symbol ten trwać przez rok, aż się na Krym przepełnić bogactwo treść i niby nasycić, ustąpić odtąd przed inny symbol”29. 
podmiot sonet krymski nie być jednolity: mówić w on pielgrzym, czasem bliski on, choć nienazwany „pielgrzym” ja, mirza lub też narrator opowiadać o podróż krymski w trzeci osoba. 
oczywiście, ten wielogłosowość można za Rolf Fieguthem uznać za zwielokrotnić podmiot liryczny, choć badacz ten podkreślać, że składać się na podmiot cykliczny postać mówić w poszczególny wiersz nie być identyczny30. 
postawa ja sonet być bliski podmiot wczesny wiersz, z wzgląd na to, że – jak pisać Marta Piwińska: „samotność, nieobecność towarzysz podróż wydawać się przyjąć świadomie zasada komponować cykl”31. 
uwaga badacz śledzić motyw płynąć przykuwać szczególnie „marynistyczny” tryptyk: cisza morski, żegluga i burza32. 
jednak nie wszystek trzy sonet wydawać się równie istotny z punkt widzenie kreacja mickiewiczowski podmiot. 
w pierwszy i w ostatni podmiot liryczny nie ujawniać się bezpośrednio, ukrywać się, podobnie jak w odeski żeglarz. 
w cisza morski egzystencjalny metafora odnosić się do morze (i przeciwstawienie: powierzchnia/głębia), nie do sam żegluga. 
widok spokojny woda i kołysać się na on statek kierować uwaga ku żyć w głębia wodny drapieżnik, co z kolej prowadzić do ukazać paralela między spokojny z pozór powierzchnia morze i czaić się w on niebezpieczeństwo do myśl i uczucie ukryć podmiot-podróżnik: 
o myśl! w twój głębia być hydra pamiątka, co spać wpośród zły los i namiętny burza; a gdy serce spokojny, zatapiać w on szpona. (strona. 236) 
ten porównanie uruchamiać drugi – metaforyczny sens opisać moment żegluga, nadbudować nad sens pierwotny, dosłowny. 
mieć więc do czynić z ponowić porównać psychika do głębia woda. 
za ważny z punkt widzenie rozwój podmiot mickiewiczowski uznać należeć utwór środkowy morski tryptyk. 
wiatr pędzić okręt przez fala budzić euforia podróżnik. 
ale podmiot nie być już tylko żeglarz, utożsamiać się nie z postać, ale z zjawisko, jaki być tytułowy żegluga. 
„lot maszt” opisywać on sam, on duch, który przywrócić poczucie wolność płynąć z siła odczuwać, a przed wszystko z moc wyobraźnia wzdymać się jak żagiel33: 
I mój duch maszt lot bujać śród odmęt, wzdymać się wyobraźnia jak warkocz ten żagiel, [...] 
lekko ja! rzeźwo! lubo! wiedzieć, co to być ptak. (strona. 237) 
to właśnie ów „być ptak”, który na koniec sonet określać doświadczenie podmiot, stanowić wymowny sygnał przekroczyć metafora marynistyczny, wyzwolić wyobraźnia poetycki, rozszerzyć perspektywa, który tak wyraźny stać się w liryka późny. 
zawieszenie między płynąć a lot sugerować w do dawny.D. elegia, w żegluga w pełnia charakteryzować podmiot. 
pojawiać się on także w Jastrzębie, gdzie usytuować pomiędzy żywioł podmiot porównywać się do zbłąkany na morze ptak. 
poeta nie włączyć ten utwór do cykl, według Marta Piwińska z wzgląd na postać Giovanny osłabiać tak eksponować w sonet krymski samotność ja34. 
jastrząb przypominać wiersza sztambuchowy, o który być już mowa: być tu wprawdzie wspólnota, ale taki, który polegać wyłącznie na świadomość podobieństwo doznawać przez samotny żeglarz cierpienie: „i tyś na życie morze – widziećbyć straszydło,/ i ja wicher odpędzić, słota zlać skrzydło” (strona. 262). 
burzyć rysować postać samotny wśród człowiek pielgrzym można uznać za kontynuacja postawa podmiot z okres wczesny. 
sonet ten, który wydawać się bliski oba żeglarz, być jednak najmniej metaforyczny. 
dominować tu opis, a podmiot liryczny być ukryć, co – jak już wspominaćbyć – można uznać za znak dystans poeta wobec utożsamić ja z postać żeglarz, sygnał wycofywać się z ten metafora. 
Wacław Kubacki pisać w ten miejsce o poetycki obiektywizacja i ukryć sfera uczuciowy. 
podróżny nie wypowiadać się bezpośrednio, ale zostawać przedstawić i poznawać on myśl: 
jeden podróżny siedzieć w milczenie na strona i pomyślić: szczęśliwy, kto siła postradać albo modlić się umieć lub mieć z kto się żegnać. (strona. 238) 
Rolf Fieguth mówić o ów podróżny jako o „bohater liryczny”, który można traktować jako alter ego podmiot cykliczny, co jednak nie niwelować pewien obcość35. 
zawrzeć tu obraz sztorm i zachowanie inny pasażer statek prowadzić – na zasada kontrast – do wyeksponować odrębność sytuacja samotny, pomimo otaczać on człowiek, podróżny, jak pisać Zwierzyński – absolutnie odrębny, oddzielić od to, co dziać się wokół1836. 
żegluga stawać się więc pretekst do prezentacja bohater, za który ukrywać się jak mówić (jak w drugi żeglarz), nie mieć tu natomiast on porównać do egzystencja podmiot, jak to mieć miejsce w już się z pogodny niebiosa.... i w pierwszy żeglarz, ani to, co się na on składać – przywołać w cisza morski… myśleć i uczucie czy wyobraźnia w żegluga. 
osobny miejsce należeć poświęcić tercyna Bajdak. 
Rolf Fieguth uznawać ten utwór za jeden z dwa wiersz stanowić centrum cykl, podkreślać, że wypowiadać się w on sam podmiot cykliczny37: 
ziemia spać, ja sen nie mieć; skakać w morski łono, czarny, wydęty bałwan z huk na brzeg dążyć, schylać ku on czoło, wyciągać ramię, 
pękać nad głowa fala, chaos ja okrążyć; czekać, aż myśl, jak łódka wir kręcić, zbłąkać się i na chwila w niepamięć pogrążyć. (strona. 244) 
związek podmiot z woda ulegać przesunięcie: nie być to porównanie, ale bezpośredni, pierwszoosobowy opis działać w czas teraźniejszy. 
nie chodzić też już o żegluga, ale o skok w morski toń. 
podmiot wychodzić żywioł naprzeciw, jednak nie jako wróg, choć pozostawać on nadal groźny – to chaos38. 
W Bajdarach człowiek nie być tożsamy z woda, zetknąć z on być opisać jako zderzyć obcy substancja: fala nad głowa pękać. 
ale określenie „morski łono” sugerować, że morze mieć w siebie także coś macierzyński, skok podmiot być jak powrót do stan pierwotny – do ów morze „przepaść mglisty” z podróżny39. 
to jeszcze nie „wnurzyć się”, ale już tutaj otoczyć przez woda być przez Mickiewicz utożsamiać z ulga, zapomnieć siebie, uwolnić40. 
zniesienie podział ja/morze pojmować jako wyzwolenie stawać się tu marzenie, cel, ale sam akt transgresja przedstawić zostawać niezwykle dramatycznie, ponieważ ja pozostawać silny osobowość. 
akcent położony być tu na nienazwany – to, co podmiot pragnąć zapomnieć, choć on się to nie móc udać41. 
być pośród sonet krymski także taki, w który nie mieć żeglować, płynąć, zanurzenie, który określaćby podmiot tekstowy, ale on postawa być jednak związany z morze: powierzchnia i głębia. 
być to sonet, który można nazwać kontemplacyjny: opis woda zajmować znaczący miejsce w Ałuszcie w dzień, Góra Kikineis i – przed wszystko – w Ajudah, gdzie podmiot obserwować spienić morze „wesprzeć na Judahu skała”. 
sądzić, że ten kontemplacja także stanowić ważny etap mickiewiczowski podmiot na droga do wyzwalać się od utożsamić z żeglarz, do przekraczać granica między ja a woda, który to sam móc przestać być żywioł obcy, zewnętrzny. 
sonet krymski to kolejny etap transformacja obrazowanie marynistyczny. 
coraz wyraźnie widać, że metafora żegluga stawać się dla Mickiewicz za ciasny. 
niewystarczalność ten metaforyka ujawniać się w kolejny utwór. 
w wiersz do samotność (1832) podmiot określać się miano „ptak-ryba”, który nie umieć znaleźć siebie miejsce ani w porównać do woda samotność, ani poza on, tęsknić zawsze za to, co inny. 
jak płynąć, ale już nie jako żeglarz: „nurzać się i wybijać w myśl nad myśl, / igrać z on jak z fala” (strona. 341). 
do woda-samotność zawołać: „Tyś mój żywioł” (strona. 341), obcość zdawać się zniwelować. 
jednak tylko czasowo. 
nawet ten przesunięcie nie wystarczać do pełny zdefiniować postawa podmiot: z ryba stawać się ptak. 
ale i lot okazywać się niewystarczający, określać on więc płynąć i lot jednocześnie, ale żaden w pełnia42: „I bez oddech w góra, bez ciepło na dół, / równie być wygnaniec w oboj żywioł” (strona. 341). 
zapewne, jak pisać Zofia Stefanowska, liryk ten stanowić wyraz paradoks życie duchowy poeta z okres pisać III część dziady43. 
w wiersz rozum i wiara z rok 1832 poeta powracać do symboliczny znaczenie motyw ocean, a także do motyw żegluga, choć – jak zauważać Wacław Kubacki – wartościować negatywnie44. 
być to utwór o charakter religijny stanowić akt wiara, a jednocześnie sam wiara afirmować. 
ja z żeglarz-buntownik stawać się człowiek pełny pokora, przyjmować wola boży i ufny w celowość on plan: kiedy rozumny, gromowładny czoło zgiąćbyć przez pan jak chmura przed słońce, pan on wznieść w niebo jako tęczyć koło i umalować promienić tysiąc. (strona. 330) 
paradoksalnie, przez samoponiżenie podmiot zostawać wywyższyć przez Bóg, lśnić już nie swój, ale boży blask i akceptować rola medium, narzędzie w ręka stwórca, dzięki co móc stać się dla lud pośrednik, tęcza – znak przymierze („I gdy mój naród zlęknąć się potop, / spojrzeć na tęcza i wspomnieć przymierze”, strona. 330). 
Czesław Zgorzelski zauważać, że w ten okres obraz Mickiewicz zyskiwać szeroki, kosmiczny perspektywa45. 
wspomniećbyć, że motyw żegluga być tu obecny, ale sam podmiot liryczny nie być żeglarz. 
sposób widzieć świat przez żeglarz zostawać tutaj odrzucić z wzgląd na swój ograniczoność, podczas gdy podmiot wiersz być to, który wyzwolić się od wszystko, co krępować poznanie. 
ów ograniczenie dotyczyć postawa człowiek poddawać się dominacja rozum, próbować wyłącznie racjonalnie poznać i wytłumaczyć świat. 
to on właśnie być ów marynarz, który kręcić się w kółko 
i wy dostrzecbyć, o dumny badacz! 
gdy wy burza jak śmieć pomiatać, zamknąć w siebie jak w koncha ślimaczy, chciećbyć, mały, obejrzeć krąg świat. (strona. 330) 
„dumny badacz”, miotać burzyć, przekonany o prawdziwość swój twierdzenie, w rzeczywistość być mały i śmieszny, wzbudzać pogarda ja mówić, przypominać dryfować po „trupi woda” samolub z oda do młodość. 
w wiersz zatytułować żeglarz samotny dryfować pośród burza mieć inny, heroiczny znaczenie, tu być bezsensowny i głupi. 
oczywiście postawa samotnik w wczesny wiersz różnić się znacznie od postawa badacz – on bowiem pełnić być pycha, zadufanie w odkrywczy moc rozum. 
ocean nie być już życie, ale rozum – to po on płynąć okręt „mędrzec”46. 
on przedsięwzięcie być z góra skazać na niepowodzenie. 
z ten metaforyczny obraz wynikać, iż sam rozum z swój natura nie móc prowadzić do poznać boski tajemnica, być do to środek niewystarczający. 
koncepcja poddać tu krytyka to determinizm – przekonanie o ślepy konieczność rządzić świat – oraz wiara w działanie przypadek. 
idea bliski podmiot to idea opatrzność boży i zapisany w plan boży cel wszystek rzecz. 
jeżeli jednak ja mówić w wiersz nie żeglować po ocean, utożsamić tu z rozum, jaki być on perspektywa? 
wiadomo, że poddawać badacz krytyka, znać on ograniczenie, wiedzieć więcej niż on. 
mówić także: Przejrzałem niski ludzkość obszar z różny on mniemanie i barwa, i szum: Wielki i mętny, gdym patrzyć rozum, mały i jasny przed oko wiara. 
i wy dostrzecbyć, o dumny badacz! (strona. 330) 
podmiot wykraczać daleko poza horyzont poznanie rozumowy, z który związany być tu metafora żegluga. 
widzieć dużo dzięki „oko wiara”, pozwalać on objąć cały świat ludzki, i ten perspektywa wymagać inny, nowy metaforyka. 
pamiętać o porównać on do tęcza, można stwierdzić, iż widzieć on wszystko z góra, unosić ponad świat, także ponad woda ocean rozum, mówić: „górnie błyszczeć na niebiosa błękit” (strona. 330). 
ten wywyższyć być zasłużony dzięki pokora łaska Bóg, który w ten sposób pozwalać ja mówić w wiersz współuczestniczyć w swój – boski ogląd. 
tak więc podmiot sytuować się ponad świat. 
ale nie tylko – jednocześnie on przenikać, stawać się z on jedność i dzięki to zyskiwać możliwość pełnia poznanie. 
być to perspektywa odmienny od wyrazić przez metafora lot punkt widzenie podmiot oda do młodość. 
jednak ja w rozum i wiara nie przestawać być podmiot płynąć. 
nowy tożsamość znajdować wyraz w metafora promień światło przenikać woda ocean: a promień światło, który słońce rzucić, Na szumny morze igrać topiel nie tonąć, tylko w tęcza się rozdzielić i znowu w niebo, skąd wyjść, powrócić. (strona. 331) ponowny przywołać obraz tęczyć, z który wcześnie podmiot się utożsamiać, wskazywać, iż ten właśnie sposób poznanie być on właściwy: to on jak promień pogrążać się, by uzyskać wewnętrzny oświecenie i powrócić do on dawca, stawać się znak dla inny. 
być to poznać przez wiara („promień wiara, który niebo wzniecać”, strona. 331). 
w wiersz Rozum i wiara mieć do czynienie z dewaluacja motyw żegluga, który mimo to pełnić istotny funkcja. 
określić postawa ja mówić w wiersz wobec ocean i żeglować po on okręt – oczywiście z uwzględnić przypisać ten elementy znaczenie – pozwalać na uchwycić przemiana podmiot romantyczny, który efekt być przyjąć postawa pokora wobec Bóg i niezachwiany wiara, dawać nieograniczony możliwość poznawczy. 
wiersz ten stanowić zarazem kolejny etap pożegnać z żeglarz jako figura podmiot liryka Mickiewicz, podmiot, który być odtąd przenikać przez woda, płynąć, ale nie żeglować. 
kolejny utwór Mickiewicz być świadectwo ten przemiana. 
w późny liryka: w wiersz widzenie z rok 1835-1836, stanowić opis wizja, ekstaza, jeszcze wyraźnie podmiot określać swój perspektywa unosić się nad wszystko i jednocześnie wszystko przenikać: i mócbyć latać po cały przestwór, biegać, jak promień przy boski promień mądrość boży; i w dziwny widzenie i światło byćbyć, źrenica razem. (strona. 408) 
stworzenie boży jawić się tutaj jako morze, nie mieć jednak w ten wiersz w ogół motyw żegluga, który zostać zdyskredytować i porzucić w wiersz rozum i wiara na rzecz przenikać woda promień jako metafora wyrażać postawa ja47. 
z wzgląd na ukształtowanie podmiot sądzić, że liryk rzymski być etap prowadzić ku liryk lozański48. 
w ten ostatnie bowiem (1839-1840) podmiotowość wykraczać poza ziemski zależność i ograniczenie – o jaki można mówić już w rozum i wiara – znaleźć jeszcze pełny wyraz49. 
tutaj również pojawiać się podmiot płynąć po woda (w woda), ale nie mieć motyw żegluga w tradycyjny rozumienie. 
„a ja płynąć, płynąć, płynąć...” z nad woda wielki i czysty to już na pewno nie żegluga, choć można w ten wers widzieć – jak Józef Bachórz, Alicja Lisiecka czy Dariusz Seweryn – jakiś transpozycja obecny już w pierwszy żeglarz maksyma navigare necesse Księga_Estery50. 
chodzić tu jednak raczej – jak pisać Marian Stala – o wieczny ruch zawrzeć w istota rzeczywistość51. 
jak stawać się tożsamy z woda (co podkreślać Julian Przyboś, Jan Prokop, Adam Ważyk, Marian Maciejewski, Władysław Stróżewski, Jan Brzozowski, Leszek Zwierzyński52), przejmować on właściwość, jaki być odbijać i płynąć właśnie53. 
przekonujący wydawać się także hipoteza Wojciech Owczarski, który pisać, że nie chodzić tu o rozpłynąć podmiot, ale o pragnienie rozpłynąć, choć być to tylko hipoteza54. 
w każdy raz stwierdzić można, że w liryk lozański ważny być ów wyjść poza ograniczenie czas, przestrzeń i – w pewien sens – własny ego. 
rozmyć podmiotowość, przed który mickiewiczowski ja bronić się w wczesny wiersz, teraz znajdować wyraz także w unikać forma osobowy. 
również w liryk wsłuchać się w szum woda głuchy..., w który w ogół nie mieć ja, konstytutywny dla podmiot być ów, odmienny od żeglować, płynąć, być w woda, znaleźć się w środek – ale nie w centrum, a wewnątrz – który Mickiewicz nazywać „wnurzyć się”. 
być on według Marian Maciejewski, interpretować ten wiersz w kontekst filozofia Schellinga, świadectwo nowy, niesensualistyczny poznanie zwać „mistyczny”, zaś według Wojciech Owczarski nie o poznanie tutaj chodzić, ale o zapomnieć, wyzbyć się świadomość55. 
znikać zupełnie dylemat „ptak-ryba”, nie mieć już ów rozdwojenie, poczucie brak przynależność do jeden z sfera życie, do jeden z żywioł i nie chodzić bynajmniej o wybór woda jako żywioł i rezygnacja z lot. 
tutaj bowiem w ogół kategoria przynależność stawać się bezużyteczny i wybór przestawać być konieczny, lot nie przeciwstawiać się już płynąć: obydwa forma istnienie móc określać podmiot jednocześnie. 
nie chodzić o utożsamić się z ryba, ale o zyskać zdolność patrzeć „on oko niewzruszony”. 
móc „rozeznać myśl woda”, kto uczestniczyć w byt uniwersalny, znak być dla on zarówno fala, jak i „wiatr lotny”. 
być móc problem tożsamość znikać wyłącznie potencjalnie (jak chciećby Wojciech Owczarski), bo – przypomnieć raz jeszcze – nie mieć w ten wiersz ja, wobec co trudno tu mówić o „twardy ego”. 
ale przecież liryk nie mówić jednoznacznie ani to, że do „wsłuchać się w szum woda” dochodzić, ani że nie dochodzić. 
forma bezokolicznik móc wyrażać postulat, ale móc także stanowić świadectwo zjednoczenie ja z byt, zjednoczenie, w który nie mieć już miejsce na odrębny, oddzielać forma osobowy. 
w duży miara właśnie na konstrukcja podmiotowość w ten utwór polegać specyfika mickiewiczowski liryka odróżniać on od inny romantyczny tekst, w który dochodzić do utożsamić ja z natura (na przykład od medytacja poeta Lamartine’a czy – zwłaszcza – kontemplacja Victor Hugo56). 
późny wiersz Mickiewicz fascynować czytelnik i – jednocześnie – pozostawiać on bezradny, ponieważ ustalić kategoria interpretacyjny być dla ten utwór za ciasny, przystawać. 
Andrzej Skrendo pisać, że ten „mocny” poezja (jak on określać za Przyboś) być pisać przeciw poezja, jaki znać, przeciw ustalić reguła poetyckość, że ustalać własny reguła. 
liryk lozański czytać jako wyraz kryzys, ukazywać niemożliwość nowy poezja (bardzo niż on nowy możliwość)57. 
badacz podkreślać ciągłość obrazowanie w twórczość Mickiewicz, pisać zarazem o ewolucyjny charakter, droga rozwojowy on liryk58. 
Marta Piwińska mówić dobitnie o mickiewiczowski pisać na nowo siebie i cały romantyczność59. 
także motyw żeglować, jako metafora wyrażać postawa ja liryczny, ulec taki przepisać, przekształcać się w motyw płynąć, zanurzać się, przenikać woda60. 
można stwierdzić, że przemiana motyw żegluga w liryk Mickiewicz polegać, w grunt rzecz, na stopniowy uwalniać się poeta od ten metafora i od utożsamić podmiotowość on wiersz z postać żeglarz. 
być móc dlatego, że w późny twórczość Mickiewicz wyraźnie odchodzić od związany z ten topos romantyczny fatalizm, pesymizm, o który pisać badacz61. 
także od indywidualizm. 
zmieniać się również relacja ja do inny: od poczucie wspólnota w wiersz filomacki, przez przekonanie o konieczność rozminąć się, o skazać na wyobcowanie i samotność, po odczuć współistnienie. 
metamorficzność wyobraźnia Mickiewicz, o który pisać badacz, pęd do nieustanny zmiana, dotyczyć także ja on wiersza62. 
sam obraz ruch, przemieszczać się, szczególnie po przestrzeń woda, być poeci bliski od początek do koniec on twórczość. 
w liryka wczesny być wyrażać wspólny dążenie, w romantyczny – samotny działanie, aż w późny wiersz żeglować przekształcić się w płynąć czy nawet rozpłynąć się w być. 
w ostatni liryk Mickiewicz już nie o podmiot romantyczny rozumieć jako „twardy ja” należałoby mówić, ale o podmiotowość nowoczesny, o jaki pisać Ryszard Nycz63. 
abstrakt Magdalena Siwiec Jagiellonian University (Kraków) 
From a sailing subject to a flowing subjectivity inny Adam Mickiewicz’strasznie lyrical poetry. 
this article discusses the evolution of Adam Mickiewicz’strasznie lyrical-text subject through the prism of the motif of navigation in the poet’strasznie oeuvre. 
Pieces of verse written in various phases of his artistic activity have been analysed: from classicist juvenile poems (już się z pogodny niebiosa ...), programmatically Romanticist poems (two poems titled żeglarz [‘The Sailor’], pieces written down in period ‘memory albums’, the ‘maritime’ cycle of sonet krymski – The Crimean Sonnets, do samotność), through to late verse, religious and thoughtful as Ita wy (Rozum i wiara, widzenie, and, especially, the ‘Lausanne Lyrics’ cycle). 
in the earliest poems, the image of moving across the water expresses shared strivings of a collective subject; in the romanticist pieces, it turns out to be a lone action taken by a ‘strong self’ being aware of its unique quality and not understood by the others. 
in the later poems, where a personal aspect tends to disappear, sailing turns into the former ‘self’ flowing across or even disappearing. 
in Mickiewicz’strasznie lyrics, the transformation of the sailing motif occurs as the poet’strasznie gradually freeing himself from the metaphor in question and from identifying the subjectivity of his poems with the figure of a sailor. 1 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki Mickiewicz. 
próba zbliżenie i uogólnienie, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2001, strona. 22. 2 J. Bachórz żeglarz, W: słownik literatura polski XIX wiek, redakcja. 
J. Bachórz, A. Kowalczykowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1994. strona. 1045. 
zobacz. także: tenże „złączyć się z burza…” 
tuzin studia i szkic o romantyczny wyobrażenie morze i egzotyka, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005; jak również: M. Śliwiński człowiek-ryba. 
szkic marynistyczny, wydawnictwo WSP w Słupsk, Słupsk 1991, strona. 64. 
badacz analizować awatara motyw żeglarz w romantyzm na tło wczesny realizacja topos. 3 zobacz.: J. Bachórz „złączyć się z burza…”; 
W. owczarski mickiewiczowski figura wyobraźnia, słowo/obraz terytorium Gdańsk 2002; L. Zwierzyński wyobraźnia akwatyczna Mickiewicz, wydawnictwo UŚ, Katowice 1998, a także on artykuł topika morski w poezja Adam Mickiewicz, „pamiętnik literacki” 2000 z. 2; D. Seweryn o wyobraźnia liryczny Adam Mickiewicz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996; M. Śliwiński człowiek-ryba…, rozdział. 
żeglarz romantyczny. 4 W. Kubacki żeglarz i pielgrzym, Warszawa 1954. 
zbytni rozszerzyć pojęcie „stoicyzm” u Kubacki zauważać L. Zwierzyński (topika morski…). 5 motyw to tym bardzo znaczący, że w znać Mickiewicz doskonale literatura klasyczny metafora żegluga być metafora twórczość poetycki, o co pisać E.R. Curtius (literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. i opr. 
A. Borowski, Universitas, Kraków 2005, rozdział. 
VII: metaforyka). 
o symbolika woda u Mickiewicz, także o on kreacyjny moc pisać L. Zwierzyński wyobraźnia akwatyczna…, cz. 1. 
o różny postać i znaczenie woda u Mickiewicz wspominać W. Owczarski w wstępny część rozdział II książka mickiewiczowski figura wyobraźnia. 6 na temat klasycystyczny retoryka ten wiersz zobacz. 
Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki…, strona. 74 i nasz.; 
J. Bachórz zaliczać ten utwór – obok majtek i oba wiersz żeglarz – do alegoryczny ujęcie morze, zobacz. 
„złączyć się z burza…”, rozdział. 
mickiewiczowski wizja morze. 
zgodnie z konwencja klasycystyczny częsty przywołać postać wywodzić się z tradycja antyczny mieć charakter czysto formalny, pełnić funkcja retoryczny. 
widoczny w już się z pogodny niebiosa… przetworzyć motyw mit o Jazon, Achilles, Herkules czy Orfeusz to inkrustacja mitologiczny. 
pisać o on sam Mickiewicz w objaśnienie do Sofiówki Trembecki, gdzie tłumaczyć, że odwołanie poeta do mitologia to środek stylistyczny, który ułatwiać dotrzeć do odbiorca: „poeta lubić zamiast ogólny i pospolity imię, dla ścisły i bardzo zmysłowy oznaczać wyobrażenie, przywodzić miejsce i nazwisko z mitologia lub dzieje powszechnie znajomy” (A. Mickiewicz objaśnienie do poemat opisowy „Zofiówka”, W: tenże dzieło, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 
*: pismo proza, strona. 213, przypis do wers 1841). 7 o topos przekraczać granica w już się z pogodny niebiosa… pisać L. zwierzyński, który zauważać: „Mickiewicz odwracać tu antyczny schemat: już inicjalny wezwanie do żegluga przynosić obraz świat otwarty…” 
(topika morski…, strona. 159). 
spostrzeżenie o polemika młody Mickiewicz z wizja horacjański poczynić zresztą już J. Kleiner (Mickiewicz, tom. 
i, Lublin 1948, strona. 114). 8 wszystek cytat wiersz Mickiewicz lokalizować w tekst za wydać: A. Mickiewicz dzieło, wydanie rocznicowy, tom. 
i: wiersz, opr. 
Cz. 
Zgorzelski, czytelnik, Warszawa 1993, strona. 37. 9 otwarty ocean leżeć przed on oznaczać nieograniczony możliwość i szeroki perspektywa, świat, nad który w pełnia panować mimo przeciwność los ukryć za sformułowanie „burzliwość powódź, / towarzystwo nieliczny, kruchy słabość łódź”. 
być to trudność, ale przejściowy, a nie permanentny, można on bowiem pokonać tak, jak uczynić to Jazon. 
co dużo, móc się on stać nawet zaleta, dopomagać w realizacja zadanie: na koniec wiersz Mickiewicz podkreślać, iż mały ilość członek towarzystwo być wręcz konieczny dla zachować on elitarność, co pozwalać uchronić on przed zepsuć przez człowiek niegodny, który nie powinien donia należeć: „ale z taki początek wnieśćby chyba tępy, / że trzeba wszystko wolne zrobić do my wstęp. […] 
sprawić, niechaj się tylko godny do my garnąć” (strona. 40). 
w ten kontekst – ponownie jako wart naśladować przykład – przywołać być wzorzec starożytny: misterium pitagorejski, eleuzyjskie i orficki. 
możliwość podmiot zbiorowy być nieograniczony, skoro na argonauta „piekło i niebo dąsać się gniewnie”, ale zostać pokonać. 10 Mickiewicz używać określenie: cel ślachetny, wielki sprawa, wspólny dobro, tworzyć nowy gmach – a więc określenie abstrakcyjny. 
podobnie sposób realizacja ten zamierzenie zawierać się w słowo: „wszak praca nasz bóstwo, przyjaźń nasz godło”, nie wiadomo jednak, na co dokładnie ten wspólny praca miećby polegać. 
tak więc z ów wiersz, który można nazwać programowy, trudno wyczytać program działać. 
chodzić tu raczej o ekspresja pewien emocjonalny stan, euforia wyrosły z poczucie wspólnota i młodość, który móc uczynić wszystko – ruszyć świat z posada – ważny być, by „młody przyjaciel” do to przekonać.. 11 zobacz. 
A. Nasiłowska persona liryczny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 15. 12 zobacz. 
M. Śliwiński człowiek-ryba…, strona. 70. 13 według J. Kleiner Mickiewicz pisać w wiersz o obowiązek romantyczny jednostka wyjątkowy (Mickiewicz, tom. 
i, rozdział. 
III, filomata). 14 na pewno ważny etap rozwój mickiewiczowski podmiot być ballada, który nie być ja tu zajmować z wzgląd na zaznaczyć na wstęp ograniczyć przedmiot badanie. 
z punkt widzenie motyw płynąć po woda szczególnie wart uwaga być Świteź, gdzie perspektywa podmiot-narrator i wpisać w tekst odbiorca określić być zdanie „zdawać się wisieć w środek niebokręga, / w jakiś otchłań błękit” (strona. 58). 
zdanie ten zająć się I. opacki (w środek niebokręga. 
poezja romantyczny przełom, para, Katowice 1995, rozdział. 
w środek niebokręga. 
o „ballada i romans Mickiewicz) oraz L. Zwierzyński (wyobraźnia akwatyczna…, cz. 1). 
na temat podmiot cykliczny ballada i romans zobacz.: R. Fieguth rozpierzchły gałązka. 
cykliczny i skojarzeniowy forma kompozycyjny w twórczość Adam Mickiewicz, przeł. 
M. Zieliński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002. 15 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki…, strona. 39. 
przy to metafora żeglarz uznawać za ucieczka w maska. 
także J. Kleiner pisać, że żeglarz być „pierwszy na wskroś osobisty” wiersz Mickiewicz (Mickiewicz, tom. 
i, strona. 226). 
według L. zwierzyński żeglarz być również przełom w sposób wykorzystywać topika morski (zobacz. 
topika morski…, strona. 160). 16 A. Nasiłowska pisać: „romantyk mieć «twardy ego», który móc stać się w świat wewnętrzny samowładny; wierzyć przy to, że tekst stanowić on ekspresja, a nie tylko – persona. 
powstawać «ja» zdolny do kontemplacja, introspekcja i melancholia w poczucie nieodwracalny utrata własny przeszłość, świadomy w każdy z ten proces, że poza zmysłowy wrażenie i proces poznawczy być jeszcze treść życie wewnętrzny treść i nieredukowalny istnieć dla siebie” (persona liryczny, strona. 23). 
zobacz. też R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, FNP i Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 86-87. 17 Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, opracowanie. 
T. Gadacz, wstęp A. Bielik-Robson, przeł. 
M. Gruszczyński, O. Latek i inny., wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2001, rozdział. 
XXI, zwrot ekspresywistyczny. 18 cztery następny strof mieć charakter bezosobowy prezentacja trzy różny postawa życiowy w daleki ciąg konsekwentnie przedstawiać za pomoc obraz żegluga. 
pomimo pozorny obiektywizm wiadomo, który z on odnosić się do ja liryczny. 
dwa pierwszy model mieć charakter optymistyczny – zakładać możliwość dopłynąć do cel, nie przez zniwelować niebezpieczeństwo, ale przez on pokonać dzięki dwa wartość: Cnota i piękność, trzeci skazywać bohater na porażka. 
co ciekawy, pozytywny skutek działanie osiągnąć można nie tylko dzięki wierność człowiek względem ten wartość, ale także odwrotnie – dzięki on wierność człowiek. 
alegoryczny postać piękność nie reprezentować wartość niezmienny, stanowić raczej odpowiednik wzajemny miłość, w ten przypadek zawieść, a może nawet odwracać się, porzucać swój adorator kochanka, bo wszak piękno być bardzo przedmiot uczucie niż on sam. 
J. Kleiner pisać, że ten fragment wiersz to typowy alegoria klasyczny (Mickiewicz, tom. 
i, rozdział. 
wolt, Rok przełom). 
także L. Zwierzyński uznawać ten strofa za bardzo stereotypowy klasycystyczny alegoria, natomiast w wers poświęcony piękność widzieć „jakiś nie nazwać dziewczyna”, co pozwalać czytać ten fragment jako realizacja topos miłość jako żegluga (zobacz. 
topika morski…). 
19 lata. Zwierzyński, topika morski…, strona. 164. 
badacz uznawać ten strofa za punkt krytyczny, w który dochodzić do sformułować nowy wizja świat. 
pisać o fascynacja głębia zawrzeć także w ballada i romans, różnić się jednak od wiersz dystans podmiot autorski. 
20 nie zgadzać się z niechętny w ogół liryka religijny Mickiewicz Kubacki, który uważać, że kwestia religijny nie być tu istotny. 
zobacz. 
W. Kubacki żeglarz i pielgrzym. 21 zobacz. 
Ch. 
Taylor źródło podmiotowość…, rozdział. 
XXI, zwrot ekspresywistyczny. 22 zapewne racja mieć W. Kubacki, że oba nawiązywać w różny sposób do ten sam – stoicki alegoria (żeglarz i pielgrzym). 23 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki…, strona. 145. 
eksplikacja odwołanie Mickiewicz do motyw marynistyczny w ten okres nie nastręczać trudność, choć widać przesunięcie z alegoryzacji ku symbolizacja obraz żegluga. 
zwracać na to uwaga Cz. 
Zgorzelski (tamże , strona. 129) oraz J. Kleiner (liryk lozański, W: tenże studio inedita, opr. 
J. Starnawski, Lublin 1964). 
J. Bachórz pisać: „romantyk znamiennie korygować tradycyjny ujęcie alegoryczny żegluga: nie tyle już statek (łódź), ile osoba żeglarz znaleźć się w centrum on obraz. 
korekta oznaczać zastępować schematyczny abstrakcja, jaki ostatecznie stać się w parenetyka okręt alegoryczny z zastygły, jednoznaczny sens – przez motyw bardzo zindywidualizować, wieloznaczny, żywy. 
dzięki wyeksponować żeglarz alegoria więc budzić się do funkcjonować w rola symbol” (J. Bachórz żeglarz, strona. 1044-1045). 
o przemiana alegoria żegluga w symbol zobacz. także: J. Bachórz „złączyć się z burza…”…., rozdział. 
„złączyć się z burza”, czyli o romantyczny stylizacja morze. 
Mickiewicz, o co mowa być daleko, nie porzucić porównać podmiot do łódź, ale w swój „korekta” alegoria posunąć się znacznie daleko. 24 pomijać tu alegoryczny, trzecioosobowego majtek nawiązywać do topos okręt-ojczyzna. 25 w sfera marzenie niemożliwy do realizacja być także połączyć podmiot porównywać się do kamyk z fala pamięć adresatka wiersz w imionnik [improwizacja dla E. Śledzieniewskiej]. 
o mickiewiczowski obsesyjny pragnienie stopić się z czyjś istnienie ujawniać się między inny w ten wiersz pisać W. Owczarski mickiewiczowski figura wyobraźnia, rozdział. 
II, „płynąć, płynąć i płynąć”. 
woda jako figura wyobraźnia Mickiewicz. 26 Ch. 
Taylor twierdzić, że odkrycie głębia ja być wkład romantyzm w nowoczesny podmiotowość. 
na temat ten analogia wielokrotnie pisać Zwierzyński w odniesienie do cały twórczość Mickiewicz, zobacz. 
wyobraźnia akwatyczna… 27 zobacz. 
W. owczarski mickiewiczowski figura wyobraźnia, rozdział. 
VIII, „rumak przedzierzgnąć w ptak”. 
metamorfoza Mickiewicz. 28 „wpłynąć na suchy przestwór ocean” być metafora morski określać bezpośrednio realny – nie egzystencjalny – podróż lądowy podmiot cykl. 
dlatego pominąć ten rodzaj sonet, chociaż trzeba podkreślić, że i tu podmiot określać się przez odwołać do żegluga. 
w pewien sens ów „wpłynąć” stanowić znak więź podmiot sonet z podmiot żeglarz. 29 J. Kleiner Mickiewicz, tom. 1, strona. 528. 
badacz zauważać, że dotąd w centrum zainteresowanie poeta być żeglarz-człowiek, teraz uwaga zostawać przesunąć na okręt-łódź i sam woda. 30 R. Fieguth rozpierzchły gałązka…, część kwestia kompozycja cykliczny tom „sonet” (1826) Adam Mickiewicz”, rozdział. 
II. 
z kolej D. Seweryn uważać, że mirza i pielgrzym być projekcja podmiot sonet, który „nie utożsamiać się uczuciowo z żaden głos, potrafić zrozumieć oba” (o wyobraźnia liryczny …, strona. 33). 31 miesiąc. Piwińska, „sonet krymski” czytać na Krym w rok 2004, „pamiętnik literacki” 2005 z. 4, strona. 22. 32 odmienność motyw żegluga w sonet wynikać przed wszystko z on opisowy charakter, tutaj morze stanowić element nie tylko symboliczny – jak pisać Bachórz: oznaczać niebezpieczeństwo, dwuznaczność byt – ale także mimetyczny, sytuacja podmiot liryczny można określić jako faktyczny sytuacja pasażer okręt, zobacz. 
żeglarz. 
na temat wizja morze w sonet krymski zgodny z nowy koncepcja człowiek i przeżywać świat zobacz. 
J. Bachórz, „złączyć się z burza…” , rozdział. 
mickiewiczowski wizja morze. 
o obraz żegluga w sonet zobacz.: W. Kubacki z Mickiewicz na Krym, PIW, Warszawa 1977, rozdział. 
IV: tradycja, związek, zbliżenie. 33 „w tercyna poprzez łańcuch metaforyczny przeobrażenie człowiek wcielać się w okręt, wyposażyć uprzednio w cecha baśniowy, skrzydlaty rumako-ptak. 
duch podróżny bujać śród odmęt lot maszt”, pisać W. Kubacki (z Mickiewicz…, strona. 300). 
badacz podkreślać zamiana aktywność między statek, który dotąd nieść pielgrzym, a podróżny, który teraz naglić okręt do pęd. 34 zobacz. 
M. Piwińska „sonet”… 35 R. Fieguth rozpierzchły gałązka…, rozdział. 
II, kwestia kompozycja cykliczny tom „sonet” (1826) Adam Mickiewicz. 36 zobacz. 
L. zwierzyński topika morski… 
na temat sonet krymski zobacz. także tenże wyobraźnia akwatyczna Mickiewicz, cz. 2, rozdział. 
I. 37 pierwszy strofa przypominać step akermański z wzgląd na porównać podróż lądowy do płynąć – tu „jak fala potok” pod noga jeździec płynąć „las, dolina, głaz”. 38 nawet jeśli miećby to być chaos pozytywnie wartościować, twórczy, odpowiadać starożytny entuzjazm, jak chcieć W. Kubacki, nie niwelować to on groza (zobacz. 
z Mickiewicz…, strona. 313-314). 39 według J. Bachórz to „perspektywa powrót człowiek do dziedzina spokój i zapomnienie” („złączyć się z burza…”, strona. 45). 40 wiek. Owczarski interpretować Bajdary jako wyraz pragnienie nieistnienie, roztopić się, ucieczka od sam siebie, od własny świadomość podmiot znajdować się w stan permanentny zagrożenie. 
podkreślać jednak, że ten pokusa samounicestwienie nie być ostateczny: „marzenie wzbraniać się przed jednoznaczny rozstrzygnięcie” (mickiewiczowski figura wyobraźnia, strona. 53). 
Bajdary można potraktować jako wyraz ambiwalencja podmiotowy istnienie, o który pisać M. Śliwiński, interpretować sonet krymski przez kategoria indywidualizm i subiektywizm (subiektywizm w „sonet krymski”, w: „rocznik towarzystwo literacki imienia. 
Adam Mickiewicz” 1978 ***. 
XIII, Warszawa-Łódź 1980). 
41 lata. Zwierzyński pisać o przełomowy znaczenie Bajdarów, gdzie zanurzyć się podmiot w śmierć, w chaos mieć na cel transformacja, zniszczenie sytarego człowiek (wyobraźnia..., cz. 1, rozdział. 
*). 42 na temat istnienie rozdwojony w ten wiersz zobacz.: D. Seweryn o wyobraźnia liryczny…, cz. 2, rozdział. 
i. o utożsamić sfera psychiczny z woda, który otwierać droga do liryk lozański, zobacz.: L. zwierzyński wyobraźnia akwatyczna, cz. 3. 
natomiast W. owczarski obraz „ptak-ryba” uznawać za ilustracja metamorficzny właściwość wyobraźnia Mickiewicz (mickiewiczowski figura wyobraźnia, strona. 188). 43 zobacz.: Z. Stefanowska Duch-powrotnik u Mickiewicz, „pamiętnik literacki” 2005 z.4. 44 zobacz.: W. Kubacki żeglarz i pielgrzym. 45 Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki…, strona. 581. 46 „rozumieć ludzki! tyś mieć przed pan, / Tyś kropla w on wszechmogący dłoń; / świat ty niezmierny zwać ocean / I chcieć ku niebo na twój wzlecieć toń. // zdawać się tykać brzeg widnokręga; / daremnie z żagiel nawa lecieć chyży, / opływać ziemia, niebiosa nie dosięgać: / twój fala nigdy ku niebo nie zbliżać” (strona. 331). 47 według W. Owczarski podmiot postrzegać swój sytuacja jako zbliżony (nie tożsamy) do sytuacja Bóg, który atrybut być zdolność do rozprzestrzeniać się (mickiewiczowski figura wyobraźnia, rozdział. 
II „płynąć, płynąć… 48 co nie zmieniać fakt, że mieć też pewien element łączyć on z sonet krymski, za co opowiadać się Marta Piwińska. 
zobacz. 
Juliusz Słowacki od duch, Pen, Warszawa 1992, rozdział. 
„I ziarno nagi dusza pozostać”. 
późny wiersz Mickiewicz w światło twórczość genezyjski Słowacki. 
tu zgadzać się z A. witkowski, który widzieć w liryk rzymski zapowiedź cykl lozański, a z który polemizować M. Piwińska. 1949 podmiot późny (począć od okres rzymski) wiersz Mickiewicz, jak pisać D. Seweryn: „być raczej ośrodek interpretacyjny procedura autor, który projektować siebie w liryczny przestrzeń tekst, osiągać dystans pozwalać wyłonić się świadomość oczyścić i wyzbyć złudzenie.”(O wyobraźnia liryczny…, strona. 7). 50 zobacz. 
A. Lisiecka „nad woda wielki i czysty…”, W: liryk lozański Adam Mickiewicz. 
strona Lemanu. 
antologia, opracowanie. 
M. Stal, Universitas, Kraków 1998, strona. 197. 
D. Seweryn o wyobraźnia liryczny…, cz. 2, rozdział. 
i. nie zgadzać się z Bachórz, który uważać, że Mickiewicz ciągle czuć się tu żeglarz (żeglarz, strona. 1045). 
J. Prokop pisać: „w odniesienie do podmiot liryczny trzykrotny powtórzenie czasownik «płynąć» oznaczać bezkresny ruch, pielgrzymować, który być zarazem wznosić się. 
być to ruch prawdziwy, w przeciwieństwo do pozorny ruch w porządek przemijalny sprawa ten świat” (Adam Mickiewicz „nad woda wielki i czysty, w: liryk lozański…, strona. 181). 51 mieszkanie. Stala nad woda wielki i czysty, w: liryka lozański…, strona. 267. 52 J. Przyboś Żal rozrzutnik, w: czytać Mickiewicz, Warszawa 1965; J. Prokop Adam Mickiewicz…; 
A. Ważyk jeszcze o romantyczność, W: cudowny kantorek, PIW, Warszawa 1979; M. Maciejewski mickiewiczowski czucie wieczność (czas i przestrzeń w liryka lozański), W: poetyka – gatunek – obraz. 
w krąg poezja romantyczny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1977; W. Stróżewski „nad woda wielki i czysty” A. Mickiewicz. 
próba interpretacja prawdziwościowy, W: liryk lozański…; 
J. brzozowski fragment lozański. 
Próba komentarz do wiersz ostatni Mickiewicz, W: liryk lozański… 53 natomiast nietożsamość woda i podmiot, wieczność i chwilowość, powtarzalność i linearność w ten liryk dowodzić A. Skrendo, który pisać też, że ja poddawać się narzucić prawo przemijać i pozostawać tu w sfera nietrwałość, sfera głęboki zaledwie przeczuwać (poezja modernizm. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2005, cz. 
II, rozdział. 
poezja mocny – „nad woda wielki i czysty” Mickiewicz). 54 wiek. Owczarski pisać także: „pragnienie wyrazić w forma bezokolicznik – typowy dla większość liryk lozański – być chyba dobry dowód na to, że Mickiewicz istotnie zmagać się z własny podmiotowość. 
bezokolicznik być przecież ucieczka od ja” (mickiewiczowski figura wyobraźnia, strona. 68). 
o znaczenie bezokolicznik w ten liryka zobacz. także M. Maciejewski mickiewiczowski czucie wieczność… 55 mieszkanie. Maciejewski „rozeznać myśl woda…” 
(głos do liryka lozański), „pamiętnik literacki” 1964 z. 3; W. owczarski mickiewiczowski figura wyobraźnia, rozdział. 
II „płynąć, płynąć i płynąć”…; zobacz. też M. Piwińska Juliusz Słowacki … , rozdział. 
„I ziarno nagi dusza pozostać”. 
późny wiersz Mickiewicz w światło twórczość genezyjski Słowacki. 
na temat ów „wnurzyć się” zobacz. również: L. zwierzyński wyobraźnia akwatyczna, cz. 
III oraz J. Łukasiewicz drzewo w Saint-Germain-en-Laye, w: „w kraina pamiątka”: praca ofiarować profesor Bogdan zakrzewski w osiemdziesiąty rocznica urodziny, redakcja. 
J. Kolbuszewski, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1996. 56 o ten francuski liryk, w który ja utożsamiać się z natura, pisać y. Vade forma podmiot liryczny w epoka romantyzm, „tekst drugi” 2004 numer 4. 57 zobacz. 
A. Skrendo poezja modernizm…, cz. 2, rozdział. 
poezja mocny – „nad woda wielki i czysty” Mickiewicz. 
badacz zajmować modernizm w liryk lozański i liryk lozański w modernizm. 
traktować ten wiersza jako arcydzieło XIX wiek, z który poeta współczesny musieć się zmierzyć. 
dlatego przywoływać on odczytać tekst Mickiewicz. 
interpretacja traktować bowiem jako „czynnik zmieniać kanon modernistyczny”. 
pisać: „Mickiewicz przeżyć kryzys nowoczesność przed sam nowoczesność […]”, (strona. 77). 58 zobacz. 
Cz. 
Zgorzelski o sztuka poetycki…, rozdział. 
droga rozwojowy liryka Mickiewicz. 
L. zwierzyński w wprowadzić do swój książka podkreślać, że „wyobraźnia poetycki nie być jednak coś gotowy, statyczny: rozwijać się i ewoluować, a ponieważ u Mickiewicz doskonały on wcielenie zawrzeć być w liryk lozański, ku on być ciążyć niejako on odczytać na poszczególny poziom badanie” (wyobraźnia akwatyczna…, strona. 9). 59 zobacz. 
M. Piwińska Juliusz Słowacki… , rozdział. 
„I ziarno nagi dusza pozostać”. 
późny wiersz Mickiewicz w światło twórczość genezyjski Słowacki. 60 A. Lisiecka geneza liryk lozański widzieć w żeglarz („nad woda…” strona. 193 i 197). 
J. Brzozowski w cytować praca – podobnie jak cytować M. Piwińska – w sonet krymski. 
o żeglarz w kontekst liryka lozański pisać także M. Maciejewski, który podkreślać, że w wczesny wiersz dominować myślenie w kategoria przemijać, który potem zostawać wyprzeć przez wiara w wieczność (mickiewiczowski czuć wieczność…). 
o przesunąć znaczenie pielgrzymować w twórczość Mickiewicz zobacz. 
M. Stal nad woda… oraz D. Seweryn o wyobraźnia liryczny… cz. 2, rozdział. 
i. 61 M. Śliwiński człowiek-ryba…, strona. 1876. 62 zobacz. 
W. owczarski mickiewiczowski figura wyobraźnia, rozdział. 
VIII „rumak przedzierzgnąć w ptak” oraz L. zwierzyński wyobraźnia akwatyczna…, cz. 3. 63 R. Nycz język modernizm… 
przywołać przez Nycz w inny książka słowo Ortegi y Gasseta dotyczyć poeta modernistyczny zdawać się prawdziwy w odniesienie do liryk lozański: „musieć zniknąć, przeistoczyć się w czysty bezosobowy głos, tchnąć w przestrzeń słowo być prawdziwy podmiot liryczny działanie” (literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 51). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
_PAGE _6_ 
