Arent van Nieukerken 
osobowość a anonimowość w „przypowieść” o „rzymski bruk” 
egzystencjalny osnowa poemat Quidam stanowić motyw sakralny istota „litość”, „spół-cierpienie”. 
w dziewiąty rozdział ów „przypowieść” anonimowy bohater („syn Aleksander z Epiru”) okazywać litość znieważyć przez lud rzymski trójca chrześcijanin (on rzecznik być Quidam-Gwido), mimo że nie zdawać siebie sprawa z głęboki sens to „natchnienie” serce: 
„czekać! bom w usta nie mieć nic trzy doba – [...]” 
to mówić, Gwido chwiać się i być blady, jak gdyby mówić: „czczo-ja” – lecz pozierać na dwa, co za on stać, jak na ślad. – gdy ktoś, co dotąd o głaz się opierać przy jeden z kolumna, rzucić trzos i skinąć, wołać: „chleb! – hej – po trzykroć płacić”.1 (prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 118) 
w przypominać starorzymski mozaika poemat Norwid, który być archeolog z zamiłowanie, drobny szczegół uzyskiwać sens na tło historia święty. 
realia sytuacja na rzymski bruk „powtarzać” niepowtarzalny zdarzenie męka pański, a pewien szczegół przybliżać namacalnie perspektywa zmartwychwstanie. 
głaz, na który młodzieniec z Epiru się opierać, obrazować tu bowiem z jeden strona pozbawić litość światoodczucie schyłkowy pogaństwo, z drugi zaś odsyłać do głaz odsunąć przez zmartwychwstały Chrystus. 
„opierać się o głaz”, „syn Aleksander”, ów „nieświadomy kapłan” w pełny ten słowo znaczenie, uświadamiać siebie nagle „kamienność” cywilizacja, w który „zaklęty w umarły formuła” człowiek ulec depersonalizacja („– Siedliście, głaz, w głaz kłuć / cały już życie wasz śmierć”; PW, tom. 1, strona. 286, Spartakus) i stawać się tak wrażliwy na cierpienie „człowiek” (Quidam), że sam się narażać na niebezpieczeństwo prześladowanie: syn Aleksander rzec: „ten człowiek, trzy dzień nie jadłszy, omdleć móc w osłabienie, widzieć to.” – „ktoś być” – szpieg zawołać z cień. 
(prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 119) 
okazywać się jednak, że współczucie (chodzić tu o chrześcijański Caritas), nawet jeżeli nikt świadomie ów „Weronika sumienie” nie włączać do „historia święty”, spontanicznie (w sposób „obmyślić”) człowiek się udzielać (być bowiem „natchnienie”), łączyć on w wspólnota protoeucharystyczną (wołać o „chleb”) i wyzwalać w on dobroć (nawet kłamstwo służyć tu miłość bliźni): 
„doktor!” – krzyknąć trzy, a być zgodny, że posądzićbybyć o wczesny umowa – i – tu dwa kłamstwo stać w przesilenie: oskarżający i to, co w natchnienie Współ-miłosierdzie tchnąć trzy - ludowy. 
tamto formalny, to obmyślić, jak grom, co nie wiedzieć, w który wyciąć strona” (tamże) 
(nie sposób przeoczyć, że za „syn Aleksanda” pragnąć ulżyć cierpienie trójka chrześcijanin ujmować się trzy „przypadek” obrońca; wspólnota protoeucharystyczna zawiązywać się „trójca”). 
ciekawy, że i tu wydarzenie, który w istota stanowić epizod „historia święty”, towarzyszyć zjawisko atmosferyczny. 
ów „grom” być jednak tylko część „poetyczny” porównanie, nabierać wyrazistość dopiero w kontekst „grobowy” cisza, zapadać po ów mimowolny czyn metafizyczynym 
Gwido: „Bóg zapłacić” – rzec, gdy współ-skarżyć [ten mąż trzy] począć chleb jeść, a tak cicho być, że i najwięcej środek oddalony słyszeć dzięka, jakby się on śnić, że tuż przy Quidam stać w on doba; bo cicho być tam, niż bywać w grób” (tamże) 
scena splatać więc z siebie wiele element z „historia święty” („głaz”, „chleb”, „cisza”2, „grom”, trzy oskarżony, litość, „Quidam”-człowiek). 
nagromadzić ten element wystarczyćby, by czytelnik (w odróżnienie od „syn Aleksander”) uświadomić siebie sakralny sens ten sytuacja. 
zostawać on w koniec jeszcze spuentować przez sam Gwidon: „«teraz – tak kończyć Gwido – już się stać»” (tamże). 
„ogrodnik”, który w odróżnienie od „syn Aleksander” rozpoznawać sakralny sens realia składać się na on „męczeństwo”, reprezentować tu więc nadrzędny punkt widzenie autor. 
powtarzać słowo wypowiedzieć wcześnie przez anonimowy „osoba” należeć do „grupa szpieg i świadek”3, próbować w ten sposób uwiarygodnić donos o zapalić lampa, który „iluminacja zamieniać z czas drzwi na bóg” (tamże, strona. 114, przypis): 
„ – tu ja, że widzieć drzwi ozdobić I ciemność: lampa że nie zapalony – nuż wołać, daleko przestrzegać, zaklinać – i jak brzmieć słowo, czytać wybornie, stać się – bowiem nie chcieć już wspominać – przed bóstwo raczej padać pokornie.” (tamże, strona. 115) 
na podstawa ten powtórzenie móc sprecyzować istotny różnica między zrytualizować sacrum pogański a wiara chrześcijański, uobecniać się poprzez „jednorazowy” intuicja świętość byt hic et nunc. 
pogański sacrum być czysty powierzchowność, pozbawić wszelki głębia i złożoność. 
na ten powierzchnia dostrzegać się gest i obrzęd, który mówić sam przez się, pod warunek, że być właściwie „oświetlić”. 
sprawa właściwy oświetlenie być zadanie „publiczny” i brać swój początek od wysoki autorytet publiczny, cesarz, który być sekularny Bóg („«zaiste, / z święto jeżeli który uroczysty / w oblicze prawo, to cezarskie święto…»”; tamże, strona. 113-114). 
sakralność pewien sytuacja być tu coś [nad]dany, w pewien sens odgórnie narzucić, a nie stan przeżywać wewnętrznie, dochodzić do prawda poprzez wczuwać się rozbiór powierzchnia byt, hermeneutyka jawa. 
skoro nie sposób już prawda wiara przeżywać w dusza (wątpliwość jako stan wewnętrzny, element psychomachii, zostawać tu wykluczony – urzędowy kapłan rzymski obcy być rozterka czuwać Chrystus w noc przed on męka), domagać się on wciąż na nowo publiczny potwierdzenie w postać rozmaity gest i obrzęd: 
upadek taki kapłan jowiszowy widzieć, garść mirra w kadzielnica rzucić; tenże czynić pretor – i inny, i ów, a każdy ściągać twarz, jakby się smucić, lub głowa wstrząsać, lub ręka zakładać, jakby się człowiek na migi spowiadać, i szukać ruch coraz mało kłamany, aż znaleźć w siebie głos dość wiarygodny; bo głos mało może niż gest być udany, [...] 
wtedy zaś zwać się już ogół duch, Wyraz myśl w ten zbiorowy ciało, i już się nie zwać kłamstwo – lecz organ, albo konieczny ogniwo tradycja, albo przyjęty tryb nieskłamany, regulamin moda lub policja – (tamże, strona. 115-116) 
ów gest i obrzęd nie być jednak znak, nie odsyłać do tajemnica, lecz tylko uwydatniać (fałszywy) przekonanie o jawność i powszechny przystępność sacrum. 
świat schyłkowy pogaństwo za czas „tolerancyjny” cesarz Hadrian być przestrzeń „litera”. 
ów „litera” zostawić swój piętno na postawa (zwłaszcza ruch) i zachowanie człowiek, w zależność od on pozycja w hierarchia świecki sacrum. 
sformalizować pojęcie świecki sacrum sprawiać, że człowiek „zachowywać się wobec siebie”, a taki „zachowanie wobec” czynić z on hermetyczny, niezróżnicowany, gładki zewnętrzność. 
złożoność otworzyć na transcendencja człowiek ulegać erozja. 
„architektura” słowo stawać się niewidzialny. 
osoba ludzki zostawać „zaokrąglić”4. 
ów „ujednolicić” jednostka włączać się jako nieprzenikalny atom5 do wielobarwny mozaika rzymski bruk albo też (w przypadek niektóry wrażliwy istota) przybierać postać nieruchomy (dokończyć) posąg z marmur. 
dotyczyć to zwłaszcza Zofia z Knidos i mistrz Artemidora, który wyczuwać wewnętrzny pustka ten kultura – „to już dwa wiek od Grecja pogrzeb / biały duch on [idea Grecja] podnieść się ku niebo / w szlak dokonanie...” (tamże, strona. 136). 
trzeba jednak powiedzieć, że zasłonić perspektywa „pionowy” (rzymski „bruk” zostać odciąć od głębia-„katakumb” i to sam stracić też kontakt z niebo), otwierać czytelnik oko na bogactwo poziom. 
ulica ten starożytny „Paryż” stanowić prawdziwy uczta dla zmysł. 
wszystko (z wyjątek wspomnieć już wrażliwy istota – on też się ruszać, ale leniwie, powolnie) być w nieustanny ruch, a ów ruch przybierać różnorodny postać, od uroczysty, hieratyczny gest kapłan i mędrzec do żywiołowy falować tłum, a wreszcie – wielobarwny „dywan” (porównaj. opis orszak pretor w rozdział VII i IX: „po krzyk: «w prawo! 
w lewy!» – i po owo / to tu, to owdzie ciągać się tłum, / który zdawać się ciało ten zbiorowy / miotać, jak wielki rzecz bez rozum, / stać się wreszcie, iż masa ten cały, / od wierzch schód do schód podnóże, / usadowić się i wyglądać / jak zawiesić płachta jaki duży, / z rozliczny barwa okrawek zszywać, / do wietrzyć podobny dywana”, tamże, strona. 112). 
otóż zupełnie inaczej przedstawiać się przestrzeń z punkt widzenie chrześcijański, traktować widzialny rzeczywistość jako wewnętrznie złożyć (a nie tylko zróżnicowany). 
to, co być istotny, objawiać się człowiek często nie na pierwszy rzut oko, ale poprzez wewnętrzny iluminacja, pozwalać odbierać jakiś gest, przedmiot lub sytuacja jako znak. 
zewnętrzny, niejako widzialny „symbol” znakowość świat, obszar wzajemny przenikać immanencja i transcendencja, spotykać się człowiek i Bóg, być podział na dzień i noc, światło i ciemność. 
istotny, sakralny sens swój egzystencja (słowo w odróżnić od litera) człowiek wydobywać z ciemność, z katakumby, z grób, z głębia. 
prawdziwy światło świecić bowiem w ciemność 
noc być – księżyc w przysionek otwarty szeroki składać promień, jak karta księga, z głęboki uwaga czytanéj” (tamże, strona. 164) 
Barchob nasz z ogród wyjść, do miasto kwapić się ulica. 
co czuć? 
wysłowić to niepodobny: ogromny przyszłość, rzeczywistość drobny […] 
I mrok – i znowu otchłań rozwidnić. 
myśleć, niepewny kształt, treść szczytny – Rzym pod noga, ile raz jeszcze Magowe słowo o on pomnił wieszczy, co cały państwo architektura Porozsnuwały on w myśl, jak góra w teatrum z płótno rozsunąć kleić, szczyt jeden wieść, a spód drugi strona [...] 
gdy – nagle strażnik, bram strzec w noc, krzyknąć właśnie, przerazić on nieco. --------------------------------------------------- tak to nie wszędzie równie gwiazda świeca! (tamże, strona. 169-170) 
wiele istotny doświadczenie i rozmowa w Quidamie dziać się właśnie w noc, ale nie wolno noc i ciemność przypisywać status ontologicznie uprzywilejowany. 
podstawa chrześcijański pojęcie sacrum być bowiem wewnętrzny, uświęcać przeżywać rzeczywistość, a noc sam w siebie nie objawiać człowiek znakowy charakter widzialny rzeczywistość („tak to nie wszędzie równie gwiazda świecić!”), co wysoko skłaniać wrażliwy istota do medytacja, budzić w on pewien nastrój (ale nie dziać się to samorzutnie – wymagać to od my „współpraca”), poprzez który jednowymiarowość jawa rzymski bruk być podać w wątpliwość: 
w czas, gdy firmament ciemnosafirowy wielość jasny gwiazda oko zawracać, a cały urok noc południowéj łagodzić zmysł – iż pamięć ukracać, w obecność jakiś przenosić nieznany myśl, wrażenie za dzień pomiatać, lub dawać wiara chwila, przez znużenie, nawet zbrodniarz, w kajdany wilgotny, że – jeśli nie kres – rytm mieć on cierpienie, samotność że mieć swój współsamotnych.6 [...] 
w czas tajemniczy bladość księżyc syn Aleksandra wrócić do gospoda – jak światło, co on olśnić jagoda, taki wejrzenie tęskny mieć – i lic pełny taki bezmiar pogoda, co, przez głębokość swój że być wątpliwy, mniemać – lub śmiało zwątpićbybyć, czy żywy? – (tamże, strona. 186-187) 
widziećbyć przed chwila, że próba uobecnić formalny, obrzędowy charakter cywilizacja schyłkowy pogaństwo sprzyjać opis, mienić się blask składać się na ruchliwy mozaika szczegół. 
scena nocny Norwid malować nie mało starannie, ale tu barwa być bardzo stonować i ruch być spokojny, bardzo miarowy, co uwydatniać różnica między czysto zewnętrzny, toczyć się ruch konwencja ulica rzymski (wszelki refleksja być tu zbędny – wystarczać odruch), a świat widzieć, przeżywać przez dusza wrażliwy jednostka. 
można by powiedzieć, że poetyka noc pozwalać uchwycić ów wewnętrzny świat in statu nascendi, ale to sam, przez skupienie się na sposób przeżywać swój być-w-świat, znakowość ten świat tracić się z oko. 
moment autorefleksja, medytacja nad istota być-człowiek-w-świat, być zatem konieczny warunek odkrycie „świat”, to znaczy. przezwyciężyć stan Seinsvergessenheit, który traktować rzymski bruk jako jednowymiarowy (mimo on „pstrość”), „dana”, „jawny” powierzchnia („jak zawiesić płachta jaki duży, / z rozliczny barwa okrawek zszywać”; tamże, strona. 112), dopuszczać interpretacja, pozbawić tajemnica, tożsamy z siebie. 
wejść w siebie, autorefleksja otwierać więc rozziew między prawda „dusza”, a kłamstwo widzialny rzeczywistość (przy co noc i ciemność wydawać się bliski ów prawda niż dzień i blask jawa), ale nie równać się to jeszcze autotranscendencji. 
chodzić bowiem o to, by rozpoznać istotowy świętość cały obszar widzialny rzeczywistość, zarówno on dzienny, jak i nocny oblicze, a to nie dokonywać się przez niekonwencjonalny, bardzo niż zazwyczaj cieniować, bogaty w szczegół obrazować świat (nocny i dzienny), lecz przez odkryć i wydobyć znakowość ów mozaikowy obrazowanie. 
rozpoznawać znak zakładać skok „jakościowy”7. 
okazywać się tedy, że na ruchliwy świat rzymski bruk, taki jak zostać my przybliżyć, pozornie daleki od sacrum, można jednak patrzeć z perspektywa „historia święty”. 
kiedy człowiek „dobrze”, z właściwy nastawienie (Heideggerowską Stimmung) świat się przyglądać, wyłaniać się z wielobarwny tkanina rzeczywistość (nagle, w sposób cudowny, w „okamgnienie”) on znakowość. 
wystarczać często jeden wyraz („czczo ja”) lub jeden szczegół („chusta”). 
otóż w sens ontologiczny „mój” rozpoznać sacrum na bruk wielki miasto nie różnić się od nagły intuicja, że przeżywać jakiś sytuacja przez „mój” indywidualny dusza wpisywać się z istota w „historia święty”, w dziać Bożoczłowieka, głowa człowieczeństwo, „czoło-wiek”. 
każdy „człowiek” powinien więc wewnętrznie przeżywać swój niepowtarzalny uwikłać w widzialny rzeczywistość pod kąt sacrum z to, że nastrojowość sam w siebie nie wystarczać. 
ów indywidualny dusza, który autor analizować (dusić syn Aleksander z Epiru, alter ego Norwid?), nie uświadamiać siebie bowiem sam, że on droga życiowy być w istota imitatio Christi, nie rozpoznawać więc znakowość swój egzystencja – potrzeba na to łaska. 
sakralny istota on droga życiowy mócby syn Aleksander objawić ogrodnik-Gwido-Quidam, w który los w przedziwny sposób zostać spleść, lecz który przypadkowy (z punkt widzenie ogrodnik właśnie nie-przypadkowy, bo „ofiarny”) śmierć to uniemożliwiać. 
powrócić w ten punkt do motyw „czczość”, który (chodzić teraz jednak o „duchowy” czczość) domagać się również ukoić w XX rozdział poemat. 
odnosić się teraz do sam „syn Aleksander”, ów „nieświadomy kapłan”, „mieć mądrość na cel” (tamże, strona. 85), który przebywać na obczyzna Norwid nadać swój własny rys: 
zwątpienie czczość on serce rozłożyć, i ciężar siebie poczuć, nieprzytomny po świat iść, co, choć ślepy bryła i bez-zmysłowy, i taki ogromny, nie tracić przecież ciężkość swój środek: równo się toczyć, choć kometa spotkać [...] 
więc niby mówić: „czczo ja” – do gospoda wejść – wonieć wraz on na twarz chłód – jakoby chusta pot ocierać rzucać – dziwnie bardzo otrzeźwić – i mimowolnie wspomnieć twarz cierpieć Gwida – gdy tak on odchodzić siła przed twardy sąd człowiek bez sumienie; lecz ten, uboczny, pierzchnąć wraz wspomnienie – ciekawy być, skąd kwiat? dla kto? – lub jak wejść do mieszkanie droga? (tamże, strona. 187) 
sytuacja ten przywodzić na myśl początek wiersz litość. 
różnica polegać oczywiście na to, iż tu cierpieć na „choroba wiek” syn Aleksander („a on – na on ogrom malutki – / chromieć, że mdły on wydrożyć smutek”; tamże; „spleen” to świadomość – złudzenie? – iż „ja” jako „osoba” być całkowicie obcy „nie-ja”, „bez-osoba” wszechświat) po wejść do gospoda doznawać jednak ukoić a że on cierpienie być bardzo wyraźnie umieścić w sakralny kontekst. 
otrzeźwiający zapach kwiat, który ktoś („Quidam”8) zostawić w on pokój, być explicite porównać z „ocierać pot chusta” (w litość każdy mócby „łza ocierać chusta”, tu „chusta” usamodzielna się, stawać się jedyna w swój rodzaj – ten sam wszystek chusta odnosić się do „pierwowzór” chusta – święty. 
Weronika) i ów „wonieć wraz on na twarz chłód” uobecniać syn Aleksander „mimowolnie” cierpiący twarz ogrodnik-chrześcijanin Gwida. 
pamiętać, że właśnie ów „człowiek” („Quidam”) posiadać zdolność odczytywać znak „historia święty” zaszyfrować na rzymski bruk, ów przestrzeń starożytny Seinsvergessenheit. 
można by on określić jako „nieświadomy kapłan”, świadomy „bezmiar swój nieświadomość”, który należeć stopniowo uświadomić. 
wydawać się, że w ten „przypowieść” („nie zaś powieść” – porównaj. listowny dedykacja poemat do Krasiński, tamże, strona. 1979) element epiczny i liryczny się „znosić”. 
relacja między autor a świat przedstawić z on protagonista można bowiem określić w następujący sposób: autor z punkt widzenie egzystencjalny patrzeć na świat oko „syn Aleksander z Epiru”, przeżywać filozoficzny rozterka (Artemidor, mag) i porażka miłosny (Zofia z Knidos – Maria Kalergis). 
w odróżnienie jednak od syn Aleksander autor (Norwid) znać sakralny sens ten cierpienie. 
nie oznaczać to jednak wcale, że wiedzieć, jak można ów ból położyć kres. 
wydawać się bowiem, że być on nierozłączny część droga życiowy człowiek, męki człowiek-Quidama, pragnąć się włączyć do „historia święty”, utożsamiać się z Bóg-człowiek, Chrystus. 
ów prawda „metafizyczny” wypowiadać Gwido. 
ogrodnik być przykład „człowiek” („Quidama”), ponieważ cały swój życie poświadczyć swój przywiązanie do sakralny pierwowzór Bóg-człowiek. 
być więc znak (chciećby się powiedzieć znak znaczący swój własny znakowość), obrazować droga, który Chrystus zadać każdy „człowiek” („quidamowi” – syn Aleksandra z Epiru). 
Gwido być gwarant metafizyczny prawda w poemat o zaszyfrować znak „historia święty”, ale z wzgląd na on autorytet „kapłański” musieć pozostać w tło. 
chodzić Norwid bowiem przed wszystko o to, by wyrazić egzystencjalny prawda cierpienie młody „nieświadomy kapłan”, człowiek pozbawić kotwica „pewny” wiara w zdesakralizować, jednowymiarowy świat. 
dlatego to i bohater być tylko ktoś – jakiś tam człowiek – quidam! 
nic on nie działać, szukać tylko i pragnąć dobry i prawda, to być, jak to mówić: nic właściwie nie robić, cierpieć wiele, a zabić być prawie przypadek, i to w jatka. 
być tam i drugi Quidam, który ten nazwisko przeszło być w imię własny, ale i ten być tylko jakiś ogrodnik, jeden z milion chrześcijanin! 
zali to być tragiczny? – pozwalać ty wątpić, wielki poeta! (tamże, strona. 1979 – list dedykacyjny do Krasiński) 
dzięki epicki wieloperspektywistyczności ten poemat bolesny, „emocjonalny” rozterk ofiara „choroba wiek” znosić się, zostawać wynieść na wysoki poziom. 
przykład postawa, który sam w siebie móc się wydawać wyraz emocjonalny „ekshibicjonizm”, przypominać niektóry krótki utwór „liryczny” Norwid (porównaj. 
czemu] być na przykład. monolog wewnętrzny, który syn Aleksandra wygłaszać po opuścić „salon” Zofia z Knidos, gdzie doznać upokorzenie obojętność: czemu? – że jeden zimny spojrzenie jak włóczny poszturch na skroś nie przebić – czemu? – że nie on, on ukochać cień – albo nie znaleźć w on, co on się śnić – lub chcieć, ażeby ten wiedzieć rzecz, o który mniemać, że wiedzieć powinny – mąż nierozsądny! – i któż on uleczyć z rana, co tyle krwawy i niewinny? (tamże, strona. 207) 
odpowiedź na ten rozpaczliwy pytanie czytelnik jednak już znać dzięki Gwidowi-ogrodnik, mąż posiadać umiejętność odczytywać znak „historia święty” w życie codzienny. 
odczytywać więc wspólnie z autor (Norwid) „nasz” (autorski) cierpienie miłosny w kontekst męka pański („jak włóczny poszturch na skroś on przebić”). 
taki cierpienie mieć sens, a on podobieństwo do męka Bóg-człowiek przypieczętować „przypadkowy” śmierć syn Aleksander z ręka rozwścieczony „szaleniec z topór” (sługa pogański kapłan), przy co ów scena widzieć (to znaczy. interpretować) znów oko „Quidama-ogrodnik”, który sugerować my on głęboki znaczenie 
ogrodnik tylko, obecny ten sprawa, wyciągnąć ręka i rzec: „błogosławić dusza twój – a wy! 
co znaczyć skonać młodzieniec ten, kiedyś się dowiedzieć – który być ślepy Kainanie, rozbijać braterstwo na świat…” (tamże, strona. 212) 
równocześnie okazywać się jednak, że ów jakże oczywisty sens, „zniewalający” każdy „nieświadomy kapłan”, przeoczać człowiek obecny przy ten zabójstwo („widzieć” tylko „zabójstwo” pogański „kapłan”, lecz wymiar „boski” być dla on tylko litera, swoisty „przepastny-klęcie”, nie znać treść swój słowo: „przeć-bóg!! – / tłum zacząć wołać – morderstwo kapłan!”; tamże, strona. 210): „ale wy – byk minąć topór, / w człowieczy krew się chłodzić – szalony! [...] 
precz z on! – co on rzec? – / wołać. – ktoś być, ponur człowieczy”. 
nasuwać się tu kłopotliwy problem. 
z wyjątek ogrodnik nikt na „rzymski bruk” (nie wyłączać nawet sam ofiara: „i rzec: «na targ – konać – jak w ojczyzna / konać – wyśmiewać się z siebie ironi»”; tamże, strona. 211) nie zrozumieć przecież prawdziwy sens śmierć syn Aleksander, z który autor się utożsamiać. 
autor (i „my” czytelnik) na poziom metafizyczny (punkt widzenie Gwida-ogrodnik) wiedzieć więc dużo, aniżeli przeżywać na poziom egzystencjalny (syn Aleksander z Epiru). 
czyż nie można by stworzyć „bezosobowy” świat przedstawić, w który napięcie między autor „wiedzieć” a protagonista „przeżywać” zanikać, powołać do życie (oczywiście w sens literacki) świat na pierwszy rzut oko pobawić wszelki odniesienie do sacrum, podczas gdy przy bliski przyjrzeć się odkrywać, że w ten przestrzeń zostać jednak zaszyfrować wiele znak „historia święty”? 
taki egzystencjalny symbolizm stanowić podstawa poetyka krótki utwór epigramatyczny składać się na Vade-mecum. 
w ten utwór autor i odbiorca odsuwać się w równy stopień w cień, wyłączać się z świat przedstawić. 
sytuacja zapoznać świętość nie być tam bowiem przedstawić jako indywidualny doświadczenie jeden człowiek, z który utożsamiać się „ja” hic et nunc, lecz jawić się jako szereg indywidualny sytuacja, który podmiot być zawsze „ktoś – jakiś tam człowiek – quidam” (tamże, strona. 1979). 
taki sytuacja autor, wspólnie z odbiorca, nie przyglądać się, nie unieruchamiać on poprzez drobiazgowy malować on szczegół, lecz przedstawiać on przebieg w czas. 
stawać się on dramat, działanie, a indywidualny rys aktor, on wizerunek zacierać się wobec wciąż powtarzać się wątek przeoczać realia historia święty. 
widzieć więc efekt ten dramat, wywołać na „osoba” potencjalny protagonista (móc to byś każdy człowiek), on ruch, atrybut, który się posługiwać, lecz ów osoba być sam wziąć w nawias (on wygląd stawać się sprawa drugorzędny). 
nie wiedzieć, w jaki sposób przeżywać ów sytuacja – nie przedstawiać się tu proces autorefleksja: gdy płynąć łza, chustka on ocierać, gdy krew płynąć, z gąbka pośpieszać, ale gdy duch wyciekać pod ucisk, nie nadbiec pierwej z ręka szczery, aż Bóg to otrzeć sam, piorun błysk: – wtenczas dopiero!... 
taki sposób prezentacja przybliżać my anonimowość każdy człowiek-quidama wobec alienować społeczeństwo „litera”, wobec on samotność w ślepy „ogrom wszechświat”, ale właśnie w ten punkt, kiedy zaczynać sam siebie ujmować w kategoria anonimowość i obcość („ja” autor, ty „Czytelnik”, nie który nie być tożsamy z nikt w szczególność, lecz z wszystek poszczególny jednostka – Krasiński rzekłby „szczególnik” – w świat, gdzie nie mieć „ogólny” przypadek), stawać się cud – przypominać siebie nagle, że ten wszystko już być, że przeżywać (vorgelebt) to już Chrystus, ów prawdziwy człowiek, a dzięki to każdy jednostka być w równy stopień „[Quidamem], który ten nazwisko przeszło być w imię własny [...] jeden z milion chrześcijanin”. 
abstrakt Arent van Nieukerken University of Amsterdam 
Personality and anonymity in a ‘parable’ about the Roman pavement The article attempts to show the relationship between the “visible” surface of the world and the Divine according to Cyprian-Kamil Norwid’strasznie interpretation of Christian belief. 
this relationship IS represented against the background of imperial Rome in the second century ad. 
When on looks at the colourful bustle of the Pagan capital from a Christian pointa of view, it becomes clear that its bright surface contains Andrzej added dimension that reveals itself in the dark (nightscapes) and depth (the catacombs). 
Thanks to this insight w understand that being IS sacred in itself – the Divine IS apparent “here and now” on the pavement of Rome. 
wejście (the author and the reader) discover (establish) certain tangible and bodily “configurations”: the “rock”-motive, “three” Christians who are persecuted for their refusal to participate in a “feast of the Emperor”, the young anonymous hera who unconsciously becomes a martyr for his belief in Andrzej essential humanity of the Divine (and vice-versa – the idea of God-man). 
Reality appears to us as the realm in which the holy and the profane, immanence and transcendence, time and eternit are intertwined. 
However, it should not be overlooked that Quidam IS a highly ironical poema. 
From Andrzej existential pointa of view, the author identifies himself with the anonymous “son of Alexander” (“Quidam”, “Everyman”), whose title character, in his quest for ultimate truth, arrives at acting like a Christian without being aware of his “imitating Christ”. 
his “sacrificial” identity with the example of God-man IS suggested by the “second” Quidam, the “Gardener”, to whom the truth of Christianity had been previously revealed. 
the gardener is the “ideological” mouth-piec of the author – he lacks a psychological “depth”. 
the tension between the existential authenticity of a man in search of a nota-yet consciously achievable fulfilment (the sacrificial death of Alexander’strasznie son IS, as a matter of fact, a forma of fulfilment) and the truth as a result of simply accepting the dogma constitutes the essential features of the world of Norwid’strasznie poetry – its meaning is not self-evident, but must be brought into the open by intellectual effort. 
God’strasznie revelation IS put into perspective by individual man. 1 wszystek cytat z Norwid lokalizować w tekst za wydać: Celsjusza.K. Norwid pismo wybrać, wyb. i opr. 
J.W. Gomulicki, PIW, Warszawa 1983: tom. 1 wiersz, tom. 2 poemat, tom. 3 dramat, tom. 4 proza, tom. 5 lista. 
wszystek podkreślenie-pogrubieć w cytat i w tekst moje – a.v.N. pozostały podkreślenie – druk rozstrzelić – Norwid. 2 objawienie poprzedzać u Norwid zawsze moment całkowity cisza (porównaj. na przykład. centralny epizod wcielić słowo w rzecz o wolność słowo: „przyjść nareszcie chwila cisza uroczysty / stać się – między człowiek wejść mistrz-wiekuisty” (prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 586). 
objawienie ten być więc cud, a nigdy prosty konsekwencja („zniesienie”, „synteza”) istnieć sprzeczność. 
kiedy zdawać siebie sprawa z jednostronność ów przeciwieństwo („patrzeć, gdzie zawisnąć? 
słowo... / dwa stronnictwo zbrojny, / dwa obóz stać, znać jeden... wojna! / ten i tamten wołać Oniasa prorok, / by śród który stanąć wziąć klątwa z obłoka / i cisnąć na przeciwny – zatrzymać się starzec, / pojrzeć – przyklęknąć, i na raz odgadnąć co? mieć rzec: / «o wszechprzytomny (mówić) ponieważ: z ten strona / być mąż twój, z tamten – twój lud uzbroić [być to przejrzysty aluzja do walka klasowy w społeczeństwo „kapitalistyczny”, który Norwid, podobnie jak Krasiński, pragnąć unieszkodliwić w myśl sakralnie pojmować braterstwo między „pan” a „lud”], / by krwawić rzecz, w rozdarcie jałowy i długi, / błagać ty! 
nie wysłuchać ni jeden, ni drugi...» / tu – przemilknąć” (tamże, strona. 584), móc się uchylić od on poprzez milczenie („raz nawet, już stanąć u kres dojrzeć: / poczuć [słowo], że być także i wolność milczenie; tamże, strona. 585). 
moment wolność milczenie być próba niedialektyczny negacja skłócić z siebie idea i stronnictwo (przypominać duchowy asceza średniowieczny mistyk) i stanowić z punkt widzenie człowiek konieczny warunek chwila wcielić słowo, lecz ów wcielenie (narodziny Chrystus-Bożoczłowieka) nadal mieć charakter całkowicie wolny czyn ofiarny Boży osoba, który zstępować, przekraczać (lecz nie zacierać) różnica ontologiczny między transcendencja a immanencja, pełnia a brak („gdy więc od wniebogłosów, gdy więc od natchnienie, / słowo objąć wszystek tona do milczenie, / cóż? 
nie powiedzieć, nie skreślić – czegóż? 
nie wyczytać – / dwa on braknąć tylko: «Spiritus et vita»”; tamże, strona. 585). 
brakować tu więc ten „pierwiastek”, który stanowić o istota cały dotychczasowy dzieje, on głęboki sens, do który dziać dochodzić, lecz nie być w on moc samodzielnie dopracować się ów sens. 3 „stać pod słup, / do pół okryty cień, w sposób taki, / w jaki się nocny kryć umieć ptak, / skoro on światło południe zaskoczyć: / że głos on słyszeć, nie widzieć osoba, / osoba widzieć, widzieć on po oko / i mócbybyć deptać, nie wiedzieć – jak grób! –” (tamże, strona. 114); ów postać, do „pół okryty cień”, wyraźnie kontrastować z grupka „do pół obnażyć” (tamże, strona. 105) chrześcijanin. 4 por. następujący fragment z rzecz o wolność słowo: „…znać – serio-fałszywy! / i gdy byćbyć w Neptuno, gdzie łaźnia Neron / wypłukiwać z wiszar fala zapienić, / bić w takt nieustannie, i z wielki spokój / obłamywać mozaika, i ciskać jak swojem / różnobarwny głaz – i ciągle on ślinić / piać – i zaokrąglać, i równy czynić...” (tamże, strona. 598). 5 zdanie Norwid w taki epoka zapominać o świętość powstawać w sposób „konieczny” (kiedy sacrum się zasłaniać, rodzić się idea „konieczność historyczny) systema „atomistyczny”, który interpretować rzeczywistość w kategoria „konieczność” fizykalny: „a jako bywać wśród legły ogrom / myśl lub ciało, że w proch się trzeć nikły – / tak już rozgłośnie system-atom / brzmieć: ten zawsze jeden znaczyć zwykły! / znaczyć – co znaczyć na zimny miednica / popiół, gdy mirra braknąć w kadzielnica” (prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 138). 
w kadzielnica rzymski kapłan z czas cesarstwo mirra wprawdzie nie brakować, lecz on obrząd i wierzenie być wewnętrznie pusty, czysto dekoracyjny. 6 ostatni linijka stanowić doskonały ilustracja typowy dla Norwid niedialektyczny przezwyciężyć jakiś jednostronność poprzez potęgować, doprowadzić jakiś pojęcie lub stan psychiczny do skrajność. 
człowiek rozmyślać nad istota swój sposób być-w-świat, nie rozpraszać się w „tłum” (man, „się”), który przybierać u Norwid różny (zresztą niekoniecznie negatywny) postać, taki jak „koło” lub „salon”, dochodzić do wniosek, że właśnie ów z konieczność „samotny” medytacja egzystencjalny być to, co w „istota” on łączyć z inny „osoba” (to znaczy. człowiek spełniać „istotny” treść być „człowiek”, traktować życie jako droga, imitatio Christi). 
nie negować „się” tu negacja, lecz człowiek („cały”, bo pojedynczy, „osobny”) poprzez niespodziewany zmiana perspektywa objawiać podstawowy pozytywność to, co na pierwszy rzut oko wydawać się negatywny, czyli braterstwo „osierocić” człowiek dochodzić do uobecniać się poprzez nicość (jak inaczej siebie wyobrazić „kres” absolut?) 
Bóg. 7 jednakże przesłanka ów skok, przenosić człowiek do wymiar nieuwarunkowego, być odkryć różnorodność powierzchnia rzymski bruk – syntetyczny ogląd być poprzedzić, ale nie warunkować, przez analiza, rozbiór. 
pomocny w to okazywać się byt, który być już dokończyć, stanowić pomnik własny, „dokonany” żywotność. 
ów byt jawić się wrażliwy obserwator jako „ruina całość”, jak na przykład. ów Grecja, który „biały duch [...] podnieść się ku niebo / w szlak dokonanie” (tamże, strona. 136), za czas Hadrian upostaciować w marmurowy piękność Zofia z Knidos. 
taki piękno „dokonać”, pozornie „cały”, lecz w istota minione, budzić smutek z powód przemijalność wszelki życie, nie transcendować czas, lecz objawiać my sam czasowość jako transcendencja, w światło który wszelki byt, nawet doskonały, stanowić jedynie cząstka, fragment: „pod ten laur, który liść szeroki / lampa różnofarbny złamać promień, / szata on wiewny tulić jak obłok / i układać na cichy kamień – / z rzeźba on łączcąc tak żywy natura ,/ jak rzeźba wpajać się w architektura. / zaiste, odłamać to jakiś świątynia, / gdzieś barbarzyński rozetrzeć obuch – / nikt zeń całość nowy nie uczynić, / ni on spokrewnić z cudzoziemski duch: / zawsze to być pamiątka bez-łzawy / coś, co nie mieć istota ni prawo” (tamże, strona. 86; porównaj. też znany utwór marmur-biały: „Grecja piękny!... twój dziwić ramię z marmur / I – serce... pytać: co się też stać z Homer, [...] 
gdzie on grób? 
lub chata? – mówić!- chociażby szmer / Fal egejski, bić w heksametr o skała – / rytm klask on rzec – zapisać w piana biały [...] ...och! 
pani / błękitno-oko, z równy profil Minerwa... / – stąd to zwalisko twój być, jak ty nadobny: / witać się on z radość!... a żegnać z tęsknota, / Rosa operlić rwać fijołki drobny, / jedyny, co łzawieją tam... i rosnąć po to” (prywatna wiadomość, tom. 1, strona. 100). 
nikt tu na ziemia nie wskrzesić byt, który spełnić swój dziejowy rola. 
ów byt powinien bowiem przejść przez grób, by wzlatywać daleko, „tam, gdzie być nikt i być osoba” (prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 120). 
uświadamiać siebie poprzez nastrojowość (Gestimmt-sein) wewnętrzny pęknięcie byt, on fragmentaryczność (byt nie spoczywać w siebie, nie być zaokrąglić – porównaj. przypis 3, lecz w ów pęknięcie objawiać architektura niedokończony gmach ludzkość), człowiek otwierać się na ocalać cud transcendencja, który dokonać (wiecznie dokonywać) zstępować (i „dźwigać” człowiek) Bóg-człowiek. 8 pachnąć jak balsam kwiat, który Quidam zostawiać pod nieobecność syn Aleksander w on gospoda (prywatna wiadomość, tom. 2, strona. 175), być znak samoprzekraczającego się, z swój istota rozlewać się byt boży. 
transcendencja to samoprzekraczanie: „dziewka, przed kosz stanąć na chwila, / począć kwiat dziwić się ozdoba, / co jako senny dyszeć motyli / na struna pręt: tak pieśń być w grób / poeta, w struna lira pozaklinane, / kwitnąć, acz cichy i niezrozumiany” (tamże, strona. 176-177). 
Samoudzielająca się natura kwiat przeciwstawiać się arabeskowy, „powierzchownie” („wytrzeć fresk każdy z cztery ściana / Przedstawowała, jako bachus młody / z nimfa sprawiać winobranie gody” (tamże, strona. 174) określoność wystrój pokój syn Aleksander. 
otaczać on więc z wszystek strona „martwota”, ale wewnątrz to „grób” rozlewać się balsam żywot: „syn Aleksander przezierać to w siebie, / gdy woń kwiat skroń on oblać, / jak posągowy na samotny grób – / więc bardzo czuć się osobny i – cały” (tamże, strona. 192). 
ów udzielać swój balsamiczny istota kwiat być ponadto „stos” ofiarny, dawać się na pastwa świat: „i wstać – kosz wziąć w ręka, / na łoże sypnąć on, z ów pustota / niezgrabny, który gesta niemowlęcy / psuć rzecz, cale nie troszczyć się o to – // lampa u schyłek promień nieść drżeć – / on lec na kwiat stos, jak człowiek spać” (tamże, strona. 193). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
