Danuta danko jaki prawo? 
z lektura przekład to niewiarygodny, co w przekład – opublikować, więc zaakceptować przez wydawnictwo – można u my w ostatni czas zrobić z cudzy tekst. 
dyskursywny, należeć do określony dziedzina naukowy, oprzeć więc na określony, właściwy on pojęcie i twierdzenie, który tworzyć taki a nie inny wizja przynależny do ów dziedzina świat. 
okazywać się, że w tłumaczenie wizja ten można przemienić nawet w on przeciwieństwo, autor dany praca uczynić wyznawca pogląd, z który w on – podobnie jak w cały swój działalność naukowy – programowo polemizować. 
tak stać się parę rok temu w polski tłumaczenie – a raczej właśnie w fałszować przeróbka – książka Brunon Bettelheima i Alvin A. Rosenfelda The Art of the Obvious. 
Developing Insight for Psychotherapy and Eyeryday life, 1993 (polski tytuł: sztuka oczywistość. 
psychoanaliza w terapia i na co dzień, przeł. 
S. Studniarz. 
“limbus”, Bydgoszcz 1995). 
oryginał to manifest psychoanalityczny personalizm, przeciwstawiać się uprzedmiotowiać człowiek w współczesny kierunek psychologia oprzeć na behawioryzm. 
w tekst polski psychoanaliza zostać przerobić na behawioryzm1. 
niedawno ukazać się tłumaczyć książka Brunon Bettelheima, który ten wielki humanista, autor kilkanaście książka poświęcić rozumieć człowiek, uważać za rodzaj swój duchowy testament2. 
pisarstwo on być u my mało znany, bo poza ów fałszować przeróbka miećbyć dotychczas jedynie trzy przekład książkowy, a dla szeroki grono czytelnik Bettelheim pozostawać autor tylko jeden słynny książka, cudowny i pożyteczny. O znaczenie i wartość baśń3. 
radość, że dostawać przynajmniej jeden jeszcze tłumaczenie, rychło wszakże gasnąć, gdy okazywać się, że i ten przekład być fałszować przeróbka, tylko inny rodzaj. 
tłumaczka zapowiadać to bez żenada w wstęp: zmienić autor tekst, wprowadzać skrót. 
za wiedza i zgoda Bettelheima, który nie żyć od kilkanaście rok? 
słowo, uznać tekst Bettelheima za swój własność, z który móc robić, co chcieć. 
nie wierzyć oko! 
a jednak 
na zakończenie kilka uwaga o język i kompozycja ten książka. 
miejsce tekst móc czytelnik nużyć z powód powtórzenie myśleć czy zbyt długi wywód, który być dostrzegalny mimo zastosowanie w przekład pewien skrót – w ten partia książka, w który w oryginał pojawiać się zawiły i niezwykle rozbudować argumentacja. 
staraćbyć się jednak, aby ten zabieg nie spowodować uprościć czy też zniekształcenie nowatorski i mało znany pogląd autor na życie rodzinny.334 w dodatek przekonywać się, oglądać książka, że to, co tu zostać nazwać zabieg, nie być w tekst uwidocznić: skrót nie być zaznaczyć. 
z uwaga tłumaczka wynikać, że wyznawać ideał – by użyć metafora Wisława Szymborska – “życie z kropka u noga”, ideał “słowo ile trzeba, nigdy o jedno za dużo”, przerobić tekst Bettelheima według ten ideał. 
co to oznaczać? 
słowo ile trzeba. 
nigdy o jeden za dużo, a to oznaczać, że nie mieć poezja i nie mieć filozofia, i nie mieć religia. 
nie mieć żaden rozmyślanie, rozważanie, refleksja. 
a przecież książka Bettelheima to właśnie książka refleksyjny, a nie poradnik, jak szybko i skutecznie coś osiągnąć, w gust tak rozpowszechniony obecnie, popularny publikacja. 
I książka, który mieć skłaniać czytelnik do on własny refleksja, więc do zastanawiać się, namysł, do rewizja taki czy inny dotychczasowy przekonanie. 
podtytuł w oryginał to a Book on Child-Rearing, księga o wychowywać dziecko – a w istota być to księga o budować i chronić człowieczeństwo w człowiek – więc jeszcze raz: być to rozmyślanie, rozważanie, refleksja. 
mieć dokonywać się pęd? 
gdy porównać tekst polski z oryginał, okazywać się, że być jeszcze źle, niż zapowiadać to tłumaczka. 
w tekst polski być tyle bezustanny opuszczenie, a to cały fragment, a to zdanie, część zdanie, poszczególny, istotny dla sens, słowo – nie mówić o inny rodzaj przeinaczyć – że trudno uznać to jeszcze w ogół za przekład. 
nie widać tu przy to uzasadnienie, cokolwiek by o on myśleć, który wymieniać tłumaczka w wstęp – i oczywiście ów skrót zmieniać treść wywód, bo jakże mócby być inaczej. 
czy “psychologiczny powód”, jak powiadać autor, i “powód”, jak dawać tłumaczka, skracać o słowo “psychologiczny”, to być to sam? 
i tak skracać, bo zbyt długi wywód lub zawić argumentacja? 
a taki opuszczenie być bez lik. 
oto inny mikroprzykład. 
Bettelheim, nawiązywać do własny dzieciństwo, spędzić w zamożny środowisko mieszczański Wiedeń, i pisać o ówczesny zwyczaj zatrudniać do niemowlę mamka, wspominać, że jeśli wywiązywać się on z swój obowiązek dobrze, to na odchodne wynagradzać on dodatkowo, aby móc odtąd zająć się własny dziecko i wyjść za mąż – tłumaczka zaś fragment zdanie o umożliwiać mamka wyjść za mąż opuścić. 
drobny, ale istotny zniekształcenie obraz realia epoka. 
ważny jednak być opuścić i przeinaczyć inny rodzaj, o tak zasadniczy znaczenie, że trzeba on przedstawić, przytaczać zarówno tekst polski, jak i oryginał. 
otwierać książka i zaczynać czytać. 
oto on początek w opublikować tłumaczenie: podziękowanie najpierw chcieć złożyć hołd dawny.W. Winnicottowi, który idea “wystarczająco dobry matka” zainspirować tytuł książka. 
ten myśl odnieśćbyć do oba rodzic, ponieważ być on razem odpowiedzialny za rozwój dziecko. 
mój tytuł oznaczać, że aby dobrze wychować dziecko, nie trzeba być rodzic doskonały ani oczekiwać ten doskonałość od dziecko. 
doskonałość nie być bowiem dostępny żaden ludzki istota. (strona. 17) w oryginał pierwszy akapit ów Acknowledgments brzmieć tak (cytować z wydać vintage Books, New York 1988, strona. 
XI): First I wish to acknowledge that the book’strasznie title IS derived from dawny.W. Winnicott’strasznie concept of the “good enough” mother. 
i have adapted it to both parents, since both are important for their child’strasznie development. 
my title suggests that in order to raise a child well on ought nota to try to be a perfect parent, as mucha as on should nota expect on’strasznie child to be, or to become, a perfect individual. 
Perfection is not within the grasp of ordinary human beings. 
Efforts to attain Ita typically interfere with that lenient response to the imperfections of others, including those of on’strasznie child, which alone make good human relations possible. 
okazywać się, że już w pierwszy akapit przekład polski być opuszczenie (w tekst oryginał zaznaczyćbyć ten spacja), a nadto wyjawić się tenże błąd: tłumaczka przemienić autor kilkakroć sens (odpowiedni wyrażenie oryginał wyróżnićbyć kursywa). 
z błąd najmniej istotny to “złożyć hołd”. 
“to acknowledge that” znaczyć “wskazać, podać źródło” (cytat, informacja i tym podobne.). 
inny błąd być istotny. 
przed wszystko “nie trzeba być rodzic doskonały” to co inny niż, jak w oryginał, “nie należeć starać się być rodzic doskonały” – zwłaszcza że autor pisać właśnie tuż daleko, iż być rodzic doskonały nie być w ogół możliwy, a do ów staranie nawiązywać w ostatni zdanie pierwszy akapit, pominąć przez tłumaczka. 
pominąć dlaczego? 
wywód być zbyt długi? 
zawiły? 
o niezwykle rozbudować argumentacja? 
zawierać powtórzenie myśl? 
spróbować przełożyć pierwszy akapit książka zgodnie z on tekst i sens oraz wymóg język polski: pragnąć przed wszystko wskazać, że tytuł ten książka nawiązywać do wprowadzić przez D.W. Winnicotta pojęcie “wystarczająco dobry” matka. 
odnieśćbyć on do oba rodzic, bo oba być ważny w rozwój dziecko. 
przez tytuł ten chcieć powiedzieć, że aby dobrze wychować dziecko, nie należeć starać się być rodzic doskonały, podobnie jak nie powinien się oczekiwać od dziecko, że być lub stać się w przyszłość ktoś doskonały. 
doskonałość nie być dostępny zwykły istota ludzki. 
kiedy ktoś usiłować on osiągnąć, zazwyczaj trudno on być wyrozumiały wobec niedoskonałość inny osoba, także własny dziecko, a tylko taki wyrozumiałość umożliwiać dobry stosunki między człowiek. 
jak widzieć, przeinaczyć i opuścić sprawiać, że nie tylko zmienić zostać sens, ale zniszczyć ulec cały logika wywód autor. 
w kolejny, drugi akapit sprawa być już zupełnie zasadniczy. 
sens wywód autor przeinaczyć zostać w kwestia, który być podstawowy dla cały książka, stanowić jeden z on główny myśl i zarazem należeć do ważny odkrycie dokonać w świat międzyludzki przez psychoanaliza. 
tłumaczka myśl autor zastąpić inny, a z psychoanaliza też nic nie zostać. 
czytać: być natomiast całkiem możliwy być rodzic wystarczająco dobry, to znaczyć dobrze wychowywać swój dziecko. 
by się to udać, nieuchronny błąd rodzic – podyktować często nadmierny reakcja emocjonalny wobec dziecko – powinien być z nawiązka kompensować sytuacja, w który zachowywać się on właściwie. 
identycznie przedstawić zostać czytelnik podstawowy teza autor w wprowadzić do wydać polskie, podać on tu tylko bez cudzysłów: Bettelheim chcieć on [rodzic] jednak przekonać, że każdy móc stać się rodzic “wystarczająco” dobry, kiedy nieuchronny błąd wychowawczy, podyktować często nadmierny reakcja emocjonalny wobec dziecko, być z nawiązka kompensować sytuacja, w który rodzic zachowywać się właściwie. (strona. 10) 
w oryginał myśl autor, wyrazić w drugi zdanie ten ustęp, być zupełnie inny: to achieve this, the mistakes w make in rearing our child – errors often made Just because of the intensity of our emotional involvment in and with our child – must bez more than compensated for by the mana instances in which w do right by our child (tamże). 
autor nie mówić tu, że błąd rodzic powodować być “nadmierny reakcja emocjonalny wobec dziecko”. 
powiadać, że popełniać on – “często”, a nie “często”, jak nie wiedzieć czemu również to słowo zmieniać autor tłumaczka – “właśnie dlatego, że być tak bardzo zaangażować emocjonalnie w relacja z dziecko”, inny słowo, właśnie dlatego, że obdarzać on tak głęboki uczucie. 
być to nie tylko zupełnie co inny niż “nadmierny reakcja emocjonalny”, ale nadto streszczać i zapowiadać jeden z główny wątek książka. 
Bettelheim bowiem być starać się uzmysłowić czytelnik wielki psychoanalityczny prawda, że on silny i głęboki uczucie budzić w my – w życie dorosły – jakiś osoba (także własny dziecko), tym silnie odżywać w my rozwiązać czy urazowy – a zepchnąć w pozorny niepamięć – problem i doświadczenie emocjonalny z dawny nawet przeszłość, związany z inny, ważny dla my niegdyś uczuciowo osoba, rzutować na nasz relacja teraźniejszy. 
i właśnie to móc powodować błąd i szkoda. 
zwłaszcza wtedy, gdy z taki odżywać nasz przeszłość emocjonalny w aktualny relacja z człowiek nie zdawać siebie sprawa. 
autor nie zachęcać my tu bynajmniej do ostudzać uczucie, ale do poszerzać nasz świadomość. 
to być główny cel cały on “księgi o wychowywać dziecko” – napisać przecież przez psychoanalityk, a nie co inny być zawsze i wszędzie główny cel psychoanaliza – i dlatego rozważanie on być nie tylko dla ten, który mieć dziecko. 
tłumaczka, przeinaczać autor podstawowy dla on rozważanie sens, zarazem odpersonalizować tu on wywód. 
Bettelheim w ten ważny miejsce pisać bowiem nie o “błąd rodzic”, a więc człowiek, z który błąd nie mieć nic wspólny, ale o nasz błąd: o “błąd, jaki czynić, wychowywać dziecko”. 
nie pisać “on”, ale “my”: “kiedy odnosić się do nasz dziecko w sposób właściwy”. 
ten stylistyka nie być bez znaczenie (i być pojawiać się w książka wielekroć). 
tłumaczka wiedziećby o to, gdyby znać esej Bettelheima Freud i dusza ludzki5, bo waga taki forma osobowy, wciągać czytelnik bezpośrednio i osobiście do prowadzić rozważanie, poświęcić tam subtelny uwaga, i to właśnie związany z niewłaściwy, szanować ten forma przekład6. 
w kolejny, trzeci akapit pierwszy strona tłumaczka znów usunąć autor cały zdanie, a choć ten raz rzecz nie być duży waga, pokazywać, jak mylny być on założenie, że autor nie wiedzieć, co robić, i że on, tłumaczka, być od on mądry i upoważnić do on poprawiać. 
usunąć zdanie prawdopodobnie uznać za powtórzenie – ale pewnie dlatego, że znów błędnie zrozumieć w ten kontekst słowo “to acknowledge”: mój poglądy na wychowanie dziecko kształtować się przez tyle rok, że nie móc tu wyrazić wdzięczność ten wszystek osoba, który mieć na on wpływ. 
tymczasem sens oryginał: “that it would bez impossible to acknowledge all those who influenced them” być inny: “że nie móc tu wymienić wszystek, który wywrzeć na on wpływ”. 
gdzie indziej, w książka Love is not enough. 
the Treatment of Emotionally Disturbed Children (nie wystarczyć dziecko kochać. 
leczyć dziecko dotknąć zaburzenie emocjonalny) Bettelheim wymienić ważny z on. 
być to Zygmunt i Anna Freud, John Dewey, August Aichhorn “i wszystek ten wielki wychowawca, począć od Comeniusa i Pestalozzi po Bühlerów, Montessori i Piaget, który pomóc my rozumieć dziecko – a przed wszystko rozumieć siebie sam”7. 
dopiero w zdanie, który tłumaczka Bettelheimowi wyrzucić, rzeczywiście mówić on o niemożność wyrazić wdzięczność: “i Księga_Amosa thus unable to express here my gratitude” – ten raz jednak odnosić to do osoba, z który zetknąć się osobiście, a kilka z on, który pomocne być w przygotowywać tekst książka, wymienić z nazwisko. 
nie dziękować wszakże za “przykładny cierpliwość”, co byćby nader dwuznaczny pochwała, ale za “niezwykły cierpliwość” (“unusual patience”). 
jeśli odwrócić pierwszy karta polski przekład, stwierdzić, że tłumaczka opuścić cały półtorastronicową nota Bettelheima (a Note to the Reader), nie dawać bodaj wyjaśniać przypis. 
a przecież on treść, choć odnosić się do tekst w język angielski, w podobny stopień stosować się do tekst w język polski, a nadto obrazować postawa pisarski autor w kwestia, który charakterystyczny być dla społeczny świadomość nasz czas (konsekwencja używać słowo rodzaj męski, jak angielski. “parent”, polski, przyjąć w praca psychologiczny, “rodzic”, i męski zaimek, gdy chodzić o osoba zarówno męski, jak żeński płeć). 
potem zaś, od pierwszy zdanie pierwszy rozdział, znów w tekst polski pojawiać się raz po raz opuścić i przeinaczyć, który dotyczyć zasadniczy sens i logika wywód. 
oto zdanie, rozpoczynać rozdział pierwszy, w opublikować przekład: ten książka podsumowywać wysiłek cały mój życie, jaki czynićbyć, by odkryć i zbadać, co właściwie być konieczny dla pomyślny wychowanie dziecko zakończyć sukces – to znaczyć dziecko, który nie musieć uchodzić za wzór w oko świat, ale który być zadowolony z swój wychowanie oraz – ogólnie mówić – zadowolony z siebie pomimo niedostatek, od który nikt nie być wolny . (strona. 21) This book sums up my lifelong effort to discover and test what IS involved and reguired for successful child-rearing – that is, the raising of a child who may not necessarily become a sucees in the eyes of the world, but who on reflection would bez well pleased with the way he wy raised, and who would decide that, by and large, he IS satisfied with himself, despite the shortcomings to which all of us are prey. (strona. 3) pomijać językowy potknięcie “dziecko zakończyć sukces”, w oryginał nie mieć mowa o “wzór w oko świat”. 
w zdanie ten pojawiać się gra słowo nie do powtórzenie w język polski: “successful” to “pomyślny, udany”, a “success” to “sukces” (znać pisarstwo Bettelheima, można domyślać się, że chodzić on tu o taki “sukces w oko świat” jak na przykład studio na prestiżowy uczelnia, uzyskać wysoki status społeczny, wysoki dochód i tym podobne.). 
aby więc oddać sens zawierać się w ten gra słowo, trzeba rzecz wyrazić omownie. 
zwracać przy to uwaga na zwrot “on reflection”, “po zastanowić”, wskazywać, że chodzić o ocena własny wychowanie, który dokonać dziecko w przyszłość, być już człowiek dorosły. 
a więc można by to przełożyć tak: w książka ten przedstawiać rezultat podejmować przez cały życie wysiłek, aby odkryć i zbadać, co być pożądany i konieczny dla pomyślny wychowanie dziecko. 
przez pomyślny wychowanie nie rozumieć tu osiągnąć przez dziecko coś, co uchodzić za sukces w oko świat, ale taki wychowanie, z który, zastanawiać się nad on, gdy dorosnąć, być zadowolony, i dzięki który być móc być, ogólnie brać, zadowolony z siebie, mimo niedostatek, od który nikt z my nie być wolny. 
a oto jak tłumaczka oddać zdanie drugi: sądzić bowiem, że jeden z wskaźnik właściwy wychowanie być umiejętność skuteczny stawić czoło zmienny kolej los i trudność życiowy, głównie dzięki poczucie pewność siebie. 
i believe that another indication of having been raised well IS a persona’strasznie ability to cope reasonably well with the endless vicissitudes, the mana hardships, and the serious difficulties he IS likely to encounter in life, and to do siebie mainly because he feels secure in himself. 
w oryginał nie mieć i nie móc być “bowiem”; być “inny”, a nie “jeden”, jako że autor przechodzić tu do kolejny, inny niż w pierwszy zdanie sprawa, który wyliczać: sądzić, że inny wskazówka, iż dany osoba zostać wychować właściwie, być zyskać przez on możność w miara pomyślny radzić siebie z zmienny kolej los, wiele cierpienie i poważny trudność, jaki zapewne zdarzyć on się w życie, i to radzić siebie z on przed wszystko dzięki pewność siebie. 
a oto trzeci zdanie w opublikować przekład: osoba, który odebrać odpowiedni wychowanie, niewolny wprawdzie od wątpliwość – być on pozbawić jedynie zarozumiały głupiec – posiadać jednak bogaty i gratyfikować życie wewnętrzny, dawać on satysfakcja, cokolwiek zdarzyć się w on życie. 
Although not always free of self-doubt – since only arrogant fools are entirely free of that – whatever happens in his external life, such a persona who has been well raised possess Andrzej inner life which IS rich and rewarding, and with which he IS hence satisfied. 
nie chodzić tu o “wątpliwość”, ale o “wątpliwość co do siebie”, a opuścić określenie “zewnętrzny” w wyrażenie “cokolwiek zdarzyć się w on życie”, niszczyć przeciwstawienie “życie wewnętrzny” i “życie zewnętrzny”, który autor tu uwydatniać: choć osoba taki nie być wolny od taki czy inny wątpliwość co do siebie – bo nie miewać on tylko zarozumiały głupiec – to jednak, mieć dzięki właściwy wychowanie bogaty i satysfakcjonujący życie wewnętrzny, być czerpać z on zadowolenie niezależnie od to, co zdarzyć się w on życie zewnętrzny. 
i jeszcze kolejny, czwarty zdanie, w który u tłumaczka zniknąć niezwykle ważny część: dorastać w rodzina, w który relacja między rodzic i dziecko być zawsze dobry, pozwalać jednostka kształtować trwały i dawać poczucie szczęście więzy z inny i w ten sposób nadawać sens własny życie. 
last but certainly not least, to grow up in a family where good, intimate relationships between the parents and between them and their children are at all times maintained makes Andrzej individual capable of forminga lasting, satisfying, intimate relations to others, which give meaning to his and to their lives. 
wreszcie, a z pewność nie być to rzecz mało ważny, dorastać w rodzina, w który relacja między rodzic i między rodzic a dziecko być zawsze dobry i bliski, pozwalać jednostka kształtować trwały, bliski i przynosić satysfakcja więź z inny, nadawać znaczenie on i on życie. 
ważny opuścić część ten zdanie to oczywiście “między rodzic”; pominąć on to pominąć połowa zagadnienie, o który mowa. 
a wyeliminować początkowy zwrot, zaczynać się od słowo “wreszcie”, zamazywać przejrzysty u autor, logiczny konstrukcja cały pierwszy ustęp, który być konstrukcja wyliczenie. 
zostać on w przekład polski w istota zniszczyć. 
z jasny wyliczyć kolejny sprawa tłumaczka zrobić myślowy magma. 
tyle o skrót, błąd i inny zniekształcenie na pierwszy strona opublikować przekład, do który z konieczność musieć się tu ograniczyć. 
ponieważ jednak autor w ten początkowy wywód chodzić o wyłożyć swój zasadniczy myśl i przedstawić osobisty droga dochodzić do on, przytoczyć jeszcze z kolejny akapit pierwszy rozdział przynajmniej dwa zdanie. 
w opublikować tłumaczenie czytać 
mieć bardzo dobry rodzic, myślećbyć wszakże, iż pewien działanie wychowawczy można byćby udoskonalić, kategorycznie zaś nie podobać ja się inny. 
byćbyć przekonany, że metoda wychowawczy móc i powinien być ulepszyć, zwłaszcza w światło nowy idea psychoanaliza. (strona. 21-22) oryginał: 
Although i had very good parents, i nevertheless thought it that man aspects of the parenting i received were questionable, and others i rejected outright. 
in general, i wy convinced that man of the ways children were raised could bez and ougt to be vastly improved, particularly in the light of unew insights of psychoanalysis. (strona. 4) słowo “insight” znaczyć “wgląd”; być to przeciwieństwo abstrakcyjny, czysto myślowy “idea”, w psychoanaliza zaś, w który być ważny pojęcie i do który tu się odnosić, wgląd nazywać się czynić empirycznie odkrycie w psychika ludzki: chociaż miećbyć bardzo dobry rodzic, wiele on zasada wychowawczy budzić mój wątpliwość, a niektóry zdecydowanie odrzucaćbyć. 
ogólnie brać, byćbyć przekonany, że wiele metoda wychowawczy można i należeć znacznie ulepszyć, zwłaszcza w światło całkowicie wówczas nowy odkryć psychoanaliza. 
pomijać inny opuszczenie, wyeliminować zwrot “ogólnie brać” przypominać proceder pewny reżyser telewizyjny, który przenosić spektakl teatralny do telewizja, skasować w nagrać kwestia aktor oddech… 
a tak dziać się tu raz po raz. 
jak widzieć z ten pierwszy strona, opublikować tłumaczenie być stale inkrustować, jeśli tak można powiedzieć, opuszczenie i przeinaczyć, różny rodzaj i różny waga. 
istotny oczywiście być błąd wynikać z niedostateczny znajomość dziedzina naukowy, który reprezentować autor – psychoanaliza8, a także kontekst inny on praca, czyli duch on pisarstwo, duch przejawiać się już w sam styl. 
w tekst polski wiele podstawowy znaczenie oryginał zostać zamienić na inny, a styl zniszczyć. 
przecież gdyby tłumaczka duch pisarstwo Bettelheima być znany, nie przeinaczyćby on tyle istotny dla on wyrażenie, zastępować na przykład wyrażenie “każdy z my” wyrażenie “każdy” – by zostać już przy ten krótki, na pozór mało ważny z cytować, przykład to, jaki zabieg, według wyrazić jeden z tłumaczka w wstęp, poddać on cudzy tekst. 
przed wszystko jednak – jaki prawo? 
1 kto nie wierzyć, że coś taki być możliwy, móc zapoznać się z szczegółowy analiza ten proceder translatorski w mój książka sztuk rozumienie. 
literatura i psychoanaliza, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1997, w rozprawa Posttotalitarne niszczyć kultura. 
dziki rynek przekładowy. 
w tenże książka inny rozprawa poświęcić Bettelheimowi. 2 B. Bettelheim wystarczająco dobry rodzic. 
jak wychowywać dziecko, przeł. 
D. Kubicka, M. Gawlik, Rebis, Poznań 2005. 3 B. Bettelheim cudowny i pożyteczny. 
o znaczenie i wartość baśń, przekł. i wstęp dawny. Danek, PIW, Warszawa 1985. 
wydanie drugi, poszerzyć, opatrzony dodatkowy posłowie tłumaczka, ukazać się w rok 1996 nakład wydawnictwo W.A.B i Jacek Santorski. 4 dawny. Kubicka wprowadzić do wydać polskie, W: B. Bettelheim wystarczająco dobry rodzic, strona. 14. 
daleki cytata z ten książka lokalizować w tekst 5 B. Bettelheim Freud i dusza ludzki, przekł. i wstęp dawny. Danek, PIW, Warszawa 1991. 
wznowienie ukazać się w rok 1996 w wydawnictwo Jacek Santorski. 6 skądinąd można przypuszczać, że tłumaczka w ogół nie znać inny książka swój autor, na co wskazywać mylny informacja podać przez on w przypis: “doświadczenie związany z leczyć dziecko w szkoła Ortogenicznej Bettelheim przedstawić w książka A home for the Heart” (strona. 22). 
przedstawić on w kilka inny książka, ale akurat nie w ten; wymienić książka poświęcić idea przyświecać rozplanować i urządzić budynek, poszczególny pomieszczenie, dziedziniec, atmosfera stwarzać przez kształt architektoniczny, sprzęt, kolor, nawet zapach. 
omawiać w on także kryterium dobór osoba z personel leczyć i prowadzić przez on podczas praca z dziecko własny praca wewnętrzny. 
tłumaczka mieć też mylny wyobrażenie o biografia Bettelheima, skoro w wstęp czytać, że dzieciństwo autor “upłynąć w stara [?] stabilny austriacki rodzina żydowski” (strona. 9). 
nie być stabilny, stąd wczesny uwrażliwić Bettelheima na dziecięcy tragedia rodzinny. 7 B. Bettelheim love is not enough. 
The Treatment of Emotionally Disturbed Children, Avon Books, New York 1971, strona. 35. 8 trudno się to dziwić, skoro nawet polski monografia Freud (Z. Rosińska Freud, wiedza powszechny, Warszawa 1993, 2002) świadczyć o skrajny niekompetencja autorka: znajdować tu bezlik nieprawdziwy informacja, błąd i przeinaczenie, a nawet niedorzeczność i czysty fantazja pisać. 
zobacz. 
D. Danek Freud w polski wersja edukacyjny, “twórczość” 2004 numer 4 (tamże omówić błąd w hasło Freud w Wielki encyklopedia PWN i inny praca mieć prezentować Freud i psychoanaliza czytelnik polski. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
