Maria Kobielska w poszukiwać zrozumienie czyli czytanie Bursa 
Bursa – ten “dziwny poeta – balansować między przeciwieństwo (...). 
poeta, który wciąż szukać swój liryczny dykcja, a mimo to – pozostać wyrazisty i rozpoznawalny. (...) 
twórca, który chcieć mówić o świat mocno i wyraźnie, bez kompromis i pseudonim (...)”1 – stać się bohater jeden z cykl konferencja który lektura?. 
młody badacz interpretować podczas on twórczość osobowość poetycki XX wiek. 
sesja ten odbyć się w 2000 rok, a w cztery rok późno, w Kraków, ukazać się książka pod tytułem. 
czytać Bursa, na który składać się szkic przygotować na tamten spotkanie. 
można ten konferencja uznać za kolejny etap badanie nad twórczość krakowski poeta, pisarz, dramaturg i publicysta. 
w przeszłość często wielki wpływ na interpretacja Bursa mieć jednak legenda, jaki zacząć tworzyć się poprzez połączenie opowieść o los artysta i o on twórczość. 
legenda ten, po część fałszywy, prowokować do manipulacja, wybiórczy traktować dorobek twórca, uprościć, posługiwać się wygodny słowo-wytrych interpretacja. 
słusznie zatem Anna Czabanowska-wróbel w szkic, który właściwie otwierać czytać Bursy, programowo niejako wykluczać możliwość “«naiwny» sposób czytać legenda pomieszać z poetycki autoprezentacją”2. 
ten ważny postulat spełniać wszystek autor szkic zgromadzić w ten tom. 
wiele zatem świadczyć o to, że mimo spory już historia recepcja3 Bursy i dobry kilka opracowanie, który na on temat powstać, pozostawać jeszcze do zbadanie niejeden interesujący problem. 
za szczególnie trafny, a dokonać zaledwie w rok po śmierć Bursa w 1957 rok, należeć uznać spostrzeżenie Michał Głowiński, doceniać intelektualny wartość twórczość Bursa, a za on główny wyróżnik uznawać prozatorskość i groteska. 
spory zainteresowanie wzbudzić też kwestia generacyjny usytuowanie Bursy – wobec on rówieśnik i następca. 
warto też wspomnieć o Stanisław Stanuch, który rzetelny praca jako edytor i redaktor spuścizna Bursa być jednak o wiele bardzo godny uznanie niż publikacja interpretacyjno-komentatorski. 
spójny, choć rodzić pewien wątpliwość propozycja odczytać Bursa proponować Edward Balcerzan4. 
uważać on za przedstawiciel poeta realizować liryczny strategia pacjent. 
charakteryzować się on to, że podmiot liryczny przestawać być “zbawca”, naprawiać świat, ale sam potrzebować pomoc. 
jedyny wartość, który nie podlegać u on nihilistyczny zaprzeczenie, być ten somatyczny. 
ucieczka przed rzeczywistość być choroba, studium ból albo też poczucie własny cielesność, samopoznanie w zwierciadło natura, czyli, jak pisać autor, witalizm heroiczny. 
kolejny koncepcja, o który trzeba wspomnieć, zamieścić być w książka Maciej Chrzanowski5. 
przeprowadzać on w poezja Bursa linia podział, odseparowywać “poszukiwanie” twórca od dojrzały próba. 
odchodzić od klasyfikować Bursa jako nihilista – w analiza on poezja wśród wartość ocalić wymieniać arkadyjski mit dzieciństwo. 
potem natomiast bohater Bursy musieć rozpocząć okrutny walka z życie, gra, który nie można ani wygrać, ani zaprzestać. 
w ten postawa ciągły bunt szczególny uwaga Chrzanowski zwracać etyczny maksymalizm i bezkompromisowość stawiać przez pisarz pytanie. 
w końcowy faza twórczość Bursy badacz odnajdywać nowy, nierozwinięty ton, który móc doprowadzić poeta do odnaleźć “program pozytywny”. 
całościowy podejście do twórczość Bursa zaprezentować też Ewa Dunaj-Kozakow w swój monografia6. 
zwracać uwaga na motyw Arkadia, organizować wiele poszukiwanie Bursa. 
dokładnie charakteryzować podmiot liryczny ten poezja, monografistka zwracać uwaga na połączyć w on pierwiastek ofiara i kata. 
Bursa prezentować okrutny wizja świat, w który wyalienować, cierpiący jednostka pozbawić być prawdziwy bliskość. 
istota on kondycja okazywać się beznadziejny gra. 
opisywać poetyka Bursa – “dokumentarność”, groteska i ironia – szczególnie dużo miejsce poświęcać ten ostatni, wykazywać wielki rola świadomość ironiczny w on tekst. 
szczególnie wart zainteresowanie wątek, który nie zostać jak dotąd dokładnie zbadać, wymieniać Czabanowska-wróbel w wspomnieć szkic wstępny.. 
na dokładny zbadanie zasługiwać między inny estetyka Bursy, z szczególny uwzględnienie pierwiastek kicz. 
wydawać się, że wiele jeszcze nie zostać powiedzieć na temat on wizja człowiek i świat oraz specyficzny ekspresja. 
interesujący być też zastosować do ten badanie nowoczesny zdobycz literaturoznawstwo. 
wszystko ten móc mieć również wpływ na wartościować poezja Bursa. 
prawie wszystek szkic zgromadzić w zbiór za punkt wyjście obierać siebie pojedynczy wiersz, który być poddać głęboki i drobiazgowy analiza. 
zamiar autor nie być zatem stworzenie całościowy, syntetyczny odczytać, choć trzeba zaznaczyć, że wniosek, do jaki dochodzić, być często bardzo inspirować i mócby w przyszłość posłużyć nowy teoria. 
tam, gdzie podejmować dawny propozycja odczytać, uzupełniać on o nowy spostrzeżenie. 
inny temat poruszać esej Jacek Kopciński, dotyczyć dorobek Andrzej Bursa jako dramatopisarz7. 
Kopciński zaczynać swój szkic od prezentacja dorobek dramatyczny Andrzej Bursa, uwzględniać przy to zarówno ukończyć, jak i ukończyć dzieło. 
za punkt wyjście dokładny analiza dzieło dramatyczny Bursy obierać obecny w zwierzę hrabia Cagliostro, bardzo interesować utwór, motyw teatr osobliwość, aby dojść do sformułować fundamentalny opozycja pomiędzy “urodzić artysta” a “sztuczny człowiek”, “teatr urodzić artysta” a “teatr wypchać trup”. 
ten ostatni występować właśnie w zwierzę, tworzyć groteskowy parabola życie oraz satyra na rewolucja. 
w analiza strona formalny autor szczególny uwaga zwracać na gra konwencja językowy oraz odwołanie do Szewców Witkacy. 
wskazywać też miejsce zwierzę w historia literatura, w “łańcuszek groteska”. 
na koniec proponować kilka możliwy “nowoczesny odczytać” sztuka – czy to jako parabola życie na ziemia, zależny od nieczuły i okrutny stwórca, czy to w związek z dzisiejszy cyberrzeczywistością. 
szkoda tylko, że nie towarzyszyć ten esej inny szkic, który mócby podjąć temat jeszcze bardzo zaniedbany sfera twórczość Bursa, a mianowicie on utwór prozatorski. 
pozostały praca dotyczyć poezja Andrzej Bursa. 
tekst, który stanowić punkt wyjście każdy z on, być wcześnie klasyfikować jako należeć do różny nurt on twórczość. 
w istota jednak ten typ podział nie mieć duży znaczenie w kontekst omawiać książka. 
autor esej nie przywiązywać na ogół waga do wczesny klasyfikacja tekst, który analizować, a on interpretacja nie być zależny od tradycja. 
na przykład Bogumiła Kaniewska, analizować8 wiara – pierwszy część tryptyk, który odczytywać czas jako ostentacyjny manifest nihilizm, w nowy sposób ukazywać trop “niezgoda na świat” u Bursa. 
wiersz ten, on zdanie, składać się z dwa opozycyjny część: w pierwszy konwencja credo służyć do ośmieszyć natłok wiara, który być w istota lekceważyć. 
w drugi następować on reinterpretacja – zjadliwy krytyka stworzyć przez człowiek świat, w który obiekt wiara stać się pusty znak, w który możliwy być wszelki cudowność, a niemożliwy to, co ludzki, zwykły, normalny. 
w finał sceptycyzm poznawczy zostawać skontrapunktować drwić śmiech błazen. 
błazen, który w istota pokrywać w ten sposób bezradny rozpacz, w jaki przemienić się tytułowy wiara. 
wszystek trzy (tu Kaniewska odwoływać się do towarzyszyć Wiera utwór nadzieja i miłość) cnota przegrywać z trywialny rzeczywistość. 
stąd ironia Bursy być “ironia rozpacz”, wyraz bunt i bezradność – z pozór tylko przykryć kpina błazen. 
ten spostrzeżenie, rozwijać dotychczasowy spojrzenie na pewien wątek twórczość poeta, odnieść można także do wiele inny tekst on pióro, wypróbowywać w ten sposób on uniwersalność. 
wzbogacić odczytać utwór przynosić też szkic Grzegorz Grochowski, brać na warsztat często analizować9 wiersz z zabawa i gra dziecięcy10. 
uważać się on za protest przeciwko moralny degeneracja rzeczywistość. 
Grochowski uzupełniać to odczytać o bogaty kontekst, między inny konwencja moralitet i dydaktyczny utwór XIX wiek. 
dostrzegać także ukryć wcześnie aspekt wzmagać dyskomfort moralny czytelnik, a mianowicie komizm wiersz. 
śmiech czytelnik łączyć się z poczucie zażenowanie – w istota bawić on wszak sytuacja głęboko niemoralny. 
tak Bursa, swoisty enfant terrible, wykorzystywać różny element poetyka dla swój moralistyczny cel – budzić zakłopotanie i zażenowanie, powodować jednocześnie uwrażliwić na zło. 
taki skutek nie osiągnąćby, gdyby nie przewrotny wykorzystanie efekt komiczny. 
w ten sposób grochowski, zgadzać się w zasada z poprzednik co do przesłanie wiersz, dokładnie ukazywać sposób, w jaki autor skłaniać czytelnik do przyjąć i zrozumieć on treść. 
podobny konkretyzacja odczytać, pogłębić rozumienie tekst dzięki rzetelny analiza przynosić tekst Katarzyna Kuczyńska-Koschany11. 
do wniosek prowadzić on przed wszystko porównać tekst rakarz z utwór Rilke, sugerować przez motto. 
wychodzić z podobny założenie, Bursa częściowo przeciwstawiać się niemiecki poeta, częściowo natomiast kontynuować on wizja. 
praca ten podkreślać waga odwołanie i kontekst, który niekiedy zasadniczo ukierunkowywać interpretacja. 
wartościowy wydawać się też praca, który przez żmudny i bardzo dokładny analiza forma i treść wiersz przydawać wczesny rozpoznanie nowy materiał badawczy. 
taki być szkic Maciej Michalski12. 
za pomoc nowoczesny środek i pojęcie zostać w on poddać analiza poszczególny element, wątek i figura wiersz, który wyrażać ontologiczny i egzystencjalny dramat jednostka w sytuacja, kiedy jedyny możliwy działanie być rozpaczliwy drwina z siebie sam. 
w inny szkic napotkać można myśl, który w ostateczny wniosek doprowadzać do rewizja poprzedni odczytać, odkrywać zupełnie nowy aspekt omawiać twórczość. 
na przykład przywołać w końcówka analiza Szczur pióro Anna Czabanowska-wróbel13 motyw król-Szczur z szkic Bolesław Leśmian – symbolizować depersonalizacja. 
dla młody poeta oznaczać on utrata wiara w twórczość i deprecjonować wysoki wartość. 
w ten sposób zakończyć ten przywołujący wiele kontekst i nieoczywisty w wymowa esej odnosić się do źródło całościowo pojmować postawa twórczy Andrzej Bursa, rzucać na on nowy światło. 
natomiast szkic Tomasz Kunz odnawiać ogląd wielokrotnie interpretować14 wiersz obrona żebractwo. 
autor przybierać postawa polemiczny wobec poprzednik, zarzucać on jednostronny spojrzenie na poeta: przez pryzmat pojęcie gra, bunt i etyczny maksymalizm. 
analizować przezeń wiersz Ewa Dunaj-Kozakow czytać jako “anty-manifest”, nie zadawać konieczny przecież pytanie o metapoetycki program, jaki w on być wyrazić – świadczyć o to chwyt porównanie na ten sam prawo rzeczywistość realny i rzeczywistość sztuka. 
w własny analiza sporo miejsce poświęcać językowy warstwa wiersz, w który spostrzegać zakamuflować sugestia dominacja ten sfera życie nad inny. 
zajmować się tytułowy “żebraczy” strategia artystyczny, dostrzegać w on nie ideał sztuka bezkompromisowy, demaskatorski, działać w imię prawda, lecz zupełnie inny pozytywny program: literatura jako symulacja, w który wysoki stopień artystyczny doskonałość zapewnić móc tylko absolutny utożsamić się z odgrywać rola. 
taki sztuka aktywizować odbiorca, działać tak, jak teatr alternatywny czy performance. 
w ten sposób Tomasz Kunz sprzeciwiać się zarówno konkretny odczytać ten wiersz, zakładać wyłącznie on potencjał negatywny, jak i odrzucać (dokonać przez przedstawiciel Nowy fala) to, który przypisywać Bursa koncepcja sztuka, który zadanie być ekspresja bezkompromisowy moralność. 
on śmiały wniosek zupełnie zmieniać perspektywa patrzeć na postawa twórczy Bursy i inspirować do daleki badanie iść w ten kierunek. 
nowatorski wątek odnaleźć można również w szkic analizować wiersz spoza “czarny seria” Andrzej Bursa. 
wśród cenny spostrzeżenie Agnieszka Kwiatkowska15 dotyczyć ogród Luiza zwracać uwaga dokładny i rzetelny wyszczególnić element tradycyjny, konstytuować warstwa stylizacyjny wiersz, który prowadzić autorka do wniosek, że cały ten sztafaż być tak naprawdę zbudować przypadkowo i nie tworzyć znaczenie tekst. 
uporządkować i uczytelnić on analiza móc natomiast pojawiać się w on wprost motyw umysł neurasteniczny, który wizja być cały “migotliwy”, tajemniczy rzeczywistość tytułowy ogród. 
z kolej zasługa Paweł Próchniak16 być rzetelny, szczegółowy podejść do tekst wiersz, który wcześnie traktować być powierzchownie, jako ilustracja sentymentalizm i niejednokrotnie wtórność pierwszy etap twórczość Bursa. 
w głęboki analiza wychodzić na jaw, że struktura rzeczywistość ewokować w zgasnąć księżyc być w istota skomplikowany, niejasny, a pytanie o ostateczny przesłanie wiersz pozostawać otwarty. 
jeszcze inny być wczesny sytuacja wiersz nasz ognisko, analizować przez Agnieszka Kluba i Andrzej Juszczyk17. 
łamać on schemat odczytać oraz koncepcja ewolucja poezja Bursa. 
dlatego też w omówienie być często pomijać. 
badacz przełamywać ten uporczywy milczenie i pozwalać przemówić tekst, który ironicznie opowiadać o obiegowy, oklepany wyobrażenie i niesamodzielny, schematyczny podejście do rzeczywistość. 
ratunek dla człowiek móc być gest odrzucić fałszywy inscenizacja, prowadzić w efekt do epifanicznej radość życie. 
ważny wniosek płynąć z ten szkic to relatywizacja sztywny, szczególnie czasowy rozgraniczenie przeprowadzać czas w omawiać twórczość. 
czytać Bursa udowadniać, że wniosek wynikać z głęboki analiza poszczególny utwór artysta stawać się bardzo cenny także w odniesienie do całokształt on twórczość. 
nawet zupełnie osobny, niepodobny do inny wiersza likwidacja zakład dla umysłowo chory w Kobierzyn przez Niemiec w analiza Marcin Wołek18 móc stać się punkt odniesienie do wartościować inny utwór. 
niektóry odczytać, taki jak Kaniewska czy Kunz, móc stać się impuls do rewizja lub wręcz zupełny zmiana spojrzenie na dorobek poeta. 
badacz nie powinien przecież nigdy uznawać, że on praca się zakończyć – lecz wciąż szukać nowy spostrzeżenie i możliwość. 
jak pisać Andrzej Bursa – “ciągle baczyć ciągle patrzeć”19. 
1 B. Kaniewska, credo na opak albo błazeński maska Andrzej Bursa, [w:] czytać Bursy pod. redakcja. 
A. Czabanowska-Wróbel i G. Grochowski, Kraków 2004, strona. 66. 2 A. Czabanowska-wróbel, czytać poeta. 
twórczość Andrzej Bursa, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 20. 3 na podstawa E. Dunaj-Kozakow, Bursa, Kraków 1996, strona. 17-33. 4 E. Balcerzan, poezja polski w rok 1939-1965. 
część I – strategia liryczny, Warszawa 1984, strona. 190-209. 5 mieszkanie. Chrzanowski, Andrzej Bursa. 
czas, twórczość, mit, Kraków 1986. 6 E. Dunaj-Kozakow, op. CIT. 7 J. Kopciński, dwa teatr. 
Bursa-dramatopisarz, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 151-174. 8 B. Kaniewska, op. CIT., strona. 65-1876. 9 porucznik. na przykład. 
M. Chrzanowski, op. CIT., strona. 81-83; E. Dunaj-Kozakow, op. CIT., strona. 149, 163. 10 G. Grochowski, poeta w krótki majteczki, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 101-117. 11 kodeks. Kuczyńska-Koschany, “nie płakać nad brzuch psi”. 
o “rakarz” Andrzej Bursa, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 141-149. 12 mieszkanie. Michalski, monodram egzystencjalny, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 119-127. 13 A. Czabanowska-wróbel, “szczur” Andrzej Bursa. 
wybór emblemat, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 130-139. 14 porucznik. na przykład. 
E. Dunaj-Kozakow, op. CIT., strona. 193-200. 15 A. Kwiatkowska, neurasteniczny wizja kochanek. 
“ogród Luiza” Andrzej Bursa, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 25-34. 16 P. próchniak, “zgasnąć księżyc”, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 47-63. 17 A. Kluba, A. Juszczyk, kot czyli pies. 
O “nasz ognisko” Andrzej Bursa, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 35-46. 18 mieszkanie. Wołk, poezja i historia, [w:] czytać Bursa, op. CIT., strona. 1989-100. 
19 A. Bursa, ja chciećbybyć być poeta, [w:] id, utwór wiersz i proza, Kraków 1969, strona. 257. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
