wystarczyć się wsłuchaćjeden 
wydawnictwo Nowy świat już po rok od pierwszy wydanie wznowić nakład słyszalny krajobraz Krzysztof Lipka2 – zbiór studia dotyczyć powiązanie muzyka i literatura. 
pojawić się niezwykle ciekawy praca z ten dziedzina cieszyć tym bardzo, że książka z zakres badanie muzyczno-literacki nie wypełniać zbyt licznie księgarski półka. 
autor być muzykolog, historyk sztuka, redaktor radiowy (program III PR, polski radio bis – inicjator i współzałożyciel) oraz pisarz. 
wydać dotąd: zbiór opowiadanie wariacje z flet (1989), tom poetycki usta i kamień (1992), elegia moszczenicki (2000) oraz kasztan dwadzieścia. 
trzy ekloga (2003), powieścić wszystko przez Schubert, czyli mikropowieść wściekle nowoczesny (2001), pensjonat Barataria (1993, 2003) oraz miasto i klucz (2005). 
szkic zamieścić w krajobraz pochodzić z rok 1992-2004 i w większość publikować być wcześnie w Canorze oraz książka zbiorowy bądź prezentować przez autor w on audycja radiowy. 
już od pierwszy strona czytelniczy ucho cieszyć styl autor. 
pisać na pogranicze wywód naukowy i swobodny refleksja szkic dowodzić lekkość pióro Lipka, co niewątpliwie ułatwiać lektura i czynić on przyjemny. 
choć poszczególny, składać się na książka szkic to odrębny tekst, a każdy z on stanowić zamknięty całość, warto podejść do lektura słyszalny krajobraz jako opracować temat rozmaity zależność pomiędzy literatura i muzyka, ale także wiele kontekst, który znaczenie być tylko pozornie marginalny. 
Książka lipki być zgrabnie opowiedzieć historia zagmatwany, wspólny muzyka i literatura los. 
temat wzajemny relacja oba sztuka ujawniać się w poszczególny artykuł zazwyczaj jakby przy okazja. 
dlatego mylny móc się wydawać w kontekst cały zbiór podtytuł publikacja – szkic o powiązanie muzyka i literatura od Abélarda do Rilke – który być z konieczność uogólnić zagadnienie, jaki poświęcić być poszczególny szkic. 
sam autor pisać wręcz: “wydawać się, że nie sposób wymyślić taki rodzaj związek, który przykład od raz nie pojawićby się w nasz pamięć; w praktyka bowiem występować po prosty wszelki kombinacja i wszelki typ” (strona. 33). 
tytułowy powiązanie rozumieć być tu zatem szeroko, bowiem większość artykuł podejmować ten temat bardzo ogólnie albo poprzez pryzmat inny, ważny dla dany szkic, problem. 
na pierwszy plan wysuwać się zazwyczaj bohater poszczególny szkic. 
zatem po kolej: pierwszy tekst (niesforny filozof) dotyczyć Piotr Abélarda, a pośrednio także on ukochany Heloiza (bohater znany skądinąd romans); drugi (pyton, zwycięzca Febus) – hrabia Gastona Febus oraz ukazać poprzez znajomość z on poeta i kompozytor Guillaume’a de Machaut; trzeci (Walka Tankreda z Klotylda) – geniusz przełom renesans i barok, Claudio Monteverdiego; czwarty (epizod z historia lutnia) – kompozytor, wirtuoz, lutnisty Henri de L’Enclosa oraz on nadzwyczaj utalentowany córka, “słynny w czas Ludwik XIII i Ludwik XIV kurtyzana paryski, Ninon de L’Enclos” (strona. 71); kolejny (wszechmoc muzyka) – Wiliam Szekspir; szósty (grzmot po kościół) – zapomnieć dziś polski kompozytor i instrumentalista, Adam Jarzębski oraz, za pośrednictwo on dzieło pod tytułem. 
Gościniec abo krótki opisać Warszawa z okoliczność on kapela królewski z czas Władysław IV, a być to “zespół słynny w cały ówczesny Europa” (strona. 90); siódmy (muzyka na księżyc) – dwa pisarz: Edmonda Rostanda oraz bohater on dzieło, który być Savinien de Cyrano de Bergerac; następny (zawód porządek z fantazja) – Antoń Vivaldi i on cztery pora rok; dziewiąty (Jan Jakub w kraina dźwięk) – Jan Jakub Rousseau; dziesiąty (polski opera francuski Włoch) – Luigi Maria Carlo Zenobia Salvatore Cherubinia, autor Lodoïski – opera z wątek polski, który “powinienbyć się szczycić” (strona. 183); jedenasty (kot Mruczysława pogląd na muzyka) – jak się nietrudno domyśleć, Ernest Teodor Amadeusz Hoffmann; kolejny (właściciel mózg) – kompozytor o wielki intelekt i olśniewający inteligencja, “mistrz wszystek pokolenie i wszystek czas” (strona. 291), Ludwik van Beethoven; trzynasty (nieśmiertelny maleńki fraza) – Marcel Proust; bohater ostatni, tytułowy szkic być “Duch jedyny, geniusz wybrany, co się w dzieje zwać era, który słowo trzeba przyjmować z pokora i cześć” (strona. 304) – Rainer Maria Rilke. 
artykuł organizować opowieść o przedstawiać twórca wokół rozmaity kontekst. 
dzieło Adam Jarzębski stawać się pretekst do rozważanie na temat nie tyle sam twórca, ile orkiestra królewski i poszczególny muzyk z jeden strona, obyczaj muzyczny na dwór król Władysław IV z drugi, polski i francuski Gallotów z trzeci, aż wreszcie historia aresztowanie w rok 1638 królewicz Jan Kazimierz, który uratować Piotr Elert – wiolista, “śpiewak, kompozytor, korepetytor czy kantor młody wokalista przy królewski zespół” oraz “nakładca pierwszy wydać gościniec Adam Jarzębski” (strona. 1493). 
wielość kontekst i dygresja pozwalać zatem stwierdzić, że nie być to tylko opowieść o Jarzębski, czy tym bardzo o związek muzyka i literatura, choć bohater ten szkic ukazać być jako kompozytor, instrumentalista i pisarz jednocześnie. 
taki problem móc mieć czytelnik z wiele inny artykuł zamieścić w zbiór. 
mimo że podtytuł sugerować określony tematyka, a nazwisko umieścić w spisa treść przy tytuł każdy z rozdział wskazywać obiekt zainteresowanie poszczególny tekst, należeć już na wstęp przyjąć, że słyszalny krajobraz być zbiór niezliczony ilość rozważanie na rozmaity temat muzyczny oraz literacki, ogniskować wprawdzie wokół nadrzędny problem, ale być jednocześnie obraz rozległy zainteresowanie autor, który cel nie być zamykać wątek poboczny dla uwypuklić przedmiot opis, ale – przeciwnie – zasygnalizować wielość kontekst. 
jak już wspomniećbyć, chociaż każdy szkic poświęcić być inny twórca, inny epoka, inny zjawisko oraz typ muzyczno-literacki związek, książka ten zyskiwać wiele, jeśli czytać on jako historia opowiedzieć na przykład, nie zaś zbiór odrębny opowiastka. 
już w pierwszy słowo nota od autor Lipka stwierdzać: 
powiązanie literacko-muzyczny być tak rozległy, że podjąć się wyczerpywać omówienie ten temat to by znaczyć napisać pod on kąt historia muzyka; od czas dawny do obecny bowiem nie znaleźćby się taki punkt w on dzieje, który nie można by omówić od ten właśnie strona. (strona. 5) 
autor słyszalny krajobraz udawać się jednak przed wszystko – co uważać za jeden z wielki atut ten książka – omówić albo przynajmniej zasygnalizować często dotąd pomijać czy bagatelizować miejsce spotkanie oba sztuka. 
Lipka pojmować relacja muzyka z literatura bardzo szeroko, dzięki co w ramy ten zagadnienie znaleźć się skrajnie różny sytuacja: kiedy twórca łącze oba profesja, kiedy muzyka stawać się obiekt zainteresowanie literatura i odwrotnie, kiedy jeden z sztuka stanowić istotny tło twórczość dany autor, kiedy wreszcie oba dziedzina stanowić nierozłączny całość. 
trzeba jednak podkreślić, że teoria związek literatura z muzyka nie stanowić nadrzędny temat książka Krzysztof Lipka – problem ten być raczej stale obecny kontekst, tło wszelki rozważanie, splatać poszczególny wątek. 
rozważanie autor krajobraz koncentrować się natomiast na poszczególny realizacja ten związek, na rozmaity kontekst i odcień zagadnienie. 
jedynie w wstęp znaleźć między inny “pobieżny przegląd różny typ więź”. 
w daleki szkic autor nie powracać już bowiem do rozstrzygnięcie terminologiczny, nie przywoływać wczesny badanie nad muzyka w literatura, nie starać się wreszcie przeforsować żaden propozycja badawczy czy metodologiczny. 
za to nad wyraz sprawnie się on posługiwać. 
warto także podkreślić, że zgromadzić w krajobraz szkic nie być rozprawa filologiczny. 
dominować w on perspektywa daćby się raczej określić jako “kulturoznawczy”, jeżeli przez kulturoznawstwo rozumieć wiedza z zakres rozmaity dziedzina kultura, a także umiejętność całościowy spojrzenie na różny on przejaw. 
w poszczególny artykuł Lipka ujawniać się czytelnik przed wszystko jako: muzykolog, historyk sztuka bądź znawca literatura, zaś w wszystek szkic jako znawca i wielbiciel kultura. 
autor słyszalny krajobraz nie zajmować postać przeciętny, nijaki. 
w centrum on zainteresowanie być sam wielki, znaczący, wybitny, a nawet genialny. 
niemal wszystek bohater on szkic łączyć zainteresowanie, a często także i praktyka z zakres co mało dwa omawiać dziedzina – muzyka i literatura. 
większość z on szczycić się dodatkowo inny zainteresowanie, uzdolnienie, zawody: między innymi. filozofia (Abélard, Rousseau); malarstwo, rysunek i karykatura (Hoffmann); prawo (Hoffmann); fizyka (Cyrano de Bergerac). 
muzyk, o który pisać Lipka, być zazwyczaj jednocześnie kompozytor, instrumentalista (często multiinstrumentalista), teoretyk, dyrygent, nauczyciel, organizator życie muzyczny. 
wśród przywoływać literat sam wybitny: obok bohater poszczególny szkic, przewijać się również między innymi. 
Tołstoj, Rolland, Mann, Gombrowicz, Kundera; z muzyk natomiast także: Bach, Rameau, Schumann, Mozart, Offenbach, Strauss, Wagner, żeby wymienić tylko ten znaczny, omawiać w książka szeroko. 
Wielki i niewątpliwy atut publikacja Krzysztof Lipka być próba całościowy spojrzenie na problem muzyczny uwikłać literatura (i odwrotnie), jednak nie poprzez dążyć do podjąć wszelki możliwy w ten przypadek problem, ale dzięki dotknięcie zagadnienie zróżnicowany pod wzgląd rodzaj powiązanie, epoka, narodowość twórca, on pogląd na sztuka oraz sytuacja życiowy, a także wpływ omawiać zjawisko na rozwój zarówno muzyka, jak i literatura. 
zamieścić w słyszalny krajobraz szkic można próbować dzielić na rozmaity kategoria: 1. skupiać się na konkretny artysta, wskazywać punkt styczny muzyka i literatura w on twórczość oraz wykorzystywać dany postać jako pretekst do szeroki rozważanie; 2. analityczny oraz opisowy; 3. bardzo literaturoznawczy oraz bardzo muzykologiczny i tak dalej. 
niezależnie jednak od wszelki podział, na pierwszy miejsce postawić należeć różnorodność szkic zamieścić w zbiór. 
niemal każdy z on mieć swój własny poetyka, dynamika i odrębny charakter, każdy być efekt nieco inny spojrzenie na wiązać on w całość zagadnienie, każdy wreszcie oprzeć zostać na inny pomysł. 
wszystko ten sprawiać, że o wartość poszczególny artykuł stanowić rozmaity czynnik. 
siła szkic o Rilke być szczególnie widoczny i nieraz przez autor poskreślać osobisty zaangażowanie w temat, o co świadczyć chociażby cytować już słowo: “może to on być ten Duch jedyny, geniusz wybrany, co się w dzieje zwać era, który słowo trzeba przyjmować z pokora i cześć? 
dla ja – być on na pewno” (strona. 304). 
ponadto artykuł ten być jednocześnie wnikliwy i bardzo ciekawy studium na temat funkcjonować muzyka w twórczość autor elegia duinejskich. 
szczególny wartość kilka szkic być to, że podejmować on zagadnienie rzadko spotykać w publikacja na temat powiązanie muzyka i literatura, wydobywać muzyczny bądź literacki uwikłać twórca, który niewiele badacz z zagadnienie ten kojarzyć. 
co dużo, o istnienie niektóry z ten postać bądź on muzyczno-literacki uwikłać – zarówno główny bohater poszczególny szkic, jak i pojawiać się tam przedstawiciel rozmaity środowisko – wiele z my móc nawet nie słyszeć. 
do taki tekst należeć niewątpliwie rozważanie o Abélardzie, Febus i Machaut, L’Enclosie, Jarzębski, Bergeracu, Rousseau czy Cherubinim. 
należeć jednak podkreślić, że nawet kiedy mieć do czynić z twórca, o który zainteresowanie muzyczny i powiązanie pisać już nieraz (Szekspir, Hoffmann, Proust), w ujęcie Krzysztof Lipka zawsze znaleźć coś odkrywczy i nowatorski. 
taki zresztą być założenie ten publikacja, autor bowiem starać się przy każdy z podejmować zagadnienie rozwinąć wątek słabo znać polski odbiorca. 
słyszalny krajobraz zostać zatem pomyśleć jako próba uzupełnić luka w literatura przedmiot na temat muzyczno-literacki powiązanie, z świadomość jednak, że wiele jeszcze pozostać w ten dziedzina do zrobić. 
na szczególny uwaga zasługiwać także wstępny artykuł, wyznaczać ogólny “granica poruszać i nie poruszać w tom problematyka” oraz “zarysowywać mnogość i różnorodność powiązanie literacko-muzyczny” (strona. 5). 
znaleźć tu bowiem wiele niezwykle interesujący przykład wzajemny relacja oba dziedzina. 
już na początek autor stawiać pytanie o początek ów związek, dodawać przy to, że “musieć przecież wyjaśnić, co w ten trudny i specyficzny wypadek rozumieć przez pojęcie muzyka, a co pod pojęcie literatura” (strona. 7). 
szczególnie trafny być stwierdzenie lipki być natomiast stwierdzić, że “źródło rozmaity nieporozumienie i komplikacja móc też być w wiele wypadek wspólny, a nie zawsze jeden i to sam znaczący terminologia” (strona. 11). 
badanie muzyczno-literacki nie doczekać się dotąd jednoznaczny i adekwatny terminologia, a badacz próbować opisać ten specyficzny zjawisko, sięgać często po bezpieczny – jak by się móc wydawać – metaforyka. 
z jeden strona – na co zwracać uwaga Lipka – “znaczenie taki określenie jak motyw, fraza, zdanie, okres rzadko się z siebie w muzyka i literatura pokrywać” (strona. 11). 
z drugi zaś strona odczuwalny być nieprecyzyjność terminologiczny, kiedy mówić na przykład o “akustyczny obrazowanie”. 
autor poruszać w ten szkic problem między innymi. muzyka wokalny, dramat muzyczny i opera, muzyka programowy w on rozmaity odmiana, powieść o muzyka czy literatura funkcjonować w ramy sztuka dźwięk. 
dodatkowo zaś wskazywać liczny zagadnienie czekać nadal na opracowanie, jak chociażby “(niezbyt może wdzięczny) temat libretto operowy” (strona. 15). 
za niewątpliwy brak publikacja Lipka można natomiast uznać niejednorodność w opracować poszczególny szkic. 
podczas gdy zróżnicować tematyka i poetyka tekst stanowić on duży atut, nie można w ten kategoria pomieścić on różnorodność pod wzgląd opracować naukowy. 
wprawdzie autor na pierwszy już strona pisać: 
wśród artykuł zamieścić w książka dawać się natomiast wyróżnić dwa rodzaj tekst; jeden o profil historyczny, inny wprowadzać nieco więcej refleksja, co odzwierciedlać obecność lub brak przypis. 
zostać to podyktować ważność dany temat i stopień zorientować w on polski czytelnik. (strona. 5) 
albo niewystarczająco dobrze zrozumiećbyć zamysł autor, albo podziać na artykuł z przypis bądź bez on nie zostać przeprowadzić konsekwentnie. 
do pierwszy kategoria zaliczyć szkic o: Machaut, Henri de L’Enclos (tutaj zamiast przypis znaleźć się bibliografia), Jarzębski, Rousseau, Cherubinim; ten typ opracowanie pozbawić być natomiast artykuł o: Abélardzie, Monteverdim, Szekspir, Cyrano de Bergerac, Vivaldi (tu jednak jako aneks dodać zostać tekst cztery wiersz, być inspiracja cztery pora rok), Hoffmann, Beethoven, Proust i Rilke. 
rozumieć założenie, że bibliografia pozbawić być artykuł na temat twórca, o który powiązanie z muzyka cokolwiek polski czytelnik móc wiedzieć, bowiem opracowanie na ten temat być dostępny. 
nie pojmować jednak, dlaczego artykuł taki nie zostać jakby “programowo” opatrzyć przypis, który miećby na cel chociażby lokalizacja cytat. 
ani “ważność temat” ani też “zorientować w on polski czytelnik” nie zmieniać fakt, że publikacja ten zyskaćby niewątpliwie, gdyby wszystek szkic zostaćby opracować z równy dbałość o udostępnić czytelnik źródło, z który korzystać i czerpać wiadomość autor. 
zabieg taki znacząco podnieśćby także wartość naukowy zbiór. 
ukłon w strona czytelnik mało zorientować, być jednocześnie potwierdzenie popularyzatorski charakter publikacja, być natomiast zamieścić na koniec książka słowniczek termin muzyczny i wyraz rzadko używać. 
zawrzeć tam termin, używać przez autor w poszczególny szkic, obejmować zagadnienie z oba dziedzina: muzyka i literatura. 
być to krótki i bardzo ogólnikowy wyjaśnienie rozmaity termin, bardzo jednak przydatny do lektura tekst zamieścić w tom. 
znaleźć tu definicja taki chociażby termin i zjawisko, jak allegro sonatowy, ballada, bariolaż, chace, chanson de geste, godzinka, fioritura, incypit, konwertyta, mesmeryzm, modi, neuma, pleonazm, ritornel, sonorystyka czy teorban, czyli przegląd różny zagadnienie z zakres przed wszystko – choć nie tylko – muzyka i literatura. 
zastanawiać jeszcze jeden kwestia związany z czytelniczy obieg słyszalny krajobraz: do kto adresować być tak książka? 
wydawać się, że krąg odbiorca, przez wzgląd na bardzo specjalistyczny dziedzina, jaki być badanie muzyczno-literacki, móc być wąski. 
lektura ten publikacja należeć jednak polecić każdy, kto lubić ciekawy tekst na interesujący temat. 
lektura słyszalny krajobraz nie wymagać bowiem rozległy wiedza z zakres którykolwiek z omawiać zagadnienie. 
zbiór ten należeć raczej traktować jako bogaty źródło wiedza oraz bardzo płodny intelektualnie przygoda. 
książka Krzysztof Lipka być jeden z ciekawy propozycja z zakres badanie muzyczno-literacki na nasz rynek wydawniczy w ostatni rok. 
podsumowywać powyższy rozważanie, należeć zatem dodać, że na atrakcyjność ten publikacja mieć wpływ przed wszystko: osobowość autor, on wiedza, erudycja oraz umiejętność łączyć kompetencja muzykolog, historyk sztuka i literat. 
ponadto o wartość słyszalny krajobraz decydować ogrom materiał, jaki poddać zostać opis oraz analiza, ale także to, który być z zbiór jedynie sugerować a który mieć stanowić pretekst do daleki badanie nad rozległy powiązanie muzyka i literatura. 
można by wprawdzie stwierdzić, że wada ten publikacja być zbyt duży rozrzut temat i ujęcie, jednak nie być cel autor uporządkować i usystematyzować zagadnienie muzyczny uwikłać literatura (i odwrotnie). 
sam Lipka pisać: “pojedynczy autor, który decydować się na podjąć podobny temat [muzyka i literatura – P.K.], pozostawać przyjąć tylko jeden postawa: musieć dokonać niewielki wybór problem; i zawsze ów wybór być odzwierciedlać on prywatny gust i zainteresowanie” (strona. 5). 
autor słyszalny krajobraz taki wybór dokonać, a zadanie czytelnik być ocena nie tyle sam wybór, ile poziom opracować poszczególny zagadnienie. 
a ten nie budzić mały wątpliwość. 
Paulina kierzek 
1 tekst powstać w czas stypendium FNP w ramy subsydium profesor. doktor. habilitowany. 
Włodzimierz Boleckiego. 2 K. lipki słyszalny krajobraz, wydanie. 
II, wydawnictwo Nowy świat, Warszawa 2005, 360 S. 
wszystek cytat pochodzić z ten wydać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
