Anna Zeidler-Janiszewska Visual Culture Studies czy antropologicznie zorientować Bildwissenschaft? 
o kierunek zwrot ikoniczny w nauka o kultura jeszcze nie tak dawno filozof nauka zastanawiać się nad to, czy dzieje humanistyka można opisywać w sposób analogiczny do dzieje przyrodoznawstwo. 
jeśli wyróżniać (z uwaga na odmienny kryterium) stadium rozwojowy przyrodoznawstwo i zarazem reprezentować stanowisko naturalizm metodologiczny, humanistyka lokować zawsze na odpowiednio niski – w stosunek do teoretyczny wiedza przyrodniczy – szczebel "zaawansowanie". 
czynić tak i wówczas, gdy uwzględniać swoistość humanistyka wyeksponować w ramy tak zwany. przełom antypozytywistycznego. 
jednak dobry czas dla pozycja humanistyka nastać wraz z koncepcja paradygmat badawczy Kuhn i tak zwany. epistemologiczny anarchizm Paul K. Feyerabenda, nie mówić o postmodernistyczny aura, który z jeden strona znacznie osłabić myślenie o humanistyka w kategoria naukowość, z drugi jednak "wywyższyć" on poniekąd, eksponować kulturowy-interpretacyjny status teoria przyrodniczy. 
jednocześnie pojawić się próba spojrzeć na dynamika współczesny nauka w perspektywa pragmatyka badanie naukowy, określić przez kompleksowy charakter zadanie poznawczo-praktyczny. 
dyskurs metodologiczno-teoretyczny przenieść się w ten sposób z wyżyny filozoficzny konceptualizacja na nizina dzisiejszy badawczy praktyka. 
praktyka ten, zarówno w przyrodoznawstwo, jak i w humanistyka, do niedawny funkcjonować przed wszystko w ramy dyscyplina i specjalizacja (i w znaczny zakres funkcjonować tak nadal). 
ambicja każdy, stabilizować się w ramy akademicki podział praca, dziedzina wiedza być utrwalić swój autonomia poprzez wyznaczyć własny pole badawczy, charakterystyka on specyfika w stosunek do inny dyscyplina, wskazać na ewentualny swoistość metoda badawczy. 
kantowski spór fakultet stanowić jeden z wczesny i ważny świadectwo ten proces. 
kontakt między poszczególny dziedzina wiedza, z początek dotyczyć głównie on obszar przygraniczny, rozwijać się pod hasło interdyscyplinarność (w humanistyka także w tryb badanie porównawczy). 
znany niemiecki filozof nauka – Jürgen Mittelstraß, w wydać w 2001 rok książka Wissen und Grenzen, zauważać wstępnie, że o ile jeszcze w późny rok osiemdziesiąty na kongres i sympozjum filozof nauka oraz reprezentant różny dyscyplina dominować retoryka interdyscyplinarność, dziś wyraźnie dominować retoryka transdyscyplinarności. 
Transdyscyplinarność być oczywiście coś dużo niż strategia retoryczny, stawać się bowiem podstawowy zasada dynamika teoria-praktyka badawczy. 
uświadamiać siebie coraz wyraźnie, że granica dzielić dyscyplina nie mieć w istota charakter teoretyczny, lecz historyczny i – jako taki – móc być nie tylko przekraczać, ale i przesuwać, modyfikować i zamieniać w próg, który zapraszać do różnokierunkowy przejście. 
nie tylko móc, lecz – na pewien etap rozwój – musieć, albowiem zmiana w ten zakres określać coraz duży kompleksowość zadanie badawczy (taki jak, na przykład, problem pozyskiwać energia, problem zdrowie czy otoczenie, a w obszar szeroko pojąć humanistyka – chociażby interesować ja tu szczególnie problematyka obraz, który obfitość w współczesny kultura stawać się poważny wyzwanie dla strategia edukacyjny). 
o ile więc badanie interdyscyplinarny cechować okazjonalny raczej charakter, transdyscyplinarność stawać się konieczność drugi faza nowoczesność – nowoczesność postindustrialny i "bez granica" (by skorzystać z formuła Appaduraia, który tłumaczyć tak częsty obecność w nasz język przedrostek "trans"). 
nie wchodzić tu w gra żaden postać eliminacja dyscyplinarność jako taki -przeciwnie: to właśnie on wysoki poziom i rozwinięty specjalizacja stanowić podstawowy warunek transdyscyplinarności. 
sam kompetencja dyscyplinarny nie wystarczać bowiem jednak do rozwiązywać zadanie definiować transdyscyplinarnie. 
Transdyscyplinarność "kierować postrzegać i rozwiązywać problem, ale nie umacniać się w jakiś stały forma teoretyczny – ani w fachowy czy dyscyplinarny, ani też w holistyczny rama"1, co Mittelstraß wiązać z wspomnieć tu już osłabić status teoria nie tylko w humanistyka, ale i w przyrodoznawstwo – być on pojmować jako (tylko) interpretacja, a dawny marzenie o jedność wiedza (podtrzymywać dziś między. inny. przez Edward O. Wilson czy przez Maturanę) przekształcić się w jedność "od dół": praktyczno-operacyjny (określony przez kompleksowy zadanie badawczy). 
w przeciwieństwo do interdyscyplinarność, który nie prowadzić do przeformułować pole badawczy zaangażować w on dyscyplina, transdyscyplinarność – "aktywny" w przypadek, gdy w gra wchodzić problem niemożliwy do rozwiązać w ramy pojedynczy dyscyplina – konstytuować nowy pole badawczy. 
niemiecki filozof nauka ilustrować swój ustalenie głównie przykład z obszar nauka przyrodniczy i techniczny, rozwijać w nowy centra badawczy, funkcjonować na ogół poza instytucja nauczanie, skroić na modła dyscyplinarny. 
w zależność od podjąć zespół problemowy zaangażować w nie bywać także humanistyka (trudno wyobrazić siebie bez on "rozpracowywać" problem Umweltu czy zdrowie). 
w jaki zakres należeć on (jeszcze) do tradycja badanie interdyscyplinarny, a w jaki wkraczać w faza transdyscyplinarności – to kwestia szczegółowy analiza, który z pewność podjąć przyszły historyk wiedza. 
dyscyplinarność, interdyscyplinarność i transdyscyplinarność w równy miara zapewne określać dzisiejszy on kształt. 
w odniesienie do humanistyka ostatni półwiecze trafny wydawać się przekonanie, że ciekawy efekt poznawczy uzyskiwać na skrzyżowanie różny pole przedmiotowo-dyscyplinarny i perspektywa metodologiczno-teoretyczny, a z wczesny tradycja badawczy aktualizować chętnie ten, który z racja swój subwersywny charakter egzystować dotąd na margines, i w który granica dyscyplinarny ulegać wyraźny proces demontaż. 
by zbliżyć się nieco do tytułowy Bildwissenschaft i on filozoficzny kontekst można podać przykład dzisiejszy popularność Aba Warburg, który pomysł badawczy być krytykować lub marginalizować przez świeżo ukonstytuować i dumny z akademicki status historia sztuka, czy Walter Benjamin, który za życie nie zyskać akceptacja w żaden z niemiecki środowisko akademicki. 
wyprzedzać daleki rozważanie, a nawiązywać do zreferować tu szkicowo koncepcja Mittelstraßa, dodać, iż oryginalny przedsięwzięcie grupa humanista: deklaracja Transdyscyplinarności, powołać międzynarodowy centrum badanie i studia Transdyscyplinarnych oraz seria wydawniczy "Transdisciplinarite" powiązać można łatwo z problematyka zarysowany w tytuł mój tekst2. 
gdy porządkować dzieje humanistyka drugi połowa dwudziesty wiek i zarazem chcieć ogarnąć on wysiłek inter- i transdyscyplinarne, mówić często o "zwrot": lingwistyczno-semiotyczno-tekstualny, performatywny i obrazowy, przy co geneza dwa ostatni być podwójny: merytoryczny – zważyć sytuacja kultura współczesny (który – z jeden strona – przybierać rys performatywny, a – z drugi – nasycać się, czy raczej przesycać, różny pochodzenie obraz) oraz metodologiczny – związany z chęć przezwyciężyć ograniczenie zwrot pierwszy. 
mówić się nawet o coraz wyraźnie zarysowywać się kontur nowy cywilizacja wizualny, co można uznać – z różny powód – za diagnoza przesadny, wikłać często badacz kultura w odnowić wersja stary religijny i filozoficzny spór między ikonoklasta i ikonofilami (nadawać on przy to często nadto wysoki temperatura). 
znać co mało dwa – różnić się od siebie – koncepcja zwrot obrazowy. 
jeden z on ogłosić amerykański anglista pracować w Chicago – William J. Thomas Mitchell, drugi zainicjować uczeń Max Imdahla i H.G. Gadamera, historyk sztuka – Gotfried Boehm. 
pierwszy mieścić się w obszar nowy (w początkowy deklaracja badawczy Mitchell) dyscyplina – Visual Studies lub Visual Culture Studies, który – wychodzić od niezaprzeczalnie wzrastający rola obraz (różny rodzaj i różny pochodzenie) w współczesny społeczeństwo – mieć poddawać ten stan rzecz wielostronny, krytyczny badanie. 
w opublikować po raz pierwszy w 1992 rok, w "ArtForum", tekst-manifest The pictorial turn Mitchell sformułować, nawiązywać do Richard Rorty’ego i Stanley Cavella, ale i do tradycja europejski, projekt nowy dyscyplina badawczy, zajmować się "analiza i krytyka fenomen wizualny". 
argumentacja Mitchell sięgać do przeszłość obrazowanie jedynie w taki zakres, w jaki dyskutować się w artykuł koncepcja Erwina Panofsky’ego (czytać – w interesujący sposób – wraz z Althusserem), postulować nowy "ikonologia krytyczny", i przywoływać potęga wizerunek David Freedberga (książka uznać za równie doniosły jak Beltinga historia obraz w epoka przedartystycznej). 
kwestionować dominacja wyłonić w ramy zwrot lingwistyczny strategia badawczy, który zarzucić swoisty ikonoklazm, określić Mitchell zwrot obrazowy nie jako powrót do naiwny mimesis, kopia korespondencyjny teoria reprezentacja czy odnowić metafizyka obrazowy "obecność", lecz jako "…polingwistyczne i posemiotyczne ponowny odkryć obraz jako kompleksowy gra między wizualność, aparat, instytucja, dyskurs, ciało i figuralność"3. 
krytyka ten i inny koncepcja, który stać się szybko fragment akademicki studia kulturoznawczy, próbować niekiedy wintegrować w swój zakres historia sztuka (ale i też ukonstytuować wcześnie medioznawstwo), przybrać różny forma. 
z jeden strona, właśnie w środowisko historyk sztuka nasilić się obawa o likwidatorski zapędy wobec on dyscyplina i zarazem zbanalizować on warsztat przez wykorzystać on – wbrew intencja projektodawca – w praktyka "imagologicznych" (w sens, jaki nadać ten pojęcie Milan Kundera w nieśmiertelność), oraz do budować zaplecze teoretyczny, pozwalać na skuteczny manipulować człowiek za pośrednictwo obraz. 
w ten kontekst, w czasopismie "October" z lato 1996 rok, w numer poświęcić Visual Studies, między innymi. 
Rosalind Krauss ostro bronić dziedzictwo zwrot lingwistyczny w badanie obraz – zwłaszcza obraz produkować przez nowy medium masowy, który – on zdanie – odbierać widz zdolność dystans i krytyczny analiza i prowadzić do utrata zmysł realność. 
"tylko lektura obraz jako tekst odsłaniać konstrukcyjny charakter obraz i niszczyć w ten sposób on władza" – streszczać stanowisko Krauss Jan Verwoert, dodawać, iż w on ujęcie "obraz jako obraz być kłamstwo. 
prawda obraz wychodzić na jaw, gdy zostać on przeczytać jako tekst"4 (na przykład w duch demitologizacyjny strategia praktykować przez Roland Barthes’a czy koncepcja Jacques Lacana). 
argument przywołać przez Krauss i inny krytyk Visual Studies przypominać dialektyka mit i oświecenie zarysować przed rok przez Adorna i Horkheimera, przenieść tu na (mityczny) obraz i (oświecony) tekst, niezależnie od to, że wyrażać obawa o marginalizacja lub całkowity pochłonąć przez Visual Studies historia sztuka (obawa uzasadniony o tyle, że odniesienie do autonomiczny obraz artystyczny mieć w amerykański tradycja kulturowy znacznie słaby umocować niż w Europa, gdzie inicjatywa zbudować analogon Visual Studies wyjść właśnie od historyk sztuka i to nie jako propozycja nowy dyscyplina, lecz przedsięwzięcie zaplanować jeśli nie od raz transdyscyplinarnie, to zakładać przyszły perspektywa ten rodzaj). 
dziwić też, że w amerykański dyskusja wokół Visual Studies nie uczestniczyć bardzo aktywnie przedstawiciel inny dyscyplina humanistyczny, z który każdy – od archeologia poczynać – mieć, na różny sposób i w różny zakres, do czynić z obraz. 
bezwzględny wobec propozycja Mitchell okazać się Tom Holert, który przyjrzeć się blisko sylabus z zajęcia kursowy "teoria medium" towarzyszyć seminarium Mitchell zatytułować "kultura wizualny" prowadzić w 2003/2004 na uniwersytet chicagowski. 
kurs ten – czytać – poświęcony być podstawowy problem w interdyscyplinarny studium kultura wizualny: jaki być kulturowy (jak też naturalny) komponent doświadczenie wizualny? 
co być widzenie? 
co być odbiorca? 
na co polegać różnica między reprezentacja wizualny i werbalny? 
w jaki sposób medium wizualny sprawować władza, jak budzić pragnienie, jak tworzyć przyjemność i jak konstruować granica między podmiotowy i społeczny doświadczenie w obszar prywatny i publiczny? 
jak na konstrukcja wizualny semiozy wpływać polityka, płeć, seksualność i etniczność? 
Holert nie pozostawiać przysłowiowy suchy nitka na tak skonstruować program, wskazywać na pomieszać problem filozoficzny i psychologiczny z polityczny. 
tak rozległy aspiracja w obręb jeden kursowy wykład móc być zrealizować tylko w sposób dyletancki, który "z pomoc eklektyczny mieszanka metoda raczej rozwadniać problem wizualność niż on precyzować"5. 
dla daleki mój rozważanie istotny być także inny wątek: w sylabus określać się Visual Culture Studies jako "studium interdyscyplinarny", a nie – jak w pierwotny ujęcie – jako nowy dyscyplina. 
o interdyscyplinarność pisać zresztą Mitchell osobno w artykuł Interdysciplinarity and Visual Culture opublikować w 1995 rok w "Art Bulletin". 
zaznaczyć trzeba w ten miejsce, że w literatura przedmiot spotykać także inny próba charakterystyka status studia nad kultura wizualny. 
Nicolas Mirzoeff i Irit Rogoff traktować on raczej w kategoria niezależny od różny dyscyplina taktyka poznawczo-krytyczny, a z kolej autor jeden z wprowadzenie do… – John Walker i Sarah Chaplin podawać tak obszerny lista inspiracja dyscyplinarny i teoretyczny-metodologiczny, że trudno wyobrazić siebie możliwość on spójny (choćby względnie) rozwinąć i zastosować6. 
Mitchell bronić się przed zarzut rozliczny krytyk poddawać rewizja dziesięć mit na temat kultura wizualny i studium nad on podzielać przez on (on) krytyk. 
należeć do on mit, że wizualny kultura wypędzać sztuka ("jaki znać"), że definiować sztuka wyłącznie w perspektywa optyczny, że przekształcać historia sztuka w historia obraz, że znosić różnica między słowo a obraz (w perspektywa reprezentacja), że preferować obraz zdematerializować, odcieleśnić, że utożsamiać on z klasa wizualny medium, że nie zajmować się społeczny konstrukcja widzialność, że prowadzić do ujęcie ahistoryczny, lekceważyć antropologia i że budować swój arsenał pojęciowy (mistyfikować obraz) przed wszystko dla cel krytyka polityczny7. 
studia wizualny czy studium nad kultura wizualny nie ograniczać się oczywiście do koncepcja Mitchell, choć być on zawsze przywoływać w różny wprowadzenie do… i antologia, który mnożyć się w rok dziewięćdziesiąty w błyskawiczny tempo, a im więcej on powstawać – tym trudno znaleźć jakiś względnie stabilny zestaw przekonanie, który mócby stanowić heurystyczny choćby punkt wyjście dla badanie transdyscyplinarnych. 
nawet tak kluczowy pojęcie jak pojęcie obraz, wizualność, zdarzenie wizualny czy kultura wizualny nie należeć do ustabilizować semantycznie. 
analizować podstawowy podręcznik, antologia i praca zbiorowy lokować się w obszar Visual Studies, Konrad Chmielecki ślad Mirzoeffa zrekonstruować podstawowy on pole problemowy jako: a) badanie wizualny wydarzenie powodować przy pomoc narzędzie i technologia wizualny, b) badać historia obraz oprzeć na semiotyczny koncepcja reprezentacja, c) budować społeczny teoria i historia wizualność lub socjologia kultura wizualny. 
pokazać on w ten sposób, że pojęcie obraz jako wyróżnić element bądź nośnik kultura wizualny nawet w poświęcić on książka Mitchell i Aumonta też nie znaleźć zadowalający, względnie stabilny eksplikacja (choć wszyscy powtarzać, że studia nad kultura wizualny być pochodna zwrot obrazowy)8. 
duży przejrzystość w ten zakres panować w obszar niemiecki. 
inicjatywa transdyscyplinarnych badanie nad obraz wyjść tu – inaczej niż w przypadek studia amerykański – od filozofować historyk sztuka i estetyk, który część (od Warburg począć) wcześnie już interesować się różny forma obrazowanie nieartystyczny. 
różny być i być przyczyna ten zainteresowanie. 
odwoływać się, podobnie jak Mitchell, do koncepcja zwrot lingwistyczny (zarówno w on pozytyw jak i ograniczenie), wspomnieć tu już przez ja Gotfried Boehm poszukiwać swoisty "logika obraz" różny od "logika język", ale w pierwszy kolejność stawiać pytanie "co być obraz?", wskazywać na niezwykle szeroki zakres konotacja wiązać z ten pojęcie. 
w on wstęp do książka zbiorowy, który tytuł zawierać wskazać wysoko pytanie, czytać o wielość obraz "namalować, pomyśleć, wyśnić" – w jeden perspektywa, o "malowidło, metafora, gest " – w perspektywa inny, o "lustro, echo, mimikra" – w jeszcze inny. 
pojawiać się więc – w sposób oczywisty – problem: "co wspólny on posiadać, co daćby się w każdy przypadek uogólnić? 
jaki dyscyplina graniczyć z fenomen obraz? 
czy być dyscyplina, który z on nie graniczyć?"9. 
określić przez Boehm pole badawczy dla Bildwissenschaft wiązać się z wykroczyć dyscyplina tradycyjnie zainteresować obraz poza własny rama i definicja, z wyraźny intencja przerzucać pomost nie tylko w kierunek psychologia i psychoanaliza, ale i nauka przyrodniczy. 
w gra wchodzić tutaj nie tylko zainteresowanie rola i forma obraz w dzieje ten ostatni (co zajmować się Horst Bredekamp – badacz otwierać od dawny historia sztuka na obrazowanie nieartystyczny), ale badać forma, status i funkcja obraz w taki nauka jak geografia i prawo, a także matematyka, logika, chemia czy medycyna w ścisły współpraca z on reprezentant – teoretyk i praktyk. 
jeśli archeologia i historia sztuka reaktywować swój tradycja jako właśnie historyczny Bildwissenschaften, jeśli wiedza o film po narracyjność stawiać na pierwszy plan on obrazowość, jeśli filozofia eksponować obrazowy wymiar refleksja, a literaturoznawstwo analizować wzajemny stosunek pismo i obraz, jeśli historia wymazać z źródło obrazowy odium ilustracyjność, jeśli historia wiedza podkreślać on niezbywalnie wizualny wymiar, a prawoznawstwo pracować nad ikonologia prawo, jeśli w matematyka Bourbakiści wysuwać przeciwko ikonoklazm formuła Seeing ist believing, jeśli biologia, począć od Darwin, w piękno widzieć kryterium selekcja naturalny i jeśli na wszystek pole nauka przyrodniczy analizować się wizualizacja komputerowy, być to znak, że także w obszar badanie zachodzić głęboki […] zmiana, urzeczywistniać w cały kultura.10 tyle Bredekamp w artykuł z książka zbiorowy pod znamienny tytuł zwrot ikoniczny. 
nowy potęga obraz. 
w inny wydać niedawno praca zbiorowy pod tytułem. 
Bildwissenschaft. 
Disziplinen, Themen, Methoden, pełnić funkcja przegląd ukazywać rozległość pole badawczy Bildwissenschaft, też sięgać się od archeologia i prehistoria do badanie nad obraz nowy. 
reprezentować w ten tom dwa pierwszy dyscyplina Tilman Lenssen-Erz podkreślać na przykład, że co prawda egiptologia i klasyczny archeologia Grecja i Rzym zajmować się od czas swój powstanie obraz i wypracować narzędzie oraz kontekst on interpretacja, lecz on historia konfrontować być przed wszystko z inny, mało obudować kontekstowo, korpus obrazowy – z obraz jaskiniowy, określać też jako "malarstwo", który interpretacja być i pozostać daleki od jednomyślność (choć, jak wiedzieć, interpretacja ów balansować na ogół pomiędzy perspektywa magiczny i estetyczny, miły skądinąd historyk sztuka i estetyk). 
sporo, jak wiedzieć, uczynić w ten kwestia Leroi-Gourhan, który badać nie tylko obraz jaskiniowy, ale i prosty "mnemogramy" oraz tak zwany. sztuka mobilny, a kolejny impuls dostarczyć archeolog etnologiczny badanie tubylczy grupa w Australia, Ameryka Północny i Afryka, który traktować (traktować do dziś) obraz jaskiniowy przed wszystko jako medium kształtować tożsamość (na przykład. jako oznakowanie posiadać niegdyś terytorium, zająć późno przez kolonizator). 
w ten sposób antropologia i etnologia otworzyć kolejny przestrzeń interpretacyjny w badanie nad europejski obraz jaskiniowy, a daleki poszukiwać inspiracja w (nowy) estetyka i teoria praktyka artystyczny doprowadzić jeśli nie do całościowy interpretacja to przynajmniej do "gęsty" (za Geerzem) opis malowidło jaskiniowy w kategoria " figura"," ikoniczny scena" i" kompozycja". 
Lenssen-Erz przekonywać my dobitnie, że prehistoria i archeologia rozwijać się i rozwijać nadal w stały związek z inny dziedzina wiedza o obraz (także nowy on typ), wykazywać więc od dawny inklinacja transdyscyplinarne. 
poszukiwać przez on źródło inspiracja w badanie nad kultura dzisiejszy sprzyjać zresztą liczny analogia między nowomedialnymi obraz i obraz magiczno-religijny sugerować przez badacz współczesny ikonosfery, często zresztą w cel on zdyskredytować (jak choćby w przywołać tu wcześnie ujęcie Rosalind Krauss). 
do wyjątek w ten zakres należeć wolne, jak się zdawać, od rys ikonoklastycznych badanie René Berger, który polemizować z Lévi-Strauss czysto kognitywny ujęcie "mito-logika" przypominać Lévi-Bruhla koncepcja partycypacja magiczny i odnosić on do sposób oddziaływać obraz telewizyjny11. 
wcześnie już jednak analogia taki pojawiać się w odniesienie do obraz filmowy. 
Joachim Paech przypominać, iż nawet Roland Barthes (strukturalista przecież) "przyklejać nos do ekran", a "magia kino" analizować na przykład Edgar Morin12. 
jednak zauważyć trzeba, że jeśli w ten rodzaj analogia tkwić jakiś trafny, wart szczegółowy rozpracować intuicja, on płaszczyzna porównawczy powinien być dobrze uświadomić i częściowo choćby wyartykułować, co wymagać już jednak współpraca filozofia kultura pojmować nie tyle jako "fundament" humanistyka lecz raczej jako teoria proces cywilizacyjny. 
do kwestia ten jeszcze powrócić, teraz jednak chciećbybyć przyjrzeć się blisko koncepcja obraz jaki wyłaniać się z niemiecki dyskusja toczyć intensywnie pod hasło zwrot obrazowy. 
rozpocząć od ujęcie Gotfrieda Boehm, który definiować obraz, analogicznie do językowy metafora, w termin " ikoniczny różnica". 
kontrast, jaki powstawać pomiędzy zwykły a niezwykły użycie język odpowiadać w dziedzina obraz wizualny kontrast między dostępny ogląd całościowy powierzchnia obraz i wszystko, co on zawierać; to właśnie ów kontrast sprawiać, że obraz coś "pokazywać", a także często coś "mówić", że posiadać swój własny, nieredukowalny do dyskursywny, logika. 
choć, jak zauważać Boehm, z antropologiczno-historyczny punkt widzenie trudno rozstrzygnąć, czy uzdolnienie do obrazowanie i uzdolnienie do mówienie pojawić się w dzieje nasz gatunek równocześnie, to – korzystać z koncepcja homo pictor Hans Jonas – móc zdefiniować różnica ikoniczny jako właściwy tylko człowiek "…zdolność do przestylizować i upostaciować w ograniczony i stabilny pole obrazowy […] ruchomy pole postrzeżeniowy codzienny widzenie z on otwarty krawędź i z płynny dostosowywać się do sytuacja"13. 
w ten kontekst znów pojawiać się problem wczesny (jaskiniowy) forma obrazowanie, który na przykład Meyer Schapiro odmawiać pełny stabilizacja pole obrazowy i – z drugi strona – problem współczesny obraz nowomedialnych, który percepcja wpisywać się w rytm szybki, często rozproszyć, codzienny widzenie. 
Boehm próbować wybrnąć z ten sytuacja podkreślać stopniowalność podstawowy kontrast fundować obraz. 
mówić o "mocny" obraz i użyć nowy technika, który wzmacniać obraz przez to, iż budować w sposób kontrolowany i widoczny dla odbiorca napięcie ikoniczny. 
"mocny obraz żyć właśnie z ten podwoić prawda: coś pokazać, coś też poudawać i jednocześnie zademonstrować kryterium i przesłanka ten doświadczenie"14. 
obraz "słaby" zacierać natomiast wszelki implikować przez podstawowy kontrast różnica, co sprzyjać opis współczesny kultura w termin totalny symulacja i "agonia realność", by przywołać drastyczny diagnoza Baudrillarda. 
koncepcja Boehm, modelować wyraźnie w oparcie o obraz "mocny" (autonomiczny, artystyczny), wykorzystywać zarówno inspiracja fenomenologia jak i semiotyka, osadzać on zarazem w historycznie zorientować filozofia kultura, który zakres krzyżować się z zakres antropologia filozoficzny. 
można on, jak sądzić, włączyć (z odpowiedni zastrzeżenie i ograniczenie) w rama projekt antropologia obraz Hans Beltinga. 
zanim jednak przejść do ten ostatni wspomnieć jeszcze krótko o koncepcja Martina Seela wyłożyć w on trzynaście teza o obraza15. 
wychodzić od obraz "materialny" jako obiekt postrzeganie, który prezentować coś na ograniczony (choć niekoniecznie płaski) powierzchnia, Seel spotykać się z Boehm nie tylko w w to, iż oba zakładać teoretyczny prymat obraz artystyczny, ale i w wspólny intencja przezwyciężyć nadmiernie wyeksponować przez Lambert Wiesinga opozycja pomiędzy perspektywa semiotyczny i fenomenologiczny. 
tylko on połączenie – powiadać Seel – oddawać obraz sprawiedliwość i pozwalać zarazem odróżnić on od fenomen pokrewny. 
jaki fenomen pokrewny wchodzić tu w gra? 
Seel wyraźnie podkreślać, że nieporozumienie być na przykład traktować cyberprzestrzeń jako fenomen obrazowy, choć być on niewątpliwie fenomen wizualny. 
tam gdzie przestrzeń stawać się obraz lub obraz przestrzeń, nie mieć już do czynić z obrazowość (bo znikać różnica ikoniczny), lecz z fenomen wizualny suja generis, stowarzyszony z fenomen haptycznymi i akustyczny. 
przy okazja polemizować Seel z przedstawić przez Wiesinga wizja historyczny rozwój obraz od przedmiotowy obraz tablicowy poprzez videoclip i design komputerowy po cyberprzestrzeń. 
propozycja Wiesinga wymagać osobny przedstawienie i dyskusja. 
dla potrzeba niniejszy szkic przywołać tylko pierwszy, wstępny część ostatni książka ten autor, charakteryzować główny kierunek współczesny filozofia obraz, a dokładnie jeszcze – zawrzeć tam krytyczny analiza perspektywa antropologiczny, reprezentować przez Hans Jonas, Willéma Flussera, wczesny Sartre’a i – ostatnio – przez Beltinga. 
w mocny wersja zakładać on, iż "…wyobrażenie obrazowy być nie tylko warunek określony ludzki działalność, właśnie produkcja obraz, ale w ów zdolność do produkcja obraz trzeba widzieć warunek możliwość świadomość i ludzki być"16. 
objąć termin" obraz" zarówno wyobrażenie mentalny jak i obraz zmaterializować, a może nawet – co zarzucać Wiesing Beltingowi – redukcja ten drugi do pierwszy, sprawiać, że antropologiczny perspektywa tracić związek z badanie konkretny obraz realizować w materialny medium. 
po drugi – to także zarzut pod adres Beltinga – fakt, że obraz być wytwarzać i użytkować w różny tryb i cel przez człowiek prowadzić do nieuprawniony preferencja obraz wyraźnie antropocentryczny. 
pozostawiać na ubocze zasadność ten krytyka, który Wiesing dzielić z Tilmanem Reizem, chciećbybyć podkreślić, że antropologiczny perspektywa w filozofia obraz nie trzeba traktować jako alternatywa dla perspektywa semiotyczny i fenomenologiczny, lecz jako on "rama" wpisać w filozofia kultura, który bliski być perspektywizm w traktować forma ludzki ekspresja i symbolizacja niż jednostronność przejawiać przez niektóry zwolennik zwrot lingwistyczny, odmawiać nasz przodek z kultura przedpiśmienny wszelki zdolność do dystansować się od otoczenie i do myślenie ogólny. 
paleolityczny myśliwy – zauważać Manfred Sommer – musiećby wówczas wierzyć, że zabijać zawsze ten sam mamut, a zbieracz sądzićby, że pięć ślimak, który zebrać to jeden i ten sam ślimak albo też – gdyby uznać on za różny – nie dostrzegaćby z kolej różnica między on i – na przykład – zebrać orzech. 
"to, że zdolność do posługiwać się pojęcie nie pojawić się wraz z dość późno rozwinięty zdolność do mówić – nie mówić zgoła o jeszcze późny literacy – lecz że wpisać być w określony forma zachowanie cielesny i że można on z on odczytać, być idea, który dotknąć ten zakaz myślenie, który przez długi czas pielęgnowaćbyć w imię linguistic turn"17. 
w rozwinięty kultura magiczno-mityczny "…napotykać obrazowość duch w cały on bogactwo, w nieprzebrany różnorodność i pełnić on sposób wyraz ", pisać Cassirer, dodawać, iż dla świadomość obraz ów posiadać początkowo analogiczny status jak wszystek inny rzecz. 
"obraz być znany i rozpoznawać nie jako taki, jako swobodny twór duchowy, lecz przysługiwać on pewien samodzielny aktywność; emanować z on demoniczny przymus, ukierunkowywać i opanowywać świadomość"18. 
tracić ten właściwość w faza przejść do świat religijny – w taki jednak tylko zakres, w jaki zakaz obraz interpretować być rygorystycznie. 
nowy monoteistyczny świadomość wyróżniać ograniczyć duchowy siła obraz; wszelki znaczyć i wszelki ważność cofać się w inny, czysto duchowy sfera, nie pozostawiać po być obraz nic poza materialny substrat. 
wobec heroiczny siła abstrakcja, właściwy myślenie profetyczny i określać także profetyczny uczucie religijny, mityczny obraz stawać się "zwykły nic". 
a przecież nie pozostawać on zamknięty na zawsze w ów sfera "nic", do który chcieć on zepchnąć świadomość profetyczny, lecz wciąż na nowo wyrywać się z on i stawać się samodzielny siła.19 pojawienie się autonomiczny obraz artystyczny, interpretować jako rodzaj drugi (po religijny) "odczarować" obraz (usankcjonować przez wątek bezinteresowność w estetyka kantowski) zmienić sytuacja wczesny obraz z nasz tradycja lub obraz z inny kultura, który praktyka muzealny wespół z akademicki historia sztuka "wcielić" do porządek europejski obraz artystyczny. 
pamiętać jednak trzeba, że choćby z uwaga na ograniczony zakres oddziaływanie nowoczesny instytucja sztuka, propagować w on rama typ recepcja obraz nie wyeliminować dawny sposób on użytkować. 
kwestia ten dobrze sproblematyzować wystawa-instalacja Joseph Kosutha w nowojorski Brooklyn Museum z 1990 rok, zatytułować The play of the Unmentionable, współgrać z proces dekonstrukcja idea "muzeum wyobraźnia", podjąć w ramy dystansować się od modernistyczny mit nowy, krytyczny wobec własny tradycja, historia sztuka. 
w ten proces "dystansować się" mieć też znaczący udział Hans Belting20. 
powrócić jednak do koncepcja Cassirera. 
opisywać droga "od wrażenie zmysłowy do symboliczny wyraz" (by użyć sformułowanie z esej Habermasa o dziedzictwo autor filozofia forma symboliczny), ujmować on obraz mityczny – w duch Usenera, Warburg, a także Nietzsche z narodziny tragedia – jako forma ekspresja pierwotny, ambiwalentny doznanie; "…mocny doznanie o wysoki doniosłość, który ściągać na siebie wyodrębniać on uwaga, móc zagęścić się w mityczny obraz, być zsemantyzowane i przez to zatrzymywać, utrwalać w boski imię, przywoływać ponownie i dzięki to opanowywać"21. 
nie być też przypadek, że Cassirer żywo interesować się popularny w dziewiętnastowieczny Europa fizjognomika. 
ujmować on jednak nie jako rodzaj "charakterologia", ale właśnie w kontekst formować się wczesnomagicznej cielesny funkcja wyraz – mimiczny i gestyczny, który postrzeganie (zarówno w perspektywa "ja", jak i "ty") poprzedzać postrzegać rzecz. 
"symbol ekspresja budować u Cassirera podstawa kultura; on sens sprowadzać się do uczucie, który wyrażać" zauważać Krois, podkreślać pokrewieństwo on koncepcja nie tylko z myśl Warburg ale i z pometafizyczną antropologia Helmutha Plessnera22. 
w Cassirerowskiej "rama" dla współczesny antropologia obraz ważny wydawać się jeszcze jeden moment – ujęcie słowo i obraz jako "odrośl ten sam pęd symboliczny formować"23, co uwalniać my nie tylko od dyskusja o pierwszeństwo forma symboliczny, ale pozwalać również na traktować dzisiejszy "zwrot" (lingwistyczny i obrazowy) jako komplementarny ujęcie kulturowy ekspresja. 
dodać przy to trzeba, odwoływać się do cytować powyżej Manfred Sommer, że w taki zakres, w jaki nasz przodek posługiwać się protoobrazami-mnemogramami (termin Leroi-Gourhana) czy ornament, można już mówić o pewien praktyczny dystans wobec obraz, który uświadomić siebie o wiele późno. 
z ten też wzgląd sensowny wydawać się zabieg podwójny "ograniczenie": z jeden strona ujęcie Cassirera (który nadmiernie wyeksponować ekspresyjny wymiar wczesny obraz, odmawiać on odbiorca en bloc możliwość jakikolwiek, minimalny choćby, dystans) jak i (korzystać z taka "osłabić" koncepcja Cassirera) ograniczenie "mocny" (w sens wyłuszczyć przez Wiesinga) antropologiczny koncepcja obraz i obrazowanie. 
by zakończyć ten wątek mój rozważanie dodać jeszcze, iż typ współpraca między Cassirerem a religioznawca, archeolog, historyk różny kultura, językoznawca i filolog w krąg biblioteka Warburg (a przed wszystko on fundator, który nie określać własny badanie nad obrazowy forma daleki życie antyk w kultura europejski jako historia sztuka, lecz jako historia obraz i włączać w krąg swój uwaga także znaczek pocztowy czy fotografia w gazeta) nie tylko można określić jako wczesny próba przejść od inter- do transdyscyplinarnych badanie nad kultura, ale też jako próba usytuować filozofia wobec wiedza naukowy na inny niż dotąd (czyli już nie "królewski") pozycja. 
Cassirer, powiadać Habermas – "wiedzieć, że filozofia móc zachować wpływ tylko dzięki uczestnictwo w specjalistyczny wiedza poszczególny dyscyplina i w równoprawny kooperacja z on móc on stać się znaczący […]. 
daleki być od styl dostarczać ostateczny uzasadnienie filozofia transcendentalny i od przekonanie, że zawsze poprzedzać on wszelki wiedza empiryczny. 
Cassirer nie dowierzać imperialny kluczowy postawa przyjmować przez wielki filozofia, który lekceważyć wiedza o świat i z radykalny upór drążyć głęboko na wąski grunt"24, ale też, dodać, nie ograniczać się tylko do rekonstrukcja osiągnięcie badawczy czy stosowany w on ramy procedura. 
uczestniczyć raczej w proces, który Jerzy Kmita określić ostatnio jako przekształcać problem filozoficzny w problem kulturoznawczy, co można uzgodnić z przywołać tu interpretacja dziedzictwo Cassirera przez Habermasa25. 
gdy Belting określać swój propozycja miano spajać teoretyczny i historyczny wysiłek Bildwissenschaft antropologia obraz, celowo zapewne nie wybierać pomiędzy antropologia filozoficzny i kulturowy (w wstęp do książka Bild-Anthropologie. 
Entwürfe für eine Bildwissenschaft, "antropologia" występować też w liczba mnogi). 
w Cassirerowskiej perspektywa, tak jak chciećbybyć on widzieć, odróżnić ten rodzaj tracić właściwie racja byt. 
a że z ten właśnie perspektywa można projekt Beltinga związać, nie ulegać dla ja wątpliwość, mimo że w książka odwołanie do Cassirera pojawiać się rzadko i raczej w tryb polemiczny. 
analiza zasadność ten polemika wymagaćby odrębny argumentacja, który kierunek scharakteryzowaćbyć powyżej, "osłabiać" koncepcja Cassirera. 
rozstrzygać być jednak sposób charakterystyka obraz przez Beltinga jako "rezultat osobisty lub kolektywny symbolizacja", zawsze zakotwiczyć cieleśnie, choć nie zawsze znajdować zmaterializować wyraz. 
antropologia mówić więc o człowiek, który nie tylko wytwarzać obraz i żyć z on ale i – dodawać – żyć w obraz. 
ten ostatni stwierdzenie zawężać jednak de facto (wypaść się zgodzić z Reizem i Wiesingiem) symboliczny wymiar obraz: "życie w obraz" kierować my bowiem ku interesujący tak antropologia filozoficzny jak i kulturowy problematyka śmierć i (ewentualny) nieśmiertelność. 
w esej obraz i śmierć. 
ucieleśnienie w wczesny kultura (z epilog dotyczyć fotografia) Belting nie tylko swobodnie poruszać się w obszar różny stary kultura, ale i starać się wykazać, iż w każdy z on doświadczenie śmierć stać się podstawowy źródło obraz. 
zmarły wymieniać swój utracić ciało na obraz, by za on pomoc pozostawać wśród żywy. 
z kolej obraz, żeby zrealizować ten wymiana, potrzebować sztuczny ciało. 
w swój medium związany być zarówno z ciało, który reprezentować jako sobowtór, jak też z ciało żywy, który przeprowadzić ten wymiana między życie a śmierć. 
on rola realizować się w duży stopień w zastępować, aniżeli w podobieństwo. 
mówić tutaj – dodawać Belting – o archetyp obraz, który dostarczać jednak model dla cały późny doświadczenie obraz.26 w podobny duch opisać swój "podróż do źródło obraz" Regis Debray. 
"narodziny obraz wiązać się za śmierć. 
jednak obraz archaiczny pojawiać się na grobowiec na znak niezgoda, aby odrzucić nicość i przedłużyć życie. 
plastyka to strach obłaskawić"27 – powiadać francuski intelektualista, zupełnie w duch Warburg i Cassirera, dodawać jeszcze jeden wątek wiązać wczesny obraz z śmierć, wątek przenieść obraz z skała jaskinia na kość, róg i zwierzęcy skóra – "materiał, który człowiek zdobywać zabijać". 
także Władimir Toporow w swój studia nad przestrzeń mitopoetycką przywoływać prehistoria portret i podkreślać, odwoływać się podobnie jak Debray do kultura starożytny Egipt, a późno do tradycja etrusko-rzymski, iż "idea «portret» powstawać i/lub aktualizować się w oblicze śmierć jako urzeczowiać siła zapomnienie (stąd stały związek «przedportretu» z kult zmarły, z rytuał pochówek i składać ofiara – początkowo z człowiek"28. 
czy teza o historyczny pierwszeństwo funkcja zastępować czy uobecniać nieobecna zmarły wobec inny funkcja obraz wytrzymaćby krytyka prehistoryk i archeolog? 
czy nie trzeba by jednak, w światło dzisiejszy wiedza o wczesny obraz, zrezygnować z nadać ten teza wymiar archetypiczny dla "cały późny doświadczenie obraz"? 
czy doświadczenie ów nie obejmować także "wytwarzać obecność" protoobrazowych i obrazowy byt, który nie tylko nie reprezentować, ale i nikt i nic nie zastępować? 
czy więc, inaczej mówić, nie należeć zgodzić się z Wiesingiem, gdy zarzucać on Beltingowi rodzaj antropocentryczny redukcjonizm w problematyzować obraz? 
wątpliwość, który pojawiać się w ten miejsce, nie podważać inny rozstrzygnięcie Beltinga, który zamierzać (znów zgodnie z dzisiejszy tendencja zarówno antropologia filozoficzny jak i kulturowy) przywrócić zarówno produkcja jak i percepcja i recepcja obraz on wielostronny wymiar cielesny. 
akcent, jaki niemiecki badacz kłaść na cielesny uwikłać obraz (mentalny, zmaterializować i ten, który za Lyotardem określać jako "immaterialne") wyrażać się w formuła, iż człowiek, a dokładnie – on ciało, być (w kilka przynajmniej znaczenie) "miejsce" obraz. 
mówić o miejsce obraz zakładać, że nasz ciało być miejsce w świat, miejsce wytwarzać i poznawać (a także rozpoznawać) obraz miniony, o który pochodzenie i przyszły przeznaczenie nic nie wiedzieć, który zapominać i przypominać siebie, a który posiadać dla my osobisty znaczenie, związany być bowiem z nasz życiowy doświadczenie. 
być w związek z to tak samo przemijalny jak my i w ten sens odróżniać się od obraz utrwalić w świat zewnętrzny. 
ów wewnętrzny obraz przechowywać też i transformować element wspólny tradycja. 
"kiedy mówić się, gdy umierać w Afryka stary człowiek, że płonąć cały biblioteka (a można mówić też o cały archiwum obraz), wyraźny stawać się rola ciało także jako miejsce kolektywny tradycja, który z różny przyczyna tracić w nasz świat siła oddziaływanie" – powiadać Belting29, dodawać, iż przekazywać i dziedziczyć obraz przypominać dwa strona moneta. 
przekazywać jako proces intencjonalny, związać z reorientacja i stabilizacja kulturowy wzór (co szczególnie interesować Panofsky’ego w on badanie nad renesans) towarzyszyć on dziedziczenie niejako poza lub (niekiedy) wbrew oficjalny orientacja ten sam kultura (a więc – w odniesienie do renesans – proces szczególnie interesujący Warburg i, w ostatni rok, Didi-Hubermana). 
obydwa tendencja – wbrew intencja Beltinga – "zakorzenić" można w koncepcja Cassirera, jeśli tylko uwzględnić się on zainteresowanie fizjognomika i on rola nie tylko w początek formować się kultura, ale i w czas w pełnia rozwinięty forma symbolizacja. 
szczególny oczywiście przypadek cielesny umiejscowić obraz stanowić ciało pomalować lub maska – interpretować tu jako symbol przemiana własny ciało w obraz. 
ująć medium obrazować jako ciało czy "gospodarz" obraz, otwierać nowy pole badawczy dla zainteresować tak historyczny, jak i współczesny obraza, a problematyka indywidualny i kolektywny obraz pamięć, odnieść przed wszystko do miejsce, który "nosić w siebie" i wspominać, a niekiedy tylko nadawać on forma zmaterializować, dobrze wpisywać się – podobnie jak postulat transkulturowy charakter Bildwissenschaft – w ogólny tendencja nowoczesność "bez granica", który (zgodnie z ujęcie Appaduraia) transformować nie tylko miejsce, który pamiętać, ale delokalizuje i poddawać zarazem "wymieszać" związany z on kompetencja kulturowy. 
otwierać też pole do ponowny przemyśleć rola psychoanaliza w obręb Bildwissenschaft, eksploatować już wcześnie w badanie nad (nie)możliwość wizualny reprezentacja zagłada. 
szeroki (nadto szeroki wedle Wiesinga) pojęcie obraz pozwalać Beltingowi stosunkowo prosto rozwiązać problem obraz nowomedialnych, który ujmować w termin odpowiednio poszerzyć pojęcie technika i nowy forma postrzeganie, wypróbowywać od rok w laboratorium sztuka awangardowy. 
jeśli chodzić natomiast o niepokoić inny niemiecki badacz problem rzeczywistość wirtualny, Belting odpowiadać, iż specyfika dzisiejszy czas być nie tylko poszerzać przestrzeń obraz wobec przestrzeń świat życie codzienny, ale też wkroczyć obraz do Foucaultowskich "inny przestrzeń" – heterotopii, który obiecywać my wyzwolić z odniesienie do realność. 
nie otwierać on jednak dostęp do jakiś realność pozaobrazowej, lecz jedynie poszerzać istnieć uniwersum obraz. 
można też mówić o obraz wirtualny świat, ale trzeba pamiętać, że świat ów egzystować właśnie (i tylko) w obraz. 
w istota partycypacja w fikcyjny, wytwarzać przy pomoc nowy technika i urządzenie świat obrazowy, pobudzać imaginacyjny zdolność odbiorca, powiększać to sam dotychczasowy warstwa "wewnętrzny produkcja obraz". 
konkluzja rozważanie Beltinga nad obrazowy świat wytwarzać przez nowy medium i obecny w on (stary) tęsknota do ucieleśnienie w obraz sprowadzać się do stwierdzić, że także w dzisiejszy wirtualny świat utrzymywać się związek obraz z ciało, co pozwalać my na zachować ramowy koncepcja człowiek jako" miejsce obraz". 
Belting podejmować też ważny dla badanie nad kultura współczesny problematyka intermedialność, interesować on on jednak głównie w perspektywa medium obrazowy (badać na przykład obecność obraz malarski w filmowy, traktować film jako inny, ale wyłącznie obrazowy medium). 
dzielić więc z inny przywołać tu niemiecki badacz skłonność do rozpatrywać obraz w izolacja od inny wymiar zmysłowy doświadczenie. 
czyżby skłonność ten stanowić pozostałość po tradycyjny historia sztuka, który zajmować się chętnie obraz, jaki lubić mieszczański bohater pasażer dyliżans Aragon – "spokojny, wykończony, na który nic już nie zmieniać miejsce", w przeciwieństwo do ruchliwy i hałaśliwy przedmiot postrzeganie w codzienny, miejski życie? 
zarzut ten rodzaj nie można postawić badacz amerykański skoncentrować głównie na obraz współczesny, który oddziaływanie wpisać być na ogół w kontekst wielomedialny. 
w antologia zredagować przez Nicholas Mirzoeffa – drugi (obok Mitchell) klasyk Visual Studies – zamieścić zostać artykuł Irit Rogoff, w który czytać, iż – co prawda – studia ten koncentrować się na świat wizualny, ale powinien dostrzegać się w on rama fakt, iż "…traktować widzenie jako arena, na który konstytuować się znaczenie kulturowy, związany być równocześnie z analiza i interpretacja dotyczyć słyszenie, przestrzeń i dynamika «widownia». 
kultura obraz otwierać więc cały świat intertekstualność, w który obraz, dźwięk i współrzędny przestrzenny odczytywać się wzajemnie poprzez siebie…"30. 
perspektywa rozwijać przez Beltinga niewątpliwie z jeden strona ograniczać, z drugi jednak poszerzać aspiracja nowoczesny historia sztuka. 
Belting dopracowywać się on stopniowo. 
w 1983 rok zapytać prowokacyjnie o koniec historia sztuka, a pytanie to powtórzyć po dziesięć rok w książka Das Ende der Kunstgeschichte: eine Revision nach zehn Jahren. 
ów dziesięć rok okazać się ważny nie tylko z wzgląd na eksplozja aura określać jako postmodernistyczny, stawiać pod znak zapytanie wszystek niemal osiągnięcie pierwszy faza nowoczesność. 
nowy, zwłaszcza intermedialny praktyka artystyczny, który Belting uważnie śledzić, a także nowy trend w wystawiennictwo, wyraźnie rozsadzać rama dotychczasowy historia sztuka, a praca nad obraz kultowy wydać w 1990 rok (Bild und kult: eine Geschichte des Bildes vor demo Zeitalter der Kunst) poszerzyć pole badawczy o kontekst użytkować obraz. 
nowoczesny historia sztuka, skoncentrować na badanie autonomiczny obraz artystyczny, lekceważyć – jak już wspomniećbyć – ów kontekst w odniesienie do obraz wczesny. 
tak samo postępować wobec obraz pochodzić z inny obszar kulturowy. 
poddawać ostry krytyka on "estetyzm" i europocentryzm zarazem, Belting znaleźć cenny sojusznik w osoba David Freedberga. 
w przedmowa do francuski wydać potęga wizerunek (książka wywrotowy początkowo dla amerykański historia sztuka, a ciepło przyjąć przez badacz z krąg Visual Studies) Freedberg – solidaryzować się zasadniczo z Beltingiem – napisać: główny różnica w podejście do bardzo podobny problem polegać na to, że o ile książka Beltinga mieć ściśle określony zakres chronologiczny i historyczny, o tyli mój podejście, choć odnosić się do konkretny historia, mieć charakter bardzo porównawczy i antropologiczny. 
nie podzielać właściwy Beltingowisilnego poczucie zerwać ciągłość między to, co nazywać on epoka przed nastać sztuka a epoka sztuka, który nastać po reformacja. 
krótko mówić, tam gdzie Belting być skłonny widzieć różnica i zerwać ciągłość w postawa wobec wizerunek pomiędzy dwa wydzielić przez siebie epoka, ja – uznawać, rzecz jasny, różnica – szukać raczy kontynuacja i podobieństwo31 Belting nie tylko podtrzymać późno ograniczyć zakres ważność ustalenie historia sztuka do autonomiczny europejski obraz artystyczny, ale i – pod wpływ Freedberga? – tak okroić już dyscyplina nie tylko otworzyć na powrót tradycja warburgiańskiej, lecz także i na (nieznane ten tradycja) antropologiczny problem współczesność, z który mierzyć się w różny praktyka badawczy Bildwissenschaft. 
on pożądany transdyscyplinarny status – powtórzyć raz jeszcze – określać kompleksowy zadanie wypracować adekwatny strategia edukacyjny w oblicze transformacja kultura objąć zbiorczy hasło zwrot obrazowy. 
mój zamiar być wstępny zarysować kontur rozległy pole badawczy związany z zwrot ikoniczny i uchwycić występować w on obręb punkt skupić problem, który wymagać wykroczyć poza kompetencja monodyscyplinarne. 
tytuł ten szkic zawierać jednak także pytanie. 
przebieg mój rozważanie móc sprawiać wrażenie, iż postulować wybór zakotwiczyć w antropologia obraz Bildwissenschaft przeciwko Visual/Culture Studies. 
wrażenie taki nie byćby jednak trafny, podobnie jak wrażenie, że ograniczać się wyłącznie do ten dwa kręg badawczy, pomijać propozycja francuski, rosyjski czy polski. 
z myśl o kształtować się rodzimy wersja transdyscyplinarnej wiedza o obraz (a symptom taki proces pojawiać się coraz często, by wspomnieć o inicjatywa medioznawca i -drugi strona – antropolog i socjolog kultura32) argumentowaćbyć raczej na rzecz wykorzystanie w pierwszy kolejność model niemiecki jako dobrze "dopracowywać" filozoficznie i historycznie zarazem, i późny "wpisać" weń propozycja dyskutować przez reprezentant Visual/Culture Studies (który, zwłaszcza w badać obraz nowomedialnych i on kontekst, osiągać znaczny sukces). 
ten proponować kolejność wiązać z przekonanie, że choć przedsięwzięcie transdyscyplinarne ani nie zakładać, ani też nie prowadzić – co podkreślać Mittelstraß – do "odgórny" ujednolicić perspektywa teoretyczny-metodologiczny, to warunek on efektywność być czasowy choćby stabilizacja semantyka podstawowy pojęcie i kategoria teoretyczny stosowany i rozwijać równolegle w zróżnicowany przedmiotowo, zorientować na historia i współczesność, obszar badawczy. 
ten rodzaj stabilizacja w duży zakres móc my, jak sądzić, zapewnić dyskusja i ustalenie badacz zaangażować w tworzyć Bildwissenschaft (wykorzystywać – w tryb eksplikacja na ogół – koncepcja pochodzić z inny kręg badawczy). 
z kolej nawiązanie do "rama", jaki dla zwrot ikoniczny tworzyć krytycznie zrekonstruować tradycja Cassirerowska i krąg biblioteka Warburg (sygnalizować tu zaledwie w tekst główny jak i w niektóry przypis), dobrze osadzać on problematyka w szeroki kontekst badanie kulturoznawczy. 1 J. Mittelstraß Wissen und Grenzen. 
Philosophische Studien, Frankfurt a/metr 2001, strona. 118. 2 "Transdyscyplinarność dotyczyć, jak wskazywać na to prefiks trans, to, co być zarazem między dyscyplina, poprzez rozmaity dyscyplina i jednocześnie poza każdy z on" – pisać Basarab Nicolescu (obok Edgar Morina jeden z założyciel centrum, autor manifest transdyscyplinarnego), dodawać, iż on cel być zrozumieć świat współczesny. 
cytat. za: B. Kit pasaż transdyscyplinarne, "kultura współczesny" 1999 numer 3, strona. 34 artykuł B. Kita być wprowadzić do koncepcja René Berger, który tu jeszcze przywołać z uwaga na to, że koncepcja ten móc wzmocnić problematyka antropologia obraz, podobnie jak ostatni badanie wskazywać na pokrewieństwo z wybór w koncepcja Benjamin i Warburg – także w zakres stosunek do koncepcja Panofsky’ego. 
szeroko na ten temat pisać Siegrid Weigel w artykuł Bildwissenschaft aus demo "Geiste wahrer Philologie, w: Schrift Bilder Denken. 
Walter Benjamin und die Künste, Hrsg. 
D. Schöttker, Frankfurt a/metr 2004, strona. 112-127). 
sam natomiast sposób wykorzystać przez ten autorka koncepcja Freud w interpretacja dialektyczny obraz Benjamin w duch "zniekształcić podobieństwo" (w książka Entstellte Ähnlichkeit. 
Walter Benjamins theoretische Schreibweise, 1997) ujmować można natomiast jako przedsięwzięcie podobny w intencja do propozycja, jaki w Devant L’image zarysować (też w nawiązanie do freudowski koncepcja obraz senny i wykorzystać on w krytyczny korekta koncepcja sztuka renesansowy Panofsky’ego) Didi-Huberman (zobacz. przypis 23). 3 korzystać z przekład niemiecki wiek: Privileg Blick: Kritik der visuellen kultura, Hrsg. 
Ch. 
Kravagna, Berlin 1997, strona. 19. 
Mitchell tłumaczyć geneza zwrot obrazowy jako efekt "paradoks chwila". 
z jeden strona – powiadać – widoczny być, że w epoka wideo, technologia cybernetyczny, reprodukcja elektroniczny rozwinąć się z bezprzykładny moc nowy forma iluzja i wizualny symulacja. 
z drugi strona jednak panować strach przed obraz, lęk, że władza obraz unicestwić w koniec on twórca i manipulator. 
podejmować ten wątek Willibald Sauerländer zauważać, że współczesny medialny inscenizacja polityka nawiązywać wyraźnie do wzór przedoświeceniowych i przeddemokratycznych, apelować więc do "archaiczny pozostałość" u widz, który przestawać być obywatel (w: Iconic turn? 
eine Bitte um Ikonoklasmus, W: Iconic turn. 
Die neue Macht der Bilder, Hrsg. 
Ch. 
maar, H. Burda, Köln 2005). 
w podobny duch pisać o Republika weimarski Cassirer w mit państwo – książka wobec nowoczesność "obrachunkowy", równie ważny, choć niestety znacznie mało znany niż dialektyka oświecenie Adorna i Horkheimera. 4 J. Verwoert Double Viewing. 
Versuch über die Bedeutung des "pictorial turn" für einen ideologiekritischen Umgang mit visuellen Medien – im medium Videokunst, W: Personen? 
Schauplatz, Hrsg. 
J. Huber, Wien–New York 2003, strona. 227. 
Verwoert podkreślać trafnie, że słabość omawiać diagnoza być ignorować wynik badanie nad recepcja obraz medialny. 5 T. Holert Kulturwissenschaft/Visual Culture, w: Bildwissenschaft. 
Disziplinen, Themen, Methoden, Hrsg. 
K. Sachs-Hombach, Frankfurt a/metr 2005, strona. 229. 6 w Visual Culture: Andrzej Introduction (Manchester–New York 1997). 
Walker i Chaplin wymieniać antropologia, archeologia, dekostrukcjonizm, historia design, ekonomia, estetyka, feminizm, fenomenologia, filmoznawstwo, filozofia, historia i teoria architektura, historia społeczny, historia sztuka, krytyka literacki, językoznawstwo, marksizm, poststrukturalizm, proksemika, psychoanaliza, psychologia postrzeganie, teoria queer, teoria recepcja, formalizm, semiotyka, socjologia, strukturalizm, studia afroamerykańskie, studia kulturowy, studia nad dziedzictwo, studia nad fotografia, medioznawstwo, studia postkolonialny, teoria krytyczny. 7 wiek.J.T. Mitchell Showing Seeing. 
a critique of visual culture, W: Visual Culture Reader, editor. 
N. Mirzoeff, London–New York, strona. 86-101. 8 odwoływać się do analiza Konrad Chmielecki w przygotowywać do druk książka o estetyka intermedialność, oprzeć na teoretyczny część napisać przezeń pod kierunek Ryszard Kluszczyński, obronić w 2005 rok, praca doktorski. 9 G. Boehm Die Wiederkehr der Bilder, w: was ist ein Bild?, Hrsg. 
G. Boehm, München 1994, strona. 7. 10 H. Bredekamp Drehmomente – Merkmale und Ansprüche des "iconic turn", W: Iconic turn. 
Die neue Macht der Bilder, Hrsg. 
Ch. 
maar, H. Burda, Köln 2004, strona. 16-17. 
w Polska problematyka wizualizacja w współczesny nauka wprowadzać dotąd w obszar zainteresowanie humanista bodaj tylko Andrzej Gwóźdź. 
wspomnieć trzeba w ten miejsce o pominąć przez Bredekampa wpływ zwrot obrazowy na historia. 
w nowy seria Visuelle Geschichtskultur redagować przez Stefan Troebsta, wydać jako pierwszy niezwykle interesujący praca zbiorowy Neue Staaten – neue Bilder? 
Visuelle kultura on Dienst staatlicher Selbstdarstellung in Zentral- und Osteuropa seit 1918, Hrsg. 
A. Bartetzky, M. Dmitrieva und S. Troebst, Köln, Weimar, Wien 2005 problematyka ten szeroko podejmować Magdalena Jabłkowska w swój praca doktorski poświęcić obraz wybrany miasto w kontekst współczesny teoria pamięć. 11 w związek z to Berger zauważać, iż "mało różnić się od lud prymitywny, niż sądzić. 
choć porzucićbyć tradycyjny mit, wymiar mityczny przetrwać w my. 
być tak żywotny, iż nawet on nie dostrzegać. 
zlewać się z rzeczywistość, co być własność mit, kiedy ten nie stanowić już przedmiot wiedza, lecz stawać się element potoczny praktyka". 
restrukturyzacja mit, przeł. 
B. Kit, W: pejzaż audiowizualny. 
telewizja, wideo, komputer, redakcja. 
A. gwóźdź, Kraków 1997, strona. 121. 
przełożony być u my jeszcze jeden tekst Berger od telewizja – żywicielka do telewizja – pierwotny wraz z kompetentny komentarz Barbara Kita (w "kultura współczesny"1999 numer 3). 
warto zauważyć, że opisać przez Berger "proteizm" telewizja odpowiadać w pewien zakres metamorficzność opisać przez Cassirera jako "zasada", który wraz z solidarność życie "rządzić" myślenie magiczny. 12 J. Paech telewizja jako forma symboliczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: pejzaż audiowizualny… 13 G. Boehm Die Wiederkehr…, strona. 31. 14 G. Boehm Jenseits der Sprache? 
Anmerkungen zur logika der Bilder, W: Iconic turn…, strona. 34. 
Boehm przywoływać tu oczywiście dzisiejszy krytyczny praktyka artystyczny, który podtrzymywać słabnąca w masowy medium "różnica ikoniczny". 15 porucznik. 
M. Seel Ästhetik des Erscheinens, Frankfurt a/metr 2003, strona. 255-294. 16 lata. Wiesing Artifizielle Praesenz. 
Studien zur Philosophie des Bildes, Frankfurt a/metr 2005, strona. 22. 
Wiesing nawiązywać w ten książka do wybrany ustalenie wczesny, zawrzeć w: die Sichtbarkeit desa Bildes. 
Geschichte und Perspektiven der formalen Ästhetik, Reinbek bei Hamburg 1997. 
przedstawić tam "logika widzenie" – obejmować zarówno obraz artystyczny ("klasyczny") jak i "nowomedialne", nawiązywać do (słabo u my znany) estetyka formalny Herbarta, Zimmermann i Konrad Fiedler, inspirować wiedeński historia sztuka (Riegel i Wölfflina). 
tradycja estetyka formalny poszerzyć o wybrany wątek fenomenologia i semiotyka. 17 miesiąc. Sommer zbieranie. 
próba filozoficzny ujęcie, przeł. 
J. Merecki, Warszawa 2003, strona. 334. 18 E. Cassirer symbol i język, przeł. 
B. Andrzejewski, Poznań 1995, strona. 30. 19 tamże, strona. 31. 20 o wielokierunkowy podważyć przez Beltinga ramy nowoczesny historia sztuka wspominać w końcowy fragment ten szkic. 
tu dodać tylko, iż nie przypadek wystawa instalacja Kosutha komentować (aprobująco oczywiście) David Freedberg. 
szeroki kontekst ten ekspozycja (ograniczający zakres oddziaływanie "drugi odczarować" obraz) rekonstruować w bardzo instruktywny sposób Agnieszka Rejniak-Majewska i Tomasz Majewski w artykuł spojrzenie antropologiczny – w miejsce modernistyczny "mit"? 
uwaga na margines wystawa "The play of the Unmentionable" Joseph Kosutha i "Medicine man" z kolekcja Henry’ego Wellcome’a (w druk). 
dodać jeszcze, że badacz status obraz często wykorzystywać twórczość Kosutha w swój dyskurs (czynić tak też między innymi. w przywołać w przypis 15 książka Martin Seel). 21 J. Habermas od wrażenie zmysłowy do symboliczny wyraz, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 2004, strona. 13. 22 J.M. Krois Cassirer und die Politik der Physiognomik, w: Der exzentrische Blick. 
Gespräch uber Physiognomik, Hrsg. 
C. Schmölders, Berlin 1996, strona. 223. 
Krois podkreślać, że dla Cassirera w fizjognomika ważny być nie tylko niemy ekspresja formować Warburgiańskie Pathosformeln, ale ekspresja głosowy, z który wykształcić się język i który do dziś "w równy miara określać oblicze człowiek" (strona. 224). 
na obydwa ten forma ekspresja budować się relacja moralny – wzajemny uznanie i wzajemny słuchać (a późno dopiero – także argumentować). 23 w ten sens późny "odczarować" obraz lokować się pomiędzy sfera mythos i logos. 
ów usytuowanie być, jak wiadomo, przedmiot uwaga Warburg, "wielki antropolog pośród historyk sztuka" – zgodnie z określenie Georges Didi-Hubermana. 
francuski historyk sztuka (często przywoływać przez Beltinga) postulować w ten kontekst dokładny przemyślenie "wewnętrzny siła negatywność" obraz, który "igra" z swiat logika. 
"mieć miejsce w obraz pewien praca negatywność, «mroczny» oddziaływanie, drążyć to, co widzialny (porządek przedstawić wygląd) i rozrywać to, co czytelny (organizacja układ znaczeniowy). 
zresztą z pewien punkt widzenie, ten praca lub ten przymus móc być rozpatrywać jako regresja, ponieważ prowadzić my z wciąż zadziwiać siła ku ten strona, ku coś, co tymczasem zostać zakryć lub przemodelować przez symboliczny opracowanie dzieło. 
odbywać się tu coś na kształt ruch anadjomene, ruch, przez który to, co się zanurzyć, wyłaniać się na moment, rodzić się i znów zanurzać: być materia informis, gdy wyrastać z forma; być prezentacja, gdy wyrastać z reprezentacja, być nieprzejrzystość, kiedy wyrastać z przejrzystość, być wizualność, kiedy wyrastać z widzialny". 
chodzić więc – powiadać daleko autor – o "zdolność przebywać w dylemat, pomiędzy widzieć a wiedzieć…", a ogólnie o krytyczny modyfikacja koncepcja Panofsky’ego, a pośrednio – także Cassirera. 
autor otwierać droga ku taki modyfikacja odwoływać się do freudowski rozróżnienie symptom i symbol (G. Didi-Huberman obraz jako rozdarcie i śmierć wcielony Bóg, przeł. 
M. lob, "Artium Quaestiones" 2000 numer X – przełożony fragment pochodzić z książka Devant L’image, Paris 1990). 24 tamże, strona. 16. 
o związek między koncepcja Cassirera i Warburg z koncepcja Usenera pisać szeroko Roland Kany w książka Mnemosyne als Programm. 
Geschichte, Erinnerung und die Andacht zum Unbedeutenden on werk von Usener, Warburg und Benjamin" (Tübingen 1987). 
Wątek pamięć magazynować w obraz i aktywizować w wspomnienie stać się jeden z główny przedmiot antropologiczny zainteresowanie Beltinga. 25 J. Kmit ironia z powaga w tło. 
problem filozoficzny w perspektywa kulturoznawczy (książka w druk) w interpretacja Cassirerowskiej perspektywa jako kulturoznawczy transformacja problem filozoficzny wykorzystać można przywołać tu esej Habermasa, który – chcieć uchylić niejako pewien słabość filozoficzny argumentacja Cassirera – proponować lektura on praca jako teoria proces cywilizacyjny. 
kwestia ten poświęcać odrębny artykuł. 26 H. Belting obraz i on medium. 
próba antropologiczny, przeł. 
M. Bryl "Artium Quaestiones" 2000 numer XI, strona. 309. 27 rok. Debray narodziny przez śmierć, przeł. 
M. Ochab, W: wymiar śmierć, redakcja. 
S. Rosiek, Gdańsk 2002, strona. 243. 
doprecyzowywać swój główny idea pisać daleko Debray między inny: "obraz wpierw rzeźbić, późno malować, spełniać pierwotnie funkcja pośrednik między żywy a umarły, między człowiek a bóg; łączyć wspólnota z kosmos, społeczeństwo widzialny jednostka z społeczność niewidzialny siła, który on władać. 
obraz taki nie być cel sam w siebie, lecz środek służyć do odgadywać boski zamiar, a także do obrona, rzucać czar, leczyć, inicjacja. 
scalać «miasto» z porządek naturalny, jednostka z hierarchia kosmiczny, «dusić świat», «harmonia wszechrzecz». 
krótko mówić, być rzeczywiście środek przedłużać życie […]. 
obraz, rzecz wyobrazić – narzędzie człowiek pozbawić narzędzie – przez długi czas być artykuł pierwszy potrzeba" (tamże, strona. 254). 28 wiek. Toporow teza do prehistoria "portret" jako szczególny klasa tekst, przeł. 
B. Żyłko, "tekst drugi"2004 numer1/2, strona. 178. 
z punkt widzenie prehistoria portret (tytułowy cudzysłów wiązać się z to, iż rozważanie toporowy koncentrować się na portret mityczno-literacki) rosyjski badacz akcentować dwa lokalny tradycja wizerunek: egipski i etrusko-rzymski. 
w ten pierwszy pojawić się, jak wiedzieć, praktyka mumifikacja (pierwszy wersja ciało jako przedmiot sztuka według Debraya), ale i rzeźbiarski podobizna w ceremonia pogrzebowy, tekturowy i gipsowy maska, drugi natomiast utrwalić zasadniczy separacja głowa (jako ważny ośrodek siła życiowy) od reszta ciało. 
"Przedportret" stawać się więc izomorficzny substytut człowiek. 
w terminologia Louis Marina mówić można o przedstawienie jako "odzyskanie obecność", zobacz. 
P. Mościcki Louis Marina: porządek przedstawienie i siła obraz, "sztuka i filozofia" 2005 numer 26. 29 H. Belting Bild-Anthropologie. 
Entwürfe für eine Bildwissenschaft, wydanie 3, München 2006, strona. 59. 30 I. Rogoff Studying Visual Culture, w: The Visual Culture Reader, editor. 
N. Mirzoeff, London–New York 1998, strona. 14. 31 dawny. Freedberg Potęga wizerunek. 
studia z historia i teoria oddziaływanie, przeł. 
E. klekot, Kraków 2005, strona. 
XXXI. 32 do "klasyka" polski wiedza o obraz zaliczyć trzeba niewątpliwie praca Mieczysław Wallisa, Mieczysław Porębski, Jan Białostocki. 
późno problematyka ten poszerzyć i rozwinąć badacz obraz nowomedialnych. 
niewątpliwie dla zrozumieć status i różny konfiguracja ten ostatni uczynić najwięcej Andrzej Gwóźdź (zarówno w książka własny, jak i w starannie przemyśleć – pokonferencyjnych na ogół – praca zbiorowy oraz antologia przekład, bez który trudno wyobrazić siebie dzisiejszy akademicki dydaktyka kulturoznawczy). 
tak zwany. antropologia i socjologia wizualny (rozwijać przez Krzysztof Olechnicki czy – ostatnio – Piotr Sztompka) obejmować na ogół tylko niewielki odcinek problematyka otwarty przez zwrot ikoniczny – analizować rola obraz w obręb argumentacja stosować w własny dziedzina wiedza. 
ostatni numer "kontekst" świadczyć jednak wyraźnie o poszerzyć pole antropologiczny zainteresowanie świat obraz. 
dodać jeszcze na koniec, iż pierwszy, wstępny "przymiarka" do problematyka związany z zwrot ikoniczny podjąćbyć w szkic zamieścić w wrocławski "dyskurs" (2006 numer 1). 
choć niniejszy tekst rozwijać, uzupełniać i korygować zasygnalizować tam idea, posiadać nadal, z co wobec lawinowo rosnąć literatura przedmiot nie sposób nie zdawać siebie sprawa, charakter " szkic" czy "zarys". 
w skrócić postać przedstawićbyć on na zorganizować przez Jacek Sójka ogólnopolski konferencja metoda, paradygmat, dyskurs. 
o swoistość badanie kulturoznawczy" (Poznań, 25-26 kwiecień 2006). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
