Hanna Buczyńska-Garewicz 
język przestrzeń u Heidegger (cz. 
II) drogi 
Heidegger odwoływać się często do metafora przestrzenny. 
do ważny należeć mówić o być jako prześwit oraz o myślenie jako droga. 
w niniejszy fragment zajmować się porównać myśl do droga leśny lub polny. 
pojęcie droga występować z duży częstotliwość w późny tekst Heidegger. 
być tam „droga leśny”, „znak droga”, „droga polny”, „rozmowa na polny droga”, „droga okrężny”, być przebywać „w droga”. 
większość ten odesłać do droga pojawiać się w kontekst myśleć o myślenie lub nawet sam tylko zbliżać się w myślenie do jakiś sprawa, nad który właśnie się myśleć. 
obraz droga mieć pokazać pewien cecha myślenie, ten który droga móc przypominać. 
ogólnie rzecz, brać można powiedzieć, że droga występować jako obraz myślenie, który uwydatniać on niepełność, czyli brak ostateczny konkluzja. 
wskazywać też na trudność sam określenie temat myśl (czyli on początek), temat, który dopiero poprzez różnorodny próba rozmyślanie dawać się wyjaśnić i określić, a który nie móc być z góra przyjąć jako jasny i prosty zadanie, podobnie jak i żaden określony wynik nie móc być oczekiwać. 
ten odwołanie do droga być u Heidegger bardzo specyficzny i niepodobny do wiele potoczny przenośnia: nie być ani wyobrazić podróż, ani nawet wędrówka, nie przedstawiać zmiana miejsce, ani zmęczenie droga, nie zawierać miara odległość. 
zachowywać natomiast z obraz droga on niepewność, związany z on dążenie ku coś nieznany. 
przypominać się tu przed wszystko zdanie z Faust: „w dążenie swój musieć błądzić człowiek”. 
niewątpliwie bowiem właśnie błądzenie stawać się pozytywny właściwość myśl obrazować jako droga. 
nie chodzić zresztą w metaforyka Heideggerowskiej o jakikolwiek droga, lecz wyłącznie o droga leśny lub polny. 
nie być to magistrala kolejowy ani nowoczesny autostrada być droga szybki ruch, dobrze i w krótki sposób łączyć dwa punkt na mapa i mieć wyraźny punkt wyjście i punkt dojść. 
nie być to nawet dobrze ubić trakt epoka powóz konny. 
cecha ten wszystek rodzaj droga być zawsze punkt wyjście i dojście, droga ten zawsze prowadzić dokądś, ku coś określony, a jasny początek i koniec być niezbędny cecha to, by droga być droga. 
celowość i mierzalność charakteryzować ten droga. 
natomiast Heideggerowskie droga być odmienny. 
przymiotnik „polny”, „leśny” używać przez Heidegger oddawać nie tylko on niechęć do nowoczesny technika i zamiłowanie do rustykalny sceneria, lecz przywoływać pewien określony cecha taki właśnie, a nie inny droga. 
przenośnia odwoływać się do pewien wyraźny rodzaj droga, a nie do droga w ogół. 
nie iść w on po prosty o to, że myślenie można przyrównać do być w ruch na droga lub że prowadzić on zawsze od... do. 
inny słowo, nie o ogólny sens droga chodzić, nie o „znaleźć droga dokądś”, ani o on przebyć, ani nawet o myślenie jako stały przebywać „w droga” jako w ruch i zmienność. 
Heideggerowski obraz droga nie odsyłać my do zmienność wędrować czy podróżować. 
„droga leśny” i „droga polny” to przed wszystko ścieżek mieć wyraźny ani jasny cel czy kierunek, być to droga stale gubić się, a mimo to grozić całkowity zagubić. 
być to przed wszystko „drogi donikąd”, nie w ten sens, że wykluczać się możliwość osiągnąć na on coś, lecz przed wszystko w to, że nie wiadomo dokładnie, dokąd prowadzić, pełny być niespodzianka i wykluczać oczekiwać jakiś określony wynik kroczyć po on. 
zobrazować myślenie jako droga leśny wskazywać, że nie być on śmiały kroczyć od jeden „racja” ku daleki „racja”. 
droga leśny przypominać móc raczej droga błędny rycerz, choć ten porównanie sam Heidegger nie używać. 
być to droga, po który się bardzo błądzić, niż przybijać się do cel. 
co dużo, taki cel nie mieć lub raczej cel być sam przebywać na on, sam po on błądzić. 
błądzenie stawać się wartość samodzielny, podporządkować instrumentalnie jakiś inny ostateczny wartość. 
wędrować po droga leśny i polny być niewątpliwie stały błądzenie, zarazem jednak nie gubić się on nigdy całkowicie, bo każdy obejście, zmiana kierunek i wydeptać nowy droga być w ten wędrować owocny. 
każdy nowy, jeszcze nieprzebyty droga leśny móc zaowocować odnaleźć jeszcze jeden nowy polanka, kolejny prześwit, w który błyszczeć prawda. 
droga leśny być jedyny droga odnajdywać prześwit, czyli miejsce w las, gdzie przerzedzić drzewo wpuszczać nieco więcej światło. 
nie być więc zwykły donkiszoteria chodzić droga leśny i polny. 
drwal i leśnik – mieszkaniec las – znać ten droga. 
myśliciel zdawać siebie sprawa z to, co być niepewny przygoda myśl; zapuszczać się do las, rozumieć natura swój wędrować po ścieżka niepewność, co człowiek czyn, kierować się miara minimalizacja ryzyko, wydawać się niepoważny szaleństwo. 
jednakże spór o Don Kichot pozostawać nadal rozstrzygnąć: szaleniec czy bohater? 
podobnie nierozstrzygalny być spór między filozofia a nauka. 
chodzić ścieżek las być porzucić dobrze ubić trakt poznanie naukowy. 
poznanie naukowy zaś, stąpać wśród stale obecny doraźny jasność, starać się zapomnieć o zasadniczy ciemność otaczać ten oświetlić sztucznie droga, chcieć być sam światło. 
za ten jasność płacić jednak zawężenie, a uciekać od ciemność porzucać próba on rozjaśniać. 
ścieżka leśny, choć niepewny i pełny błądzenie, choć zagubić w ciemność las, trafiać móc na miejsce rozwidnić ciemność, na prześwit, który nigdy nie stać się dostępny nauka. 
różnica między błąd a wynik na leśny droga zacierać się, w stały błądzenie wszystko móc stać się owocny, naprowadzać nagle na prześwit i ten z góra nie dać się przewidzieć. 
czy jednak też wszystko to nie móc stać się jedynie iluzja wraz z ścieżka sam, czyli czy nie móc się okazać, że sam droga leśny być tylko złudzić droga i że raczej w ogół nie należeć na on wchodzić ani traktować on jako droga, nawet jako droga donikąd? 
o to Heidegger nie mówić, raczej zwyczajnie zakładać niezbędność wydeptywać ścieżka leśny, bez gotowość zwątpienie w nie. 
leśnik znać droga leśny. 
myśliciel znać więc musieć meander myśl, poprzez który się on formować. 
z cały pewność można tylko powiedzieć, że bez droga leśny po prosty nie mieć myślenie, a człowiek przestawać być byt myśleć. 
tylko tyle. 
nie mieć bowiem żaden inny niż myślenie potrzeba chodzić po leśny czy polny droga. 
skądinąd jednak wiadomo, że człowiek niezdolny do „zamieszkiwać w pobliże być” poprzez myślenie, tracić swój człowieczeństwo. 
droga leśny okazywać się więc niezbędny dla człowiek, który chcieć być siebie. 
ratio droga leśny być istota człowiek. 
do natura droga las należeć nie tylko on niepewność, lecz także on wielość. 
nie mieć jeden właściwy. 
co dużo, z góra nikt on nie znać, nie być dana a priori, konstytuować się w chodzić on, w on wydeptywać. 
gdy chcieć jakiś zbyt zużyty ominąć, szukać inny. 
każdy z on być próba pewien namysł nad jakiś rzecz, nad jakiś zagadka. 
jednakże już sam zadać pytanie pokazywać się jako droga – potrzeba odbyć droga ku pytanie, odnaleźć właściwie sformułować temat myślenie. 
myślenie być chodzenie po droga leśny sam zaczynać się droga do określić swój temat. 
czas długi drogi być potrzebny, by rozumieć zagadka: zadać pytanie i wejść na droga namysł. 
wtedy otwierać się wielość już wydeptać droga leśny, ścieżka gdzieś się zaczynać i gubić się, a jeśli chcieć się on ominąć, trzeba wśród on wydeptywać nowy. 
nowy, który nadal być droga leśny, chwilowy próba błądzić namysł. 
droga jednak nie powstać, jeśli nikt on nie wydeptać i nie dorzucić do poprzedni, który ominąć. 
a w las pozbawić ścieżek miejsce prześwit stawać się niedostępny. 
gdy zagadka niepokoić i nie znajdować się żaden wyjście, wtedy pomagać wiejski droga, ścieżka niepewnie prowadzić przez pole, na który krok myślenie być jak krok wieśniak. 
nieśpieszny i uważny. 
nie być to krok przechodzień szybko zmierzać do cel. 
w swój rozbudować metaforyka drogi Heidegger nie tylko sam myślenie jako taki chcieć scharakteryzować jako pozbawić pewność błądzenie, wyodrębniać on to sam jasno od poznanie naukowy, lecz także ukazywać wyraźnie sens własny praca. 
być on jedynie jakby krok na droga leśny lub polny. 
tak się dziać, gdy zbiór artykuł otrzymywać tytuł „droga leśny” lub gdy bycie i czas zostawać wymienić jako fragment własny leśny droga myślenie. 
być to więc zarazem wyraźny wskazówka, w jaki sposób czytać Heidegger i co tam oczekiwać: prześwit, a nie system. 
koncepcja myślenie jako droga leśny nie być zatem tylko literacki ozdobnik, lecz mieć zasadniczy sens filozoficzny, stanowić to sam poważny przyczynek do kwestia rozum rozważać przez filozofia w ciąg cały on dzieje. 
przed wszystko zaś, myślenie pojmować jako przebywać na leśny droga pozostawać w bezpośredni związek z analizować powyżej koncepcja prawda jako zdarzyć prześwit. 
prawda, być miejsce chwilowy nieskrytość wśród ciemność otaczać las, wymagać inny koncepcja rozum (myślenie) niż subiektywistyczno-racjonalistyczny. 
prawda być nie tylko rzecz myślenie. 
myślenie być zdolny sięgać prawda, bowiem być przysługiwać obok skrytość nieskrytość. 
sens prawda i sens rozum iść w para. 
odrzucać adekwatność i pewność jako pojęcie wystarczać dla zrozumieć sens prawda, Heidegger stawiać zarazem nowy krok na droga interpretacja rozum. 
zadanie myślenie przestawać być tworzyć systematycznie rozbudowywać konstrukt rozum, myśleć nie być kroczyć po jasny i pewien droga poznanie, na który następować stały kumulacja wedle zasada „więcej” i „dobrze”. 
skoro prawda być zdarzenie prześwit, to myśl, który rzecz być prawda, musieć być taki, jaki być prawda sam: niepewny i fragmentaryczny, błądzić między przebłysk jasność a otaczać stale ciemność, niezdolny do pełny rozświetlić tajemnica, pozbawić wzrost i zbliżać się do cel pełny wiedza. 
prawda jako prześwit leśny i drogi las jako ścieżka myślenie łączyć się więc w wzajemny jedność. 
jednakże rzeczywisty łącznik być tu nie sam on „leśność”, nie wspólny metafora las; wspólny metafora las być możliwy z wzgląd na związek myślenie z prawda. 
prześwit i droga leśny to obraza, który przenośnia odzwierciedlać rzecz sam: prawda i myślenie. 
to logiczny jedność prawda i myśleć pozwalać na użyć analogiczny metafora wobec on oba, to dlatego, że być on bliski siebie, można w sposób podobny metaforycznie o on mówić. 
on jedność nie brać się więc z metafora leśny, lecz metafora on tylko odzwierciedlać. 
pełno sens filozoficzny metafora droga można prześledzić w rozmowa samotrzeć na polny droga1, tekst pisać blisko koniec wojna. 
Heidegger starać się w on przekazać doświadczenie myślenie, odrzucać natomiast możliwość opisać czy definiować, co być myślenie. 
w rozmowa doświadczać się sam rzecz myślenie. 
rozmowa pojawiać się tu więc jako coś inny niż zwykły wymiana opinia, nie być on traktować jako międzyludzki zdarzenie komunikacyjny, jak to się dziać w współczesny teoria język i znak. 
rozmowa na polny droga bliski być platoński dialog Sokrates, choć ten analogia być tylko częściowy. 
Sokrates wciągać rozmówca w proces myślenie i prowadzić on pewien ręka od dobrze siebie znany racja do racja następny, Heidegger natomiast w swój rozmowa samotrzeć przed wszystko wyprowadzać rozmówca na bezdroże – ścieżka polny – i wskazywać na trudność ustalić właściwy pytanie, na brak niewątpliwy racja oraz absolutny konkluzja w myślenie. 
w oba jednak przypadek interlokutor (dzisiaj Czytelnik) zostawać wprowadzić w sam doświadczenie myślenie, a nie tylko wynik myślowy w postać jakiś teza zostawać on oznajmić. 
w Heideggerowskim wędrować po polny droga myślenie być rozpisać na trzy głos: być tam nauka być z istota swój technika, być filozofia z on humanistyczny i historyczny tradycja, być tam wreszcie też próba wyjść poza tradycyjny spór określić jako Gelassenheit, czyli jako uspokoić wola i aktywność pozwalać dostrzec rzecz ukryć przed zapracowany programowo umysł. 
metafora droga mówić my o myśleć na polny droga, który sam być jak polny droga. 
myśleć, o jaki chodzić, nie odbywać się w pracownia badacz, ani na seminarium akademicki, lecz na niepewny ścieżka, podczas przechadzka bez cel, pełny być też nastrój spacer, on radość lub zmęczenie, brak on porządek obrady, nie być mozolny praca przechodzenie od jeden racja do inny, ani działalność wytężony zadawać jasny pytanie i dawać szybki odpowiedź. 
już więc w sam sceneria polny droga rysować się wyraźny refutacja powszechny dziś w epistemologia utożsamiać myślenie z procedura badawczy nauka przyrodniczy. 
gdzie indziej, w wykład o myślenie, Heidegger wypowiadać zwięźle ten teza mówić wprost, że „nauka nie myśleć”. 
myśleć, w który Heidegger wciągać swój rozmowa, nie tylko jednak dokonywać się na polny droga, lecz sam być jak polny droga. 
sam tok rozmowa mieć przypominać polny droga. 
błądzić, kręcić, nie wiadomo, gdzie mieć zacząć, ani do jaki punkt zmierzać, interlokutor schodzić na manowiec, oddalać się od temat, a właściwie nawet nie bardzo wiedzieć, co być temat on rozmowa, ani do co dążyć. 
ważny sprawa jednak w ten myślenie być jak polny drogi być brak osiągać jakiś postęp, co dużo, myślenie to nie tylko nie postępywać na przód, lecz być stały zawracanie i on istota być czynienie „krok wstecz”. 
zdolność pamiętać i cofać się być dlań fundamentalny. 
dochodzić znów do konfrontacja nauka i myślenie. 
to badacz nazywać bardzo dlań horrendalny cecha myślenie obrazować przez polny droga: „gubić się w spekulacja, przy który rozmywać się każdy jasny droga i pewien ścieżka” (strona. 11): „już od długi czas stać w ten sam miejsce” zatem „czas pójść daleko” (strona. 33); „być za to, abyśmy ruszyć naprzód” (strona. 42); „stać w taki sam miejsce polny droga” oraz „błąkać się w nieokreślony kierunek i ponownie zgubićbyć droga” (47). 
a gdy polny droga odchodzić w las, uczony zauważać, że „na nocny leśny droga nasz krok stać się podwójnie niepewny” (strona. 74) mieć tu uwydatnić bliskość znaczeniowy leśny i polny droga: łączyć on niepewność. 
w chodzić polny droga pełno też zbłądzić, zejść z droga, gubić droga, by na on powracać, westchnienie do posiadać kompas (strona. 76). 
być jednak i on pochwała, na przykład gdy badacz powiadać: „nie mój to zasługa, że ja się powieść, lecz wieczór, który tymczasem zapaść i bez gwałt zmuszać do skupienie” (strona. 107). 
wiejski droga uwalniać od roztargnienie i pozwalać na skupienie, kto on chodzić, doznawać nieśpieszny koncentracja uwaga oraz przyjemność orzeźwiać wieczór. 
na droga polny rozmówca doświadczać myślenie, który być sam jak drogi polny lub leśny. 
on myślenie być podobny do droga polny, bo zawracać, cofać się, nie mieć prosto wytyczyć kierunek, nie wiedzieć, o co pytać, nie wiedzieć, jak pytać, nie kumulować wiedza. 
tak doświadczony myślenie być sam dopiero „droga ku myślenie”. 
Heidegger swój dialog nie przekazywać wiedza o to, co być myślenie, lecz wskazywać, w jaki sposób myśleć znaleźć się na droga prowadzić my do istota myślenie. 
cały rozmowa być okrężny i niepewny zbliżać się do to, co w myślenie istotny. 
punkt wyjść myślenie o myślenie nie być definicja, nie być on nawet punkt dojście, natomiast okazywać się on po prosty zbędny wtórny zabieg, który w rozważać zasadniczy pytanie nie mieć zastosowanie. 
uprzedmiotowiać natura przedstawienie czynić on w kwestia istota rzecz nieprzydatny. 
wobec to, myśliciel nie być ten, kto definiować lub opisywać, lecz ten, kto nie obawiać się ciemność droga las i pole. 
droga leśny stawać się zatem także określenie sposób być myśliciel jako wędrowiec droga niepewny. 
wymienićbyć dotąd pewien cecha formalny doświadczyć myślenie ukazać przez metafora droga polny. 
w rozmowa następować jednak także wskazać na pewien zasadniczy treść ten doświadczenie. 
treść ten być nie-chcenie. 
myślenie i wola stać dla Heidegger na antypody. 
w pewien sens można powiedzieć, że w centrum metafora droga leśny i polny znajdować się refutacja woleć i uwolnić myślenie od wola. 
mędrzec na droga polny wzywać do taki myślenie, który nie byćby zarazem chcenie. 
natrafiać na trudność w określenie nie-chcenie, albowiem chcieć uniknąć wniosek, do jaki już wcześnie dojść Schopenhauer, że negacja woli być po prosty tylko jeszcze jeden akt wola. 
gdy wola chcieć nie-chcenie, być stale ten sam określać wola. 
stąd też „polny”, czyli okrężny zbliżać się Heidegger do kwestia myślenie jako nie-chcenie. 
chodzić o uniezależnić myśl od wola. 
nie móc się on jednak dokonać jako akt wolicjonalny. 
ten dążenie do pełny uwolnić myślenie od wola być oczywiście refutacja pogląd dominować w nowożytny filozofia, a dobitnie wyrazić przez Bacon czy Comte’a, że poznanie służyć panować nad świat: im więcej człowiek wiedzieć, tym dobrze władać móc rzeczywistość. 
Savoir pour pouvoir. 
współczesny nauka zajmować taki właśnie stanowisko. 
dyskusja o wola i myślenie mieć więc zasadniczy i szeroki charakter. 
być to stale obecny u Heidegger spór z nauka i technika. 
myśleć na polny droga być bliski intuicja i kontemplacja niż planowo zdobyć wiedza o jakiś przedmiot. 
stąd też, nie można o on mówić w termin „praca czy dokonanie” (strona. 7), nie być on nawet „zapytywać” (strona. 26), przeciwnie, być on raczej bliski „próżnować” (strona. 57). 
myślenie zaczynać się od „wyrzec się chcenie” (strona. 80). 
być on czekać, lecz nie spodziewać się coś. 
być „może tylko czekać, aż słowo wpaść my na myśl. 
tak jak wpadać wiatr. 
W cicho rosnąć drzewo” (strona. 101-102). 
to zatem, co istotny w myślenie, okazywać się „dziękować i uważność” (strona. 102). 
gdy badacz w swój zagubić powiadać, że nie potrafić siebie przedstawić taki myślenie i nie wiedzieć, co mieć zrobić, by on pojąć, odpowiedź mędrzec brzmieć: „nie powinienbyć nic robić, lecz czekać” (strona. 112). 
myślenie zaczynać się wtedy, gdy ktoś „czuć się zagadnąć, o ile nie wręcz wezwać” (strona. 109). 
tu Heidegger odwoływać się do mistrz Eckharta i używać przez mistyk pojęcie Gelassenheit. 
być wzywać człowiek do myślenie, to on być istotny źródło myśleć, a nie wola czy żądza ludzki. 
dlatego warunek myślenie być poddać się, usłyszeć wezwanie, a nie nadmiar nerwowy działać. 
być to koncepcja myślenie zgodny zarówno ze starożytny rozumieć stosunek między człowiek a natura, jak też między człowiek a bóg. 
to Apollo zadawać zagadka, wyrocznia w Delfach mówić niejasno, znak wymagać odczytać, a człowiek myśleć musieć on rozszyfrować2. 
to natura, zarazem ukazywać się, jak i ukrywać swój tajemnica, wprawiać człowiek w zdumienie, stymulować myślenie, z który rodzić się filozofia. 
Heidegger na polny droga robić krok wstecz ku presokratykom, sięgać nie tylko historyczny początek myśl, lecz także pierwotny źródło myślenie, jaki być bycie/natura, a nie umysł człowiek. 
aktywność umysłowy być tylko odpowiedź, być wtórny. 
myślenie ujrzeć u swój źródło okazywać się tylko czekać i dziękować. 
nie brać się on ani z żądanie wola, ani z czyn praca. 
„krok wstecz” zrobić od myślenie ku bycie ukazywać istota myślenie. 
a krok taki być możliwy jedynie na droga polny, nigdy na jednokierunkowy highwayu. 
próżniaczy wędrówka droga leśny i polny wyprowadzać zatem mędrzec na jasność prześwit. 
wśród ciemność las nagle ukazywać się przestrzeń otwarty. 
nie pytać o być (bo jak o on pytać), dochodzić jednak do on epifania w myślenie. 
to sam ukazywać się jeszcze jeden aspekt metafora droga: droga leśny i polny, czyli taki droga, który prowadzić myśl ku bycie, ku on prześwit. 
droga leśny wyprowadzać na otworzyć. 
napotkać dzięki drogi leśny otworzyć stawać się okolica okolica, przestawać być obcy, oddalony dal, lecz stawać się bliski i swojski. 
wędrować droga polny i spotykać wychodzić naprzeciw prześwit, człowiek mieszkać w bliskość być. 
Udziela schronienie być i sam tworzyć swój w on dom. 
metaforyka droga mieć długi i bogaty historia. 
sięgać w przeszłość aż ku niejasny dwa droga Parmenidesa. 
trudno byćby więc jakoś całościowo ująć on rozliczny sens. 
nie próbować to czynić, można jednak chyba powiedzieć, że Heideggerowska przenośnia daleki być od wiele stereotyp wyobrazić droga. 
jak zwykle, Heidegger nie postępować droga stereotypowy. 
odwoływać się do droga często wskazywać na dążenie ku coś, pokonywać trudność, zbliżać się, działać, podążać w określony kierunek, kroczyć i działać, a także oczekiwać, tułać się, poszukiwać i brak miejsce oraz to podobny. 
to nie mieć u Heidegger. 
również mało można znaleźć u on podobieństwo z romantyczny wyobrażenie droga i wędrówka. 
kult wędrować, wędrować jako styl życie, przyjemność wędrować po różny droga, wędrówka jako symbol życie – ten wszystko być nieobecny w metaforyka Heidegger. 
nie mieć w on też nic z pielgrzymować po droga ku jasny cel zbawienie, jak w Parsifal, podobnie jak nie mieć nic z droga tułaczka Odys. 
podstawowy stereotyp droga być więc nieobecny. 
o sens droga u Heidegger decydować przed wszystko określić on jako leśny (Holzweg) czy polny (Feldweg), ważny zatem okazywać się przymiotnik niż rzeczownik. 
„leśność” i „polność” rozstrzygać o specyfika droga i odróżniać on od stereotypowy on sens. 
w koniec więc Heidegger nie tyle odwoływać się do jakiś oczywisty i dobrze znany wyobrażenie droga, co raczej chcieć wykreować nowy obraz droga, aby w ten sposób znaleźć inny nazwa dla odwieczny specyfika myślenie filozoficzny. 1 miasto. Heidegger rozmowa na polny droga, przeł. 
J. Mizera, List do Koryntian, Warszawa 2004. 
cytat lokalizować w tekst. 2 porucznik. 
G. Colli narodziny filozofia, przekł. i wstęp strona. Kasprzysiak, oficyna literacki, Kraków 1994. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
