Anna Manecka bliski gotyk wspominać średniowiecze, Umberto Eco nazywać ten epoka czas dzieciństwo dla Europejczyk, z co wysnuwać wniosek o konieczność ciągły powrót do czas tak bardzo zamierzchły, gdyż umożliwić to powinien zrozumieć współczesność1. 
ten uwaga nie być jedynie postulat. 
bogactwo średniowiecze (w różny aspekt – filozofia, sztuka, wyobraźnia…) niejednokrotnie w historia późny epoka stanowić wartość, który – podziwiać lub negować – rzadko pozwalać na obojętność. 
trudno zaprzeczyć stwierdzić, że podobnie dziać się teraz, że dzieło powstały w wieko średni funkcjonować w współczesny świat i być obecny – niekoniecznie w postać jakiś myśl czy teoria, ale w sposób materialny, namacalny i jak bardzo widoczny: na przykład w postać gotycki katedra. 
“w architektura gotycki [...] estetyczny wartość struktura budowla ulegać nobilitacja w stopień nieznany ani przedtem, ani potem”2. 
tajemnica przekaz religijny nie być ukryć wewnątrz budowla – w zamieścić tam scena malarstwo i rzeźba. 
katedra nie być tylko i wyłącznie miejsce do prezentacja pewien treść, ale sam w siebie stanowić niepowtarzalny wartość. 
poprzez geometryczny ład konstrukcja odzwierciedlać obowiązujący w tamten czas model kosmos – idealny, bo boski uporządkować. 
nie tyle zawierać w siebie dzieło sztuka, co sam być taki dzieło. 
katedra gotycki przez sam swój konstrukcja, a zatem każdy swój element architektoniczny, stawać się zapis, znak istotny treść, który i w obecny czas mówić wiele ten, który zechcieć on odczytać. 
nic więc dziwny, że ten charakterystyczny budowla stać się inspiracja, a niejednokrotnie temat wiele utwór. 
powracać do on z różny natężenie – w zależność od tendencja dany epoka literacki. 
powstać wieś ten sposób obszerny zbiór tekst, który mimo wielki różnorodność wykazywać liczny cecha wspólny w sposób opisywać katedra. 
taki teza stawiać i udowadniać Małgorzata Czermińska w swój książka gotyk i pisarz. 
topika opis katedra3: 
przekonaćbyć się, że pojawiać się w on [utwór – przypisek. 
A.M.] cały krąg topos opis gotycki katedra, używać przez różny autor i indywidualnie przekształcać. 
to oczywisty, że ten zbieżność między on (mimo różnica) nie móc być sprawa przypadek. 
tworzyć on topika katedralny. (strona. 7) 
warto zwrócić uwaga na sposób rozumieć temat katedra gotycki, jaki ujawniać się w dzieło literacki. 
autorka odwoływać się tu do metoda ikonologiczny z zakres historia sztuka, który umożliwiać traktować architektura jako forma przekaz pewien treść i symbol, poddawać się proces interpretacja. 
taki temat architektoniczny, jaki w ten wypadek być gotycki katedra, na płaszczyzna sztuka słowo stawać się literacki opis budowla – tu budowla sakralny. 
wynikać stąd wiele istotny konsekwencja dla sposób badać dzieło literacki do on się odnosić. 
okazywać się, że literacki przedstawienie świątynia wykraczać poza norma zwykły opis, prezentować szereg dodatkowy znaczenie funkcjonować i wynikać najprawdopodobniej z sfera “zbiorowy pamięć” kultura, co jednak dokładnie, jako literaturoznawca, autorka nie móc zbadać i z ten powód pozostawać na poziom analiza topika katedralny, wspólny dla wiele niezależny od siebie pisarz. 
poszukiwać topos opis katedra autorek uzasadniać w dwojaki sposób. 
po pierwszy, istotny być fakt posługiwać się kategoria ekfrazy. 
Czermińska prezentować retoryczny tradycja ten gatunek, aby na on tło ukazać własny stanowisko badawczy. 
świadomie pomijać kwestia reprezentacja, naśladownictwo czy korespondencja sztuka i zawężać pole poszukiwanie jedynie do wspólny u różny twórca topika katedra. 
ten podobieństwo nie dać się według autorka wyjaśnić zjawisko intertekstualność. 
“niektóry powtarzać się obraz literacki [...] wydawać się odnosić do bardzo archaiczny wzór kultura, funkcjonować na głęboki pokład ludzki wyobraźnia niż ten, na który kształtować się reminiscencja i nawiązanie międzytekstowe” (strona. 28). 
w efekt posługiwać się kategoria topos okazywać się zabieg uzasadniony i przynosić wiele ciekawy rozwiązanie dla interpretacja tekst, być literacki świadectwo spotkanie różny twórca z gotycki świątynia. 
z wzgląd na podjąć temat i sposób opis należeć też zwrócić uwaga na zbiór tekst, który stanowić materiał badawczy. 
nie można on wszyscy zamknąć w grupa ekfraz. 
ponieważ Czermińska posługiwać się termin temat, pochodzić z architektura (nieść on za siebie dodatkowy możliwość interpretacyjny dzieło architektoniczny), możliwy okazać się objęcie badanie także inny utwór, w sposób swobodny odnosić się do gotycki katedra lub tylko nawiązywać do on tematyka. 
zatem i w taki tekst skuteczny okazać się poszukiwać topika katedralny. 
zakres czasowy powstanie interpretować dzieło zamykać się w zasada w XX wiek: stary być list z podróż Wyspiański, który w rok 1890 zwiedzać francuski katedra, natomiast nowy omawiać dzieło być opowiadanie Jacek Dukaja katedra, który stać się inspiracja do film Tomasz Bagiński. 
wszystek należeć do literatura polski. 
nie można byćby jednak mówić o tematyka katedralny w literatura polski bez przywołać niezwykle istotny dzieło z literatura światowy. 
z ten powód Czermińska nawiązywać do ten tekst, który być znać polski pisarz lub stanowić kontekst dla powstały w Polska utwór. 
autorka przywoływać tradycja opis świątynia i to sam ukazywać bogaty kontekst kulturowy dla “katedralny” pisarstwo. 
źródło inspiracja być wiele, między inny odbywać pod wpływ fascynacja architektura podróż, który zaowocować bogaty wspomnienie i eseistyka. 
szczególny miejsce w ten ciąg historycznoliteracki zajmować ekfraza świątynia – sprawa ten autorka poświęcić osobny rozdział, co umożliwiać prześledzić historia związany z rozwój i funkcjonowanie ten zjawisko,. 
śledzić topika katedralny w literatura europejski, autorka ukazywać i opisywać przedstawiać świątynia w wspomnieć już relacja z podróż. 
równolegle śledzić być stopień zainteresowanie gotyk w wybrany epoka literacki, a także teoretyczny rozważanie dotyczyć kwestia wybór pomiędzy estetyka antyk i sztuka gotycki. 
bardzo znaczący dzieło lub on fragment być omawiać i często cytować. 
i tak szczegółowo opisać zostać stanowisko Goethe, który stosunek do gotyk zmieniać się na przestrzeń rok. 
on spostrzeżenie wpisać być w szeroki panorama myśl preromantyczny, co sprzyjać śledzić rozwój fascynacja katedra gotycki u inny, zarówno współczesny Goethe, jak i późny pisarz. 
w daleki tok Czermińska przywoływać idea Schlegla, Hugo, Chateaubriand, Ruskin, Proust, Huysmansa, Mâle’a, Mereżkowskiego, a także twórca polski: Kremer, Kraszewski, Czartoryska i inny. 
autorka w znakomity sposób ukazywać relacja pomiędzy dzieło twórca, a także on wpływ na sposób daleki zwiedzać i podziwiać gotycki katedra przez kolejny generacja podróżnik i pisarz: “echo pogląd chateaubriand dać się słyszeć w dziennik podróż do Cieplice w 1816 rok autorstwo Izabela Czartoryska” (strona. 70). 
w czas późny, na dużo duży skala inspiracja stać się dzieło Ruskin: “czytelnik siedem lampa architektura, a późno także biblia z Amiens, pielgrzymować po północny Francja nie tylko do katedra, ale i po ślad Ruskin” (strona. 98). 
autorka dawać w ten sposób pełny obraz zależność i inspiracja w proces opisywać i rozpoznawać znaczenie gotycki katedra. 
szczególny uwaga poświęcać sam opis gotycki architektura sakralny, a także śledzić historia literacki ekfraz świątynia, by na ten tło przedstawić sposób mówienie o gotycki katedra. 
wskazywać przy to na ciągłość istnienie ten temat literacki w analiza zapis podróża przedstawiać być istotny okoliczność wyprawa, a także wzajemny wpływ pisarz-podróżnik, co w efekt dawać całościowy ujęcie opisywać zjawisko. 
w przypadek rozważanie nad ekfrazą gotycki architektura sakralny Czermińska badać opis poszukiwanie artystyczny twórca przed napisać dzieło (jak czynić Huysmans, rzetelnie przygotowywać się do napisać katedra) lub szczegółowy stanowisko dany pisarz, jeśli być istotny dla główny tok rozważanie (tak być w przypadek teoria Hugo, który w jeden z rozdział swój książka katedra Maria Panna w Paryż wskazać na analogia pomiędzy architektura a literatura, metaforycznie ujmować architektura jako pismo ludzkość). 
autorka ukazać w ten sposób istnieć zjawisko, jaki być szeroko pojąć opis gotycki katedra obecny w różny forma literacki. 
analizować wybrać tekst, Czermińska nie tracić z pole uwaga główny oś rozważanie dotyczyć poszukiwać wspólny topos opis katedra. 
okazywać się, że już wczesny dzieło nosić cecha, który być widoczny w daleki rozwój “katedralny” pisarstwo. 
u Goethe można zauważyć znamienny emocjonalny nastawienie przed spotkać z katedra, pierwszy wrażenie, który nosić cecha miłosny zauroczenie, a także szczególny miejsce, jaki w całość wywód poświęcić katedralny wieża. 
dla inny twórca poszczególny element katedra nasuwać między inny skojarzenie z las, masyw górski, woda, ziemia, powietrze i tak dalej. 
niezwykle istotny być też postrzegać katedra jako księga, przekazywać współczesny przesłać dawny czas, a także topika ciało ludzki, nawiązywać niejednokrotnie do ciało Chrystus. 
niezwykle istotny być tu fakt, iż wskazywać wspólny dla tak różny dzieło topika katedralny nie spowodować zatracić indywidualny rys żaden z tekst. 
interpretacja literatura z punkt widzenie topika katedralny nie ujmować nic całość przywoływać dzieło, wręcz przeciwnie, rozmaity stanowisko dobrze prezentować bogactwo i różnorodność ujęcie gotycki świątynia (nie zawsze przecież katedra musieć w prosty i oczywisty sposób budzić fascynacja, co widoczny być u Hipolit Taine’a). 
w rozdział poświęcić literatura polski autorka przywołać szereg niezwykle zróżnicowany pod wzgląd gatunkowy utwór literacki. 
być wśród on lista z podróż, powieść, opowiadanie, wiersz, esej i fragment dziennik. 
omawiać poszczególny utwór przebiegać w porządek chronologiczny, dzięki co możliwy być uchwycić linia rozwój fascynacja gotycki katedra, a także obserwacja artystyczny poszukiwanie kolejny twórca, który chcieć pisać o gotyk w oryginalny sposób. 
autorka nie tylko pokazywać jak funkcjonować gotyk w wyobraźnia pisarz, ale też zarysowywać ewolucja ten temat, uzależnić od warunki zarówno biograficzny, jak i literacki. 
ciekawy ujęcie tematyka okazać się wskazać okoliczność, w jaki następować zetknąć się artysta z katedra. 
Wyspiański za zarobić w czas renowacja kościół mariacki pieniądz wyjechać do Francja, aby poszerzać swój dotychczasowy wiadomość. 
Wacław Berent studiować w Zurych i Monachium nauka przyrodniczy, ale utrzymywać ścisły związek z tamtejszy środowisko literacko-artystyczny. 
Hanna Malewska podróżować do Francja dwukrotnie przed II wojna światowy, zdobywać gruntowny wiedza z zakres historia i znajomość zabytek średniowieczny, co zaowocować w napisać przez on książka. 
również w przypadek inny pisarz Czermińska w zwięzły sposób podawać fakt dotyczyć podróż, co mieć duży znaczenie dla rozumieć całość tekst: z wzgląd na sytuacja polityczny w kraj wyjazd zagraniczny w czas powojenny i późno być znacznie utrudnić, a wręcz bardzo długo jawić się jako niemożliwy i to sam zmieniać się charakter spotkanie z katedra, a on ranga rosnąć. 
“wyjazd do Paryż w marzec 1957 rok być dla Różewicz spełnić marzenie, początkowo jakby zupełnie nierealny” (strona. 235). 
natomiast: “narrator powieść Chwin, dziecko PRL-u, nie tylko nie jechać do Paryż, ale nawet o on nie myśleć” (strona. 229). 
poszukiwać to, co wspólny – topika katedralny – autorek przeprowadzać ciekawy interpretacja utwór, bezustannie kłaść nacisk na on niepowtarzalny charakter. 
często też starać się wskazać na oryginalność ujęcie, typowy dla dany twórca: “ważny rys koncepcja katedra gotycki w wyobraźnia Wyspiański wydawać ja się on skojarzenie z dramat, swoisty przetłumaczyć fenomen architektura na dzieło teatralny” (strona. 172). 
mówić o utwór Czechowicz, Czermińska amalizuje wpływ awangardowy poetyka, który ujawnić się w szczególny zainteresowanie codzienność człowiek żyć w wielki miasto. 
warunki on życie budzić nie mały zainteresowanie niż budynek katedra i często razem z gotycki świątynia zestawić być w jeden obraz. 
w daleki ciąg wywód autorka przedstawiać niezwykle ciekawy ujęcie interpretacyjny słynny “wiersz katedralny” Julian Przyboś i czytać on w kontekst ekfrazy. 
rzeczywiście, wypadać się zgodzić z Czermińska, że Przyboś korzystać w swój utwór z poetyka ekfrazy w bardzo ograniczony sposób. 
“wiersz katedralny” można by nawet określić, jak to zrobić Adam dziadek, jako “anaekfrazy”4, ponieważ być on, podobnie jak inny utwór poetycki Przyboś, przeciwny opis. 
Czermińska zwracać też uwaga, iż szczególnie ważny element katedra dla Przyboś być on kształt architektoniczny, który w wyobraźnia poeta wiązać się z sztuka abstrakcyjny: “przyboś dużo pisać o gra wielobarwny światło, jak przystać na znawca teoria malarski Władysław Strzemiński” (strona. 202). 
sporo miejsce poświęcić też dzieło Zbigniew Herbert. 
autorka analizować szkic Kamień z katedra na tło cały zbiór barbarzyniec w ogród, po raz kolejny wskazywać na charakterystyczny dla poeta sposób ująć temat. 
Czermińska zwracać uwaga, że w przypadek Herbert ciekawy rozwiązanie okazać się refleksja nad proces budować katedra. 
zupełnie inny, ale równie ciekawy znaczenie, mieć katedra dla Różewicz. 
zostać bowiem wpisać przez poeta w powojenny świat leżeć w gruz wartość. 
z ten powód świątynia nie jawić się jako budynek istnieć, ale taki, który należeć odbudować wewnątrz siebie, przywracać w ten sposób ład wartość. 
ponieważ pewien zbiór możliwość nawiązywać w dzieło literacki do tematyka katedra gotycki stopniowo się wyczerpywać, Herbert, a także kolejny, pisać po on twórca zmusić być do poszukiwać nowy rozwiązanie. 
w koniec Czermińska ukazywać moment, gdy możliwości nawiązywać do tematyka gotycki katedra zostać pozornie ograniczyć. 
zamiast charakterystyczny topika, zestawić z indywidualny dla dany twórca ujęcie temat, pojawiać się jedynie sam nazwa świątynia, często w funkcja synekdocha, odnosić się do Paryż lub głęboki zjawisko kulturowy (Kamieńska, Pasierb). 
natomiast próba szeroki pisanie o katedra móc okazać się mechaniczny powielać istnieć wzorzec i tendencja, jak stać się to w książka Maja Jurkowska katedra. 
ciekawy rozważanie dotyczyć wyobraźnia dwudziestowieczny twórca zamknąć jednak zostawać interesować refleksja dotyczyć katedra Jacek Dukaja, dzieło, który dowodzić możliwości daleki rozwój literatura związany z interesować my temat. 
kiedy Czermińska omawiać utwór dotyczyć gotycki świątynia, stale wskazywać na istnieć w dzieło topos opis katedra. 
ostatni część on książka być szczegółowy przedstawienie i klasyfikacja ten topika. 
autorka podzielić on na kilka grupa tematyczny: las i ogród, ciało, bestiarium, żywioł, okręt, księga, teatr i muzyka. 
całość zamykać ująć katedra gotycki w funkcja synekdocha. 
interesujący być nie tylko sam prezentacja topos, ale także przeprowadzić dowodzenie, który potwierdzać istnieć topika na przestrzeń dzieje. 
punkt wyjście dla rozważanie autorka być motyw roślinny w architektura świątynia. 
ponieważ w czas budować katedra niejednokrotnie wzór dla rozmaity element konstrukcyjny i dekoracyjny stanowić element świat roślinny, to florystyczny słownictwo w terminologia architektura i w literacki opis wydawać się rzecz oczywisty i nie powinien dziwić. 
istotny być jednak przykład Czesław Miłosz i Thomas Mertona, który nie przyrównywać katedra do las, ale czynić odwrotnie – las przywodzić on na myśl gotycki kościół, co móc być dowód na to, jak bardzo dany obraz zakorzenić być w wyobraźnia człowiek. 
zupełnie inny, ale równie ciekawy okazywać się topika ciało. 
w ten wypadek autorka nawiązywać do fachowy termin architektoniczny, wskazywać jednak na o wiele głęboki źródło taki skojarzenie funkcjonować w sfera literatura. 
być to problem szczególnie ważny w poezja Czechowicz, który łączyć cielesność katedralny budowla z oniryczny sytuacja spotkanie z katedra. 
poddać często personifikacja budowla posiadać przed wszystko twarz, dzięki który możliwy stawać się nawiązanie kontakt. 
jednak daleko pojawiać się też określenie ręka, dłoń, ramię. 
Czermińska dokonywać tu niezwykle interesujący zestawienie literatura z rzeźba i malarstwo. 
przywoływać dzieło Rodin katedra, przedstawiać dwa spleść z siebie dłoń, który symbolizować kościół. 
wpisywać się on w tradycyjny ujęcie katedralny budowla, odpowiadać swój kształt składany do modlitwa dłoń. 
inny wizualizacja przenikać się tematyka ciało i katedra być obraz Bronisław W. Linke, a szczególnie jeden z on, biały głowa, przedstawiać zarys katedra wpisać w rys kobiecy twarz. 
ważny jednak aspekt ten topos wydawać się niezwykle istotny w średniowiecze proporcjonalność budowa ciało i katedra. 
w geometryczny ład zawierać się bowiem ideał piękny i boski doskonałość. 
natomiast korelacja pomiędzy budynek katedra a ludzki ciało mieć być jasny nawiązanie do metafora kościół jako mistyczny ciało Chrystus. 
inny budzić duży emocja element gotycki katedra być wyobrażenie zwierzę, często fantastyczny, który wzbogacać symbolika katedra. 
Czermińska przeprowadzać cenny rozróżnienie poziom, na który dokonywać interpretacja znaczenie ten rzeźba i tworzyć do on odwołać w tekst literacki. 
pisarz nawiązywać do bestiarium w sposób dosłowny, opisywać umieścić na budynek rzeźba, stosować porównanie, dzięki który katedra zyskiwać cecha podobny bestia, a także odnosić się do budynek świątynia w sposób metaforyczny, przydawać budowla dodatkowy sens. 
autorka dokonywać przegląd funkcja niektóry rzeźba, a wywód kończyć ciekawy odwołanie do opowiadanie Dukaja, gdzie tytułowy katedra nosić właśnie cecha groźny dla człowiek zwierzę. 
książka Czemińskiej być niezwykły opracowanie, ukazywać nie tylko sam topika opis katedra, ale też wskazywać szeroki kontekst i tradycja literacki nawiązanie. 
w przejrzysty sposób opisać zostać w on wzajemny wpływ i zależność pomiędzy tekst, a ciekawy uzupełnienie rozważanie o literatura być reprodukcja malarski, graficzny i fotograficzny przedstawienie katedra znakomicie korespondować z podjąć problematyka. 1 ustawa. Eco dopisek na margines “imię róża”, W: tenże imię róża, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa 1993, strona. 620. 2 O. von Simson katedra gotycki. 
on narodziny i znaczenie, przeł. 
A. Palińska, PWN, Warszawa 1989, strona. 29. 3 M. czermiński gotyk i pisarz. 
topika opis katedra, słowo/obraz terytotria, Gdańsk 2005. 
cytat lokalizować w tekst. 4 A. dziadek ojciec Notre-Dame raz jeszcze, W: stulecie Przyboś. 
materiał międzynarodowy konferencja “Julian Przyboś i on epoka: w setny rocznica urodziny autor «miejsce na ziemia»” (Poznań, 12-14 marzec 2991, redakcja. 
S. Balbus i E. Balcerzan, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2002, strona. 289-304 (przedruk w zmienić wersja pod tytułem. 
uobecniać przedmiot W: A. dziadek obraz i wiersz. 
z zagadnienie interferencja sztuka w polski poezja współczesny, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004, strona. 37). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
