nobilitacja groteska 
od pewien czas obserwować stopniowy nobilitacja groteska w refleksja historyczny- i teoretycznoliteracki. 
zawdzięczać to między inny szkic i książka Michał Głowiński, Włodzimierz Boleckiego, Ryszard Nycz, Anna Janus-Sitarz, Brygida pawłowski-Jądrzyk1. 
a przecież obok wymienić tu publikacja w ostatni piętnastolecie powstać szereg ważny rozprawa zamieścić na łam czasopismo. 
praca Elżbieta Sidoruk2 zawierać dość bogaty bibliografia. 
przywołać w on nazwisko badacz, który w okres powojenny jako jeden z pierwszy zająć się na nasz grunt przyswoić teoria groteska. 
w ten miejsce wypadać przypomnieć chociażby artykuł Lech Sokół3 czy Piotr Marciszuka4. 
trudny do przecenić rola odegrać też dokonanie translatorski, a zwłaszcza przekład klasyczny dzieło Michaił Bachtin twórczość Franciszek Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans5. 
niestety do dziś nie mieć pełny przekład fundamentalny książka Wolfgang Kayser Das groteska, seine Gestaltung in Malerei und Dichtung, z który pochodzić fragment próba określić istota groteskowość zamieścić w tematyczny numer “pamiętnik Litearckiego” (1979, z. 4). 
skoro mowa o niedostatek. 
doskwierać brak opracowanie monograficzny ogarniać całościowo filiacja między wojna a groteska. 
a być to problematyka interesujący, warta odrębny studia. 
dotychczas zaledwie kilka badacz – w wymiar ograniczony czasowo (Jastrzębski, Święch)6 i tekstowo (Mityk)7 – podjąć się on przeanalizować. 
wprawdzie w literatura polski mówić o wojna i okupacja groteska nie mieć zbyt duży udział8, jednak tekst, który podejmować ten konwencja być nader zajmujący. 
warto przypomnieć, iż żywy zainteresowanie teoria “dziwaczny śmiech” w czas okupacja wykazywać autor z krąg “sztuka i naród”: Trzebiński, Bojarski, Gajcy (Paweł, trzy śmierć) a także Baczyński (sprzęt, zwierzę pan Joachim). 
wszystek on w duży (trzebiński, bojarski) lub mały stopień (Gajcy, Baczyński) pozostawać pod wpływ dramaturgia Witkacy. 
wzór być też dzieło Gombrowicz, Schulz oraz wiersz Gałczyński9. 
surrealistyczny poetyka służyć za metafora współczesność, odpowiednik straszliwy system zbrodnia, w który przestać mieć znaczenie jakikolwiek wartość oprócz siła. 
przykład dostarczać opowiadanie Wacław Bojarski o bar “pod lampion”, zielony nos i dyktatura. 
słusznie powiadać Sidoruk, iż groteska wzbogacać grono ten kategoria literacki, który należeć do bardzo labilny i trudny do uchwycić. 
wprawdzie nie udać się, jak dotąd, stworzyć jednolity definicja groteska10, można jednak wymienić kilka cecha, który zwyknąć się uważać za konstytutywny dla on: łączyć jakość sprzeczny (często element komiczny i tragiczny), wykorzystywać technika kontrast, odwoływać się do paradoks pociągający za siebie odrzucić logika oraz zasada przyczyna-skutkowy, absurd i czarny humor. 
niemożliwy do jednoznaczny określenie, posiłkować się gra znaczenie groteska pełno ujawniać my swój oblicze, gdy zamiast szukać adekwatny i wyczerpujący definicja skupiać się raczej na opis wymienić cecha. 
nietrudno bowiem zauważyć, że “cokolwiek zostać o on powiedzieć, z łatwość podlegać zaprzeczenie”. 
równie dobrze można przecież mówić o groteska jako o jeden z wyznacznik dzieło reprezentować nurt fantastyczny, jak i o komponent wspomagać forma pisarstwo realistyczny. 
móc być on postrzegać jako przejaw wyrafinować artysta jak też jeden z stary forma ekspresja. 
proteuszowy natura groteska być to, co w on bardzo fascynujący. 
Sidoruk rozpatrywać groteska jako fakt estetyczny (badaczka szczególnie bliski być powiązanie groteska z satyra, pastisz, parodia i kultura ludowy). 
z ten punkt widzenie groteska być przed wszystko naruszyć zasada decorum. 
ów zachwiać równowaga między “forma” i “treść” móc się realizować na przestrzeń cały tekst lub lokalnie. 
pamiętać o estetyczny aspekt zjawisko nie wolno my pomijać on konotacja egzystencjalny. 
w historia kultura groteska być niejednokrotnie dyskontować przez artysta świadomy on polemiczny siła. 
nie być to w stan zmienić nawet on ambiwalentny charakter oraz wynikać stąd niebezpieczeństwo niezrozumienie. 
groteska bowiem to broń obosieczny i w każdy chwila móc zwrócić się przeciwko on posiadacz. 
to niemniej szczególnie przydatny okazywać się zawsze, gdy chodzić o wyrażać wszelki postawa świadczyć o zagubić i bezsilność podmiot; wszelki antynomia. 
traktować jako kategoria drugorzędny, spychać na peryferie oficjalny sztuka groteska nie tylko doczekać się nobilitacja za sprawa romantyzm, ale w miniony stulecie okazać się sprawny narzędzie opisywać oraz diagnozować świat, który skutecznie wymykać się prawo rozum i logiczny myślenie. 
deprecjonujący piętno, który naznaczyć groteska tradycja europejski, zapewne przyczynić się do to, że między inny w dwudziestolecie w oficjalny program i manifest nie odwoływać się do on wprost. 
jednak – jak wiedzieć – nieobecność w manifest nie być w ten wypadek równoznaczny z nieobecność w praktyka literacki. 
dość przypomnieć futurysta (Anatola Stern, Bruno Jasieński, Jerzy Jankowski, Aleksander Wat, Stanisław Młodożeniec), ekspresjonista (Jerzy Stura, Emil Zegadłowicz), kwadryga (Włodzimierz Słobodnika, Stefan Flukowskiego, Władysława Sebyłę), skamandryta (Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Jerzy Liebert, Kazimiera Iłłkowiczówną), żagarysta (Jerzy Putrament, Jerzy Zagórski), a nawet autor z krąg awangarda krakowski (Adam Ważyk, Julian Przyboś, Jan Brzękowskiego). 
podobny egzemplifikacja przytoczyć można więcej. 
trudno jednak przywołać nazwisko poeta dwudziestolecie, u który ludyczny, parodystyczny, niekiedy szyderczy ton stanowić jeden z dominujący cecha cały twórczość lub poważny on część. 
dzieło Leśmian, Tuwim, Gałczyński być nie tylko to przykład, ale przynosić chyba wybitny realizacja taki wizja świat w liryka międzywojnie. 
co znamienny posługiwać się poetyka opalizować sens być istotny wyznacznik nowoczesność tekst Leśmian, Tuwim, Gałczyński. 
to, co musieć uderzać czytelnik łąka, być niezwykły umiejętność, z jaki Leśmianowskie ballada, dyskontować humor, ironia, parodia, stawać się zarazem generator treść metafizyczny. 
wolno chyba powiedzieć, że autor napój cienisty doskonale spajać jakość metafizyczny i zasada obniżyć ton, jaki niewątpliwie wnosić z siebie groteska. 
u Leśmian ten ostatni nie wyczerpywać się ani w negacja, a ani w komizm pojąć jako swobodny gra. 
jak zauważać Sidoruk, parodia u on mieć nad wszystko wymiar konstruktywny. 
Leśmian nigdy nie przestawać wierzyć w ekspresyjny i kreacyjny możliwość język poetycki. 
“śmiech przewrotny” pełnić też jeszcze jeden funkcja. 
widać to doskonale w obsesyjny eksploatować tematyka śmierć. 
w taki wypadek mieć on moc terapeutyczny, być próba opanować groza, który rodzić myśl o kresa i on figura – trup, rozkładać się materia. 
brzydota, ułomność, kalectwo, sytuować na pogranicze śmieszność i tragiczność, otwierać się u Leśmian na wymiar metafizyczny, egzystencjalny. 
sposób, w jaki poeta o on mówić być bez wątpienie nowatorski i mistrzowski. 
trzeba powiedzieć, że również dwa pozostały twórca (Tuwim i Gałczyński) nie dobrze nadawać się do prezentować groteska jako fakt tylko estetyczny. 
ale Sidoruk być to w pełnia świadomy i skrupulatnie wyliczać rola, w jaki wcielać się podmiot wiersz autor bal w opera oraz bal u Salomon. 
u obydwa pierwiastek ludyczny pełnić znaczący funkcja. 
u obydwa też pojawiać się w cały krasa w dzieło nawiązywać do konwencja satyryczny i kabaretowy. 
Tuwim w poetyka stylizatorski, parodystyczny utrzymywać się od wiersz młodzieńczy po kwiat polski. 
poprzez satyra z kolej odchodzić od poezja jako gra i zabawa, a zmierzać w strona poezja zaangażować. 
być to coraz bardzo widoczny w późny okres. 
a jednak ten dwa koncepcja i zadanie poezja być się stale u on mieszać. 
doskonale korespondować to z temperament skamandryta, który lubić łączyć odmienny styl wypowiedź. 
w uznawać dziś powszechnie za jeden z duży dokonać Tuwim bal w opera intencja “satyryczny i ludyczny wzajemnie się dopełniać i odpychać zarazem, pozbawiać tekst jednoznaczny wymowa”. 
ambiwalentny, opalizować znaczenie być też wiersz podejmować temat śmierć. 
według badaczka “skłonność Tuwim do kreacja groteskowy tłumaczyć się nie tyle potrzeba zniwelować obsesyjny lęk przed śmierć, ile mieć uzasadnienie estetyczny”. 
dobrze przylegać do postawa kształtować sprzeczny uczucie fascynacja i przerażenie. 
czy rzeczywiście być to przed wszystko kwestia estetyczny a nie egzystencjalny obłaskawić sprawa ostateczny, nie podejmować się rozstrzygać. 
jakkolwiek jednak być, w liryka Tuwim śmierć wielokrotnie odbijać się w niezwykle przejmujący obraz, choć komponować na styk burleska i autodemaskacji. 
w melanż artystyczny, dyskontować różny tradycja gatunkowy i językowy mieć swój udział również tekst Gałczyński. 
pisać o on Sidoruk: “jak nikt inny w nasz literatura dowieść, że skala możliwość ekspresywny groteska być bardzo szeroki, że oscylować on między czysto ludyczny bzdura i ukryć pod warstwa błazenada tragiczny serio, i że granica między powaga a niepowagą właściwie nie istnieć”. 
groteska pod pióro Gałczyński ukazywać swój potencjał ludyczny, satyryczny, parodystyczny. 
stylizacja o charakter parodystyczny (obok charakterystyczny dla wczesny okres zamiłowanie do pastisz) pełnić wieloraki zadanie: od zabawa, przez polemika, po artykulacja indywidualny pogląd autor. 
gdy rozmyślać nad wiersz Gałczyński, niewątpliwie przyznać wypadać, iż jeden z bardzo wartościowy pomysł artystyczny autor skumbria w tomacie być wprowadzić konwencja buffo do utwór o tematyka katastroficzny. 
z ten powód znacznie odbiegać on od patetyczny liryka żagarysta. 
bal u Salomon oraz Zabawa ludowy godzić wzniosłość i trywialność. 
w rezultat nowy jakość, który powstawać w wynik ten konwergencja, nie być ani tragiczny, ani komiczny, ale właśnie groteskowy. 
jednak – jako się rzec – pod fasada błazeński żart skrywać się “poważny” refleksja o ocalać moc sztuka. 
Gałczyński nie wierzyć w zbawczy siła sztuka w oblicze nadciągać katastrofa. 
co wysoko – jak w zabawa ludowy – słowo artysta móc pomóc w oswoić lęk. 
to właśnie chwilowy ukojenie szukać późno w poezja mistrz Konstanty młody adept literatura z krąg “sztuka i naród”. 
ale to już temat na osobny rozprawa. 
analityczny, bogaty materiałowo książka Sidoruk oczywiście nie zamykać dyskusja o groteska u Leśmian, Tuwim i Gałczyński. 
niewątpliwie jednak stanowić ważny i inspirujący podsumowanie ten problematyka u trzy wybitny indywidulaności dwudziestolecie. 
Sławomir Buryła 1 M. Głowiński intertekstualność, groteska, parabola. 
szkic i interpretacja, Universitas, Kraków 2000; W. Bolecki od potwór do znak pusty: młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny, W: pretekst i tekst. 
z zagadnienie związek międzytekstowych w literatura polski XX wiek, PWN, Warszawa 1998; R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, FNP i wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2002; A. Janus-Sitarz groteska literacki. 
od “diabeł w Damaszek” po Beckett i Mrożek, Universitas, Kraków 1997; B. pawłowski-Jądrzyk sens i chaos w groteska literacki. 
od “Pałuba” do “kosmos”, Universitas, Kraków 2002. 2 E. Sidoruk groteska w poezja dwudziestolecie. 
Leśmian – Tuwim – Gałczyński, wydawnictwo uniwersytet w Białystok, Białystok 2004. 3 L. Sokół o pojęcie groteska, cz. 1, “przegląd humanistyczny” 1971 numer 2; cz. 2, “przegląd humanistyczny” 1971 numer 3; tenże groteska w teatr Stanisław Witkiewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1973. 4 P. Marciszuk u podstawa groteskowy wizja świat – kryzys podmiotowość, cz. 
i, “przegląd humanistyczny” 1982 numer 12; groteska i absurd (estetyczny i światopoglądowy aspekt groteska), cz. 
II, “przegląd humanistyczny” 1983 numer 4. 5 mieszkanie. Bachtin twórczość Franciszka Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans, przeł. 
A. i A. Goreniowie, opracowanie., wstęp i komisarz. 
S. Balbus, wydawnictwo literacki, Kraków 1975. 6 zobacz. między innymi. 
Z. jastrzębski wymiar groteska, W: tenże literatura pokolenie wojenny wobec dwudziestolecie, IBL, Warszawa 1969; J. Święch surrealizm i groteska, w nurt groteska, z szkoła Witkacy, W: tenże literatura polski w rok II wojna światowy, Warszawa 1997. 7 I. Mityk (inny spojrzenie. 
groteska w proza polski o wojna i okupacja, WSP imienia. 
J. Kochanowski, Kielce 1997) omawiać parodystyczny-prześmiewczy nurt groteska (utwór Witold Gombrowicz, Stanisław Dygat, Artur Sandauer, Jerzy Andrzejewski oraz Stanisław Zieliński). 8 wynikać to przynajmniej z dwa przyczyna: nieprzystawalność sam temat, który niejako w sposób naturalny domagać się inny środek wyraz, oraz ciążenie tradycja romantyczny. 9 konotacja między groteska a wojna nie obejmować tylko dzieło rówieśnik Krzysztof Kamil Baczyński z “sztuka i naród”. 
lista autor i tekst być długi. 
przywołać trzeba (z krąg Sin-u) Orfeusz Anna Świrszczyńska, schyłek amonit Ewa Pohoskiej, ale też (spoza on) Jezioro bodeński Stanisław Dygat, zapomnieć: zmowa demiurg Kazimierz Truchanowskiego oraz Piórek flaming Wojciech Żukrowski, drewniany koń Kazimierz Brandys czy lunapark Tadeusz Kwiatkowski. 10 wielość ujęcie i definicja groteska przedstawiać w artykuł o pojęcie groteska Lech Sokół (cz. 1, “przegląd humanistyczny” 1971 numer 2; cz. 2, “przegląd humanistyczny” 1971 numer 3). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
