Wojciech Tomasik 
kolej i nowoczesny tożsamość (trzy mikroanaliza) 
The modern world began with the coming of the railways. 
They turned the known universe upside down. 
(N. Faith, The World the Railways Made, New York 1991) 
diagram Beck Kolej wymyślić po to, by uformować tożsamość człowiek epoka nowoczesny. 
a zupełnie poważnie: kolej wymyślić do przewóz węgiel i inny towar masowy. 
nowoczesny tożsamość zacząć się kształtować w moment, w który do prymitywny węglarka wsiąść człowiek, i kiedy pierwszy pasażer zdecydować się – w zamian za szybkość – znosić kolejowy niewygoda i upokorzenie. 
John Ruskin ubolewać nad los ten, który skazany być korzystać z usługa nowy wynalazek. 
pisać: 
cały system komunikacja kolejowy obsługiwać człowiek być w pośpiech, a z ten racja – przejściowo choćby – nieszczęśliwy. 
nikt, kto okoliczność do to nie zmuszać, nie podróżowałby w ten sposób, wolećby wędrować spacerowy krok poprzez wzgórze i pomiędzy żywopłot zamiast jechać poprzez tunel i pomiędzy nasyp. 
A daleko – Kolej przemieniać podróżny w żywy przesyłka pocztowy. 
na czas podróż człowiek zrzucać z siebie szlachetny cecha ludzki natura dla dostosować się do ten ziemski środek lokomocja.1 
sąd, jaki przytoczyćbyć, wypowiadać Ruskin w kontekst rozważanie nad architektura dworzec, a dokładnie – argumentować swój sprzeciw wobec praktyka ozdabiać budynek, który zasługiwać na miano “świątynia niewygoda”, i który obsługiwać system komunikacyjny, być dla wiktoriański Anglia “zło konieczny”. 
warto zapamiętać charakterystyka podróżny, jaki dawać filozof. 
warto przechować w pamięć obraz człowiek-paczek, człowiek, który – wskutek specyficzny warunki podróżować – zmusić być wyrzec się dobry część swój ja. 
z obraz ten łączyć się ściśle inny, też godny utrwalić. 
chodzić o dworzec kolejowy jako miejsce nieprzyjazny, nieludzki, nowoczesny loci horridi. 
uwaga, jaki nastąpić, dotyczyć być kilka świadectwo, w który znaleźć można – jak sądzić – potwierdzić diagnoza stawiać przez Ruskin. 
być to świadectwo niejednorodny, czytelnie wszakże odbijać proces cywilizacyjny, który formować nowoczesny tożsamość. 
wśród rozpatrywać tekst znaleźć się oczywiście utwór literacki. 
ale wraz z on (i na równy z on) analiza poddać zostać wypowiedź zrealizować w kod od językowy bardzo odległy: plastyczny (graficzny) i architektoniczny. 
wybór materiał przykładowy to zawsze sprawa umowny. 
aby analizować zespół wypowiedź nadać pewien rama, zdecydowaćbyć się na świadectwo pochodzić z ten sam czas, to jest. z początek rok 30. ubiegły stulecie. 
zacząć od mapa sieć londyński koleja podziemny, jaki zaprojektować Harry Beck. 
przejść następnie do założenie architektoniczny, który patronować wznieść nowy gmach dworzec główny w Warszawa. 
na koniec zaś – i na długo – zatrzymać się na dwa literacki portret warszawski dworzec: opowiadać Helena Boguszewska i wiersz Józef Czechowicz. 
w wszystek wymienić tekst szukać być odpowiedź na pytanie, jak zmieniać się tożsamość człowiek żyjący w epoka nowoczesność. 
tożsamość epoka nowoczesność kształtować być przez zespół różnorodny czynnik, spośród który wybitny rola przypisywać się proces standaryzacyjny i specjalizacyjny, jaki uruchomić rewolucja przemysłowy, i jaki wzmóc dynamicznie rozwijać się gospodarka rynkowy. 
proces ten nie byćby możliwy bez kolej, a dokładnie – bez sprawny i masowy transport, który móc integrować działanie produkcyjny realizować w różny miejsce. 
kolej pozwolić rozciągnąć produkcja w przestrzeń i zaangażować do on wielki zbiorowość. 
jeśli symbol specjalizacja w produkcja fabryczny być ruchomy taśma, to pociąg wyrażaćby specjalizacja dokonywać się na wysoki piętro organizacja życie społeczny. 
chodzić ja o oddzielić miejsce, gdzie się mieszkać i pracować, odpoczywać i sprzedawać swój praca. 
specjalizacja w fabryka to pochodna podział, jaki oddalić przestrzeń praca i odpoczynek. 
kolej zrewolucjonizować świat. 
także w ten sens, że narzucić i ugruntować specjalizacja przestrzeń. 
pociąg umożliwić szybki i sprawny transport nie tylko towar (półprodukt), ale też – siła roboczy. 
dom i fabryka znaleźć się za sprawa kolej w odrębny strefa zagospodarować przestrzeń społeczny. 
pociąg – jak taśma produkcyjny – łączyć miejsce, w który przestrzeń wymagać od każdy jednostka coś inny, angażować inny część ludzki osobowość. 
za sprawa transport kolejowy człowiek w różny miejsce stawać się inny. 
w doskonale nawet zorganizować produkcja musieć być wszakże luka, swoisty dziura, “międzyprzestrzeń”, dystans, gdzie między dwa sąsiedni stanowisko nic się nie dziać. 
dokładnie: miejsce, gdzie nic nie móc się dziać, bo wytwarzać (“obrabiać”) przedmiot znajdować się w ruch, w czas między dwa kolejny manipulacja. 
taki “międzyprzestrzenią” (i “międzyczas”) stawać się w końcówka XIX wiek podróż kolejowy, a zwłaszcza – codzienny dojazd do praca. 
to, co przedstawiać wartość (dom i fabryka), lokować się na oba kraniec kolejowy linia. 
sam zaś przemieszczać się wzdłuż ten linia to stan tymczasowość, zawieszenie, trwanie “między”. 
to czas, który dobrze w jakikolwiek sposób “zabicie”: sen, gra w karta, bezmyślny wpatrywać się w współpasażer, lektura wagonowy romans. 
rewolucyjność diagram Beck brać się stąd, że obraz Londyn pokryć sieć podziemny kolej nie być tu przestrzeń geograficzny2. 
nie odwzorowywać bowiem fizyczny cecha angielski stolica, lecz dokumentować on ekonomiczny fizjonomia. 
pokazywać szlak, po który krążyć kapitał. 
tłumaczyć istota pomysł, Beck kłaść nacisk na to, że on mapa służyć nie lokalizować, lecz robić biznes. 
ważny być na on nie poszczególny miejsce, lecz “połączenie” między on. 
na diagram Beck stacja i przystanek rozmieścić zostać w mało dużo równy odstęp, wzdłuż linia, który biec bądź równolegle do siebie, bądź tworzyć z siebie kąt 45 i 90 stopień. 
aranżacja taki pomijać rzeczywisty odległość oraz faktyczny czas, jaki potrzebny być do on przebyć. 
chodzić bowiem o czas szczególny, wyłączyć z codzienny rachunek ekonomiczny. 
to czas, który nie służyć ani praca, ani wypoczynek. 
okres swoisty zawieszenie. 
być w ekonomiczny próżnia. 
to “czas bez wartość”3. 
mapa Beck być idealny obraz nowoczesny doświadczać czas i przestrzeń. 
dwa kategoria, który cechować elastyczność i użyteczność. 
co mapa Beck powiadać wszakże o podróżny? 
Beck zaprojektować swój diagram, wzorować się na schemat instalacja elektryczny. 
od taki wzór niedaleko do inny model, który równie chętnie (lub jeszcze chętnie) wykorzystywać być w mówienie o kolej. 
myśleć o układ krwionośny i siatka włókno nerwowy4. 
w przypadek londyński koleja podziemny trzeba przywołać jeszcze jeden ważny analogia: sieć wodociągowy. 
podziemny tunel wraz z pędzić przez nie “potok” pasażer nasuwać krytyk cały przedsięwziąć skojarzenie z rura, za pomoc który do dom i fabryka tłoczyć być woda. 
jeden z ironiczny przezwisko londyński koleja miejski brzmieć: the sewer railway. 
w wszystek przywołać metafora sieć kolejowy (obwód elektryczny, wodociąg, krwioobieg, system nerwowy) do głos dochodzić idea podporządkować jednostka na rzecz organizm (względnie – maszyna), który ten jednostka służyć. 
podróżować to swoisty drobina w strumień nieść energia. 
to ładunek elektryczny przemieszczać się po obwód, krwinka czerwony z tlen, tłoczyć przez tętnica i spływać żyła. 
dyskurs biologia do dziś żyć u socjolog, który charakteryzować fizjonomia wielki miasto. 
Richard Sennett tak przedstawiać przeobrazić Londyn: 
chociaż za sprawa metr – system tętnica i żyć – miasto teraz być przemieszać, ów mieszanka mieć ścisły granica w czas. 
za dzień krwinka płynąć pod ziemia do serce; wieczór podziemny tunel przekształcać się w żyła i opróżniać centrum. 
masowy transport taki typ ukształtować “czasoprzestrzeń” współczesny śródmieście: tłoczny i zróżnicować za dzień, noc opustoszały i jednorodny. 
co więcej, przemieszać wcale nie zadzierzgnąć silny więź między klasy. 
człowiek pracować, robić zakup, a późno wracać do dom.5 
jeśli ruch oznaczać tu użyteczność, to – przeciwnie – bezruch, opadać na dno stawać się znak zmiana, który zagrażać móc całość układ. 
gdy na ściana rura gromadzić się zaczynać rdza lub kamień, gdy na ścianka naczynie krwionośny osadzać się zaczynać cholesterol, zmniejszać się światło, co w następstwo zwiększać opór ruch. 
bezużyteczny cząstka zaczynać utrudniać normalny cyrkulacja. 
stacja kolejowy z zasada nie mieć stały mieszkaniec, człowiek na stały z on związany. 
jeśli się taki pojawiać, to być jak przeszkoda, który spowalniać cyrkulacja. 
na londyński stacja koleja podziemny koczować człowiek z “margines”. 
taki, który wypaść z obieg. 
i który mapa Beck do nic nie służyć. 
Warszawa funkcjonalny dworzec Główny, wznosić w miejsce dworzec kolej warszawski-wiedeński, mieć być część wielki projekt architektoniczno-urbanistyczny, który istota streszczać tytuł praca Jan Chmielewski i Szymon Syrkusa: Warszawa funkcjonalny6. 
odzyskać przez Polska niepodległość zrodzić palić potrzeba integracja teren, który wcześnie wchodzić w skład państwo zaborczy, i który sieć komunikacyjny kształtować się niezależnie, w obręb trzy różny system społeczny-ekonomiczny. 
sytuacja Warszawa być jeszcze bardzo skomplikowany. 
miasto, rozwijać się przez długi czas na obrzeże imperium rosyjski, pełnić od połowa XIX wiek rola pomost łączyć wschód i zachód. 
znak taki położenie i spełniać funkcja być dwa szerokość tor, docierać do położony na obrzeże centrum dworzec. 
od wschód doprowadzić być do Warszawa tor o rozstaw szeroki. 
taki sam można być podróżować daleko, przesiadać się na pociąg kolej łódzki-kaliski. 
skomunikować z Europa zapewniać również kolej warszawski-wiedeński, o normalny (klasyczny) prześwit. 
rozwój stołeczny aglomeracja hamować u próg niepodległość niedrożność on infrastruktura kolejowy. 
sprawa pierwszorzędny stać się przeto standaryzacja, to jest. ujednolicić rozstaw szyna i budowa wspólny dworzec, który służyćby wszystek linia, jaki promieniście wybiegać z Warszawa. 
linia średnicowy i budynek dworzec główny to dwa inwestycja, który śmiało nazwać można emblemat proces modernizacyjny, jaki przeobrazić fizjonomia międzywojenny Warszawa. 
w oba przedsięwzięcie – na równy z standaryzacja – ujawniać się jeszcze inny komponent nowoczesność, ten, o który mowa być w związek z diagram Beck. 
chodzić o pogłębiać się specjalizacja w wszystek dziedzina aktywność i – konsekwentnie – w czasoprzestrzenny koordynata ten aktywność. 
linia średnicowy, spajać dworzec wschodni i zachodni, mieć usprawnić ruch pasażerski wzdłuż newralgiczny dla miasto oś równoleżnikowy7. 
w rejon projektować dworzec główny następowałoby bezkolizyjny przecięcie szlak kolejowy z drogowy arteria, jaki zamierzać wytyczyć, by udrożnić w stolica rucho z centrum ku północ i południe. 
tu także, w sam serce miasto, linia kolejowy stykać się mieć z stołeczny kolejka miejski (metro). 
mieć on łączyć północ z południe i biec równolegle do drogowy arteria. 
linia średnicowy od początek przeznaczyć być do podwójny rola: obsługa ruch dalekobieżny i podmiejski. 
w rok 30. następować więc formalny usankcjonować specjalizacja, jaki zaznaczać się w przewóz kolejowy. 
osobny para tor przecinać mieć Warszawa pociąg z pasażer odbywać podróż daleki i nieczęsty, osobny zaś ten, który służyć mieć do codzienny (i na ogół krótki) dojazd do praca, z dzielnica peryferyjny i podstołeczny miejscowość. 
to rozdzielić podróż z wzgląd na dystans i charakter utrzymać zostawać w projekt wnętrze dworzec główny. 
architekt dbać bowiem o to, by potok pasażerski, kanalizować przez pociąg dalekobieżny i lokalny, nie mieszać się z siebie, by w przestrzeń dworcowy nie dochodzić do kolizja, zwłaszcza wtedy, gdy musieć nastąpić zmiana kanał ruch (z dalekobieżny na lokalny lub odwrotnie). 
specjalizacja przestrzeń dworzec realizować się jeszcze inaczej. 
pasażer przyjeżdżać i odjeżdżać mieć mieć do pokonać w wnętrze inny droga. 
jeden i drugi korzystać z łatwy dostęp do środek komunikacja miejski i taksówka. 
przed wejść do hala odjazd zaplanować dodatkowy typ dywersyfikacja ruch. 
tu pasażer, mieć skorzystać z linia dalekobieżny, rozstawać się z swój bagaż, który – przez system winda i taśmociąg – wędrować do wagon bagażowy. 
bez dokuczliwy ciężar walizka i kufer łatwo można być docenić urok dworcowy gastronomia. 
projekt warszawski dworzec główny kazać widzieć w zamierzyć budynek rodzaj urządzenie sortować, który z maksymalny sprawność dokonywać mieć formować i rozdzielać potok pasażerski. 
w ten sens mieć to być gigantyczny maszyna lub – by zostać przy metaforyka technologiczny – wielki przepompownia (stacja transformatorowy), służyć potrzeba wielki miasto. 
nowoczesny stacja kolejowy to newralgiczny element system “łożysko”, z który składać się musieć funkcjonalny metropolia. 
Szymon Syrkus pisać o architekt, że “przez rozplanować miasto, regulacja ruch i komunikacja […] stwarzać pewien łożysko i zmuszać żyć w on człowiek do tryb życie, wynikać z kierunek ten łożysko”; a daleko – 
jeżeli w fabryka obowiązywać zasada jednokierunkowy ruch, jeśli hasło wszelki przemysł być: kolejny przebieg wszystek proces praca w jeden tylko kierunek przy możliwie mały ilość ruch zbędny, przeprowadzić ten sam zasada w racjonalnie zaprojektować miasto oddać nieobliczalny usługa.8 w rok 30. ubiegły wiek dokonać się w architektura dworcowy istotny przełom. 
być to moment, w który dojrzałość osiągnąć konkurent kolej – samochód. 
począć od rok 30. dworzec kolejowy stawać się węzeł komunikacyjny, gdzie krzyżować się rozmaity linia, i gdzie ruch setka tysiąc pasażer poddawać być skomplikowany i precyzyjny obróbka. 
sieć komunikacyjny nowoczesny metropolia odznaczać się znaczny różnorodność: tkać on tramwaj, autobus, metro, pociąg dalekobieżny i lokalny, a od niedawny jeszcze – samolot. 
wizualizacja taki sieć doczekać się swoisty konwencja. 
być on pionowy przekrój przez budynek dworzec (stacja węzłowy), odsłaniać różny poziom i kierunek, który płynąć “fala publiczność”9. 
niekiedy przekrój, o jaki mowa, pokazywać też inny podziemny instalacja: rura wodociągowy, linia telefoniczny, kabel energetyczny, kanał poczta pneumatyczny. 
w taki przypadek trudno oprzeć się wrażenie, że w wielkomiejski maszyna człowiek tracić coś istotny z swój natura. 
stawać się przedmiot, poddawać regulacja, sterowanie i wnikliwy kontrola. 
na dworzec i pod dworzec... 
kiedy ukazać się druk opowiadać Boguszewska (1934) i późno – kiedy pojawić się wiersz Czechowicz (1936)10, warszawski dworzec główny być stale jeszcze budować. 
trudno więc mówić o jakiś “dokumentaryzm” oba utwór. 
sensowny wydawać się inny wytłumaczenie on kwestionować podobieństwo, taki mianowicie, w który oba tekst traktować się być jako równoległy literacki utrwalić zmiana cywilizacyjny, wymuszać miasto. inny. modernizacja warszawski węzeł kolejowy. 
linia średnicowy i dworzec Główny stanowićby w taki interpretacja inny para tekst, w który ten sam proces pozostawić ślad nie w tworzywo słowny, lecz w projekt i rozwiązanie architektoniczno-urbanistyczny. 
spoiwo utwór o dworzec główny być nowoczesność, pojmować jako konfiguracja różny tendencja, z który dwa – z ten racja, że bezpośrednio określać kondycja człowiek – wysuwać się wyraźnie przed szereg. 
myśleć o standaryzacja i specjalizacja (“tayloryzacji”). 
opowiadać Boguszewska motyw standaryzacja wprowadzać już w pierwszy akapit. 
otwierać on charakterystyczny zdanie: “wieczór przychodzić dalekobieżny pociąg jeden po drugi. 
Łódź, Katowice, Kraków, Gdańsk” (strona. 71). 
z perspektywa rozkład jazda, określać rytm życie warszawski dworzec, przestrzeń zewnętrzny jawić się jako doskonale jednorodny, złożyć z punkt regularnie komunikować się z stolica. 
protokolarny wyliczyć cztery miasto zacierać on odrębność. 
nasuwać się tu skojarzenie z diagram Beck. 
nazwa służyć nie do identyfikacja miasto, lecz do rozróżnić przyjeżdżać pociąg; kolejność wyliczenie nie mieć nic wspólny z geografia, odzwierciedlać za to ekonomiczny mapa Polska. 
Kraków być więc obok Gdańsk, bo oba miasto spajać pociąg niemal równocześnie przybywać do Warszawa. 
podobnie: Łódź i Katowice leżeć obok siebie w porządek, jaki narzucić on kolejowy rozkład jazda. 
ekonomiczny mapa Polska, który obrazować fikcyjny rozkład, mieć oczywiście również swój “biały plama”. 
miejscowość, skąd pociąg do Warszawa nie docierać, nie mieć znaczenie w ekonomiczny rachunek stolica. 
w pewien sens – nie istnieć. 
zauważyć jeszcze, że pociąg, o jaki mowa w opowiadać Boguszewska, “przychodzić”, zupełnie inaczej więc niż on pasażer, który “wpływać”, “przepływać morze”. 
z każdy pociąg tłoczyć być na dworzec “nowy fala człowiek” (strona. 76), dworcowy hol pozwalać śledzić “z wszystek w wszystek strona świat płynąć ludzki rzeka” (strona. 74). 
ten dobitnie zaznaczyć akwatyczność kolejowy ruch przenosić się na przestrzeń. 
można nawet powiedzieć, że “fał publiczność” (określenie Syrkusa) desubstancjalizują przestrzeń dworzec. 
obraz otwierać wiersz Czechowicz wyglądać jak martwy natura: w okno dworcowy restauracja widzieć kwiatowy dekoracja i dobrze wyeksponować, wykwintny potrawa. 
jakby za sprawa ludzki fala, tłoczyć na dworzec bez ustanek, przedmiot za okno rozpuszczać się. 
czytać zatem: “z okno bryzgać blask”, “bić […] fontanna kwiat”, “firanka płynąć”. 
dworzec ożywiać przedmiot (pociąg “przychodzić”!), ale w zamian za to reifikować człowiek, odbierać on jednostkowość, pozbawiać własny biografia, upodabniać wzajemnie do siebie: “wszystek twarz być jednakowy i wszystek płaszcz i wszystek walizka” (strona. 71). 
jeśli twarz być jednakowy, to nie wiadomo, do kto należeć. 
jednostkowy rys na dworzec mieszać się, wymieniać, multiplikować. 
u Czechowicz twarz to “biedny księżyc”, gdzie indziej mowa zaś o to, że być “wielooki”. 
granica między ja a zbiorowość znikać. 
podmiot, który z zazdrość patrzeć w okno dworcowy restauracja, to jakiś zdeformować, dręczyć głód “my”. 
w opowiadanie Boguszewska, poza jeden wyjątek (o który za chwila), bohater pozbawić zostać imię i nazwisko. 
nazwa osobowy stać na straż tożsamość. 
imię chronić przed zmiana, jaki ulegać musieć nosić on osobnik. 
być gwarant być to sam, pozostawiać wciąż siebie, na przekór biografia, w który na wiele sposób zaznaczać się móc kataklizm zerwanie. 
sprawdzać tożsamość to elementarny zabieg kontrolny, upewniać, że mieć się do czynić z ktoś zarejestrować, zinwentaryzować, policzyć, włączyć w ogólny spis dana osobowy, jaki móc manipulować nowoczesny państwo. 
bohater Boguszewska identyfikować być w opowiadanie w sposób odbiegać od standard nowoczesność. 
narrator posługiwać się nie “twardy” dana, utrwalić w dowód osobisty, metryczka czy paszport, lecz sięgać po charakterystyka przygodny, bazować na cecha czasowy, związany z “tu” i “teraz”. 
zamiast więc nazwisko, który z nosić on osoba złączyć być na stały i utrwalić zostać w dowód, narrator wyodrębniać z tłum osoba za pomoc nazwa miejsce, gdzie zacząć się podróż lub taki, który ten podróż mieć zakończyć. 
niekiedy postać charakteryzować być podwójnie: jako ktoś wyruszać “z” i jechać “do”. 
warszawski dworzec Główny stanowić w taki charakterystyka miejsce neutralny. 
dla postać być w droga być to wspólny “międzyprzestrzeń”, punkt, gdzie “zlewać się” różny biografia. 
w dworcowy hol obserwować prawie wyłącznie kobieta. 
jeden przyjechać z Pomiechówka, drugi wybierać się do Bydgoszcz. 
w chór głos, jaki padać w obecność “pani z biało-żółty opaska”, nie mieć i nie móc być harmonia: “– chciećbybyć na targowy, tam pracować mój siostra. 
na dworzec wileński... na wroni... na ciepły... na Gocławek...” (strona. 72). 
w tłum, jaki przebywać na dworzec, wyróżniać się małżeństwo Machaj. 
i tylko on nazwisko padać w utwór. 
to para bezrobotny, wyeksmitować z mieszkanie na Ochota, teraz kręcić się wśród podróżny i żyć z drobny kradzież. 
on los stawać się dominanta ideowy opowiadanie i w duży stopień rzutować na on wymowa. 
warszawski dworzec Główny określać biografia ten, który znaleźć się na on nie powinien, bo nigdzie nie jechać i znikąd nie przyjechać. 
Machaj nie być jedyny zakłócenie w funkcjonować dworzec: “wprawny oko odróżnić ten, który czekać na otworzyć kasa, od ten, który żaden bilet nie potrzebować, tylko zwyczajnie pieniądz na życie” (strona. 74). 
w przeciwieństwo do podróżny z klarowny plan podróż stać bywalec dworzec dokuczliwie “kręcić się” (strona. 74). 
w mikrokosmos dworzec podział społeczny dokonywać się wzdłuż linia praca – bezrobocie, który być wariant dystynkcja bardzo pierwotny: jedzenie – głód. 
w system, który część być kolej, przemieszczać się oznaczać zarobkować, podróż mieć ułatwiać sprzedawać siła roboczy, być przeto składowa wielki rynek praca. 
można powiedzieć, że za sprawa kolej rynek ten rozszerzyć się, ale też – udramatyzować swój kontur. 
pogłębić przepaść między syty i głodny. 
u Boguszewska los wszystek prawie bohater podporządkować zostać społeczny podział praca. 
u Czechowicz nie mieć człowiek, być tylko “wielooki” i “zarosły” głód, oddzielić szyba od sytość dworcowy restauracja. 
jeśli synonim nowoczesność być człowiek sprowadzić do jeden społeczny rola, to bohater u Czechowicz być ten, dla który rola zabraknąć, człowiek wyrzucić na margines, odrzeć z człowieczeństwo, zdegradować do poziom biologiczny potrzeba. 
u Boguszewska bezdomny “kręcić się”, w wiersz Czechowicz “żywy głód się wałęsać”. 
w oba wypadek mówić się o ruch bezcelowy, chaotyczny, kontrolować. 
biegunowo inny niż ten, który służyć kolej 11. 
kolej nie powstać z myśl o człowiek. 
droga żelazny mieć zrazu uzupełniać sieć kanał, który w XVIII wiek budować w Anglia głównie z myśl o transport węgiel, drewno, rudy i inny towar masowy. 
pierwszy stacja być w istota plac wyładunkowy, dlatego w wczesny nazewnictwo kolejowy – obok station – znaleźć określenie wziąć z słownik żegluga. 
w Anglia można być spotkać słowo wharf, w Francja – embarcadère, w Polska – francuski kopia: “debarkader”. 
słowo station znaczyć pierwotnie w angielszczyzna jakikolwiek miejsce postój, w to – miejsce zatrzymywać się statek: naval station. 
od połowa XIX wiek station łączyć się na trwały z kolej i zaczynać obrastać taki konotacja, jak: dyscyplina, porządek, organizacja. 
wpływ na to mieć nie tylko dynamiczny rozwój transport kolejowy. 
rówień istotny być tu przemiana, jaki ulegać nowoczesny państwo. 
synonim nowoczesność – na równy z railway station – stawać się bowiem polica station i military station12. 
słowo station, warto na koniec dodać, mieć w angielszczyzna jeszcze jeden znaczenie. 
oznaczać mianowicie pozycja społeczny, status, poziom życie. 
wyrażenie: getting above your station – to tyle, co przekraczać społeczny bariera, próbować zakłócić utrwalić status quo. 
socjalny użyć słowo station, jak łatwo zauważyć, pozostawać w język angielski w jaskrawy sprzeczność z użycie kolejowy. 
pierwszy bowiem aprobować trwanie, drugi – pozytywnie waloryzować ruch. 
można zatem powiedzieć, że station funkcjonować w system, gdzie premiować się ruchliwość przestrzenny, związany z podział praca i cyrkulacja kapitał, odrzucać zaś (kwestionować) mobilność społeczny, na oś: góra – dół. 
gdzie, inny słowo, ruch poziomy (dokonywać się w przestrzeń fizyczny) mieć blokować ruch jednostka ku społeczny wyżyna. 
jeśli wziąć pod uwaga semantyczny zmiana, jaki ulec słowo station, i jeśli zgodzić się, że zmiana ten pozostawać w korelacja z proces, który przetoczyć się nie tylko przez Anglia, to łatwo przyjść my zrozumieć ostatni wers z wiersz Czechowicz, w który padać znamienny określenie dworzec główny: “twierdza Jerycho”. 
w oba analizować utwór kolejowy akcesorium być wykorzystywać w retoryka bunt. 
dworzec Główny być i u Boguszewska, i u Czechowicz symbol społeczny krzywda, emblemat niesprawiedliwość i poniżenie. 
Czechowicz w przywołać formuła powiadać o “twierdza”, nie zaś – jak można byćby oczekiwać – o “mur”. 
dworzec Główny nabierać wskutek taki zabieg dodatkowy nacechować. 
przypominać biblijny miasto, ale nad wszystko – bastylia epoka nowoczesny. 
1 J. Ruskin siedem blask architektura, W: tenże Sztuk. 
społeczeństwo. 
wychowanie. 
wybór pismo, przeł. 
Z. Doroszowa i M. Treter-Horowitzowa, wstęp i komisarz. 
i. Wojnar, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1977, strona. 102-103. 2 mapa Beck poszczycić się dziś może spory literatura przedmiotowy. 
w swój uwaga wykorzystywać przed wszystko inspirować szkic: J. Hadlaw The London underground mapa: Imaging modern Time and Space, “design Issues” 2003 numer 1. 3 tamże, strona. 34. 4 zobacz. 
R. Harrington Biological metaphor and railway systems: nineteenth-century perceptions of the railway; artykuł dostępny na strona internetowy: www.ralphharrington.com/papers/biolog.html 5 rok. Sennett ciało i kamień. 
człowiek i miasto w cywilizacja zachód, przeł. 
M. Konikowska, marabut, Gdańsk 1996, strona. 266-267. 6 zobacz. 
J. Chmielewski, Sz. 
Syrkus Warszawa funkcjonalny, “biuletyn urbanistyczny” 1935 numer 1. 
istota projekt oddawać następujący passus: “dla okres całkowity urbanizacja [Warszawa maksymalny] należałoby obecnie wytyczyć na zasada analiza potrzeba i możliwość elastyczny schemat kierunkowy, kierować każdy z funkcja miasto w odpowiedni łożysko. 
schemat ten miećby na cel zapobiegać tworzyć się anarchiczny rozlewisko” (strona. 32). 
ważny część taki schemat mieć być “tor komunikacyjny” – poprowadzić tak, “ażeby wyeliminować kolizja punkt węzłowy i w ten sposób przy zapewnić maksimum szybkość przeprowadzić konsekwentnie zaczerpnąć z wielki przemysł zasada jednokierunkowość ruch w funkcjonalizm plan miasto” (Sz. 
Syrkus tempo architektura, “praesens” 1930 numer 2, strona. 9). 
w mówić o nowoczesny miasto, dokumentować przez plan Syrkusa, uczestniczyć – jak widać – para analogia: miasto – żywy organizm, miasto – maszyna. 7 uwaga, jaki następować, najwięcej zawdzięczać książka: M. Krajewski dziać główny dworzec kolejowy w Warszawa, Warszawa 1971. 8 Syrkus tempo, strona. 5, 10. 9 tamże, strona. 32. 10 zobacz. 
H. Boguszewska na dworzec, w: tenże Przedmieście, Warszawa 1934 (cytat według wydać: antologia nowela polski 1918-1978, wyb. i wstęp J. Kajtoch i E. Sabelanka, wydawnictwo literacki, Kraków 1982); J. Czechowicz pod dworzec główny w warszawa, “prosto z most” 1936 numer 46 (cytować według: J. Czechowicz, wybór poezja, opracować T. Kłak, wydanie. 2, uzupełnić, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński,Wrocław 1985). 11 Sz. 
Syrkus pisać w stylistyka manifest (tempo, strona. 32): “nie bezmyślny kręcić się w kółko, ale świadomy, celowy przezwyciężać czas i przestrzeń. 
wszystko, co stały, niezmienny, sztywny, nieruchomy, być martwy i nie interesować my”. 12 zobacz. 
J. Richards, J.M. MacKanzie The Railway Station. 
a Social History, Oxford 1986, strona. 14. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
