Tomasz Łysak historia nostalgia – literatura żydowski od sztetł do ponowoczesny wieloznaczości 
odcień tożsamość. 
literatura żydowski jako zjawisko wielojęzyczny1 Monika Adamczyk-garbowski ujmować literatura żydowski w XX wiek z komparatystyczny perspektywa. 
jak podkreślać autorek w pierwszy rozdział “’literatura żydowski’ – co to taki?”, nakreślić granica studium nastręczać wiele kłopot, gdyż nie sposób podać prosty definicja skomplikowany zjawisko. 
literatura żydowski powstawać i powstawać w wiele język oraz na tło odmienny kultura poszczególny kraj. 
historyczny kontekst mieć znaczenie dla wybór język twórczość: powstać literatura w jidysz wiązać się z przyjąć określony postawa wobec literatura w język hebrajski (zarezerwować dla tekst religijny), dążenie do asymilacja zaowocować twórczość w język narodowy, a zagłada i następować po on emigracja pogłębić poczucie wyobcowanie z język. 
wielojęzyczność nie być wyłącznie cecha literatura, przed wojna wschodnioeuropejski Żyd na co dzień posługiwać się kilka język. 
na wstęp Adamczyk-Garbowska wyliczać kategoria przydatny przy opis badany zjawisko: “zanurzenie w tradycja judaizm i organizacja czas według kalendarz żydowski”, “bilingwalizm” lub “multilingwalizm”, “sztetł”, “postać szlemiela”, “podróż”, “humor” oraz “zagłada”. 
w ten wyliczenie oprócz kategoria tematyczny znajdować również rozróżnienie z zakres poetyka. 
warto zauważyć, że podobny kategoryzacja polski literatura żydowski znajdować się w książka Władysław Panas pismo i rana. 
szkic o problematyka żydowski w literatura polski2. 
historyczny prezentacja rozwój literatura jidysz wymagać cofnąć się do XIX wiek. 
świecki literatura w ten język zawdzięczać sukces prasa. 
brak tradycja literacki w jidysz sprawiać, że autor poszukiwać źródło inspiracja w literatura narodowy, który czytać w oryginał (rosyjski, niemiecki, polski) czy też w przekład (angielski, język skandynawski czy francuski). 
autorka wydobywać z zapomnienie prekursor literatura jidysz między innymi. 
Mendela Mojchera Sforima, który bohater stać się pierwowzór dla postać szlemiela. 
Szol Alejchem jako jedyny zrobić międzynarodowy kariera, pisać o wpływ modernizacja życie na tradycyjny kultura sztetł. 
Alejchem odrzucać jednak bezkrytyczny wzorować się na wzorzec literatura zachodnioeuropejski. 
Icchok Lejb Perec porównywać być do czołowy postać literatura młodopolski, w szczególność Stanisław Wyspiański. 
bardzo ciekawy zabieg być pokazać dwa obraz społeczność żydowski Łódź: ziemia obiecać Stanisław Reymont i brat Aszkenazy Israela Jehoszua Singer. 
autorka kłaść nacisk na bardzo nowoczesny charakter dzieło Reymont, reportażowy styl i brak główny bohater, na ten tło powieść Singer wydawać się bardzo klasyczny, odwoływać się wzorzec saga rodzinny i bildungsroman. 
mimo to dla współczesny czytelnik oba utwór móc się wydać anachroniczny z wzgląd na stereotypowy przedstawienie postać. 
oba pisarz uciekać się do obiegowy opinia, gdy być mowa o “inny”. 
autorka zauważać jednak, że z ten powód utwór ten być cenny jako zapis obyczajowość. 
Reymont, mimo iż pokazywać, jak mieszkać Żyd, mieć ograniczony wiedza o on zwyczaj i religia. 
z kolej Singer przedstawiać Polak jako niebezpieczny dla Żyd, nie uzupełniać ten obraz o stosunki pomiędzy Polak. 
brat Aszkenazy być traktować jako polemika z Ziemia obiecać, przylgnąć też do on nazwa “żydowski wersja Ziemia obiecać” (97). 
oba powieść łączyć jednak więcej niż niechęć do bohater spoza własny krąg: odejście od tradycja i on skutek dla społeczność oraz obraz wielokulturowy miasto, w który ścierać się interes poszczególny grupa. 
taki ujęcie uwydatniać brak równowaga pomiędzy oba literatura: żydowski czerpać z polski, lecz Polska pozostawać zupełnie obojętny na rozwój żydowski. 
po zagłada jeden z kluczowy gatunek literatura jidysz stać się księga pamięć, publikować od moment zakończyć wojna aż po rok siedemdziesiąty. 
księgi ten odzwierciedlać pewien schemat kompozycyjny: rozpoczynać się od zarys historia miasteczko, skupiać się późno bardzo szczegółowo na sprawa religijny, gospodarczy, kulturowy i tym podobne. 
nie mało istotny być żałobny charakter księga, wspominać się w on o ofiara oraz zamieszczać relacja ocalały. 
w księgi nie brakować utwór literacki zarówno amatorski jak i wysoki lot. 
w większość utrzymać być w ton elegijny, podkreślać się również znaczenie społeczność dla świat. 
przypominać być ważny postać, czas znać jedynie miejscowy, a opis i opowiadać historia nie ustępować barwność literatura jidysz. 
w ostatni rok zacząć publikować książka kontynuować tradycja księga pamięć – tworzyć często przez pisarz z drugi pokolenie i odpowiadać na potrzeba odnaleźć własny korzenie. 
do ten grupa autorek zaliczać książka Theo Richmonda o konina, Jaffy Eliach o Ejszyszkach i Evy Hoffman o brański. 
podobny księga ukazywać się również z wielki opóźnienie w Polska. 
odrębny rozdział omawiać literatura polski-żydowski przed i po drugi wojna światowy. 
dążyć do asymilacja sprawiać, że autor ten nie podejmować wątek żydowski, aspirować do główny nurt kultura polski. 
identyfikować się jako Polak lub polski pisarz, za co być krytykować zarówno przez Żyd jak i Polak. 
jak pisać Artur Sandauer, pisarz ten móc albo całkowicie wyprzeć się własny korzenie lub nieustannie o on przypominać. 
w pierwszy wypadek ryzykować utrata autentyczność a w drugi samonienawiść i autodemonizację (123). 
Adamczyk-Garbowska stwierdzać jednak, że w okres międzywojenny pojawić się pisarz, który pisać po polski podejmować tematyka żydowski, kierować swój twórczość do środowisko zasymilować Żyd. 
wojna sprawić, że temat zagłada zdominować literatura polski-żydowski: niektóry pisarz zwrócić się ku ten tematyka, a inny zacząć pisać w reakcja na tragedia. 
do pierwszy grupa autorek zaliczać Adolfa Rudnicki, do druga Julian Stryjkowski. 
stawiać również pytanie o kryterium definicyjny literatura polski-żydowski, ponieważ kryterium tożsamość deklarować nie zawsze być wystarczający. 
przywoływać także rozpoznanie z literatura przedmiot: Eugenia Prokop-Janiec stosować dwa wyznacznik: tematyczny i biograficzny, z kolej Władysław Panas pisać o rola myślnik oddzielać dwa człon nazwa – świadczyć o zbieżność, ale też o radykalny oddzielić. 
Adamczyk-Garbowska natomiast oddawać głos pisarz, cytować on wypowiedź dotyczyć własny tożsamość i on wpływ na twórczość. 
autorka dwukrotnie stosować kategoria pokolenie, mówić o autor pisać o zagłada długo po zakończenie wojna: być to “dziecko holokaust” oraz drugi pokolenie. 
według on mieć dobry polski powieść o zagłada przysługiwać utwór Bogdan Wojdowski chleb rzucić umarły, w który historia getto opowiedzieć być z perspektywa mały dziecko. 
cecha charakterystyczny powieść być wycofać komentarz autorski, brak heroizacja getto i ukazać pełnić on brzydota. 
do pokolenie dziecko zaliczyć zostawać również Henryk Grynberg. 
analiza pisarstwo autor żydowski wojna nie ograniczać się do szeroko znany utwór prozatorski, uzupełniać on omówić projekt zrealizować wspólnie z Paweł Łoziński – film dokumentalny miejsce urodzić (pisarz wydać suplement do film – książka dziedzictwo, w który znajdować się zapis rozmowa przeprowadzić na potrzeba film – również ten, który nie zmieścić się w ostateczny wersja). 
Hanna Krall zmienić swój zainteresowanie twórczy po przeprowadzić wywiad z Marek Edelman. 
struktura wywiad zrywać z tradycyjny forma, co być powód krytyka angielski wydanie zdążyć przez pan Bóg napisać przez Lucy Dawidowicz, który zarzucać Krall bezkrytyczny powielać wzór estetyczny “new Journalism”. 
podobny niezrozumienie spotkać powieść Wojdowski przetłumaczyć na angielski w 1997 i prawie zupełnie zauważyć. 
pokolenie żydowski pisarz urodzić po wojna reprezentować być przez dziecko ocalały: Evę Hoffman, Kanadyjka Irena Karafilly i Sarah Swartz oraz mieszkać w Wielki Brytania Clive’a Sinclaira. 
komentować utwór pierwszy trzy autorka, Adamczyk-Garbowska podkreślać rola podróż jako sposób odkrywać i potwierdzać tożsamość. 
“pielgrzymka” do miejsce znany z opowieść rodzic być forma ożywiać pamięć. 
Sinclair z kolej pisać o szok kulturowy związany z podróż do Izrael. 
w rozdział o zagłada zderzyć z siebie głos pisarz o znacząco rozbieżny życiorys i poglądy na literatura: Aharona Appelfelda i David Grossman. 
Appelfeld, który urodzić się w Czernowicach w 1932, zafascynować być przed wszystko twórczość wielki modernista Thomas Mann i Franz Kafka. 
wpływ ten ostatni widać szczególnie dobitnie w powieść Badenheim 1939 (wydać niedawno przez wab). 
Grossman należeć do trzeci pokolenie pisarz izraelski, który dojrzewać już po wojna Jom Kipur w 1973. 
być on autor eksperymentalny powieść ‘Ajen ‘erech: ahawa (zobaczyć pod hasło miłość) obrazować życie drugi pokolenie ocalały, utwór podzielić zostać na cztery odrębny część, wyróżnić stylistycznie poprzez odwołać do styl historyczny między innymi. pisarstwo Bruno Schulz czy haskala, czyli żydowski oświecenie. 
autorka zauważać autobiograficzny tło powieść, podkreślać, że Grossman być syn ocalały, który do Izrael przyjechać z Polska. 
rozdział “dziwny los dziennik Anna frank” stanowić studium z historia recepcja utwór w Polska. 
sytuacja polityczny sprawić, że Dziennik móc dotrzeć do szeroki grono czytelnik dopiero po 1989 rok. 
pierwszy tłumaczenie ukazać się w 1957 rok w minimalny nakład, a książka być omawiać w recenzja prasowy. 
autorka dotrzeć do egzotyczny recenzja w katolicki periodyk “homo Deja”, udowadniać, że bohaterka książka postrzegać poprzez pryzmat chrześcijański system wartość, nie rozumieć sytuacja, w jaki się znaleźć. 
Adamczyk-Garbowska odnotowywać również omówienie użyty, aby nie paść określenie “Żyd” czy “Żydówka”. 
mimo to wiele recenzja dostrzegać wartość dziennik oraz dojrzałość i inteligencja autorka. 
w rok sześćdziesiąty recenzować przedstawienie oprzeć na tekst, a późno na prawie dwadzieścia rok zapomnieć o Frank3. 
autorka podkreślać, że historia recepcja odzwierciedlać historia pamięć o zagłada w Polska – po początkowy zainteresowanie długi cisza i powrót temat w rok dziewięćdziesiąty. 
podsumowanie książka być dwa rozdział poświęcić sytuacja współcześnie tworzyć literatura polski-żydowski oraz złożony tożsamość. 
literatura polski-żydowski po rok nieobecność powrócić do obieg kultura, a smutny konstatacja o on koniec wypowiadać w rok siedemdziesiąty okazać się przedwczesny. 
autorka pisać o fenomen marranos, wskazywać na twórczość Michał Głowiński jako szeroko znany przykład. 
wznowić także utwór publikować tuż po wojna między innymi. wspomnienie Władysław Szpilman. 
pojawić się też autor debiutować w wiek dojrzały: Wilhelm Dichter czy Roma Ligocka. 
literatura ten doczekać się szeroki uznanie, co dowód być nagroda Nike przyznać Joanna Olczak-Ronikier. 
Adamczyk-Garbowska pisać również o autor, który urodzić się po wojna i mieszkać na emigracja: Viola Wejn i Elim Barburze w Izrael, Roman Gren w Francja, Ewa Kuryluk i Anna Frajlich w USA. 
rozwój ten literatura być zależeć od warunki społeczny-polityczny, a także od nastawienie sam piszący i on stosunek do żydowski dziedzictwo. 
w rozdział “złożony tożsamość” w skrótowy sposób przedstawić być sytuacja ten literatura na świat. 
sylwetka autor wzbogacić być o krótki charakterystyka kulturowy kontekst twórczość w dany kraj. 
sytuacja literatura żydowski, znajdować się w zawieszenie, zbliżać się do uniwersalny sytuacja literatura wykorzenić, niejednorodny i zrywać z jednoznaczny identyfikacja narodowy. 
zaleta książka być pokazać związek literatura żydowski z literatura narodowy, w kontekst który powstawać. 
prezentacja kulturowy, historyczny i społeczny tło ten twórczość wynikać z edukacyjny cel powstać książka (oprzeć na cykl wykład wygłosić na uniwersytet imienia. 
Maria Curie-Skłodowska w Lublin, ponadto do książka dodać dwa kanon literatura żydowski: zapożyczyć od Ruth Wisse i skromny, odautorski), nie stać się to jednak koszt uprościć interpretacja utwór. 
nie mało istotny wydawać się uwaga poświęcony recepcja polski literatura poświęcić tematyka żydowski czy zagłada za granica. 
można dostrzec różnica wrażliwość polski i zagraniczny czytelnik oraz krytyka, a także spróbować odpowiedzieć na pytanie, dlaczego polski literatura żydowski być słabo znany na świat. 1 wydawnictwo uniwersytet Maria Curie-Skłodowska, Lublin 2004. 2 Dabar, Lublin 1996. 3 dowód na to móc być anegdota opowiedzieć przez autorka w publikacja “córka generał Franco”, dlaczego należeć uczyć o holokaust? 
(uniwersytet jagielloński, instytut europeistyka), strona. 66-70. 
w ankieta skierować do student paść pytanie o Anna frank – jeden z wypełniać napisać, że być córka generał Franco. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
