Danuta Szajnert 
intencja versus inwencja. 
dylemat etyczny?1 
w jeden z scena przedstawić w czarny kwiat autor, opowiadać o ostatni wizyta, jaki złożyć śmiertelnie chory Chopin, przytaczać na zakończenie relacja fragment zapamiętać dialog: 
potem moment nadejść, że należeć on spokojny zostawić, więc żegnałem on, a on, ścisnąć ja za ręka, odrzucić siebie włos z czoło i rzec: “...wynosić się!...” ” i począć kasłać, co ja jako mówić, usłyszeć, a wiedzieć, iż nerw on dobrze się robić silnie coś czas przeczyć, użyćbyć on sztuczny ton i całować on w ramię rzecbyć, jak się mówić do osoba silny i męstwo mieć: “...wynosić się tak co rok... a przecież, chwała Bóg, oglądać ty przy życie”. 
a Chopin na to, kończyć przerwać on kaszel słowo, rzec: “mówić ty, że wynosić się z mieszkanie ten na plac Vendôme...” 
to być mój ostatni z on rozmowa, wkrótce bowiem przenieść się na plac Vendôme i tam umrzeć...2 
oto zdarzenie drobny i chwilowy – acz zapewne kłopotliwy dla gość, bo to on zrobić faux pas – zakłócenie komunikacja. 
w pełnia przecież umotywować sytuacyjnie Norwidowa interpretacja słowo Chopin (jako, być móc, jakiś wariant aposiopesis) okazać się chybić. 
i choć wybór ten dotyczyć on skonwencjonalizować znaczenie przenośny, tak samo zgodny z powszechny uzus językowy jak znaczenie słowo “wynosić się” zwać dosłowny, można chyba zaryzykować twierdzić, że przyczyna nieporozumienie być tu pewien nadmiar niemal bezwiedny inwencja interpretator wobec semantyczny intencja on rozmówca. 
dopisać przez życie i tylko “przepisać” przez Norwid, pointa opowiedzieć przezeń anegdota – pointa, w który pieczołowity rozdzielić słowo nazywać przenosiny i śmierć nie móc już zapobiec faktyczny zrównać to, co oznaczać – wyglądać jak nieśmiały, gorzko-ironiczny usprawiedliwienie ów inwencja. 
inwencja zatem, jak pokazywać ten ładny literacki zapis pewny doświadczenie, przypominać o to, co i my nierzadko się przytrafiać w kontakt językowy z inny (również w taki, który medium być pismo) móc być niepożądany. 
bywać też wszakże, jako warunek swoiście rozumieć odpowiedzialny lektura, uznawać za bezwzględny wartość o wyrazisty, znowu swoiście rozumieć, nacechować etyczny – tak ujmować inwencja Jacques Derrida – i wtedy mieć (w interpretacja Anna Burzyńska) nie odwołać, ale “przekroczyć” i ostatecznie “zastąpić” intencja to, kto napisać czytać przez my tekst: “inwencja w koncepcja Derrida pojawiać się w pewien sens zamiast intencja”3. 
zdarzenie nowość, który powinien zadziwiać nie sądzić, by można być wskazać jakiś pojedynczy fundator nowoczesny dyskurs interpretacyjny inwencyjność zwrócić przeciw intencja4. 
rozmaity wątek taki krytyka obecny być od bardzo dawny w teoria kwestionować prawomocność wszelki stabilizujący i/lub rozjaśniać znaczenie zasada interpretacja i projekt tyczyć krytyka literacki, choć nie od raz łączyć on z uzasadnienie etyczny5. 
pomysłowość czy odkrywczość interpretacja wiązać zazwyczaj z to, co uważać za już istnieć w obiektywny materia tekst dynamizować przez zmienny kontekst lektura. 
wedle Derrida do taki “odsłaniać odkrywać” czy “ujawniać” sprowadzać się “archaiczny” rozumieć inwencja, dawać się wywieźć z De Inventionae Cycero i obowiązywać do początek wiek XVII. 
późno “zacząć mówić o inwencja jako wytwórczy odkrywać instrumentarium, który w szeroki znaczenie można by nazwać techniczny, techno-naukowy lub techno-poetycki”6; tutaj być miejsce dla różnoraki technika czytanie czy procedura analityczny. 
pierwszeństwo “od zawsze” związać z pojąć inwencyjność z racja jednorazowość akt inwencja – towarzyszyć, w przypadek wytwórczy odkrycie czy wynalazek, możliwość powtarzać, upublicznić, instytucjonalizacja. 
on efekt, czyli ów “instrumentarium”, który “móc składać się albo z prosty lub skomplikowany narzędzie, albo też z procedura wypowiedzeniowy, metoda, formuła retoryczny, gatunek poetycki, styl artystyczny”, musieć być dostępny “poza miejsce inwencja dla rozmaity podmiot, w różny kontekst”. 
taki status czynić inwencja podatny na upolitycznić – poddać “zaprogramować obrachunek” (P, strona. 95-1996), czynienie przewidywalny. 
w pełny konieczny inwencja rozważanie na temat to “zawsze” związany “z człowiek jako podmiot” zdarzenie “nowość, który powinien zadziwiać”, Derrida zastanawiać się, dlaczego słowo “inwencja”, słowo klasyczny, zużyty, znosić, przeżywać dziś swój rodzaj odrodzenie, odkrywać przed siebie nowy sposób życie? […] 
“należy być odkrywczy”: nie tworzyć, wyobrażać siebie, wytwarzać, ustanawiać, lecz przed wszystko być odkrywczy. […] 
i dlaczego ten pragnienie odkrywczość […] pozostawać współczesny doświadczenie zmęczenie i wyczerpanie, zmierzać do znieść jawny sprzeczność między dekonstrukcja a inwencja. 
(P, strona. 90, 88) 
i chociaż, oczywiście, nie odpowiedzieć wprost na postawić przez siebie pytanie, można chyba przyjąć, że (w on wpływowy projekt) aktualny kariera, odkrycie czy raczej ciągły odkrywać na nowo, nowy “sposób życie” poza zaprogramować z zewnątrz polityka i ekonomia odkrycie, zawdzięczać inwencja kariera inny kategoria, czyli – zabsolutyzować i uświęcić zwłaszcza przez myśl Lévinasa7 – inność. 
jakoż to inwencja właśnie uznać Derrida za warunek konieczny odpowiedzialny odpowiedź na to, co inny. 
inność czy (całkiem) inny, jako pojęcie para exellence etyczny, zdawać się użyczać inwencja swój etyczny aura. 
Alter ego (inny, który mówić o siebie “ja”) albo tekst czy dzieło inny domagać się (dekonstrukcyjny) inwencja, bo mieć on moc otwierać czytać na możliwy co prawda do zaistnieć i dostrzec jedynie w pole to, co powtarzalny, ogólny, wspólny, ale niezbywalny niepowtarzalność i jednostkowość8 ów dzieło, czyli na odmienność od to, co już znany. 
w zdarzenie lektura inwencja przeciwdziałać zatem zawłaszczyć inny i on inwencja (zamknąć on w granica to sam), a zarazem wspomagać transformacja nasz dotychczasowy przeświadczenie o inny i o siebie, dzięki który, za sprawa przynajmniej częściowy asymilacja on inność, sam stawać się inny. 
z niektóry interpretacja “heterologicznej” myśl Derrida można wysnuć wniosek, że za pełny i bodaj pełno angażować inwencja manifestacja etyczny stosunek do inność autor Psyché uznawać napisać nowy, własny tekst – różny rzecz jasny od czytać i w ten M. inny. sposób oddawać ten inność sprawiedliwość. 
“czytać się po to, […] aby napisać własny tekst. 
lektura być więc w ten sens przed wszystko przestrzeń dla »inwencja« ciągle na nowo uaktywniać przez czytać tekst”.9 wartość być to, co pozwalać żywić nadzieja (jakkolwiek by być złudny), że można się wymknąć władza instytucja – powtórzenie, lekturowy nawyk, wspólnotowy konwencja czy reguła, który przestrzegać domagać się, zdecydowanie różny od niekonkluzywnego czytać, tradycyjny onto-hermeneutyczny interpretacja. 
wartość (etyczny) być zatem to, co kreatywny, a to sam “kreacjogenne”, bo animować kolejny zdarzenie “lekturopisarstwa”10. 
konfrontować rozproszyć w rozmaity tekst, “podwójny, rozdzielić, pozornie sprzeczny”11 uwaga Derrida na temat intencja z wyjaśnienie, jaki opatrywać on różny komentator, można zacząć przypuszczać, że jeden z przyczyna on usytuować poza przestrzeń inwencja, mócby być przed wszystko redukcyjny koncepcja12, wedle który, intencja być to jedynie, co dany na powierzchnia tekst jako autorski deklaracja, nieuchronnie samodekonstruująca (destabilizujący) się za sprawa on retoryczny mechanizm. 
w ten sytuacja inwencja nie miećby rzeczywiście pole do popis. 
w gra wchodzić też jednak tradycyjny psychologiczny rozumienie intencja13. 
do etyczny namysł nad czytanie literatura zachęcać też Richard Rorty, mieć on zresztą w podobny jak Derrida, choć inaczej uzasadniać estyma. 
choć autor Philosophy and the Mirror of Nature tak jak jak Derrida afirmować etyka twórczość, nie uważać chyba wytwarzać nowy tekst-odpowiedź za sprawdzian jakość etyczny nasz kontakt z literatura. 
czytać, aby żyć, a nie po to, aby pisać; żyć, rzecz jasny, w zgoda z imperatyw ciągły, indywidualny i społeczny autokreacja, który literatura właśnie dostarczać cenny impuls. 
Rorty – jak Marta Nussbaum14 i jak, on zdanie, wszyscy czytać – instrumentalizować literatura. 
robić to jednak, inaczej niż większość literaturoznawca (profesjonalista), z ostentacyjny premedytacja. 
niektóry dzieło poeta i, zwłaszcza, powieściopisarz uważać za doskonały narzędzie “edukacja sentymentalny”, rozwijać wyobraźnia, sztuka rozumienie, wrażliwość na cudzy cierpienie. 
inny – tu należałoby wymienić bodaj najwyżej przez Rorty’ego cenić samoświadomą, nieprzezroczysty proza, na przykład taki, jaki uprawiać Nabokov – wspomagać pielęgnować postawa ironiczny, warunkować tworzyć ciągle nowy forma tożsamość i (auto)deskrypcja oraz nieustanny podawać on w wątpliwość15. 
literatura być też oczywiście używać do pisać o on, do prezentować wynik dokonać przez my interpretacja-użycie tekst. 
i jeżeli już pisać (aby żyć), to – jak pamiętać – wzór powinien być dla my “ironista”, a nie “metafizyk”, “krytyk literacki”, a nie “filozof”, a jeżeli już filozof, to “budować”, a nie “systematyczny”. 
zamiast dociekać to, co dany tekst naprawdę czynić, jaki być i o co być, oraz szukać kolejny teoretyczny fundament nasz rozstrzygnięcie, trzeba zatem baczyć, by dokonywać się w interpretacja konstytucja on znaczenie być interesujący, niepokojący, inspirujący16. 
słowo: trzeba sprostać nakaz innowacja, czyli wynajdywać ciągle “nowy metafora”, tworzyć “nowy słownik” lub co mało redeskrypcji słownik zastany, który nie móc się obyć bez inwencja przedmiotowy (przedmiot nie sposób oddzielić od on opis, ale opis – co brzmieć znajomo – nie “wytwarzać” przedmiot, choć też on nie “znajdować”) i zarazem podmiotowy (self-invention), rozumieć jako nieprzerwany kreatywność, pomysłowość, wynalazczość. 
jaki być wobec to stosunek Rorty’ego do autor i on intencja? 
R. Shustermann uważać (i nie być w to odosobniony), że negatywny: zdecydowanie promować odczytać “nieautorski”17. 
nie być pewny, czy Rorty’emu rzeczywiście chodzić o przedkładać taki odczytać nad odczytać proautorskie. 
ważny aspekt on koncepcja być raczej niezgoda na uprzywilejować którykolwiek spośród kontekst, w jaki czytelnik zechcieć umieścić tekst, radośnie i twórczo używać on do własny cel, a nie dążyć do odkryć zdeponować w on jakoby “prawda”. 
przywołać kontekst autorski byćby zatem jeden z wiele równouprawnić, zróżnicowany z wzgląd na rozmaitość ten cel, droga on realizacja. 
nie posiadać on jednak, uznawać przez krytyka “metodyczny”, obiektywny wartość. 
on miara być jedynie ewentualny przydatność ów kontekst do taki opis tekst w dany akt on użycie, że opis ten sprawić, iż lektura zaowocować zmiana nasz cel, nasz życie, my sam. 
oto zadanie krytyka niemetodyczny, “natchniony”, inspirować. 
“szacunek ten rodzaj krytyka do autor czy tekst nie być sprawa uszanować intentio czy wewnętrzny struktura”.18 nie znaczyć to, pisać Andrzej Szahaj, że Rorty wykluczać możliwość dokonywać taki interpretacja tekst, który staraćby się zbliżyć do hipotetyczny intencja autor, na przykład przez osadzić tekst w kontekst epoka, w który powstać. 
przeprowadzić taki operacja nie zbliżać my jednak ani na jota do uchwycić jakiś on obiektywny znaczenie, czekać tylko na swój ujawnienie.19 
nie zbliżać przed wszystko dlatego, że ów kontekst i autorski intencja to także wytwór interpretacja. 
trzeźwy rytuał odbiór 
z pewność nie sposób dziś – po Nietzsche, po Heidegger i Gadamerze czy Lyotardzie, a zwłaszcza po narratywistycznych filozofia historia – zapomnieć o granica mówienie o restytucja przeszłość. 
nie sposób też jednak zapomnieć o deklarować również przez niektóry narratywistów zwrot ku rzeczywistość historyczny – związany zapewne w duży miara z zjawisko opisać ostatnio jako paradoks odwrócić pozytywizm20 i z podnieść przez on oponent problem negatywny implikacja etyczny narratywizmu, interpretacjonizmu czy radykalny konstruktywizm21. 
czasowy, historyczny kontekst znaczenie, on możliwy do wyrazić i przywołać forma, być integralnie związany z nasz możliwość recepcja i respons. 
bez wątpienie, prawidłowy rozpoznać i wykorzystać ten kontekst być zawsze problematyczny [...]. 
wiedzieć o to, rozpoznawać na każdy krok częściowo fikcyjny natura wszelki dowód historyczny (on własny, poddawać się dekonstrukcyjny działanie tekstowość), mimo wszystko przyjmować zawrzeć w on objawienie.22 to melancholijny skądinąd stanowisko Georg Steiner, podejrzliwy, łagodnie i nawias mówić, wobec wszelki forma “pasożytniczy”, “wtórny dyskurs” interpretacyjny, przemawiać do ja silnie niż radykalny konstruktywizm czy radykalny sceptycyzm historyczny. 
kiedy spotykać się z głos przemawiać z przeszłość, wiedzieć, że język, konwencja formalny, aura konotacja i referencja różnić się od nasz. 
trzeba się on, w mały lub duży stopień, nauczyć, sprawdzić on “w słownik”. 
oda pindaryjskiej i powieść realistyczny, mimo że oba móc głęboko zamieszkać w nasz obecny, osobisty egzystencja, nie dać się usłyszeć w ten sam performatywny rejestr. 
(O, strona. 138) 
nie dać się, warto dodać, jeśli rzeczywiście chcieć “usłyszeć” oda pindaryjską. 
przestrzegać przed lekceważyć psychoanaliza, dekonstrukcja, poststrukturalistycznych impuls czas, który nastąpić “po-słowo”, Steiner w sposób staroświecki, acz niezwykle przekonywać głosić, że warunek rzeczywisty spotkanie z “rzeczywisty obecność” wiersz, poemat, powieść – a nie on prawomocny, adekwatny interpretacja – być filologiczny cortesia. 
chodzić o “takt”, o “kurtuazja percepcja”: leksykalny (sprawiać, że “zamieszkiwać w wielki słownik”, bowiem “w trzeźwy rytuał odbiór [...] leksykon być, dosłownie [...], pierwszy zawierzyć”; o, strona.129-130), gramatyczno-retoryczny i semantyczny. 
sprawa dotyczyć zatem molekuła język oraz historyczny, lokalny retoryka i semantyka tekst. 
“ponownie pojawiać się cortesia – pisać Steiner – nakazywać percepcja złożyć hołd zdrowy rozsądek, choć zawsze pełny skrupuł świadczyć o głęboki niepewność” (o, strona. 141) w związek z limitować ufność pokładać w przypominać “pole minowy” (o, 139) autorski kontekst historyczny, biograficzny i intencjonalny. 
i chociaż “akt recepcja i zrozumienie być w pewien sens fikcja uporządkować intuicja, mit rozum, ten prawda nie usprawiedliwiać odrzucenie intencjonalny kontekst” (o, strona. 144). 
mimo mnożyć przez Steiner skrupuł w stosunek do intencjonalność (czy raczej intencyjność), wydawać się, że ubezpieczać przed błąd wynikać z zwykły nieuctwo, ale też powściągać nadmierny inwencja takt23 dotyczyć, w on projekt, który śmiało można nazwać projekt etyczny czytanie, tyleż materia poszczególny tekst – rzetelny obchodzić się z tekst i “oddawać on sprawiedliwość” – co autor, decydować o nieredukowalny ten tekst jednostkowość i inność. 
choć pojęcie takt, kurtuazja zostać w ten projekt przedefiniować tak, by można być za on pomoc charakteryzować pożądać standard lektura związany przed wszystko z respekt dla filologia, to przecież zachować on pamięć o swój pierwotny kontekst. 
taktownie lub nietaktownie zachowywać się tylko wobec inny człowiek, a nie wobec rzecz. 
zachowanie taki ponadto można ujmować w kategoria moralny. 
jakoż stowarzyszyć z takt: przyzwoitość, uprzejmość, delikatność, wyczucie, życzliwość, lojalność, to przymiot mieścić się w pole działać “etyka wrażliwość”. 
wrażliwość intencjonistów 
przywołaćbyć tu opinia Steiner, ponieważ – po pierwszy – uprzytomniać on, że problem kategorialny i semantyczno-pragmatyczny intencja autorski (a nie intentio operis) być nierozerwalnie związany z kwestia interpretacja czyjś wypowiedź (dzieło), że nie dać się on ominąć przez powołać się na któryś z antyintencyjnych autorytet i w ten sposób uznać za raz na zawsze rozwiązać i pogrzebać. 
po wtóry zaś dlatego, że Steinerowska idea, żeby to właśnie takt uczynić moderator aktywność interpretacyjny – nasz stosunek do tekst, autor i autorski kontekst – przypominać, iż to, co ożywiać i podtrzymywać nieustający od kilkadziesiąt rok, zwłaszcza w świat anglosaski, zainteresowanie ów związek intencja i interpretacja24, być przed wszystko on niewątpliwy, choć nierzadko utaić albo uświadomić, zaplecze etyczny, a nie tylko antylogiczna żywotność upiór esencjalizm. 
ponieważ gdzie indziej opisaćbyć już wstępnie ważny etap spór między intencjonistami i antyintencjonistami, on główny skrajny i umiarkowany protagonista i głosić przez on racja oraz rozmaity – w to także mój własny (ówczesny) – propozycja uporządkować bardzo newralgiczny kwestia w on poruszać (na czoło z definicja inkryminować pojęcie intencja) i próba wyjść z permanentny impas25, tutaj skupić się tylko na niektóry etyczny założenie i implikacja oba stanowisko. 
argument etyczny uzupełnić, albo – jak chcieć niektóry on krytyk – zastąpić pod wpływ krytyka z strona antyfundamentalistów26 uzasadnienie teoretyczny swój idea uprawomocniać interpretacja, przedstawić w Validity in Interpretation (1967), czołowy przedstawiciel nowoczesny hermeneutyka intencja, E. D. Hirsch. 
w późny rozprawa, Three Dimensions of Hermeneutics (1972) przyznać bowiem, że prointencyjna norma zasadność interpretacyjny “być [...] oprzeć na preferencja wartość, nie zaś na konieczność teoretyczny”27. 
sam wybrać praktyczny “etyka język” bliski tak zwany. złoty reguła28. 
on biblijny rodowód nie świadczyć tu o szukać oparcie w jakiś transcendentalny ugruntować ów wybór. 
Hirschowska “etyka język” łączyć oczekiwać respekt dla nasz intencja z szacunek dla intencja cudzy to zatem etyka wrażliwość na inny i zarazem troska o siebie29, a nie absolutystyczny reguła postępowanie. 
Noël Carrol – animator “zwrot konwersacyjny” w dyskusja na temat intencja, zaangażować również jako “umiarkować moralista”, jak sam się przedstawiać, w propagować “zwrot etyczny” w krytyka30 – twierdzić, że rozpoznać cel wpisać w tekst wybór i działanie rzeczywisty twórca, a nie tylko “manipulacja konwencja językowy”31, to podstawowy zadanie czytelnik pragnący “spełnić konwersacja”, “spotkanie”, wytworzyć “komunikacyjny wspólnota”32. 
akcentować emancypacja estetyczny odbiorca, dążyć do jak pełny satysfakcja, redukować nasz kontakt z sztuka do relacja: ja/to. 
“usiłować tutaj bronić idea – deklarować Carrol – że [...] być też zainteresować relacja ja/ty autor tekst” (AIC, strona. 118) i to niekoniecznie tylko z wzgląd na szacunek dla tenże autor, a taki hasło często szermować, w ślad za Hirsch, intencjoniści. 
jako interpretator winienbyć też szacunek sam siebie. 
ignorować czyjś intencja, zastępować on własny inwencja, czyli przydawać ustny i pisemny wypowiedź jakiś jakość i wartość przez on posiadać, sam siebie obsadzać w rola głupiec, stawać się “umyślnie niedorzeczny” czy “dureń z premedytacja” [wilfully silly]. 
upodabniać się do admirator i współtwórca błyskawiczny kariera ogrodnik Los z powieść Jerzy Kosiński wystarczyć być. 
zderzyć intencjonalny sens dosłowny kwestia wygłaszać przez bohater-prostaczek z metaforyczny głębia, jaki opacznie dopatrywać się w on słowo słuchacz, wytwarzać komiczny k a w szeroki perspektywa, odnosić się do rozpoznać kondycja postnowoczesnej medialny kultura, tragikomiczny efekt. 
w zaproponować przez Carrol uzupełnienie Hirschowskiej “złoty reguła” można się również dopatrzyć jakiś uprościć do procedura eliminować przeszkoda na droga do tak zwany. autentyczny samorealizacja wariant etyka “troska o siebie”. 
“konwersacyjny” model interpretacja (konwersacyjny metafora) przeciwstawiać Carrol ontologiczno-estetyczny redukcjonizm i “konsumeryzm” czy hedonizm. 
wytaczać przez reprezentant ten postawa, absolutyzować rozbrat między sztuka a życie argument mieć uzasadniać fałszywy teza o konieczny różnica między interpretacja dzieło sztuka a interpretacja zwykły wypowiedź i działanie, gdzie rozpoznać intencja on podmiot uważać być za standardowy cel komunikacyjno-poznawczy. 
świadomy oczywisty ograniczenie w budować bliski analogia między interaktywny działanie uczestnik zwyczajny rozmowa i relacja łączyć czytelnik z twórca tekst literacki Carrol obstawać przy twierdzenie, że do nasz kontakt z sztuka “wnosić zwykły ludzki dyspozycja do to, by rozumieć, co inny ludzki istota do my mówić” i “chcieć rozumieć autor, nawet jeśli prowadzićby to do odrzucić on punkt widzenie.” 
(AIC, strona. 118). 
myśleć, że tak rozumieć “zwrot konwersacyjny” być możliwy do zaakceptować (pod warunek pełny świadomość przenośny sens nadać słowo konwersacja) jako ogólny formuła określać, pomijać w wiele ujęcie, cel interpretacja33. 
podstawowy kwestia sporny dzielić intencjonistę od antyintencjonisty “mieć charakter raczej normatywny, a nie empiryczny” orzec przed rok Göran Hermerén34 i trudno się z taki rozpoznanie, dodatkowo problematyzować roszczenie do bezwzględny ważność formułować w ramy spór też, nie zgodzić. 
źródło nierozstrzygalność okołointencjonalnych dyskusja upatrywać ten badacz jak przypuszczać w coś, co można by określić jako odznaczać się szczególny wyrazistość, nieuchronny tendencyjność (absolutny nieprawdopodobieństwo neutralność) ujawniać się w on, w mały lub duży stopień zindywidualizować, norma i preferencja badawczy. 
on zaplecze doszukiwać się można, z jeden strona, w pryncypialny ufność w obowiązujący układ pozornie obiektywny, ogólny, wypracować na grunt bardzo ekspansjonistyczny i wpływowy dwudziestowieczny teoria twierdzenie o istota i sposób poznawać literatura, z drugi zaś t w postawa propozycjonalny, dotyczyć kwestia egzystencjalny, kulturowy, społeczny i etyczny właśnie, który związka z literaturoznawstwo czy estetyka nigdy nie być bezpośredni. 
nie zwalniać to oczywiście, wedle Hermeréna, z obowiązek argumentować na rzecz też, z który się identyfikować – na przykład na rzecz teza o uprzywilejowanie etyczny autorski kontekst interpretacja – to jest. “racjonalny obrona taki podejście do literatura, który uważać być za owocny i przynosić spodziewany korzyść”35. 
i nie mieć to nic wspólny, warto dodać, z tendencja do totalizacja czy uniwersalizacja nasz stanowisko: z nadmiernie już demonizować teoretyczny-interpretacyjny przemoc, represja, opresja, zniewolić. 
byćby oczywiście nadużycie sprowadzać cały spór wokół intencja autorski do antagonizm między intencjonistami a inwencjonistami. 
jeden z ważny on etap być bowiem, na przykład, antynomia idea intencjonistycznych i autonomistyczny, w zasada angażować zjawisko określać termin inwencja. 
ten etap nazwać można źródłowy, ponieważ żeby on scharakteryzować, trzeba sięgnąć do tekst ojciec-założyciel pro- i antyintencyjnego dyskurs. 
chodzić rzecz jasny o słynny, opublikowanyy w 1946 rok w “Sewanee Review”, esej miasto. Celsjusza. Beardsleya i W. K. Wimsatta, zatytułować Błąd intencyjność. 
z tekst ten wyczytać teza o zasadniczy niedostępność intencja ulokować przecież w umysł twórca, a więc rozumieć jako stan lub zdarzenie mentalny, miniony epizod z życie psychiczny twórca, oraz o rówień zasadniczy zbędność wiedza o tenże intencja i o deklarować autorski zamiar dla sąd o znaczenie i wartość dzieło literacki. 
jakoż fetysz być wtedy obiektywny semantyka zamknięty, zdekontekstualizowanego, absolutnie autonomiczny tekst. 
ten bardzo bodaj rozpowszechniony pogląd, który zresztą otwierać pole do rozważanie o taki strukturalistyczny konstrukt, jaki być intencja tekst, nie przeszkadzać, o dziwo, w ferować wyrok, że psychologicznie rozumieć intencja, o który nic wszak nie wiadomo, bo być niepoznawalny, musieć być banalny i prymitywny, słowo – zupełnie nieinteresujący. 
relacyjność intencja 
przeciwwaga dla naiwny, według ocena formułować na grunt nowoczesny intencjonizmu, psychologiczny czy mentalistycznych ujęcie lansować przez autonomista, stanowić “postwittgensteinowskie” – tekstowo-sytuacyjny, instytucjonalno-relacyjny usytuowanie intencja autorski, a w konsekwencja znaczenie dzieło, wiązać przez niektóry zwolennik taki on rozumieć z stanowisko estetyczny realizm, definiować nie metafizycznie, lecz epistemologicznie. 
w gruby uproszczenie polegać by on mieć na łączyć to, co uważać się za własność tekst, z postaw propozycjonalny i praktyk wspólnota (z praktyka sztuka na czoło), z który wywodzić się twórca36. 
propozycja taki rozumieć intencja wyłonić można z “gramatyczny” analiza przeprowadzić przez Ludwig Wittgenstein w dociekać filozoficzny37. 
czy [...] pełny kształt zdanie nie być zamierzony na przykład. już na on początek? 
czyli, że być on już w mój umysł zanim zostać wypowiedzieć! [...] 
tu jednak znowu wytwarzać siebie błędny obraz “intencja”, to znaczy. obraz użyć ten słowo. 
zamiar być osadzić w sytuacja, w ludzki zwyczaj i instytucja. 
gdyby nie być technika gra w szachy, to nie mócbybyć zamierzać grać w szachy. 
o ile forma zdanie być z góra zamierzyć, to być to możliwy dzięki to, że umieć mówić po niemiecki.38 kiedy powoływać się na Wittgensteinowskie inspiracja Clifford Geertz przypominać podstawowy teza niemal powszechnie dziś podzielać idea o społeczny konstrukcja znaczenie, podkreślać dobitnie, iż “w postać poddawać się interpretacja znak” móc on 
zaistnieć jedynie w pole gra językowy, dyskursywny wspólnota, intersubiektywny system odnieść" sposób wytwarzać świat; że wyrastać on w konkretny układ społeczny interakcja, w który coś być coś dla jakiś ty i jakiś ja, a nie w jakiś tajemny komora usytuować w głowa i że mieć on na wskroś historyczny charakter, że być uformować przez potok zdarzenie...39 
niepodobny zatem, by dla “jakiś ty” autorski “coś” mócby być “coś” poza konkretny, historyczny układ ów “społeczny interakcja”. 
Sprachspiele (całość złożony “z język i z czynność, w który być on wpleść” – DF, strona. 12 – wykraczać poza język, rozgrywać się w on wnętrze, tylko przezeń zapośredniczyć, a więc stanowić forma ludzki aktywność symboliczny) być “część pewien działalność, pewien sposób życie” (DF, strona. 20), stanowić ucieleśnienie czy aspekt historyczny Lebensformen, w który zakorzenić być wszelki indywidualny – a więc i ten silnie zindywidualizować – manifestacja kulturowy i artystyczny. 
swoistość instytucja literatura, literacki sytuacja i gra językowy (który zasada nie dać się wszak sprowadzić do ten, który obowiązywać przy gra w szachy) czy względny, właśnie z racja publiczny natura znaczenie (podawać w wątpliwość sam prawdopodobieństwo istnienie język prywatny, zawsze uwikłać w publiczny gra językowy) i rozpoznawalny tylko w relacja do publiczny reguła idiomatyczność wypowiedź literacki e nie wykluczać możliwość adaptować podpowiedź czy intuicja związany z Wittgensteinowskim rozumieć intencja do określić charakter on relacja z tekst jako nierozłączny. 
intencja nie być zatem zewnętrzny dodatek do tekst, ponieważ kontekstowy warunki on organizacja nie dawać się oddzielić od forma językowy-kulturowy, w jaki się przejawiać. 
Redeskrypcja stanowisko prointencyjnego w duch wittgensteinowskim (“wywołać” z interpretacja autorstwo G.E.M. Anscombe’a40) mieć tylko taki czy aż taki konsekwencja etyczny, że czynić intencja łatwy do przyjęcie, ponieważ uwalniać on zwolennik od zarzut, iż być wyznawca “Humpty-Dumpty’strasznie Theory of Language”41. 
Humpty-Dumpty, jak wiadomo, nie żywić mały wątpliwość co do to, “kto mieć być pan” gra językowy. 
“gdy ja używać jakiś słowo […] oznaczać on dokładnie to, co on kazać oznaczać... ni mało, ni dużo”42 – informować Alicja, sceptycznie usposobić do on “teoria” całkowicie uzależniać znaczenie od intencja zamknięty “w tajemny komora usytuować w głowa”, z dala od wszelki historyczny, ponadindywidualny semantyczno-pragmatyczny konwencja (czy taki choćby forma on względny stabilizacja, jak częsty użyć określony słowo w określony akta mowa43) sprawdzić w wieloraki praktyka językowy i gra kulturowy. 
pan intencja nie mieć być, w on zmienić opis, niczym nieskrępowany wola autor wypowiedź, lecz przed wszystko określony zaplecze kulturowy-instytucjonalny z swój konwencjonalny struktura założenie, zwyczaj, przekonanie, ograniczenie (i margines swoboda – pole dla zgoła niemarginalny idiomatyczność) tyczyć to, co można “mieć na myśl”, używać taki a nie inny słowo w dany kontekst, sytuacja, w ramy konkretny gra. 
wyłącznie instytucja i kulturowo zdeterminować kategoria myślenie rządzić, według konstruktywista-kulturalista, konstytuować znaczenie w proces interpretacja. 
w krąg literaturoznawczy bardzo bodaj wojowniczy spośród orędownik to, bliski Rorty’emu, stanowisko być Stanley Fish, który swój pogląd na relacyjny “natura” intencja też zapewne wywieść, mutatis mutandis, z tradycja Wittgensteinowskiej. 
zdanie Fisha nieprawda być (rzecz jasny w obręb ten struktura wspólnotowy przekonanie, który on sam dysponować lub raczej, w który dyspozycja pozostawać), “że interpretacja to jeden, a przypisać intencja to drugi”, jako że ustalić znaczenie tekst być dokładnie równoważny ustalić intencja on autor, intencja, który nie być coś prywatny, lecz forma konwencjonalny zachowanie umożliwić poprzez ogólny struktura przedsięwzięcie. 
oczywiście nie znaczyć to, że intencja zakotwiczać interpretacja w ten sens, że stać on poza i kierować proces [interpretować]; intencja, tak jak wszystko inny, być interpretacyjny fakt, to znaczyć – musieć być zinterpretować. 
iść jedynie o to, że coś niemożliwy być interpretować on i dlatego niemożliwy być przeciwstawić on czy to wytworzyć, czy też określać znaczenie. 
dziać się tak dlatego, że nie sposób “zrozumieć jakiś wypowiedź bez jednoczesny słuchać lub czytać on jako wypowiedź ktoś z bardzo lub mało specyficzny troska, zainteresowanie, pragnienie, ktoś posiadać intencja” 44. 
czy być to jednak wystarczający uzasadnienie nierozłączność proces określać/wytwarzać znaczenie i nieodróżnialny od on intencja autor tekst? 
w sytuacja, gdy zakładać się, że każdy znaczenie musieć być odczytać jako czyjś, a ten ktoś być – powstały wewnątrz ten sam interpretacja – konstrukt taki sam jak tekst oraz on źródłowy kontekst i on własność, nie mieć powód do podawać ten stanowisko w wątpliwość. 
nie mieć bowiem powód inny niż metafizyczny przesąd do odróżniać znaczenie intencjonalny, a więc zawisły od intencja, który rzeczywisty, historyczny autor móc żywić w określony sytuacja, miejsce i czas, od znaczenie nadać tekst w wynik – programowo zwrócić przeciw tak rozumieć intencja – lektura aleatoryczny, z premedytacja anachroniczny czy manifestacyjnie modernizować, podjąć w imię ocalenie ten tekst przed banalizacja. 
i to nie tylko z ten przyczyna, że sam pojęcie rzeczywistość być zależny od to, co przygodni uznawać za on dany interpretacyjny wspólnota. 
jakoż przekonanie, że żaden zbiór “znak lub dźwięk” nie mócbybyć postrzegać jako znaczyć wypowiedź bez założenie o istnieć on “posiadać intencja” autor, sprawiać, iż kwalifikacja pewien sposób interpretacja jako antyintencyjnych tracić racja byt. 
jeśli interpretacja tekst być wytwarzać znaczenie, czyli intencja, który trzeba przypisać jakiś podmiot (a więc też on wytworzyć), to formuła interpretacja antyintencyjna musieć zawierać błąd contradictio in adiecto45. 
w przywiązany do idea uprawomocniać interpretacja krąg akademicki, intencja autor móc zostać wykorzystać nawet jako asumpt do rewolucyjny zmiana w rozwój “przemysł” badawczy związany z jakiś autor. 
nietrudno być, wedle Fisha, wyobrazić siebie sytuacja, w który jeden z subwspólnot reprezentować stale zmieniać swój kanon “instytucja literatura” – przyzwalać wszak dzisiaj na wykluczać niegdyś odbiorczy sposób i strategia wytwarzać tekst – usankcjonować nieironiczny odczytać duma i uprzedzić czy, bezwzględnie wykluczyć przez Norman Holland46, “eskimoski” znaczenie Faulknerowskiej Róża dla Emilia. 
Fish, pozostawać na grunt swój przekonanie, programowo niejako nie być w stan potraktować niedopuszczalność interpretacja ten rodzaj tak jak on przeciwnik, czyli uznać on za funkcja tekst i, ewentualnie, macierzysty kontekst: 
być […] mało prawdopodobny, że ktokolwiek, kto pracować w przemysł związany *** Jane Austen, wychodzić od inny założenie niż to, który mówić, że pisarka być mistrz ironia. 
to właśnie z ten przyczyna dojrzeć już czas do “odkrycie” przez przedsiębiorczy badacz nieironiczny Austen i można nawet przewidzieć kształt, jaki taki odkrycie przybraćby. 
rozpocząćby się od odkryć nowy dowód (list, zagubiony manuskrypt, dzisiejszy redakcja) i dochodzić do wniosek, że intencja Austin być źle zinterpretować przez pokolenie krytyk literacki. 
(CC, strona. 110) okoliczność otwierać pole dla, wydawaćby się absurdalny, ale zdanie Fisha możliwy do pomyślenie i przyjęcie – odmienny od wszystek dotychczasowy – wykładnia Róża dla Emilia również byćby, na przykład, “odkryć list, w który Faulkner wyznawać, że zawsze wierzyć, iż być przemienić Eskimos” (CC, strona. 109)47. 
Fish być gotowy przyjąć wstępnie za dobry moneta to, co inny badacz lekceważyć jako “zewnętrzny dowód intencja”, byleby podważyć wartość wszelki “dowód” właściwy znaczenie (tak zewnątrz- jak i, tym bardzo, wewnątrztekstowych), który przysługiwać przecież, w on koncepcja, status kontekstualnych konstrukt interpretacyjny. 
ten kwalifikacja dotyczyć również, rzecz jasny, “odnaleźć” wyznanie bohater opowieść Fisha. 
inny on protagonista, czyli ów przedsiębiorczy odkrywca nieironiczny Austen czy eskimoski Faulkner, właściwie nie musiećby się obawiać gremialny odrzucić swój interpretacja jako nazbyt idiosynkratyczny. 
o to, że jakiś konstrukcja znaczenie być dopuszczalny (What Makes Andrzej Interpretation Acceptable? to tytuł jeden z rozdział IS There a Texst in this Class?) rozstrzygać wszakże sam on powstać. 
można by w taki raz zaryzykować opinia, że określenie interpretacja niedopuszczalny to taki sam klasyczny “sprzeczność w przymiotnik” jak określenie interpretacja antyintencyjna. 
Fish unieważniać przecież, grozić “totalny i ogłupiający relatywizm”48, działanie indywidualny czytelnik, wskazywać na nieistnienie jednostkowy kategoria myślenie, widzenie, czytanie, rozumienie, który mócby podpowiadać jednostkowy strategia czy procedura interpretacyjny. 
żaden z tekst wytworzyć przez czytelnik w akta nieuchronny interpretacja nie być wyłącznie on tekst. 
każdy “odkrycie” nowy znaczenie stary tekst dokonywać się w “społecznie zorganizować środowisko” podzielać z inny założenie, wartość i przekonanie oraz instytucjonalny standard, konwencja, interes i cel49. 
im więcej czytelnik identyfikować się z on (im dużo też stać za on lokalny autorytet odznaczać się szczególny sprawność w forsować swój pogląd), tym znaczny być szansa na przetrwać ów odkrycie w rola intersubiektywnie uznawać w dany kultura “prawda”. 
nietrudno zauważyć, że dla wspólnota literaturoznawczy, z który wyłonićby się pomysłodawca interpretacja z wymyślić przez Fisha przykład, wartość nadrzędny być innowacyjność. 
za wystarczający powód zmiana uznawać on znużenie powszechny zgoda (w przypadek Austen) albo równie powszechny niezgoda (w przypadek opowiadanie Faulkner) co do właściwy sens interpretować obiekt. 
pikanteria dodaćby inwencja ów badacz pewien tradycjonalizm – wierność przebrzmiały procedura uzasadniać interpretacja, za jaki uchodzić powoływać się na intencja deklarować przez autor lub odkrywać na podstawa jakiś paratekstowych poszlak, sprawiać wrażenie motywować etycznie lojalność (takt?) wobec ten autor. 
obdarzyć krytyczny nadświadomość Fish uznaćby zapewne za hipokryzja pokładać nadzieja w ten rodzaj etyczny uprawomocnić. 
wszak ów wierność czy lojalność to taki sam przygodny, wspólnotowy konstrukt, jak ufundować na on “fakt”. 
Reichenbachowska koncepcja “dwa kontekst” być nie do utrzymanie. 
odkrywać i uzasadniać to wytwór ten sam uwarunkowanie i interes. 
lojalny móc być (i zarazem musieć, bo nie mieć inny możliwość) tylko – że raz jeszcze powtórzyć – w stosunek do konwencjonalny struktura założenie i zaplecze instytucjonalny konstytuować wspólnota, do który doprowadzić my złożony proces socjalizacja, edukacja, partycypacja w określony kultura i on instytucja50. 
ten czytelnik, który uważać, że dobrze by być, gdyby krytyk promować innowacyjny czy jak mówić Fish, rewizjonistyczny odczytać Austen i Faulkner zainwestować raczej w inny gałąź literaturoznawczy przemysł, ponieważ odzierać on dzieło ów autor z wszelki wartość (duma i uprzedzenie z pan Collins w rola porte-parol zwyczajnie nie nadawałaby się do czytanie) – tworzyć po prosty odmienny wspólnota interpretacyjny, stymulować współzawodnictwo o środowiskowy prymat. 
czy odczytać ten typ mieć cokolwiek wspólny z etyka? 
ktoś, kto być się upierać, że taki kwalifikacje nie mieć tu nic do rzecz, można zaproponować na przykład “nieironiczny” lektura skromny propozycja (historia recepcja Swift znać zresztą taki przypadek) albo – poprzestawać na rodzimy, mało drastyczny, szkolny przykład literacki – pan Cogito o cnota czy głos w sprawa pornografia51. 
pusty kartka 
różny rodzaj exemplum, anegdota o “wypadek, jaki zajść lub jaki móc zajść”52 w świat związany z literatura akademicki instytucja, to stały składnik dyskurs Fisha. 
jako zdeklarowany homo rhetoricus nie ukrywać figuratywność własny opowieść, być on też oczywiście zainteresować on perswazyjny skuteczność. 
a dla osiągnąć ten cel konieczny być “zdolność wynajdywać rzecz prawdziwy lub prawdopodobny, dzięki który sprawa wydawać się wiarygodny”, czyli inwencja wedle klasyczny definicja, jaki oferować Rhetorica ad Herennium53. 
część inwencja, określać w późny tradycja termin narratio, być właśnie przedstawić jakiś zdarzenie przydatny dla przekonanie do przedkładać teza. 
problem z Fishem polegać na to, że przynajmniej niektóry spośród on narracja ten rodzaj być równie dojmująco nieprzekonywający – chociaż zapewne pomysłowy, zajmujący, oryginalny i dawać do myśleć – jak śrubokręt, przywołać przez Rorty’ego w rola pośredni “dowód” na brak jakikolwiek substancjalny ograniczenie co do możliwość użyć dany przedmiot54. 
uwaga ten dotyczyć zarówno anegdota związany z słynny pytanie nonszalancki albo nieporadny językowo studentka, z który uczynić Fish tytuł swój równie słynny artykuł i cały książka55, jak i historia o wiersz wytworzyć interpretacyjnie z pewien lista nazwisko56. 
obawiać się, że nawet wtedy, gdy podzielać się przekonanie Fisha (o nieistnienie znaczenie literalny i uzależnić zdolność właściwy rozumienie każdy wypowiedź od uczestnictwo w określony uniwersum dyskurs, co mieć poświadczać pierwszy przykład oraz o uprzedniość rozpoznanie jakiś tekst jako przynależny do określić kategoria czy subkategoria względem identyfikacja on cecha konstytutywny jakoby ten przynależność fundować – o co powinien my upewnić przykład drugi), można mieć wątpliwość co do przedstawić sposób on ilustrować i wyjaśniać. 
zawodny być też koncept refutacyjny Fisha. 
trudno nie zgodzić się z Henryk Markiewicz: “diabeł tkwić w anegdota”1957. 
z etyczny punkt widzenie bardzo interesujący być uwaga, który autor Professional Corectness kończyć rozprawiać się z szczegółowy zarzut domniemany oponent. 
kształt wiersz wytworzyć z jakiś lista nazwisko – powiadać – 
być przesądzić nie przez nazwisko, ale przez założenie interpretacyjny, który nadać on znaczenie, nim jeszcze on ujrzećbyć. 
być to prawda nawet wtedy, gdy na list nie być żaden nazwisko, nawet gdy papier czy tablica być pusty; pustka ten nie być stanowić problem dla interpretator ... 
(jak wyżej, strona. 88) 
sposób, w jaki Fish posługiwać się retoryczny inwencja58, utwierdzać raczej w przekonanie, że pustka – miejsce bez właściwość zdolny do stawić opór inwencja – być tak naprawdę jedyny “obiekt”, który nie stanowić problem dla interpretator-konstruktywista. 
niepodobna jednak nie zauważyć, że obraz pusty kartka zostać przez Fisha przywołać w intencja ostateczny wymazać tekst jako kulturowo nacechować, intencjonalny przedmiot interpretacja, uprzedni względem on nie tylko w sens temporalny. 
a stąd już krok tylko do podejrzany etycznie wniosek (który radykalizm, jak mniemać, nie przewyższać radykalizm domniemany przesłanka), że instytucja literatura, który przyznawać się – również z wzgląd etyczny – nader zaszczytny pozycja pośród rozmaity praktyka kulturowy, może się doskonale obejść bez literatura i bez literat, od wiek pokrywać taki kartka swój pismo. 
ten znaczący pismo też zostawać wymazać. 
na scena ostawać się tylko zgrany kolektyw interpretator wyposażyć przez swój kultura i nagromadzić w on osad znaczenie w jakiś “silny przekonanie” oraz w odpowiedni technika demonstracja ten przekonanie: technika, dzięki który móc on sam dla siebie – bez pomoc i przeszkoda z strona niepotrzebny już twórca, on intencja i wytwór, za to zgodnie z swój, uwarunkować przez ten kultura, intencja i interes – wytwarzać od nowy powieść, wiersz lub poemat każdy znany on dzięki interpretacyjny tradycja typ, zarówno z utwór inny kategoria literacki, jak i z przypadek napotkać lista nazwisko, lista nazwisko z adres i numer telefon, jakiś obwieszczenie czy z pustka właśnie. 
niezawisły od przedmiotowy “tamten strona”59 i wiązać z on ograniczenie i zobowiązanie (również etyczny) dyskurs ów wszechwładny, mimo zniewolić kulturowy i instytucjonalny, interpretator, zdawać sprawa z on idealnie monistyczny działalność poznawczy, pozostawać w pełnia komunikowalny. 
można on zrozumieć, co nie być oczywiście tożsamy z osiągnąć porozumienie, rozpoznać przysługiwać on właściwość retoryczny, znaczenie i intencja (a nie – po on unieważnienie – dopiero ukonstytuować na nasz zasada jako zrozumieć) nawet wtedy, gdy nie podzielać się wszystek założenie i wartość, od który być uzależnić. 
gwarancja dostępność poznawczy konstrukt prezentować jako rezultat interpretacja – zyskiwać siła rzecz status tekstowy obiekt, który odmawiać się utwór literacki – dla inny wspólnota i subwspólnot być, według Fisha, ten sam dla on wszyscy “forma życie”, podobny instytucjonalny kontekst i zbliżony zakres to, co kiedyś nazywać wiedza i kompetencja kulturowy, profesjonalny, literacki, retoryczny i tak dalej., czyli jednoczyć on komunikacyjny superwspólnota (CT, strona. 59-61). 
mnogość rozmaity teoria i perspektywa ujawniać się w ten kontekst nie musieć pociągać za siebie straszny wizja poróżnić społeczność jako semantyczny monada, niemal całkowicie pozbawić okno60. 
z niektóry przedstawiać przez Fisha czy Rorty’ego koncept oraz ogólny (zgeneralizować) formuła stanowić – zgodnie zresztą z przyjęty aksjomatyka – punkt wyjść rozważanie i zazwyczaj tożsamy z on konkluzja, można jednak wywnioskować, że za taki monada uważać on społeczność interpretator w relacja do oddzielić od on nieprzenikalny mur albo głęboki przepaść pisarz i on dzieło. 
tak jakby pisarz ten (również taki, który wywodzić się z odmienny niż ów społeczność kręg kulturowy –przynajmniej częściowy poznanie on “z zewnątrz” nie być chyba całkowicie niemożliwy, a poza to przenikać “obcy” kontekst do nasz etnocentryczny środowisko dokonywać się od zawsze) nie mieć żaden udział w tworzyć kultura władać nasz interpretacja; jakby możliwy konfiguracja on przeświadczenie nie tylko na temat to na przykład, co być literatura, powieść, angielski siedemnastowieczny poezja religijny61, sielanka czy pindaryjska oda, o który pisać Steiner, ale też ludzki i pozaludzki rzeczywistość, nie mieć absolutnie nic wspólny z nasi o on wyobrażenie; jakby kategoria pojęciowy i narzędzie językowy, który się posługiwać opisywać czyjś dzieło być całkowicie niezależny od ten, który móc być brać pod uwaga przy on powstawać – jakby, wreszcie, mało lub bardzo rewolucyjny, modyfikacja ten kategoria, nigdy nie być sprząc z zmiana zachodzić za sprawa dokonanie on twórca w sam literatura62. 
wątpliwość ten rodzaj nie budzić (na przykład) stanowisko Barbara Herrnstein Smith. 
przyjmować on, na sposób miły neopragmatystom, iż “to, co zwykle brać za oznaka wartość literacki, być w koniec także on źródło”63, jako że to z kolej 
[…], co można nazwać “właściwość” dzieło – on “struktura”, “cech”, “przymiot” i oczywiście “znaczenie” – nie być ustalić, dać czy nieodłączny od sam dzieło, ale być pod każdy wzgląd zmienny produkt on interakcja z konkretny podmiot. 
wpisywać się zatem w niedualistyczny, antykartezjański i antypozytywistyczny paradygmat epistemologiczny, który przynajmniej humanistyka stawiać – głównie za sprawa wpływ dekonstrukcja i konstruktywizm – coraz słaby opór. 
badaczka podkreślać jednak, że ów właściwość (ująć w obowiązujący cudzysłów) zostać “może w duży część prefigurowane przez artysta”. 
podobnie wartość utwór – czyli on skuteczność w wypełniać pożądany funkcja dla dany grupa podmiot – nie być niezależny od zamiar, wysiłek i umiejętność autor. […] 
zakres, w jaki każdy aspekt dzieło być ponownie ustanawiać w podobny sposób przez różny podmiot w różny czas być wynikać z fakt, że różny podmiot, który dokonywać ustanowić, łącznie z autor, być do siebie podobny, nie tylko dlatego, że być człowiek, ale dlatego także, że zajmować miejsce w ten sam uniwersum, który móc być dla on pod wiele wzgląd znajomy lub względnie ciągły i stały, a także dzięki dziedziczenie, poprzez mechanizm kulturowy przekaz, pewien sposób współdziałać z ten uniwersum, włączać w to pewien sposób interakcja z tekst i “dzieło literatura”.64 
taki co mało quasi-przedmiotowy status zyskiwać tekst i dzieło literatura właśnie w wynik, bardzo wyraźnie przez Herrstein Smith eksponowany, koncesja na rzecz możliwy do rozpoznać autorski prefiguracja65 on własność i jakość. 
quasi-przedmiotowy – bo chodzić tu wszak o obiekt ontologicznie różny (przynajmniej wedle interpretacja realistyczny1966) od “twardy” rzeczywistość przyrodniczy, współkonstytuowany w akta perspektywiczny percepcja, zawisły od społeczny sieć zmieniać się interes, wartość, kategoryzacja językowy-symboliczny, od tradycja, w który rama dokonywać się nawet bardzo radykalny artystyczny “zerwanie” i od procedura interpretacyjny, który z ten powód nie być (nie powinien być?) arbitralnie, to jest. w ten wypadek niezależnie od domniemany autorski konfiguracja znaczenie, ustanawiać przez przygodny wspólnota czytelnik. 
nie powinien być, jak sądzić, wtedy, gdy serio, a nie jako pusty sentymentalny deklaracja, traktować stale ponawiać apel o fair play, o wsłuchiwać się w cudze, również literacki opowieść, dawać my M. inny. pośredni dostęp do to, co leżeć poza granica nasz doświadczenie lub do odmienny od ten, który już znać forma on reprezentacja czy artykulacja; gdy motywować “niestrudzony ciekawość” i dążyć do uzyskać “duży wrażliwość, duży zrozumienie, duży pole wyobraźnia” chcieć rzeczywiście poznać “punkt widzenie Blake’a i Platon, Machiavelli i luter, Budda i Jezus, Dickens i Proust, Tonia Morrison i Ernest Hemingway”67. 
bez włączyć do nasz interpretacyjny założenie i strategia pamięć o to, że “znikąd” nie spoglądać nie tylko my68 – czytelnik, ale też czytać przez my autor, nie wydawać się również możliwy realizacja etyczny projekt ochrona inność, idiomatyczność i inwencja cudzy tekst przed on zawłaszczać przedstawienie w obcy on porządek kultura, dyskurs, teoria69 oraz inwencja czytać. 
autorski intencja, dla który respekt motywować być właśnie wzgląd etyczny, być ściśle sprząc z historyczny, lokalny, zależny w swój kształt od dostępny kategoryzacja językowy-pojęciowy “forma życie”, określać do pewien stopień charakter poszczególny gra językowy i on reguła. 
poznawać ów reguła być w stan wskazać to, co już nie być “ruch” w dany gra70. 
zmiana reguła powodować powstać nowy gra. 
żeby utwór literacki (który twórca wytwarzać w indywidualny akt inwencja nowy reguła gra, a wraz z on, odmienny od zastany słownik z przypisać do on czy współkonstytuowanymi przez on przedmiot) móc zmienić granica nasz język, a wraz z on granica nasz świat – a spełnić taki zadanie oczekiwać wszak od literatura Rorty – musieć najpierw zostać rozpoznać w on własny kategoria, przynajmniej po część my obcy, bo różny od ten, jaki już dysponować, ale uchwytny tylko na on tło. 
A “zdolność do podtrzymywać jak długo się dać stan obcość przedmiot (tekst) względem to, co dla interpretator powszedni i swojski” to – obok efektywny uczytelnić “to, co interpretować, podmiotowy uwierzytelnić oraz wyraźny odniesienie “do sfera »już powiedzieć«” na temat ten tekst – jeden z kryterium “swoisty prawda” interpretacja, “jeden z kardynalny warunek [on] wiarygodność”71. 
akceptacja owo “stan obcość” oznaczać też, że nie wszystko musieć być zrozumieć, czyli oswoić. 
nie wszystko musieć też poddawać się uniwersalizacja ani być on en force poddawać w myśl ciągle pokutować, dziwny pogląd, że to, co (jedynie?) historyczny i (zaledwie?) lokalny być zawsze mało interesujący od to, co ponadczasowy i (jakoby) powszechny. 
Lucernam olet? 
Intencjoniści interpretacyjny inwencja oczywiście respektować, ale ograniczać poła on aktywność, bo to właśnie rozpoznać przez on intencja autor on otwierać. 
inwencja najpierw działać w pole intencja jako “archaiczny” odkrywać to, co już istnieć – nie jako własność obiektywny mityczny (zdekontekstualizowanego i, co za to iść, zdepersonalizować) tekst “sam w siebie”, lecz jako własność relacyjny tekst czyjś autorstwo. 
inwencja zatem mieć przed wszystko “oddać sprawiedliwość” intencja, mieć do on – by tak rzec – dorosnąć. 
wykorzystywać znaczenie źródłowo wiązać z słowo versus, można inaczej niż w tytuł ten szkic określić relacja między intencja a inwencja: jako zarówno per inventionem in intentionem versus i per intentionem in inventionem versus. 
jeżeli wybierać się taki założenie, trudno nie dopatrzyć się w przeciwstawiać ów pojęcie pewien nieuczciwość, protekcjonalność czy nawet pych. 
w zarzut, że interpretacja prointencyjna zawsze musieć być układny, rozsądny, skrupulatny filologicznie a przez to nieefektowny, bezbarwny, całkowicie nieatrakcyjny zawierać się bowiem presupozycja, iż żaden autor nie mieć my do zaoferować nic zajmować, porywający, stymulować inwencja. 
(sam)ograniczenie na on nakładać budzić inny jeszcze wątpliwość. 
ten, który uważać, że niekonstruktywistyczny interpretacja prointencyjna być w ogół możliwy, obawiać się on rzekomy autorytarny roszczenie do konkluzywności (a przecież nie wysuwać on nawet E. D. Hirsch) czy do konserwować wykładnia kanoniczny72 i wykpiwać jałowość efekt ograniczony do reprodukcja historyczny znaczenie. 
literaturoznawczy przesądzić, w który władać pozostawać, podpowiadać ja jednak, że ów reprodukcja być nieosiągalny nawet wtedy, gdy dosłownie powtórzyć się jakiś tekst, co znakomicie pokazać Borgesowski Pierre Menard, autor don Kichot. 
płonny być zatem nie tylko obawa, ale i nadzieja, że można by on dokonać w jakikolwiek komentarz. 
ponadto intencjoniści sceptyczny, do który i siebie zaliczać, doskonale zdawać siebie sprawa, że pełnia intencja być nie do odzyskać. 
aż nazbyt optymistycznie brzmieć dla on ostrożny, wydawaćby się, uwaga Steiner: zbliżać się krok po krok w strona oznaczenie dany przestrzeń, nasz postrzeganie coraz bardzo zbiegać się z granica możliwy intencja i znaczenie. 
nigdy nie dochodzić do pełny zgodność. 
nigdy nie mieć pełny tożsamość z przedmiot. 
gdyby tak być, akt recepcja byćby w pełnia równoważny z oryginalny wypowiedź. 
(O, strona. 144) 
co się zaś tycz sfera “już powiedzieć” przez inny, nie rozumieć, dlaczego interpretacja, który skłaniać – z racja zachwyt, w jaki my wprawić – do rezygnacja z on kontrsygnowania, mieć być mało wartościowy (etycznie) od ten, który pobudzać my do napisać własny tekst na temat ten dzieło? 
dlaczego nie wolno my w milczenie rozkoszować się przenikliwość, głębia, rzetelność i inwencja cudzy odczytać; z wdzięczność przyjąć zawrzeć w on objawienie coś, co sam nie dostrzegaćbyć, a własny siła próbować raczej na inny pole? 
pozostawać jeszcze pytanie – być móc ważny – czy deklaracja respekt dla autorski intencja (to znaczyć: elementarny szacunek dla czyjś twórczy działanie i on efekt oraz dla siebie sam jako rzetelny interpretator) stanowić gwarancja interpretacja etyczny? 
obawiać się, że nie. 
to, co być przedstawiać jako zrekonstruować intencja sam bowiem stanowić zawsze on mało lub bardzo stronniczy interpretacja73 i podlegać taki sam instytucjonalno-środowiskowy ocena jak interpretacja, który w centrum uwaga sytuować inwencja. 
Intencjonistom stawiać się jednak inny wymaganie niż inwencjonistom. 
inny być wobec to kryterium ten ocena. 
Intencjoniści (niekoniecznie zdeklarowany) móc dyskutować i negocjować wynik swój dociekanie na grunt weryfikowalny, dość precyzyjnie określony, wspólny standard i procedura. 
wątpić natomiast w możliwość produktywny dyskusja o znaczenie przypisywać cudzy tekst (ukonstytuować dopiero w akta interpretacja), prowadzić przez interpretacjonistów-inwencjonistów – zarówno z ten, który nie podzielać on założenie, jak i wewnątrz konstruktywistyczny wspólnota. 1 rozszerzyć wersja referat wygłosić na konferencja filozofia i etyka interpretacja (Toruń, 16-18 maj 2005), zorganizować przez instytut filozofia UMK. 2 C. Norwid czarny kwiat, W: tenże pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć J. W. Gomulicki, tom 6, proza, cz. 1, PIW, Warszawa 1971, strona. 179. 3 A. Burzyńska Lekturografia. 
filozofia czytanie według Jacques’a Derrida, “pamiętnik literacki” 2000 z. 1, strona. 62. 4 w książka The Matter of the Facts: on Invention and Interpretation (Stanford 2004) M. Tamén przypisywać inwencja (który teoria wywodzić z kantowski pierwszy krytyka czy raczej z niepełny usatysfakcjonować Kant on rezultat) bardzo aktywny niż interpretacja rola w konstytuować “fakt”, uchodzić za obiekt niezależny od interpretacja, sugerować, że sam interpretacja nie miećby taki moc. 
to, co uważać za rzeczywistość, być wspólny wytwór inwencja i interpretacja. 
na temat historia inventio retoryczny i współczesny aplikacja ten kategoria w koncepcja poststrukturalistycznych, postmodernistyczny i w obręb studia kulturowy, zobacz. 
J.M. Lauer Invention in Rhetoric and Composition, Parlor Press, Wac Clearinghouse, West Lafayette, in 2004. 5 trzeba tu choćby wspomnieć, że wyraźny, niedeontologiczny zaplecze etyczny mieć nietzscheański koncepcja interpretacja. 
“interpretacja […] u Nietzsche – pisać między.P. Markowski (o dekonstrukcja, W: tenże anatomia ciekawość, WL, Kraków 1999, strona. 240) – nie być niewinny, lecz ujawniać hierarchia wartość interpretator oraz kilka podstawowy pytanie: kto, dlaczego, w jaki cel interpretować, przeciwko kto i z kto”. 
kiedy Nietzsche krytykować myślenie reaktywny i postulować, by “unikać położenie i warunki, w który by się być skazać swój «wolność», swój inicyatywę niejako zawiesić i stać się czysty reagens” (Ecce homo. 
jak się stawać – Kim się być, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1989, I, § 8, strona.42), kiedy komenderować: “autor mieć usta zamknąć, skoro dzieło on usta otwierać”, kiedy wreszcie wyrokować: “dobry czytelnik czynić książka coraz dobry, czytelnik zły czynić on klarowny” (zdanie i myśl różny, W: tenże wędrowiec i on cień (ludzki, arcyludzkie, część drugi), przeł. 
K. Drzewiecki, bis, Warszawa 1994, § 140, strona. 86 i § 153, strona. 1493), bronić rzetelny filologicznie, ale aktywny, twórczy, inwencyjny czytanie przeciw lektura prointencyjnej (zobacz. też M. P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Universitas, Kraków 1997, strona. 227-237). 
z problematyka etyczny wyraźnie łączyć kwestia inwencja D. Attridge (zobacz. 
the Singularity of Literature (zwłaszcza rozdziać: II – Originality and invention, III – Inventive language and the literały event i VIII – Responsability and ethics), Routledge, London and New York 2004 oraz tenże J. M. Coetze and the ethics of Reading: Literature in the event, University of Chicago Press, Chicago 2004 (w ten książka Attridge nie izolować inwencja od autorski intencja i rozważać nie tylko kwestia odpowiedzialny lektura, ale też problem odpowiedzialność etyczny usytuować w konkretny miejsce i czas twórca). 6 Psyché. 
odkrywać inny, przeł. 
M.P. Markowski, W : postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997, strona. 1991-1493 (fragment Invention de l’autre, W: J. Derrida, Psyché, Inventions de l’autre, Galilé, Paris 1987). 
Kolejnse cytat lokalizować w tekst, po skrót P.. 7 który Derrida przyznawać, mimo znaczący różnica tyczyć ów, nie do koniec przezeń akceptować, absolutyzacja stosunek między inny a to sam, miejsce uprzywilejowany i z który prowadzić bodaj ważny w cały on twórczość dialog filozoficzny, począć od Violence et Métaphisique, essai dawny’Emmanuel Lévinas z 1964 rok po adieu à Emmanuel Lévinas (Galilée, Paris 1997), książka powstały już po śmierć autor Éthique et Infini. 8 zobacz., co pisać na ten temat dawny. Attridge (Singularity, w: The Singularity of Literature…), w rozumienie etyczny czytanie wiernie bodaj podążać trop wskazać przez Derrida. 9 A. Burzyńska Lekturografia…, strona. 62. 10 sprowadzać subtelny rozważanie Derrida do parę myśl “płaski jak uliczny chodnik” (w ten sposób charakteryzować zdolność refleksyjny swój mąż Emma Bovary) być z pewność naganny. 
dokładnie i wnikliwie pisać u my na temat usytuowanie oraz relacja inwencja i inny w Derridowskiej teoria i praktyka etyczny czytanie: M.P. Markowski (zobacz. 
efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, przed wszystko S. 172-182) i A. Burzyńska (Lekturografia… oraz krajobraz po dekonstrukcja (cz. 1), “ruch literacki” 1995 z. 1, strona. 80-85). 11 por. 
ten dziwny instytucja zwać literatura…, strona. 216. 12 redukcyjny, bo kwestia rozumieć intencja przez Derrida być o wiele bardzo złożony. 
wspominaćbyć o to w artykuł: intencja i interpretacja, “pamiętnik literacki” 2000 z. 1, strona. 21-23. 
dużo na ten temat, zobacz. 
A. Burzyńska poza intencja, w: tenże dekonstrukcja i interpretacja, Universitas, Kraków 2001, strona. 474-480. 13 zobacz. 
A. Burzyńska Lekturografia..., strona. 62. 
w nieco inny sens inwencja zastępować intencja w Derridiańskiej (niczym szum morze w głębia muszla. 
wojna Paul de man, przeł. 
A.Wasilewska, “literatura na świat” 1999 numer 10/11) propozycja lektura okupacyjny artykuł Paul de man. 
Derrida usiłować tutaj odkryć to, co de man “móc mieć na myśl” i, wbrew własny deklaracja, złagodzić on wypowiedź, odwoływać się między innymi. do to, jaki stanowisko zajmować on przed i po on opublikować, oraz przypisywać on w wynik analiza “wszystko, co dawać się w tekst odczytać, nawet jeśli ów tekst uważać za żałosny” (strona. 142) sprzeczny z on jawny wymowa, ukryć nonkomformistyczne motyw i intencja. 
wywołać to wyraźny sprzeciw dawny. Carrol (pokusa faszyzm a kwestia literatura: sprawiedliwość, smutek i błąd polityczny (list otwarty do Jacques’a Derrida), przeł. 
P. Sommer, tamże, strona. 409-410), podzielać niekwestionowalny pogląd o bezzasadność i niesprawiedliwość dezawuacja cały dzieło i życie (a przy okazja cały ruch dekonstrukcjonistycznego) na podstawa z pewność haniebny, ale względnie krótkotrwały, młodzieńczy działalność publicystyczny de man: “uważać, że to, co chciećbybyć, aby de man wówczas myśleć (ja również bybyć to pragnąć), nie móc należeć do [...] wielość możliwy interpretacja”. 
albowiem: “nie w to rzecz, co być móc myśleć [...], ale w to, co rzeczywiście napisać”. 
wspominać tu o to dlatego, że “zwrot etyczny” w dekonstrukcja bywać łączyć właśnie z “sprawa de man” i “sprawa Heidegger”, w który Derrida też się wypowiadać (ożywiony na nowo w 1987 rok po publikacja książka parias, Heidegger et lekarz nasizme) a w oba ten sprawa kwestia rozstrzygnięcie co do intencja analizować przez uczestnik spór wypowiedź on protagonista, odgrywać kluczowy rola. 14 to z tytuł on rozprawa (czytać, aby żyć, przeł. 
A. Bielik-Robson, “tekst drugi” 2002 numer 1/2) zapożyczyćbyć poręczny formuła określać cel lektura. 15 zobacz. 
R. Rorty przygodność, ironia i solidarność, przeł. 
W. J. Popowski, Warszawa 1996; tenże etyk zasada a etyka wrażliwość, “tekst drugi” 2002 z. 1/2, strona. 58-1959. 16 tenże, etyka zasada a etyka wrażliwość. 
podać tu przykład dzieło pełnić tak ważny w wymiar prywatny i publiczny, funkcja edukacyjny zdawać się świadczyć o to, że dzieło ten odznaczać się jednak jakiś szczególny predyspozycja (w sposób oczywisty być “jakiś” i “o coś”), a nie, że jako taki zostać jedynie opisać za pośrednictwo arbitralnie dobrać kontekst. 
Rorty zapewne zgodziłby się z obserwacja, że brat Karamazow na przykład niewiele zdziałać w “ukazać biały, co czynić czarny” a chata wuj Tom nie pokazać “zwyczajny człowiek krzywda wyrządzać gej” (strona. 58). 17 rok. Shusterman Interpreting with Pragmatist Intentions, W: Intention and Interpretation, editor. by G. Iseminger, Temple University Press, Philadelphia 1992, strona. 167. 18 rok. Rorty kariera pragmatysta, W: interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, znak, Kraków 1996, strona.106; zobacz. też tenże Philosophy without Principles, W: Against Theory. 
Literary Studies and the New Pragmatism, editor. by W.J.T. Mitchell, University of Chicago Press, Chicago 1985. 
do myślenie dawać, związany z ten kwestia, następujący uwaga S. Colliniego (wstęp: interpretacja skończony i nieskończony, W: interpretacja i nadinterpretacja): “pozostawać zagadka, w jaki sposób rzecz, który nie posiadać swój własny »natura«, lecz tylko być tak opisywać, aby odpowiadać nasz cel, potrafić niekiedy stawić opór ten cel, i to opór tak silny, że skutkować zmiana system priorytet i cel czytelnik” (strona. 15). 19 ironia i miłość. 
Neopragmatyzm Richard Rorty’ego w kontekst spór o postmodernizm, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1996, strona. 80. 20 zobacz. 
J. tokarski-Bakir syn marnotrawny, dziesięć rok późno, “tekst drugi” 2005 z. 4. 21 na przykład – przez przeciwny zrównywać narracja i fikcja, Ch. 
Norrisa (zobacz. 
dekonstrukcja przeciw postmodernizm. 
teoria krytyczny i prawo rozum, przeł. 
A. Przybysławski, Universitas, Kraków 2000; nowoczesność/ponowoczesność – punkt interwencja. 
z Christopher Norrisem rozmawiać Tetsuji Yamamoto, “nowy krytyka” 2003 numer 13), który w centrum swój dyskurs krytyczny sytuować, podobnie zresztą jak inny oponent “relatywizacja” historia, stosunek do “kłamstwo oświęcimski”. 
H. White stwierdzić kiedyś (cytat. za E. Domańska, wokół metahistorii, W: poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska i M. Wilczyński, Universitas, Kraków 2000, strona. 9): “historia być praktyka rządzić fantazmatyczny stosunek do przeszłość i dlatego mieć więcej wspólny z etyka niż epistemologia”. 
Norris przekonywać, że niepodobny mówić o etyka w oderwać od kwestia poznanie i prawda (mieć nic wspólny z inkryminowany prawda platonistów, ale też niesprowadzalny do poziom lokalny li tylko konsensus). 
zobacz. też: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2002; F. Ankersmit narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, redakcja i wstęp E. Domańska, Universitas, Kraków 2004. 
na ewentualny “niebezpieczeństwo, jaki wiązać się z odebrać prawda status transcendensu, również niebezpieczeństwo o charakter etyczno-polityczny” zwracać też uwaga A. Szahaj (ironia i miłość…, strona. 33).. 22 G. Steiner obecność, W: tenże rzeczywisty obecność, przeł. 
O. Kubińska, instytut kultura i słowo/obraz terytorium, Warszawa–Gdańsk 1997, strona. 136-137. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót O. 23 wymagać wszak, wedle T. Adorna (w sprawa dialektyka takt, W: tenże minima moralia. 
refleksja z poharatać życie, przeł. 
M. Łukaszewicz, posł. 
M. J. Siemek, WL, Kraków 1999, strona.34-35) “niemożliwy pojednanie między usankcjonować roszczenie konwencja i niepohamowany roszczenie indywiduum”. 
o poświęcić takt rozważanie Adorna, G. Simmla i H. Plessnera mówić na konferencja A. Zeidler-Janiszewska w referat interpretacja a poczucie takt. 24 w ubiegły rok ukazać się w USA kolejny książka on poświęcić: artykuł and Intention. 
a Philosophical Study (Clarendon Press, Oxford University Press, Oxford 2005) P. Livingstona. 
w rozdział szósty (Intention and the Interpretation of the artykuł) Livingston zastanawiać się nad aksjologiczny wsparcie dla intencjonizmu. 25 zobacz. 
D. Szajnert intencja i interpretacja… 26 zobacz. 
S. Fish Antyfundamentalizm, nadzieja na teoria a nauczanie kompozycja literacki, przeł. 
M. Glasenapp-Konkol (przekład przejrzeć A. Szahaj), W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, redakcja. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 375. 27 E. D. Hirsch trzy wymiar hermeneutyka, przeł. 
P. Parlej, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
Henryk Markiewicz, tom. 
IV, cz. 1: badać strukturalno-semiotyczny (uzupełnienie). 
problem recepcja i interpretacja, WL, Kraków 1992, strona.136. 
zobacz. też: Counterfactuals in Interpretation, W: Interpreting lawa and Literature: a Hermeneutic Reader, eds. 
A. Levinson, strona. Mailoux, Evanston il 1988. 28 krytykować nota bene. przez Z. Bauman (zobacz. 
etyka ponowoczesny, przeł. 
J. Bauman i J. tokarski-Bakir, PWN, Warszawa 1996, strona. 65-83) właśnie z racja wpisać w on jakoby roszczenie do wzajemność. 29 z Foucaultowskim souci de soja nie mieć to oczywiście nic wspólny. 30 zobacz. 
Moderate Moralism, “British Journal of Aesthetics” 1996 numer 3; tenże sztuk a krytyka etyczny. 
przegląd nowy kierunek badanie, przeł. 
J. Zięba, “tekst drugi” 2002 z. 1/2. 
krytyka etyczny, etyka krytyka, związek etyka i estetyka interesować się wiele badacz opowiadać się po strona rozmaity wariant intencjonizmu. 
zobacz. między innymi.: Aesthetics and ethics: Essays at the Intersection, editor. 
J. Levinson, Cambridge University Press, Cambridge 1998; M.M. Eaton, Aesthetics: The mother of ethics?, “Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1977 numer 4. 31 zobacz. 
N. Carrol Art, Intention and Conversation, W: Intention and Interpretation, editor. by G. Iseminger, Temple University Press, Philadelphia 1992, strona. 112. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót AIC. 32 zbliżony pogląd prezentować przed wiele rok F. Cioffi Intention and Interpretation in Criticism, W: on Literary Intention. 
Critical essays, editor. by D.Newton-de molino, Edinburgh Universiti Press, Edinburgh 1976 (artykuł po raz pierwszy ukazać się w 1965 rok.). 
aprobata stanowisko Carolla deklarować M. inny.: M.M. Eaton Intention, Supervenience, and aesthetic Realism, “British Journal of Aesthetics” 1998 numer 3; D. Davies Artistic Intention and the Ontology of artykuł., “British Journal of Aesthetics” 1999 numer 2, strona. 151.; 
G. Iseminger Andrzej Intentional Demonstration?, w: Intention and Interpretation… 33 posługiwać się pojęcie rozmowa, dialog H. G. Gadamer odnosić on zasadniczo do relacja czytelnik z tekst, a nie z on autor. 
jednakże w powstały w 1987 rok esej Hermeneutics and Logocentrism (W: Dialogue and Deconstruction: the Gadamer-Derrida Encounter, eds. by dawny.P. Michelfelder and R.E. Palmer, State University of New York Press, Albany 1989, strona. 123) wyznawać: “zagadnienie <<intentio auctoris>> [...] od długi czas szczególnie zajmować mój uwaga”. 
skupienie nad on zaowocować pewien zmiana stanowisko wypracować przez ten uczony w rok wczesny. 
porucznik.: D. Weberman (Gadamer’strasznie Hermeneutics and the Question of Authorial Intention, w: The Death and Resurrection of the Author?, editor. by W. Irwin, Greenwood Press, Westport co–London 2002, strona. 58; J.M. Connoly Gadamer and the Author’strasznie Authority: a Language-game Approach, “The Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1986 numer 2(44); T. Burhanettin Interpretation and the problem of the Intention of the Author: H.-G. Gadamer versus E. D. Hirsch, Council for Reasearch in Values and Philosophy, Washington D. Celsjusza. 1998) uznać on za nieintencjonistyczne, w odróżnienie od antyintencjonistycznego, ponieważ według Gadamera “intencja autor mieć do odegrać ważny rola heurystyczny i ściśle [narrowly] regulatywny, ale nie być to rola decydować o znaczenie tekst” literacki. 
odniesienie do przypuszczalny intencja twórca oraz ograniczyć rola interpretator i on horyzont wymagać natomiast adekwatny odbiór tekst naukowy, filozoficzny, polityczny, niektóry prawniczy, prywatny-diariuszowy, epistolarny i tak dalej. 
(zobacz. 
H.-G. Gadamer Text and Interpretation, W: Dialogue and Deconstruction...). 
być to rozróżnienie podtrzymywać przez większość antyintencjonistów. 34 intencja a interpretacja w badanie literacki, przeł. 
B. Fedewicz, “Pamietnik literacki” 1977 z. 4, strona. 364. 35 tamże, strona.381. 36 zobacz. 
M. M. Eaton Intention, Supervenience, and aesthetic Realism… 37 zobacz. 
N. Carrol Art, Intention and Conversation…; 
C. Lyas Wittgensteinian Intentions, W: Intention and Interpretation… 38 lata. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przeł. 
B. Wolniewicz, PWN, Warszawa 1972, § 337, strona.156. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót DF. 39 zobacz. 
C. Geertz zastać światło. 
antropologiczny refleksja na temat filozoficzny, przekł. i wstęp Z. Pucek, Universitas, Kraków 2003, strona. 99. 40 Intencjoniści odwoływać się do figura “późny Wittgenstein” deklarować, iż podążać ślad interpretacja zaproponować przez Anscombe’a w Intention, (Blackwell, Oxford 1959). 
zobacz. też C. Wright on Making up on’strasznie Minda: Wittgenstein on Intention, W: Logic, Philosophy of Science and Epistemology, eds. by P. Weingartner and G. scherzo, Wienna 1987; tenże Wiitgenstein’strasznie Later Philosophy of Minda: Sensation, Privacy and Intention, “Journal of Philosophy” 1989 no 1. 41 zobacz. M. inny: M. Hancher Humpty Dumpty and Verbal Meaning, “Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1981 numer 2; W. Irwin Intentionalist Interpretation. 
a Philosophical Explanation and Defense, Greenwood Press, Westport CT 1999, strona. 56-58; G. Iseminger Andrzej Intentional Demonstration?, W: Intention and Interpretation…, strona. 1991; Celsjusza. Lyas Wittgensteinian Intentions…, strona. 143-144; T. Leddy Iseminger’strasznie Literary Demonstration and Andrzej Alternative, “British Journal of Aesthetics” 1999 numer 3, strona. 235-236. 42 L. Carrol o to, co Alicja odkryć po drugi strona lustro, przeł. 
M. Słomczyński, Warszawa 1972, strona. 88. 43 za indeks taki użycie Knapp i Michaels (zobacz. 
The Impossibility of Intentionless Meaning, W: Intention and Interpretation…) uważać słownik. 44 S. Fish praca w łańcuch: interpretacja w prawo i literatura, przeł. 
M. Kilanowski, przekład przejrzeć A. Szahaj, W: interpretacja, retoryka, polityka, redakcja. 
A. Szahaj, Uniwersitas, Kraków 2002, strona. 244-245. 
zaledwie pozorny być podobieństwo ten koncepcja do głosić przez S. Knapp i W.B. Michaelsa pogląd o identyczność znaczenie tekst i autorski intencja, mimo iż Fish podzielać też z ten autor sprzeciw wobec wiązać z on jakiś teoretyczny korzyść. 
swój wątpliwość co do on stanowisko wyłuszczać w esej droga antyformalistyczną aż do koniec (przeł. 
A. Szahaj, W: nterpretacja, retoryka..., strona. 146-147), wykorzystywać on tylko na potwierdzenie słuszność teza antyformalistycznej. 45 Fish co prawda nigdzie tak to nie nazywać, ale sądzić, że przystałby na proponować tu wykładnia on intencja odnośnie do miejsce i rola intencja w interpretacja. 46 strona. Fish co czynić interpretacja możliwy do przyjąć, przeł. 
A. Szahaj, W: interpretacja, retoryka…, strona. 108-111. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót CC. 47 za typowy dla stanowisko zwalczać przez Fisha można uznać argumentacja Currie’ego, odwoływać się do podobny przykład dla podtrzymać teza, że w świat fikcja żaden sąd nie móc być prawdziwy tylko na moc intencja on twórca potwierdzić przez intersubiektywnie rozpoznawalny wykładnik tekstowy. 
Arthur Conan Doyle – pisać Gregory Currie (The Nature of the fiction, Cambridge University Press, Cambridge 1990, strona. 108) – mócby na przykład. wierzyć, że nasz świat być infiltrować przez przybysz z kosmos i chcieć uczynić “daleki, kapryśny i wybitnie inteligentny” Holmes “fikcjonalny reprezentant ten rasa obcy”, oczekiwać, że czytelnik tak właśnie być ten postać traktować. 
jednakże wiadomo, że nawet gdyby Doyle w jakiś oficjalny czy prywatny paratekście przedstawić swój bohater jako istota pozaziemski, to taki charakterystyka nie miećby, w opinia odbiorca, racja byt dlatego właśnie, że nic w czytać przez on powieść on nie potwierdzać. 48 S. Fish czy na ten ćwiczenie być tekst?, przeł. 
A. Szahaj, W: interpretacja, retoryka..., strona. 1876. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót CT. 49 S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć, przeł. 
A. Grzeliński, przejrzeć A. Szahaj, W: interpretacja, retoryka..., strona. 95. 
kolejny cytat lokalizować w tekst po skrót jak wyżej. 50 Fish (CT, strona. 72, 74) odrzucać wprawdzie opinia, że “być się na zawsze uwięziony w kategoria rozumienie, który się dysponować (czy też w dyspozycja który się pozostawać)”, ale podkreślać też – i trudno na to nie przystać – iż “zmiana jeden struktura rozumieć na inny nie być zerwanie, lecz modyfikacja interes i zainteresowanie, który już istnieć; a ponieważ już istnieć – ograniczać kierunek swój własny modyfikacja”. 51 interpretacyjny wspólnota ślepy i głuchy na ironiczny intencja ten wiersz stawać się coraz liczny, o co wiedzieć każdy, kto próbować on czytać z uczeń lub student. 52 Rhetorica ad Herennium, ksiądz. 
I, 3 (zadanie mówca), przeł. 
S. Stabryła, W: rzymski krytyka i teoria literatura. 
wybór, opr. 
S. Stabryła, zakład narodowy imię Ossoliński, Wrocław 1983, strona. 132. 53 cytat. za J. Ziomek retoryka opisowy, zakład narodowy imię Ossoliński, Wrocław 1990, strona. 1979. 
w tłumaczenie Stabryła (strona. 131) fragment ten brzmieć nieco inaczej: “inwencja być to znajdować treść prawdziwy lub prawdopodobny, dzięki co sprawa stawać się przekonywający”. 54 zobacz. 
R. Rorty kariera pragmatysta…, strona. 102. 
użycie “śrubokręt do przykręcać śruba” rzeczywiście nie “być wymusić przez sam śrubokręt”, ale przekonać się w praktyka, jaki to narzędzie mieć własność, uznać zapewne, że właśnie do przykręcać śruba nadawać się on dobrze. 55 zobacz. 
S. Fish IS There a Text in his Class? 
the Authority of Interpretative Communities, Harvard University Press, Cambridge mieć 1980. 56 zobacz. 
jak wyżej. 57 ważny z obiekcja, wysunąć przez ten uczony (zobacz. 
H. Markiewicz diabeł tkwić w anegdota, “tekst drugi” 2003 numer 4) odnośnie do teza towarzyszyć pełny inwencja, rzecz jasny, konstruować przez student Fisha ów wiersz czy poemat, wiązać się z spostrzeżenie, że to nie on dokonać rozpoznanie, który stać się “źródło” (jak wyżej, strona. 85) poetycki własność niepoetycki materiał, z jaki ten wiersz, czy raczej on znaczenie “powstać” (żaden bowiem wiersz nie mócby powstać w wynik konstrukcja. ograniczyć do wyjaśniać i wiązać z siebie symboliczny treść zaszyfrować w izolować słowo). 
student wykonać zadanie polecony przez wykładowca, zgodnie z standard, który wyuczyć się na on zajęcia, choć trudno dać wiara, by wiedzieć “jako członek pewien literaturoznawczy wspólnota, co być wiersz” (jak wyżej, strona. 1982) – a zwłaszcza, co być utwór Donne’a, Crashawa czy brat Herbert – rzeczywiście mieć “silny przekonanie, że stać przed religijny wiersz” (jak wyżej, strona. 1987). 
zadziałać tu raczej inny mechanizm, a cały sytuacja znakomicie puentować opinia sam Fisha: “student zawsze znać oczekiwanie dotyczyć to, w co mieć wierzyć (CC, strona. 110) – zawsze, czyli nie tylko na zajęcia “profesor Bootha”, który bezpośrednio dotyczyć ten uwaga, ale również wtedy, gdy uczestniczyć w kurs prowadzić przez profesor Fisha. 
a jak w on wykonanie wyglądać refutacja? 
żeby uprzedzić zarzut o uzależnić powodzenie zaprezentować eksperyment od potencjał semantyczny nazwisko użyć do on przeprowadzić (choć wszystko, włącznie z passus poświęcić nazwisko Hayes, który “okazać się bardzo oporny wobec wysiłek interpretacyjny” – jak wyżej, strona. 84 – przemawiać za to, że źródło pomysł Fisha być właśnie dostrzec ów potencjał) i poprzeć twierdzić, że “silny przekonanie”, iż mieć się do czynić z poetycki tekst określić typ, umożliwiać interpretacyjny wytworzyć on z dowolny materiał językowy, Fish podsuwać my do “przetestować” taki rzekomo dowolny materiał. 
pierwszy lista, “przekształcić” jakoby przez student w siedemnastowieczny wiersz religijny, składać się z następujący nazwisko: Jacobs-Rosenbaum, Levin, Thorne, Hayes i Ohman z znak zapytanie w miejsce, w który powinien się znaleźć drugi “n”. 
na drugi umieścić zostać nazwisko: Temple, Jordan, Seymour, Daniels, Star i Church, wziąć “z wydział w Kenyon College” (jak wyżej, strona. 87). 
przykład ten świadczyć niezbicie o to tylko, że autor IS There a Text in this Class? być bardzo zły zdanie o inteligencja swój czytelnik. 
przyczyniać się zaś do to, że jeszcze trudno byćby uwierzyć w taki dać na to opinia, dawać się wywieźć z stawiać przez on ogólny też: przed przekształcić w lista nazwisko jakiś wiersz George’a Herbert – niech to być per exemplum (i per áccidens oczywiście) Jordan z tom The Temple – chronić my (na raz) jedynie brak odpowiedni technika i procedura interpretacyjny oraz relatywnie duży, niż w przypadek instytucja literatura, stabilność wyuczyć pojęcie i kategoria decydować o interpretacyjny wytwarzać list. 58 Wypadałoby tu jednak przypomnieć za Feyerabendem, referować przez M. Więcław (jak być dobry relatywista? (na margines późny twórczość Paul K. Feyerabenda), “nowy krytyka. 
czasopismo filozoficzny” 2005, strona. 68), że “styl argumentacja nie być niezależny od treść przekonanie, do który się odnosić. 
przeciwnie – być on nieodłączny część i tracić poza on sens”. 59 to znaczy. od tekst (dzieło) jako pewien realność – jako stworzyć przez on autor obiekt, istnieć zatem przed dyskurs na on temat, a nie jedynie w ramy ten dyskurs jak cały pozaludzki rzeczywistość w koncepcja J. Mitterera (zobacz. 
tamten strona filozofia. 
przeciwko dualistyczny zasada poznanie, przeł. 
M. Łukaszewicz, oficyna naukowy, Warszawa 1996), od który zapożyczyćbyć ten nośny formuła. 60 zobacz. 
C. Geertz zastać światło…, strona. 99. 61 tu trzeba by zapytać, skąd się wziąć przesądzić, że on interpretacja wymagać znajomość symbolika chrześcijański i ewentualny rozpoznać tak zwany. shaped verses i związany z on hieroglificzny szyfr? 
czy Fish – autor znakomity książka poświęcony ten poezja (zobacz. 
Self-consuming Artefacts: The Experience of Seventeenth-Century Literature, Duquesne University Press, Pittsburgh, patrzeć 1994, a zwłaszcza The Living Temple: George Herbert and Catechizing, University of California Press, Berkley 1978) – i on student odziedziczyć on po poprzedni, skuteczny perswazyjnie interpretator-metafizyk, który jeszcze naiwnie wierzyć, że posługiwać się przez poeta “metafizyczny” (wedle etykieta Samuel Johnson) znak ten rodzaj mieć swój wykładnik tekstowy, czy raczej odwoływać się do on to po prosty efekt, uprawniać określony typ lektura, rzetelny znajomość ten tekst i on źródłowy kontekst literacki, religijny, kulturowy? 62 świadectwo to móc być właśnie stosować do interpretacja “nazwiskowy” wiersz Fisha kategoria wypracować na użytek poezja zupełnie inny typ. 
chcieć produkt uboczny metodologiczny eksperyment, który mieć unieważnić twierdzenie o istnieć jakiś niezależny od obserwator, transhistorycznej, wieczny esencja literackość, okazywać się bowiem – M. inny. z powód lekceważyć zasadniczy różnica między ten “wiersz” a siedemnastowieczny religijny utwór poetycki – jednoczesny unieważnienie oczywisty historyczność pojęcie literackość czy poetyckość. 
ponadto: niepodobna nie zauważyć w ten eksperyment inspiracja słynny gest Duchampa, i on niezliczony naśladowca. 
to między. inny. dzięki on wszakże na gruz przeświadczenie o stała esencjalny czy substancjalny cecha sztuka, zacząć powstawać on nowy, funkcjonalistyczny teoria. 
odtąd – pisać S. Morawski (czy zmierzch estetyka?, w: zmierzch estetyka � rzekomy czy autentyczny?, przeł. 
K. Biskupski i inny., redakcja. 
S. Morawski, tom. 1, Czytelnik, Warszawa 1987, tom. 1, strona. 72) – “o to, co być manifestacja artystyczny, rozstrzygać przed wszystko artysta i on kolega”. 
można by nawet zaryzykować twierdzić, że i wiadomy lista nazwisko stać się wiersz na moc deklarować intencja Fisha, który tym sam zyskać status twórca ten artystyczny manifestacja. 63 B. Herrnstein Smith przygodność wartość, przeł. 
A. Preis-Smith, W: kultura, tekst, ideologia. 
dyskurs współczesny amerykanistyka, redakcja. 
A. Preis-Smith, Universitas, Kraków 2004, strona. 253. 64 tamże, strona. 247. 65 więcej na ten temat: tamże, strona. 242 1966 “Metaepistemologia” (zobacz. 
E. Mokrzycki tak zwać mocny program a socjologia wiedza, W: racjonalność współczesność, redakcja. 
H. Kozakiewicz, E. Mokrzycki, M. J. Siemek, PWN, Warszawa 1992, strona. 353) mocny program socjologia wiedza wykluczać, jak wiadomo, taki – oprzeć na metafizyczny residuach – rozróżnienie. 67 R. Rorty etyk zasada a etyk wrażliwość…, strona. 55-56. 68 odwoływać się tu do przywoływać przez Rorty’ego formuła T. Nagel (zobacz. 
the View from Nowhere, New York 1986). 69 zobacz. bardzo interesować pod ten wzgląd autoprezentacja punkt widzenie, wymienić przez Rorty’ego Tonia Morrisom (niewypowiedziany niewypowiadalny: afroamerykańska obecność w amerykański literatura, W: kultura, tekst, ideologia, strona. 414-416). 70 L. Wittgenstein, DF, strona. 39. 71 J. Sławiński bez przydział (I), “tekst drugi” 1998 numer 6, strona. 13-14. 72 ciekawy przykład na to, że za raz na zawsze ustalić niepodobna uznać nawet intencja tekst powstały w bardzo odległy epoka, dostarczać interpretacja don Kichot. 
co mało od czas romantyzm (zobacz. 
A. J. close The romantic Approach to Don Quixote, a Critical History of the romantic Tradition in Quixote Criticism, Cambridge University Press, Cambridge 1978) groteskowy protagonista ten powieść przypisywać być – wbrew zamierzenie Cervantes, jak ustalić to krytyka filologiczny – wzniosły, bohaterski cecha. 
taki właśnie odczytać uważać być dziś za kanoniczny. 
E. Bronson (The Death of Cervantes and the life of “Don Quixote”, w: The Death and Resurrection…) natomiast przekonywać, że intencja Cervantes być pozostawić kwestia ocena on bohater otworzyć. 
na długo przed rozmaity nowoczesny koncept teoretyczny i artystyczny, twórca don Kichot “eksperymentować z idea znikać autor i prowokować czytelnik do ciągle nowy sposób interpretacja tekst” (tamże, strona. 208). 
świadczyć o to narracyjny struktura powieść. 
zapośredniczyć przez tłumacz z język arabski opowiadać o Don Kichocie funkcjonować w on na prawo rozbudować przytoczyć. 
Ekstradiegetyczny narrator ramowy występować tu przed wszystko w rola czytelnik cudzy, niezbyt – jak twierdzić – wiarygodny rękopis. 
nie rościć siebie pretensja do “autoryzacja” ten tekst i nie dostarczać żaden przesłanka, na moc który można by uznać, że podzielać prezentować w on punkt widzenie. 
jednoznaczny odpowiedź na pytanie, kto być według Cervantes Don Kichote: ‘bohater” czy idiota”, nie być możliwy (zobacz. też J.J. Allen Don Quixote, Hera or Fool: a Study in Narrative Technique, University of Florida Press, Gainesville 1979; R. El Saffar Distance and Control in don Quixote, a Study in Narrative Technique, Chapel Hill 1975). 
sugestia otwarcie na niekonkluzywne lektura [open-ended intentions] zawrzeć być zatem w struktura utwór. 73 interpretator życzliwy – również taki, który skrupulatnie rekonstruować intencja komentować przez siebie autor, tyczyć on przekonanie co do nieważność intencja – mieć w zwyczaj łagodzić wydźwięk ten spośród głosić przez on pogląd, który mócby być niedobrze odebrać przez przewidzieć odbiorca, twierdzić, że autor ten wcale nie mieć taki (skrajny, zły) intencja, jaki przypisywać on przeciwnik, czyli interpretator nieżyczliwy. 
powszechny, zdawaćby się, w krytyka nowoczesny antyintencyjny dogmat traktować być zresztą w sposób ideologicznie zinstrumentalizować. 
intencja autor bowiem to nadal bardzo poręczny argument za lub przeciw jakiś tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
1728 
