Dorota Korwin-Piotrowska 
o “studia z poetyka antropologiczny” Joanna Ślósarskiej1 
poetyka antropologiczny, który oryginalny projekt budować Joanna Ślósarska, to dziedzina zajmować się związek między wyobraźnia i język a ludzki doznać cielesny i kulturowy zanurzenie w świat. 
omawiać książka być nie tylko zbiór dziewięć analiza utwór poetycki, ale także rozpisać na głos rozważanie na temat lektura jako doświadczenie. 
projekt ów wpisywać się w nurt badanie, który reprezentować w ostatni rok między innymi. praca Teresa Skubalanka czy Jarosław Płuciennik, stanowić jednak, podobnie jak szkic wymienić autor, indywidualny próba przełamać bariera między językoznawczy a literaturoznawczy wiedza o tekst oraz szeroko pojąć humanistyczny wiedza o człowiek. 
punkt wyjście być dla autorka krytyk językoznawczy kognitywizm, który zmierzać do rozszerzyć i pogłębić badanie kognitywny nad literatura. 
w wprowadzenie czytać, iż co prawda dotychczasowy założenie lingwistyka i poetyka kognitywny “pozwalać współcześnie prowadzić pełny analiza tekst, dobrze osadzić w kontekst historyczny, kulturowy i egzystencjalny”, ale też badanie ów zawierać wciąż “istotny ograniczenie związany z interpretacja kategoria indywidualny podmiot działanie twórczy”, a w konsekwencja “podważać szereg metafizyczny i teologiczny uzasadnienie źródło, znaczenie i sens kultura.” (strona.8). 
wyjście z ten ograniczenie być - według autorka - rozszerzyć znaczenie “sytuacja doświadczać”, który w kognitywny rozważanie nad język oraz percepcja sprowadzać być zazwyczaj do być w świat w sposób narzucić i ograniczony przez ciało. 
filozoficzny przedefiniować ten sytuacja (m.in.za Ricoeurem, Merleau-Pontym, Durandem) pozwalać dostrzec cały poznawać osoba - z właściwy on indywidualny struktura wyobraźnia i odczuwać transcendencja, w egzystencjalny napięcie między bios a logos. 
można powiedzieć, że droga poznanie utwór literacki wieść w książka zatem od rozpoznać językowy perspektywa przyjąć w tekst (między innymi. organizacja przestrzeń mentalny i użyty schemat wyobrażeniowy) do opis fenomenologiczny pole oraz do próba rekonstrukcja “nieświadomość duchowy”, odkrycie cudzy świat wyobraźnia i wartość. 
kognitywny badanie nad konstrukcja scena czy krzyżować się pojęciowy domena – na grunt lingwistyka oprzeć zwykle jedynie na fragment, przykład – zyskiwać przez to głęboki, egzystencjalny wymiar, bo stawać się wstęp do hermeneutyka doświadczać podmiot. 
przywoływać kontekst biograficzny, filozoficzny, etyczny, psychologiczny, estetyczny i teologiczny służyć rozpoznać zjawisko, jaki być zawrzeć w poetycki tekst indywidualny “metaforyczny redeskrypcja rzeczywistość”. 
dobór analizować utwór oczywiście nie być przypadkowy – w poddawać różny odczytać wiersz Pasierb, Liebert, Lange, Baczyński, Herbert, Poświatowska i Wojaczek tkwić zawsze dwa tajemnica: językowy tajemnica metaforyczny obrazowanie i intymny tajemnica doznanie wiara, wgląd w ciemny sfera symbol, w nieznane, niepojęty. 
na przykład z twórczość Zbigniew Herbert badaczka wybrać dwa niezwykły poemat proza (Drwal i Świt), w który perspektywa być rozszczepiony i zniekształcić, a system anamorfoza prowadzić do ukryć - za relikt mit ofiarniczy - obraz cierpienie, który jednocześnie być natura i być zadawać natura, być także odczytać jako opis wewnętrzny zmagania człowiek. 
z kolej opisywać religijny doświadczenie w jeden z omawiać wiersz Janusz pasierb badaczka pokazywać, jak można przełamać ograniczenie lingwistyczny opis utwór. 
rozpoznać tekstowy scenariusz, analiza tytułowy symbol i kryć się za on metaforyczny ciąg w tkanina prowadzić do wyjaśnienie sytuacja komunikacyjny (dotąd wiersz odczytać być jako swój rodzaj biogram człowiek i Chrystus), który potem otwierać droga poszerzyć interpretacja. 
rozwinięty zostawać inny - niż językowy, materialny czy intelektualny - znaczenie symbol. 
jawić się on teraz jako zdarzenie, w który łączyć się w jeden: werbalny przekaz, czyjś obecność jako doświadczać i zarazem świadek, oraz rzeczywistość duchowy i materialny. 
w trakt przechodzić przez kolejny rozdział można dostrzec koncepcja badawczy, u który podstawa leżeć przekonanie o ontologiczny i aksjologiczny nieobojętność świat przedstawić. 
sytuacja poetycki – co widać zwłaszcza w interpretacja pan Bóg i bąk Jerzy Liebert oraz [wybudowaćbyć most] Antoni Lange – być efekt taki językowy modelować perspektywa ogląd, w który przedstawić czasoprzestrzeń być aktywny zarówno wobec mówić podmiot, jak i czytać. 
składnia, metaforyka i metafizyka wiązać nie tylko słowo w całość, ale tworzyć zdarzenie tekst – świat, który uczyć, jak w on przebywać. 
charakterystyczny dla interpretacyjny poszukiwanie Ślósarskiej być podtytuł niektóry rozdział: rekonstrukcja pole metaforyczny, doświadczenie mistyczny jako składnik “sytuacja doświadczać”, obrazować kształt-na-tło czy metaforyzacja doświadczenie lęk przed śmierć. 
można powiedzieć, nieco uogólniać, że kognitywistycznemu rozumieć podmiot jako “ucieleśnić inteligencja” (embodied mind Lakoffa i Johnson) dopisać zostać w książka drugi, duchowy wymiar – w ten sposób to, co językowy, znaleźć się w mediatyzować sfera pomiędzy to, co fizyczny, mentalny oraz metafizyczny. 
dla autorka studia z poetyka antropologiczny “środowisko naturalny” oznaczać bowiem świat bytowy całość, w który poszczególny dziedzina humanistyczny wiedza wyrąbać jakby odrębny tunel – a proponować w książka “poetyka realizm duchowy” próbować popatrzeć na on jak na różny szlaka przemierzać ten sam, ludzki kraina. 1 J.Ślósarska, studia z poetyka antropologiczny, Warszawa, wydawnictwo naukowy “Semper”, 2004. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
