Dorota Wolska doświadczenie jako kwestia humanistyka 
wielogłosowość dyskusja o doświadczenie pytanie o nowoczesność jako doświadczenie podejmować w perspektywa badacz kultura móc przybrać rozmaity postać. 
prowokować on zarówno namysł nad forma obecność idea doświadczenie w dzisiejszy refleksja nad nowoczesny kultura, jak i zastanowienie nad rola przypisywać kultura w artykulacja doświadczać nowoczesność, co wydawać się zasadny, jeśli pamiętać, że sam idea kultura ostatecznie krystalizować się jako idea nowoczesny. 
rodzić się również pytanie o to, czy współczesny promotor “doświadczenie” konfrontować on z “więzienie język” skłonny byćby w taki penitencjarny kategoria mówić także o kultura? 
prawdopodobny być to w odniesienie do on transcendentalistycznych, neokantowski koncepcja oraz do ten ujęcie, który redukować kultura do sfera dyskurs, czy jednak ten metaforyka stosować się równie dobrze do inny sposób on pojmować? 
jeśli natomiast myśleć się o doświadczenie nie “przeciw” czy “poza” kultura, to zasadny być pytanie: czy występować on w charakter swoisty locus doświadczenie, czy raczej stanowić on organon (doświadczenie jako wyraz doświadczać kultura, jakościowo upostaciować świat), czy też być myślana jako on modus (na przykład. nowoczesny modalność). 
odpowiedź zależeć oczywiście od decyzja w kwestia rozumienie zarówno kultura, jak i doświadczenie. 
Martin Jay, amerykański historyk i badacz społeczny w Songs of Experiece, wydać w zeszły rok praca, swoisty kompendium stanowić przegląd nowoczesny ujęcie doświadczenie, przyznawać, że jakkolwiek w współczesny debata o kultura trudno o bardzo kontrowersyjny kategoria niż kategoria doświadczenie, to “doświadczenie” stawać się ponownie rzeczywisty kwestia teoria kultura, co oznaczać, jak zdawać się sugerować kontekst ten wypowiedź, rzeczywisty kwestia humanistyka i nauka społeczny1. 
Franklin R. Ankersmith, także historyk i filozof historia, uznać “doświadczenie” za swoisty antidotum na “kryzys reprezentacjonizmu”, który dotknąć cały humanistyka, a poprzez problematyka zagłada szczególnie wyraźnie się ujawnić2. 
autor The Anthropology of Experience, wydać w połowa rok 80. książka pod redakcja Victor W. Turner i Edward M. Brunera przypisywać z kolej “doświadczenie” rola źródłowy metafora reorganizować pole humanistyczny eksploracja3. 
badanie z zakres antropologia doświadczenie wyrastać, jak pisać Bruner, z sprzeciw wobec funkcjonalistyczno-strukturalistyczny ortodoksja i wygasać wpływ tradycja neokantowski. 
inspirator ten nurt badanie antropologiczny Victor Turner odwoływać się zarówno do hermeneutyczny, Diltheyowskiej, jak i pragmatystyczny, Deweyowskiej koncepcja doświadczenie. 
w posłowie do Anthropology of Experience Clifford Geertz zauważać, że “doświadczenie”, ten ulotny i jednocześnie kluczowy dla cały zbiór kategoria, stanowić dla każdy z autor swoisty probierz teoretyczny samoidentyfikacji, żaden z on nie móc się bez on obejść, ale też każdy stawiać on widoczny opór. 
istotnie, nieomal wszyscy pisać współcześnie o doświadczenie zaczynać swój wywód od pewien asekuracja, zastrzeżenie, że oto mieć świadomość, iż wchodzić na grunt wyjątkowo niepewny. 
zapożyczyć od Blake’a tytuł rozprawa Jay’a (pieśń o doświadczenie) podkreślać ów nieuchwytność przedmiot debata o doświadczenie i jednocześnie on niezbywalny polifoniczność. 
fakt, iż dyskusja o doświadczenie toczyć się w zgiełk język wiele dyscyplina i na różny poznawczy płaszczyzna, przesądzać, mój zdanie, o to, że tożsamość przedmiot ten dyskusja bywać nierzadko złudny, a wszelki próba on usystematyzować nie być łatwy. 
wieloznaczność i nieuchwytność “doświadczenie”, podobnie jak postrzegać badanie nad doświadczenie jako wyraz teoriopoznawczy naiwność bądź złudny nadzieja na konceptualizacja bezpośredniość bywać jeden z powód ignorować problematyka doświadczenie. 
jak wiadomo, z swój słownik usunąć on Richard Rorty, mimo że to kluczowy kategoria pragmatyzm, istotny zwłaszcza dla on mistrz, Dewey4. 
Rorty wprost sugerować, że Dewey powinien odstąpić od termin doświadczenie, bowiem wikłać my on w mit to, co dać wraz z on “fundamentalistyczny” i “metafizyczny” konsekwencja. 
jakkolwiek Dewey rozważać zmiana tytuł swój dzieło Experience and Nature (doświadczenie i natura) na Culture and Nature (kultura i natura), to jednak zdecydowanie pozostać przy “doświadczenie”, o co pisać w polemika z Rortym bronić kluczowy charakter problematyka doświadczenie u Dewey Richard Shusterman5. 
on projekt somaestetyki odwoływać się i szukać podstawa w koncepcja doświadczenie estetyczny i doświadczenie niedyskursywny Dewey.6. 
w dzisiejszy refleksja humanistyczny i filozoficzny trop konfrontacja doświadczać z język, dyskursywność być bardzo istotny. 
wydawać się, że problem doświadczenie niedyskursywny, graniczny zdominować inny głos “pieśń o doświadczyć” późny nowoczesność. 
doświadczenie niedostępny, nieobecny, niemożliwy to ten postać doświadczenie w pewien sens graniczny, który odsłonić się wraz z problematyka zagłada i szukać dla siebie przestrzeń wyraz, wyraźnie przeobrażać pole humanistyczny dociekanie7. 
bohater ostatni rozdział wspomnieć praca Jay’a być Foucault, Barthes i Bataille, a rozdział nosić tytuł: Poststrukturalistyczna rekonstrukcja doświadczenie i być wyraźny polemika z anglosaski recepcja myśl postrukturalistycznej, recepcja w nieuzasadniony sposób, zdanie autor, wpisywać w poststrukturalizm likwidacja problematyka doświadczenie. 
w wczesny artykuł o granica doświadczenie graniczny Jay właśnie myśliciel poststrukturalistycznym przypisać zasługa wytrącić refleksja nad doświadczenie z pewien impas: 
być (…) wielki zasługa Foucault, Bataille’a i inny tak zwać poststrukturalistycznych obrońca on [doświadczenie] znaczenie, że zmusić my do wykroczyć poza jałowy wybór pomiędzy naiwny doświadczeniową bezpośredniość a niemniej naiwny dyskursywny mediacja ten doświadczenie, który o wiele za długo wydawać się nasz jedyny alternatywa8. 
w ten kontekst poniższy myśl Agambena należałoby czytać jako rodzaj wyzwanie a nie rezygnacja czy lamentacja: problem doświadczenie móc być dziś podejmować tylko z świadomość, że być my niedostępny. 
tak jak nowoczesny człowiek zostać pozbawić swój biografia, tak też być wywłaszczyć z swój doświadczenie. 
w istota on niezdolność do posiadać i komunikować doświadczenie być być móc jeden z kilka kwestionować pewnik”9. 
od poznawać świat do on przeżywać Michael Oakeshot, brytyjski filozof, autor wydać w rok trzydziesty i ciągle wznawiać (ostatni wydanie z 1985 rok.) filozoficzny rozprawa o doświadczenie Experience and its Modes uznać “doświadczenie” za jeden z trudny słowo filozoficzny słownik, a badacz doświadczenie za szczególnie narazić na pułapka nieprzezwyciężalny sprzeczność10. 
swój praca pisać niejako pod prąd ówczesny filozoficzny moda. 
na grunt przeżywać swoisty odwrót od Hegel filozofia brytyjski ogłosić się dłużnik fenomenologia duch (dzieło pierwotnie, co przypomnieć Heidegger, nosić tytuł fenomenologia doświadczenie) oraz praca Francis Herbert Bradley’a, Apperance and reality, heglowski z duch i idealistyczny w wymowa. 
zapewne ten heglowski odniesienie przesądzać o dzisiejszy przywołać on pogląd, bowiem współczesny debata o doświadczenie w zasada toczyć się bądź w opozycja do heglowski koncepcja doświadczenie, bądź w istotny z on dyskusja (porównaj. 
Gadamer, Heidegger, Lyotard, Adorno)11. 
w ujęcie Oakeshotta “świat rzeczywisty… to Świat doświadczenie”, a tytułowy modalność doświadczenie wyznaczać być zmienny historycznie zasada on koherencja. 
w czas, gdy pisać swój rozprawa, szczególnie trzy wydać on się ważny: historia, czyli świat sub specie praeteritorum, a więc świat zmieniać się tożsamość, świat praktyczny życie – świat sub specie voluntatis, ale też sub specie moris – składać się z akt pożądanie i odraza, aprobata i dezaprobata; nauka – świat sub specie quantitatis. 
nieomal trzydzieści rok późno, w esej z koniec rok pięćdziesiąty, dopominać się także o uwaga dla ten modalność doświadczenie, który wiązać z kontemplacja i ogólnie nazywać poezja12. 
Oakeshott apelować, by wystrzegać się błąd ignoratio elenchi, to znaczyć, by nie mieszać różny modalność doświadczenie, bo w on przekonać nie mieć między on prosty przekładnia. 
wydawać się jednak, że tak jak dla początek nowoczesność charakterystyczny być różnicować się rozmaity modalność doświadczenie ( Jay w wspominać rozprawa pisać o wyłaniać się w XVIII wiek z cień doświadczenie kognitywny doświadczenie religijny i doświadczenie estetyczny), tak próba zakwestionować autonomia ten porządek doświadczać wydawać się charakterystyczny dla późny nowoczesność. 
Oakeshott przestrzegać przed skłonność do nazbyt łatwy ekstrapolacja koncepcja filozoficzny poza obszar filozofia13. 
pamiętać o ten przestroga, można jednak ostrożnie zauważyć, że filozofia nowożytny oglądać z oddalenie, a więc spojrzenie gubić istotny nieraz szczegół, zainteresować podmiot i świadomość móc być uznać za swoisty teoria i metateoria doświadczenie, doświadczenie, który organon stanowić nad wszystko poznanie14. 
Detranscedentalizacja myśl, on historyzacja i egzystencjalistyczny wyczulenie przynosić idea doświadczenie, który instrument być szeroko rozumieć przeżywać świat. 
kluczowy kategoria być tu kategoria sens (zdecydowanie nie redukować się do znaczenie) i przy cały niejasność to, co sens być , byćby trudno bez on uwzględnienie doświadczenie pojąć i opisać. 
pewien nurt myśl postrukturalistycznej kazać myśleć o doświadczenie (albo w miejsce doświadczenie) jako swoisty eksperymentować z świat. 
generalnie obecny ożywić zainteresowanie problematyka doświadczenie wiązać się z egzystencjalistyczny, ontologiczny – nie: epistemologiczny - perspektywa myśleć o on. 
doświadczenie wraz z on “egzystencjalizacją” przestawać być podstawa czy weryfikacja pewność wiedza a coraz często myślane być jako on wyjątkowo trudno dostępny przedmiot, a nawet aporia. 
niepewność (do)świadczenie niepewność dotyczyć nie tylko wiedza o doświadczenie, ale także stanowić wymiar sam doświadczać. 
chcieć tu przywołać dwa myśl świadek nowoczesność. 
pierwszy pochodzić z wiek XVI i być autorstwo Michel de Montaigne’a, niewystarczająco docenić, zdanie Stephen. 
Toulmina i Tzvetana Todorowa 15, promotor nowoczesność: nie mieć naturalny żądza niż żądza poznanie. 
próbować wszystek sposób, który my móc donia zwieść: kiedy rozum chybiać, uciekać się do doświadczenie per varios usus Art experienta fecit Exemplo monstrante viam który być o wiele słaby i podły środek; ale prawda być tak wielki rzecz, iż nie powinienbyć gardzić żaden pośrednictwo, który do on prowadzić. 
rozum mieć tyle kształt, że nie wiedzieć, który się chwycić; doświadczenie mieć on nie mało16. 
drugi – to wypowiedzieć cztery wiek późno, w XX wiek lapidarny myśl Zofia Nałkowska: 
rzeczywistość być do wytrzymać, gdyż nie cały dana być w doświadczenie 17. 
czas i rejestr ten wypowiedź pozwalać się nie tłumaczyć ani z rozumieć prawda, ani rzeczywistość. 
nota bene, oba ten pojęcie po czas banicja zdawać się wracać do łaska, między inny w kontekst rozważanie o “doświadczać”. 
niepewność, “miłosierny” niekompletność, obecność wymiar “dotkliwy” zaangażowanie, ale także wielopostaciowość wyłaniać się z ten cytat jako istotny charakterystyka doświadczać świat. 
esej o doświadczenie Montaigne’a doczekać się wiele rozmaity wykładnia, ja chciećbybyć zaznaczyć akcentować w on niepewność doświadczenie, co w swój odczytać Montaigne’a podkreślać także Agamben, upatrywać w ten niepewność paradoksalnie źródło autorytet doświadczenie: doświadczenie być niewspółmierny z pewność, kiedy doświadczenie stawać się wymierny i pewny, tracić swój autorytet18. 
inny forma niepewność doświadczenie być on “negatywność” w ten znaczenie, jaki nadać on Gadamer, jako otwartość na to, co nie potwierdzać oczekiwanie, ale też owocować swoisty klęska samowiedza: 
prawda doświadczenie zawsze zawierać odniesienie do nowy doświadczenie. 
dlatego ten, który nazywać się doświadczony, nie tylko stawać się taki dzięki doświadczenie, lecz także być otwarty na doświadczenie (…) 
doświadczony jawić się (…) jako radykalnie niedogmatyczny (…) 
dialektyka doświadczenie nie spełniać się w zamykać wiedza, lecz w ów otwartość na doświadczenie, powodować przez sam doświadczenie19. 
być móc wyrażenie “samorozumienie”, który używaćbyć, a który odnaleźćbyć w nowożytny tradycja protestancki, ale także w tradycja językowy Heidegger, być wyrażenie prowadzić do błąd. 
ten nowy słowo oznaczać w istota, że tutaj nie mieć miejsce na niewzruszony pewność samowiedza. 
słowo samorozumienie zawierać raczej podtekst pietystyczny i przypominać, że człowiek po prosty nie udawać się zrozumieć sam siebie i że droga wiara powinien prowadzić przez ów klęska samorozumienia oraz samopewności . 
odnosić się to także do hermeneutyczny użyć ten słowo20. 
lapidarny myśl Nałkowska kierować uwaga na to, iż podstawa doświadczać być pewien forma udostępniać się świat, jakiś świat danie, który być jednocześnie on angażować podmiot doznanie. 
w taki sens, w jaki arystotelesowski doznanie (paschein, passio) być powiązać z działać (poiein, actio). 
wydawać się, że to, co w literatura humanistyczny bywać określać jako eksplozja postpamięci, kultura posttraumatyczna i co zaowocować dyskusja o aporia wiedza humanistyczny, to właśnie być, mówić retoryka przywołać myśl Nałkowska, jeden z rezultat ekspresja ten znieść w nasz kultura rzeczywistość nie do znieść. 
Lawrence L. Langer pisać o neutralizować holokaust poprzez nadużywanie ten wydarzenie i on dramatyczny okoliczność do wzmacniać swój własny przekonanie na temat uniwersalny własność ludzki świat21. 
bez wątpienie istnieć taki niebezpieczeństwo, ale zaniechać próba rozumieć to, co rozumienie się opierać, wydawać się także niepożądany i groźny w skutek. 
właśnie w problematyka zagłada szczególny ostrość zyskać zagadnienie możliwość i stosowność poznawczy a nie tylko poznawczy reprezentacja doświadaczania, podobnie jak i problem zaświadczać ten dramatyczny wydarzenie. 
ten merytoryczny bliskość doświadczenie i świadectwo przekładać się w polszczyzna na wspólny etymologia22. 
swój czas Dorota Głowacka pytać o to, czy literatura holokaust być wyraz nowy koncepcja podmiotowość, a ocalić paradygmatyczny wcielić świadek , czy też, odwrotnie, wyłonić się nowy gatunek dyskursywny, jaki być literatura holokaust, spowodować przemyśleć subiektywność w kategoria dawać świadectwo23. 
wśród przywoływać przez on autor podejmować niezależnie od Levinas ten problem obok Kelly Oliver, Cathy Caruth, Dominica LaCapry znaleźć się Giorgio Agamben, do który koncepcja świadectwo i ja chciećbybyć się odwołać poszukiwać przesłanka określać ewentualny rola struktura zaświadczać w badanie ludzki doświadczenie. 
co zostać z Auschwit, pytanie stanowić tytuł książka Giorgio Agambena, być pytanie, poprzez który autor chcieć się zmierzyć z ten aporia wiedza humanistyczny, który wiązać się z dostępność oraz możliwość zaświadczać i wypowiedzieć cudzy doświadczenie24. 
Agamben zdecydowanie sprzeciwiać się wszelki stanowisko, wedle który dobrze byćby wobec Auschwitz zachować milczenie. 
jeśli bowiem konfrontacja z ten doświadczenie zmuszać do testować granica język i możliwość artykulacja coś, co się on opierać, to autor Quel che Resta Di Auschwitz chciećby poddać się taki próba; w istota stanowić on treść i paradoksalnie brzmiący przesłanie on książka – “wysłuchać to, co nie zostać powiedzieć”. 
jeśli natomiast niewypowiadalność miećby oznaczać niemożność jakikolwiek artykulacja, oddzielność od język to być to – on zdanie – zabieg podwójnie niebezpieczny, bowiem stanowić albo swoisty powtórzenie morderczy gest oprawca, albo usiłować przypisać eksterminacja mistyczny prestiż. 
z wzgląd na ten ostatni argument Agamben, jakkolwiek rzetelnie analizować rozumienie i historia pojęcie holocaust, to sam, narażać się na liczny atak, usuwać on z swój słownik, uznawać ten imię za mylić. 
swój czas Soshana Felman i Dori Laub zaproponować, by pojęcie shoah rozumieć jako zdarzenie bez świadek. 
Agamben potraktować ten stwierdzenie jako swoisty wyzwanie prowokować do przemyśleć zarówno struktura zaświadczać, on aporia, jak i kondycja sam świadek. 
sądzić bowiem, że przekonanie o niedostępność ten wydarzenie brać się nie z trudność z przekazać intymny świadectwo, lecz z sprzeczność tkwić w sam zaświadczać. 
on książka przyjmować forma, jak sam autor to określić, rozbudować komentarz do świadectwo, jaki stanowić pisarstwo primo Levi, włoski Żyd ocalić z Auschwitz, autor kto być człowiek i Drovned and Saved . 
jakkolwiek, zdawaćby się, primo Levi stanowić doskonały przykład świadek, bowiem stać się pisarz tylko dlatego, by zaświadczyć, a imperatyw dawać świadectwo być zasadniczy motyw on pisarski misja, to jednak Agamben, iść za sugestia sam Levi, za świadek pełny uznawać ten, który w żargon obozowy nazywać być muzułmanin. 
a więc za prawdziwy świadek uznawać więzień, który fizyczny i psychiczny degradacja sięgnąć taki poziom, że dla opis on kondycja znany kategoria zarówno fizjologiczny, medyczny jak i etyczny stawać się bezużyteczny. 
nawet nie granica życie i śmierć, lecz granica między ludzki i nieludzki wyznaczać sfera egzystencja ten istnienie. 
Agamben zwracać uwaga na uderzać fakt, że muzułmanin przez blisko pięćdziesiąt rok być praktycznie niemal niewidoczny w studia historyczny opisywać ekstremalny obozowy doświadczenie. 
za właściwy świadek Agamben zgodnie z intencja primo Levi uznawać więc paradoksalnie to, kto nie mówić, to, kto mówić nie móc, to, w imię który się mówić. 
muzułman to – jak rozumieć – jednocześnie imię dla pewien aporia, swoisty pusty miejsce, a raczej pewien rodzaj cisza, luka, niewypowiedziany wpisać w struktura zaświadczać. 
słuchać świadek, ten cisza trzeba – zdanie Agambena – przesłuchać. 
przystępować do wyłożyć swój koncepcja świadek i zaświadczać Agamben sięgać do łaciński i grecki etymologia świadek. 
Łacina rozróżniać świadek traktować jako swoisty rozjemca w spór dwa strona, ktoś neutralny, “trzeci”: testis oraz świadek jako ten, kto doświadczyć pewien wydarzenie, przeżyć on od początek do koniec i stąd móc on zaświadczyć: superstes. 
Agambena raczej interesować świadek w ten drugi, można by powiedzieć: nie sądowniczy znaczenie, lecz ten filologiczny rozważanie stawać się pretekst do podjąć kwestia niebezpieczny – zdanie autor – pomieszanie, splątać w dyskusja nad obóz etyczny, prawny i teologiczny kategoria. 
wina, odpowiedzialność, niewinność, przebaczenie, wszystek ten słowo być uwikłać w prawniczy język i prawniczy kontekst. 
ten pomieszać prawo, moralność i teologia być - on zdanie - odpowiedzialny za to, że proces przemyśleć Auschwitz zatrzymać się na długi dekada. 
grecki słowo oznaczać świadek: martis, (martyr) odsyłać natomiast do martyrologia, do męczeństwo i pamięć. 
wątek martyrologiczny przynosić pewien komplikacja. 
Agamben twierdzić, że to, co się stać w obóz, mieć niewiele wspólny z martyrologia i dlatego przywoływać przekonanie Bruno Bettelheima, że ”nazywać męczennik ofiara nazizm fałszować on los”. 
tu właśnie pojawiać się wspomnieć już polemika z zasadność termin holokaust, ale także i shoah, jeśli pamiętać, że w język biblijny ten słowo często implikować idea boski kara. 
Agamben w swój analiza grecki etymologia świadek zwracać jednak uwaga na ten pouczający - on zdanie - aspekt wczesnochrześcijański tekst ojcowie kościół, który pokazywać, że doktryna martyrologiczny zawierać zawsze jakiś ocena skandal bezsensowny śmierć, podejmować próba znaleźć racja dla irracjonalny egzekucja, zmagać się z on absurd. 
etymologiczny poszukiwanie prowadzić Agambena do jeszcze jeden łaciński określenie, który mieć rozjaśnić i doprecyzować znaczenie świadek. 
obok świadek jako rozjemca testis, świadek jako to, który sam przeżyć to, co dawać świadectwo superstes, przywołać zostawać pojęcie świadek jako autor, auctor. 
Agambena interesować jednak nie nowoczesny znaczenie ten pojęcie, ale rozumienie stary odsyłać do akt ratyfikacja, sprzedaż (rozumieć jako przekazać własność), legitymizacja, pełnomocnictwo. 
chodzić tu o podkreślić, że coś, co podlegać zaświadczać, istnieć wcześnie, a realność i siła ten fakt, rzecz, słowo musieć zostać potwierdzić. 
zdanie Agambena dopiero ten trzy łaciński pojęcie nakreślać w zadawalający sposób idea zaświadczać. 
“autorski” wymiar ten proces wskazywać na wymóg zaangażowanie, stąd świadek, wedle Agambena, być przed wszystko podmiot w sens etyczny, a nie podmiot poznanie. 
swój rozumienie podmiotowość autor precyzować przywoływać kategoria wstyd. 
wstyd i poczucie wina odczuwać przez ocalić to jeden z stały motyw literatura świadectwo. 
Agamben podejmować polemika z ten wyjaśnienie, który mało czy bardzo wyraźnie usiłować łączyć wstyd z poczucie wina i wpisywać ten uczucie w konflikt tragiczny. 
tragiczny bohater, on zdanie, opuścić my na zawsze. 
wstyd interesować on jako uczucie odsyłać do coś bardzo nieuchwytny i trudny do wyrazić niż poczucie wina, do coś skrajnie intymny. 
Agamben przywoływać i radykalizować Levinasowską koncepcja wstyd jako uczucie zakotwiczyć w nasz niemożność odsunąć się od siebie, powierzyć coś, od co nie móc się zdystansować. 
w uczucie wstyd, zdanie Agambena, odsłaniać się także niemożność oddzielić się od coś, co nie można znieść. 
w wstyd człowiek stawać się swój własny świadek, także własny niepamięć, nieporządek. 
konkludować długi i zawiły argumentacja stwierdzać, że w akt patrzeć na siebie konstytuować się jaźń, a wstyd jawić się jako ukryć struktura podmiotowość. 
podobny dialektyka zawierać także struktura zaświadczać, na co, zdanie Agambena, zwrócić uwaga właśnie primo Levi, upierać się przy to, by muzułman uznać za świadek prawdziwy. 
w ten światło zaświadczać stawać się proces obejmować ocalić, który być pełnomocnik to, który nie mówić, muzułman. 
człowiek stawać się agent nieludzki. 
sytuacja ten, zdanie Agambena odsłaniać niewystarczalność dwa humanistyczny też: “wszyscy być człowiek” oraz “tylko niektóry istota ludzki być człowiek” odsłaniać się za sprawa Levi struktura zaświadczać kazać pomyśleć formuła, który Agamben ostatecznie precyzować w słowo “ludzki istota być ludzki tak długo, jak zaświadczać nieludzki”. 
Agamben sięgać do Benvenista i on próba przekroczyć lingwistyka Saussurowskiej, przezwyciężyć on kłopot z przejść od abstrakcyjny język do rzeczywistość mowa. 
swoisty łącznik ten plan mieć być wyrażenie językowy, poprzez który, jak mówić Benveniste, “widzieć doświadczyć podmiot ustanawiać się i sytuować w język i dzięki język” (na przykład. zaimek osobowy, kategoria czas) .w związek z to podmiotowość, mówić Agamben, znajdować podstawa w coś tak kruchy, jak wydarzenie mowa. 
wydarzenie mowa zawiesić być pomiędzy język a nie mieć swój wyraz doświadczenie. 
w koniec Agamben tłumaczyć rozumienie zaświadczać poprzez odniesienie do koncepcja archiwum Michel Foucault. 
upraszczać powiedzieć można, że podczas gdy archiwum stanowić zbiór relacja między wypowiedzieć a potencjalność język, niewypowiedziany, to zaświadczać być system relacja między wypowiadalny a niewypowiadalny (wnętrze a zewnętrze język). 
świadectwo zmagać się więc z niewypowiadalność i dlatego Agamben porównywać akt zaświadczać z gest poeta. 
poznawać świat w tryb humanistyczny badanie nieuchronnie wkraczać w ów struktura zaświadczać cudzy doświadczenie i to on być to, co wypełniać etyczny wymiar czynność poznawczy. 1 Martin Jay, Songs of Experience. 
modern American and European Variations on a Universal Theme, University of California Press, Berkeley 2005. 
porucznik. także, Martin Jay, granica doświadczenie graniczny: Bataille i Foucault, W: Marek Kwiek (redakcja.), nie pytać ja, kto być. 
Michel Foucault dzisiaj, wydawnictwo naukowy IF UAM, Poznań 1998. 2 Ewa Domańska, od postmodernistyczny narracja do postmodernistyczny doświadczenie. 
rozmowa z franklin R. Ankersmitem, “tekst drugi” 1996 numer 2/3; franklin Ankersmit, narracja, reprezentacja, doświadczenie. 
studia z teoria historiografia, Universitas, Kraków 2004. 3 Victor W. Turner, Edward M. Bruner (redakcja.), The Anthropology of Experience, University of Illinois Press, Urban 1986. 4 porucznik. 
Richard Rorty, konsekwencja pragmatyzm, tłum. 
Czesław Karkowski, IFiS PAN, Warszawa 1998, tu: metafizyk Dewey; tenże, obiektywność, relatywizm i prawda. 
pismo filozoficzny, przeł. 
J. Margański, Aletheia, Warszawa 1999. 5 Richard Shusterman, praktyka filozofia, filozofia praktyka, tłum. 
Alina Mitek, Universitas, Kraków 1997, tu: doświadczenie somatyczny. 
ugruntować czy rekonstrukcja?; tenże, Dewey on Experience: Foundation or Reconstruction, w: “The Philosophical forum” vol. 
XXXVI, numer 2. 6sprowokować przez Rorty’ego w obrona “doświadczenie” wystąpić, choć z inny niża Shusterman pozycja, Jerzy Kmita i Anna Pałubicka opowiadać się za przekonanie o kulturowy (w socjopragamatycznym rozumieć kulturowość) charakter wszelki doświadczenie, porównaj. 
Jerzy Kmita, Anna Pałubicka, problem użyteczność pojęcie doświadczenie, W: J.Such (redakcja.), poszukiwać pewność i on postmodernistyczny dyskwalifikacja, wydawnictwo naukowy IF UAM, Poznań 1992. 7 porucznik. 
R. Nycz, jak opisać doświadczenie, który nie mieć?, “tekst drugi”. 2004 numer 5. 8 Martin Jay, granica.., op. CIT. strona. 59. 9 Georgia Agamben, Infancy and History: Essays on the destruction of Experience, London 1993 (oryg. włoski wydanie. 1978) strona.13, cytat. za Martin Jay, op.cit. strona. 2. 10 Michael Oakeshott, Experience and its Modes, Cambridge University Press, Cambridge 1985 (pierwszy wydanie. 1933). 11 por. 
Hans G. Gadamer, prawda i metoda, tłum. 
Bogdan Baran, Warszawa 1993; Martin Heidegger, heglowski pojęcie doświadczenie, tłum. 
Robert marszałek, W: M. Heidegger, Drogi las, Aletheia, Warszawa 1997; Jean-Francois Lyotard, the Differend. 
Phrasas in Dispute, tłum. 
Georges Van Den Abbeele, University of Minnesota Press, Minneapolis 1983; Theodor Adorno, dialektyka negatywny tłum. 
Krystyna Krzemieniowa, PWN, Warszawa 1986, Krystyna Krzemieniowa, pojęcie doświadczenie u Adorno – zarys wstępny, W: marksizm po Marks. 
studia i szkic z dzieje filozofia marksistowski, Warszawa 1998. 12 porucznik. 
Michael Oakeshott, wieża Babel i inny esej, Aletheia, Warszawa 1999, tu: poezja i on glosa w rozmowa ludzkość, tłum. 
Łukasz Sommer. 13nawias mówić rozprawa Oakeshotta być jednocześnie prezentacja oryginalny koncepcja filozofia jako pełny doświadczenie i wpisywać się to sam w spór o kształt filozoficzny doświadczenie, w obręb który fenomenologia, hermeneutyka, pragmatyzm określać swój procedura poprzez charakterystyka stosowny dla on typ doświadczenie: fenomenologiczny, hermeneutyczny, czy doświadczenie “pragmatystyczny” praktykować filozofia. 
próba zreferować to ostatni móc być praca Richard Shustermana, praktyka filozofia, filozofia praktyka. 14 porucznik. 
Marek Szulakiewicz, od transcendentalizm do hermeneutyka, wydawnictwo wysoki szkoła pedagogiczny, Rzeszów 1998. 15 Stephen Toulmin, Kosmopolis. 
ukryć projekt nowoczesność, tłum. 
Tomasz Zarębski, wydawnictwo naukowy DSWE w Wrocław, Wrocław 2004; Tzvetan Todorov, ogród niedoskonały. 
myśl humanistyczny w Francja, tłum. 
Hanna Abramowicz, Jan Maria Kłoczowski, Czytelnik, Warszawa 2003. 16 Michel de Montaigne, próba, tłum. 
Tadeusz Boy-Żeleński, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2004, strona. 802. 17 Zofia Nałkowska, dziennik, tom * 1939 – 1945, Czytelnik, Warszawa 1996, strona. 445. 18 GiorgioAgamben, op.cit. strona.18, cytat. 
za M. Jay, op.cit. strona.272. 19 Hans G. Gadamer, op.cit., strona.321-323. 20 Hans G. Gadamer, dekonstrukcja i hermeneutyka, tłum. 
Piotr Dehnel, W: Gadamer i Wrocław, redakcja. 
Karol Bal , Jadwiga Wilk, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1997, strona.157. 1521 Lawrence L. Langer, neutralizować holokaust, tłum. 
Jarosław Mikos, W: “literatura na świat” 2004 numer 1-2. 22 por. 
słownik etymologiczny język polski, Wiesław Boryś (redakcja.), wydawnictwo literacki, Kraków 2005. 23 Dorota Głowacka, Like Andrzej echo without a Sourc: Subjectivity as Witnessing and the holocaust Narrative Emory Comparative Literature e-journal Reading on. 
no.1. 
Issue “trauma, Memory, Testimony.”, April 2006. 24 Georgia Agamben, Remnentz of Auschwitz. 
The fitness and the Archive, tłum. 
Daniell Heller-Roazen, Nowy Jork 2002, tytuł oryg. 
Quel che resta di Auschwitz. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
