“wierność Ziemia” inspiracja nietzscheański w poezja Zbigniew Herbert 
trudno zaprzeczyć doświadczenie, który zapisany zostać już na początek droga poetycki Zbigniew Herbert: rozbić ład oprzeć na platońsko-chrześcijański porządek świat oraz zachwiać tradycyjny wartość. 
konfrontacja to, co być, z sytuacja aktualny, zaprezentować w debiutancki struna światło, nie nieść alternatywa: zamiast poznawczy pewność – nieufność i zwątpienie, w miejsce religijny światoodczucia – sceptyczny ogląd rzecz; dystans i ironia. 
diagnoza “pusty niebo” (który przed ponad dziesięć rok wystawić poezja Herbert Paweł Lisicki1 i który zwyknąć się opatrywać przekonanie o agnostycyzm autor) należałoby jednak zrewidować i zastąpić formuła inny – “niebo martwy”. 
zmiana, z pozór nieistotny, nie sprowadzać się tylko do rozróżnienie terminologiczny, lecz uwydatniać odmienność ujęcie. 
w on światło zarówno kontestacja religijny poeta, jak i on wybory etyczny, i estetyczny zyskiwać nowy znaczenie – w odniesienie do ogłosić przez Fryderyk Nietzsche “śmierć Bóg”2. 
“Ofiara krew I myśl” Herbert już dosyć wcześnie znać i czytać Nietzsche. 
pierwszy i wyraźny ślad fascynacja być list pisać do Elzenberga w luty 1952 rok. 
komentować odpowiedź profesor na ankieta “znak”, poeta wymię niemiecki filozof jako ten, który (obok Renana i Ibsen) w młodość “złożyć ofiara krew i myśleć” (He 283). 
w późny o rok liście wyznawać: “być pod świeży wpływ Nietzsche. 
doznaćbyć bardzo wiele zapładniający i olśniewający myśl na temat >wieczny powrót<” (herc 55). 
i choć dyskusja Herbert z niemiecki myśliciel w duży stopień kształtować się w nawiązanie i pod wpływ Elzenberga, być to oddziaływanie złożony i wielostronny4, a przy to – co warto podkreślić – wyraźnie słabnąć w późny okres. 
o ile bowiem szacunek dla myśl Elzenberga być u poeta rys trwały, o tyle ocena Nietzsche zmieniać się i dewaluować. 
w wiersz powstały po śmierć profesor obok hołd i podziękowanie złożyć mistrz usłyszeć można tyliż echo Nietzsche, co polemika z on pogląd. 
po ten sam strona, w grono adwersarz swój nauczyciel stawiać Herbert między innymi. “myśleć młot” i wyznawca nicość: “krążyć wokół ty sofista i ten który myśleć młót dialektyczny szalbierz wyznawca nicość” (do Henryk Elzenberga w stulecie urodziny R). 
podobny ślad niechęć wobec pogląd niemiecki filozof być wspomnienie “młot noc”, o który pisać autor elegia na odejście (EO), a także pochodzić z ten sam tomik zestawienie “nietzscheański duch” z “szalony krucjata rzeź niewiniątko ponury selekcja” (Dęby EO). 
w ten ostatni wypadek za pomoc mortalnej enumeracja, wykorzystywać popularny ujęcie myśl Nietzsche, Herbert próbować nazwać (oraz pojąć) niezrozumiały okrucieństwo przyroda, pęd śmierć. 
w par z “duch nietzscheański” iść tu egzystencjalny pesymizm, ujęcie istnienie w kategoria walka o przetrwać oraz negacja opatrzność, karykaturalnie uosobić w kreacja Bóg-buchalter. 
recepcja Nietzsche iść przy to od początek podwójny tor – wybory i zachowanie podmiot, świadczyć o głęboki przemyśleć myśl filozof, towarzyszyć w wiersz Herbert eksploatować formuła istnieć w obiegowy recepcja. 
w wiersz pan Cogito przygoda z muzyka PC mowa być o “karnawał wyspa i gaj / poza dobro i zło”, w proza pan Cogito a perła (PC) przywołać zostawać hasło amor fati. 
w ten ostatni przypadek – wyraz dystans być żartobliwy kontekst, w który poeta umieszczać nietzscheański zasada “umiłowanie los”. 
narrator proza Pan Cogito a perła (PC) przypominać sytuacja z rok młodość Pan Cogito: “otóż zdarzyć on się pewien raz, gdy spieszyć na wykład, że wpaść on do but mieć kamyk. 
umiejscowić się złośliwie między żywy ciało a skarpetka. 
rozsądek – komentować narrator – nakazywać pozbyć się intruz, ale zasada amor fati – przeciwnie, znosić on. 
wybrać drugi, heroiczny rozwiązanie”. 
patrzeć z perspektywa pan Cogito rzec można, że miara oddalenie od Nietzsche być odejść od wczesny, młodzieńczy ideał i porzucić, obecny jeszcze w Hermsie, pies i gwiazda, styl patetyczny na rzecz ironia i autoironia. 
trzeba jednak pamiętać, że tak proza Pan Cogito a perła (PC), jak i przywołać wcześnie wiersz pochodzić z dojrzały okres twórczość i od debiut dzielić on sporo rok. 
zanim ostygnąć młodzieńczy entuzjazm dla autor Zaratustra, zanim poglądy Herbert wykrystalizować się i zyskać samodzielny wyraz, “ofiara krew i myśl” wywrzeć znaczący piętno na poetycki refleksja i znaleźć wyraz w warstwa intertekstualnych nawiązanie – zarówno bezpośredni, odnosić się do konkretny hipotekstów, jak i – często – na pierwszy rzut oko nierozpoznawalny, sytuować się w głęboki nurt oddziaływanie, który wpływ odnaleźć można także w późny utwór. 
rejestr “miejsce wspólny” zasygnalizować niedawno Leszek Kleszcz w artykuł poświęcić “podobieństwo rodzinny” Nietzsche, Elzenberga i Herbert5. 
zarówno wskazać przez on powinowactwo, jak i zagadnienie, który chciećbybyć przyjrzeć się w ten szkic, ująć można w perspektywa, zdawaćby się oczywisty, a jednak pełno oddawać charakter nietzscheański inspiracja. 
być on rozpisać na poszczególny utwór i rozsiać w cały poezja Herbert – idea “śmierć Bóg”. 
nie przypadek wśród sprawa, który pan Cogito “chcieć pojąć do koniec” znaleźć się “długi konanie Nietzsche” (pan Cogito i wyobraźnia Rom). 
na tło wymienić w wiersz pan Cogito i wyobraźnia (ROM) element (między innymi. noc Pascal, gniew Achilles, strach neandertalski i rozpacz ostatni Aztek) rozciągnąć w czas śmierć filozof mieć znaczenie metaforyczny i zdawać się być emblemat Nietzsche, rodzaj pars pro toto on myśl. 
słynny passus z wiedza radosny zapowiadać: “duży z nowy zdarzenie – że >Bóg umrzeć<, że wiara w bóg chrześcijański niewiarygodny się stać – poczynać już na Europa swój pierwszy rzucać cień. 
nieliczny przynajmniej, który punkt o dzień e i r z lata i w dupa spojrzenie być dość silny i bystry na ten widowisko, zdawać się, że właśnie zajść jaki słońce, że jakiś stary głęboki ufność zmienić się w wątpliwość: stary nasz świat musieć zdać się on z dzień na dzień bardzo wieczorny, nieufniejszy, bardzo obcy, >stary<”.6 można założyć, że u Herbert długość “konanie Nietzsche” przekraczać kontekst biograficzny odwołanie do choroba i śmierć filozof; mierzyć on można siła oddziaływanie “śmierć Bóg”. 
ów bogaty w konsekwencja fakt przenikać do poezja Herbert podwójnie: w zakres diagnoza związany z aktualny sytuacja religia i kultura, oraz w sfera dotyczyć postawa podmiot, on wybory etyczny i estetyczny. 
krytyczny analiza proces przenikać cywilizacja być charakterystyczny dla wiele autor współczesny i wiązać się z upadek kultura, z degradacja sztuka i duchowy karłowacieć człowiek. 
Herbert, podobnie jak inny postnietzscheańscy twórca, pokazywać więc erozja religia (zwłaszcza utrata rola społeczny chrześcijaństwo, zanik duchowy oddziaływanie on tradycja), pisać o “umarły religia” (kapłan SŚ), odchodzić czy też opuszczać przez człowiek bóg, demaskować mechanizm kultura masowy, krytykować sztuka, który rozprzedawać wartość, a przy to – podobnie jak niemiecki filozof – bronić elita twórca kultura i on autonomia7. 
wyraz ten pogląd i potwierdzić on związek z myśl Nietzsche być kreacja postać o nietzscheański rodowód – należeć do on między innymi. tytułowy ostatni (z wczesny publikować wiersz), być nawiązanie do “ostatni człowiek” jako symptom kryzys kultura, bezsilny kapłan z debiutancki zbiorek (kapłan SŚ) oraz “artysta z kozi stopa”, “karzełek nasz czas” z późny wiersz kreślić pesymistyczny “portret koniec wiek” (portret koniec wiek EB). 
nietzscheański proweniencja posiadać filozof, który zdawać się uosabiać krytykować przez Nietzsche scjentystyczny model nauka nie pytać po co? skąd? dokąd? 
(uprawa filozofia SŚ). 
jak widać, już u sam początek swój twórczość Herbert wzór niemiecki filozof dystansować się wobec postawa intelektualista, który “uprawiać filozofia” bawić się w układanka z abstrakcyjny idea nie mieć związek z rzeczywistość; w uprawa filozofia (SŚ) chełpliwość bohater, on przekonanie o własny wielkość podkreślać groteskowość ujęcie (filozof “zacierać ręka”, śmiać się głośno i “machać mały rączka”)8. 
nurt drugi sięgać w głąb doświadczenie podmiot i on duchowy poszukiwanie. 
wyraźny ślad fascynacja nietzscheański filozofia przynosić zwłaszcza debiutancki tomik. 
poeta, który przyjść żyć pod martwy niebo w świat bez pewnik, który wybrać odpowiedzialność, twórczy niezależność i imperatyw rozpoczynać od początek bliski być, można sądzić, duchowy przemiana, symbolizować postać wielbłąd, lew i dziecko, o który pisać autor Zaratustra. 
w Nietzsche, podobnie jak w Elzenbergu, znajdować Herbert sojusznik dla przekonanie o nieuchronność cierpienie i konieczność samodoskonalenie.. 
z on (nie bez pośrednictwo i udział Elzenberga) czerpać uzasadnienie dla imperatyw odpowiedzialność oraz dla etyka bez nagroda, który zakładać akceptacja klęska. 
w siatka podobieństwo wpisywać się ponadto: dochodzić do głos odczucie nihilizm, postawa osamotnienie, radykalizm w demaskować wszelki przejaw fałsz. 
śmiać wreszcie postawić można teza, że preferencja etyczny i estetyczny poeta wyrastać z postawa, który Nietzsche wiązać z potrzeba “wierność ziemia”. 
wskazać nurt trudno rozdzielić, trudno też w wyczerpujący sposób opisać on przebieg i kształt na różny etap rozwój poetycki refleksja Herbert – zasilać w równy bądź duży stopień także inny myślowy projekt, a przy to, o co warto pamiętać, nawiązywać do Nietzsche głównie w początkowy okres twórczość, często za pośrednictwo Elzenberga oraz inny czytać pisarz. 
autor struna światło, co trafnie zauważyć Edward Balcerzan, należeć do ten poeta, u który obraza źródło inspiracja bywać ukryć, który “korzystać z dorobek poprzednik oszczędnie, dyskretnie”, a swój dialog z tradycja prowadzić w postawa konfrontacyjny9. 
taki też, wolno sądzić, typ relacja łączyć on z pogląd Nietzsche, z który Herbert-poeta wybierać pewien element, nie powtarzać, lecz przetwarzać, i – co trzeba zaznaczyć wyraźnie – nie komentować on pogląd. 
mimo to “podobieństwo rodzinny” być tu silny niż mócby się zdawać i dotykać problem znajdować się w sam centrum poetycki namysł. 
lekcja Zaratustra zapewne, o co pisać Kleszcz, wyraźny ślad w poezja Herbert pozostawić lektura pierwszy książka Nietzsche, on narodziny tragedia z duch muzyka. 
można przypuszczać, że między inny z ten dzieło, dotyczyć kultura grecki i mit (oba autor być z on świetnie obeznany) oraz pokazywać dynamika żywioł apolliński i dionizyjski, czerpać Herbert inspiracja kreować sylwetka Apollo10, Dionizos, Sokrates; stamtąd przenieść do swój poezja dialog między sylen i Midas (przypowieść o król Midas SŚ). 
jednak równie silny, o ile nie silny, wydawać się wpływ niedokończony testament filozof i zawrzeć w on przesłaniać. 
fragment tako rzeka Zaratustra posłużyć jako motto wczesny, nie publikować wiersz, który poeta przesłać Elzenbergowi11. 
bezpośredni intertekstualne sygnał stylistyczny oddziaływanie Zaratustra rozpoznać można w patetyczny fraza debiutancki zbiorek, gdy autor struna światło przemawiać retorycznie, gdy ponawiać koturnowy gest. 
i jeśli w zakończenie wiersz struna powtarzać: “zaprawdę zaprawdę powiadać wy / wielki być przepaść między my i światło” – to nawiązywać tyleż do Nowy testament, co do ironicznie wzorować na nowy testament dzieło Nietzsche, w który jak refren wracać podniosły “zaprawdę” (można założyć, że ten sam intertekstualną atrybucja, wpisać jednak w ramy ironia i sfunkcjonalizować odmiennie, posiadać dwukrotny powtórzenie słowo “zaprawdę” w późny wiersz dwa prorok. 
próba głos EB). 
Nietzsche chcieć, by Zaratustra stać się piąty ewangelia i biblia nowy przymierze, by formować przyszły pokolenie nauczać nowy życie. 
utwór ten, zauważać Ewa Bieńkowska “jak żaden z dzieło Nietzsche (...) wypełnić być myśl o słowo, o twórca i twórczość. 
sprawa pierwszy to poczucie, że nastały epoka przełomowy, schyłek stary forma i wyłaniać się nowy. (...) 
świat przeżyć się, przeżyć się wartość i prawo. 
zdewaluować się też język”12. 
postać Zaratustra uosabiać ważny dylemat los współczesny człowiek-artysta i człowiek-mędrzec, a on lekcja “zdawać się bardzo radykalny sformułowanie dylemat stanowić sens los człowieczy w świat znieprawić, ale też pozbawić łatwy, bo traktować jako dana, wiara w transcendentny uzasadnienie znaczenie i moralność. (...) 
klucz do koncepcja nowy człowiek być nakaz przełamać skostniały wartość i powiedzieć, że sens wszystko być zadanie, wyzwanie, który nigdy nie zostać wypełnić do koniec. wędrować mędrzec sam stawać się figura swój los: stały, odnawiać się dążenie13.” 
bohater autobiografia i zarazem automistyfikacji niemiecki filozof określać się jako wygnaniec wszystek ojczyzna, brać na siebie ciężar “zabicie bóg”, a swój powołanie łączyć z misja kapłan. 
w ten rola wcielać się również podmiot struna światło. 
bezpośredni kreacja poeta-kapłan odnaleźć można w wiersz Kapłan i zimowy ogród14, do ten postawa nawiązywać liczny “ocalać” gest, podejmować w dwa pierwszy tomik Herbert. 
sytuacja wyjściowy oba bohater wyglądać bardzo podobnie. 
on “tu” i “teraz” oceniać być w kategoria dewaluacja i rozpad. 
“oto siedzieć tu i czekać, wokół ja stary potrzaskać tablica, zarówno jak i nowy na poła zapisać” – oświadczać Zaratustra (TZ 176 ). 
postawa to bardzo chyba reprezentatywny bohater Nietzsche, określać zanegować wszystko, co dotąd darzyć być cześć; “potrzaskać stary tablica” implikować konieczność niszczeć fałszywy posąg, sprawdzić idea, wielki słowo. 
podobny bunt kazać bohater struna światło zerwać z Apollo i wśród obalić posag młodość oraz rozbić naczynie na nowo wznosić “port kruchy trwanie” (drżeć i falować SŚ). 
w ten wypadek postawa odpowiedzialność przekładać się na powołać artysta i wyrażać w nieść “forminga pewny jak ramię zmarła”, to z on wyruszać w podróż poeta-kapłan z zimowy ogród (SŚ) – “północny Orfeusz”. 
Herbert, pisać o “skrzydło spalić siostra”, “liście umarły drzewo” (dom SŚ), “żałobny skorupa miasto” czy “ostygły puch popiół” (trzy wiersz z pamięć SŚ), mócby się podpisać pod kontestacja Nietzsche i to nie tylko jako autor wiersz debiutancki, ale też jako poeta już dojrzeć. 
“tabliczka w proch się rozpaść” – przeczytać można w pochodzić z rok 90-ten wiersz podróż (EO). 
równie trwały okazywać się w poezja autor struna światło wizerunek kapłan. 
przywołać pod raz pierwszy w debiutancki zbiorek (jako ten, który w rozwalić świątynia próbować wskrzesić martwy rytuał) powracać w elegia na odejść, by celebrować “mszyć za uwięziony” (msza za uwięzić EO). 
lektura późny, elegijny zbiorek zaświadczać o aktualności ocalać gest autor struna. 
zwracać się do przyjaciel z rok dawny – pióro, lampa, atrament, poeta wyznawać: “jeżeli o wy mówić / to chciećbybyć tak mówić / jakbym wieszać ex voto / na strzaskać ołtarz” (elegia na odejść EO). 
dodać trzeba, że właśnie w ten utwór podniosły “zaprawdę”, otwierać wypowiedź, towarzyszyć wspomnienie “młot noc”. 
rola obdarzyć misja kapłan wiązać się z los samotnik, z wystawić na pośmiewisko i raz “płaski dłoń naśmiewca” (kapłan SŚ). 
ten sytuacja rozpoznać można w wiersz co być (N), w który mowa o “opuścić stół” i zejść w dolina “gdzie huczeć nowy śmiech / pod ciemny las”. 
u Herbert, podobnie jak u Nietzsche, romantyczny (bliski móc Cyprian Norwid) topos mędrzec samotny wobec tłum znajdować nowy wyraz: akcentować oddalenie od to, co głośny, wrzaskliwy: “z dala od rynek i sława dziać się wszystko, co wielki; z dala od rynek i sława mieszkać z dawien dawna odkrywca nowy wartość” (TZ 45) – pisać Nietzsche i radzić: “uciekać brat do samotnia swój i tam, gdzie wiać ostry i surowy tchnienie” (TZ 47). 
poeta, który nie być w stan osiągnąć porozumienie z inny człowiek i świat (a pokazywać to wyraźnie taki wiersz, jak napis SŚ, epizod HPG, głos HPG), pragnąć jednak ów świat ocalić. 
Nietzsche przypisywać Zaratustra prometejski misja nieść człowiek ogień, który zapalić dusza. 
“to, co wy uczyć, brać się z mój ogień, z ogień, który sam płonąć, z mój ogień, który chcieć wlać w duch” – pisać nawiązywać do Biblia i mistyk głosić, że Bóg być ogień. 
według niemiecki filozof, “mędrzec być jak wielki ognisty żar, co wywoływać swój własny wiatr – wiatr, który on jeszcze bardzo rozpalać i nieść daleko”. 
echo ten myślenie odnaleźć można u wczesny Herbert, który formułować program poezja czyn. 
w wiersz napis (SŚ) bierność i uśpieć przeciwstawić zostawać imperatyw heroiczny działanie. 
towarzyszyć on zapewnienie: “w ja być płomień który myśleć i wiatr na ogień na żagiel móc głowa przyjaciel ulepić z powietrze....”. 
trzeba jednak wyraźnie podkreślić: podmiot Herbert nie szukać porządek oprzeć na nowy religia. 
on stosunek do tradycja umotywować być inaczej: nie postawa anarchista, lecz klasyk, który wobec XX-wieczny bankructwo idea poszukiwać system znaczenie i wartość nadawać na nowo sens zmienić świat. 
próba wskrzesić dawny wiara być szereg wspomnieć wcześnie “ocalać” zachowanie podmiot: powtarzać “zetlały werset”, wznosić ręka, śpiew i głos, “podtrzymać święty i wygasły ogień”. 
w taki duch interpretować można ofiarowanie zdradzić świat róża (pięć HPG) oraz gest bohater wiersz zimowy ogród. 
podobny cel służyć liczny (podejmować także w późny utwór) próba rozpoczynać na nowo i powracać do początek (wyrażać on bogaty symbolika źródło, kołyska, pępek, powrót do kolano matka, do miasto dzieciństwo). 
związek autor struna światło z Zaratustra zdawać się sięgać głęboko, trudno jednak rozdzielić on od wpływ inny myśliciel i od oddziaływanie “cały mądrość / dwa testament / astrolog prorok / filozof z ogród / i filozof klasztorny” (epizod HPG), który przenikać do wiersz poeta. 
z pogląd Nietzsche, ale też w ten sam stopień – święty. 
Augustyna i pascal (a można powiedzieć, że i wywodzić z myśl augustiański dualistyczny ujęcie świat, Kartezjusz) współbrzmieć Herbertowy projekt człowiek jako byt istnieć w połowa droga między zwierzę i nadczłowiek (czy – w wersja augustiański – między byt zwierzęcy i boski), rozedrzeć między niebo i ziemia, między “ziarno absolut” i “ziarno glina”. 
w swój niedokończony testament Nietzsche przyrównywać dola człowiek do drzewo: “im bardzo garnąć się ku góra i ku jasność, tym gwałtownie zapuszczać się on korzeń w ziemia, w dół, w ciemnia, w głąb, w zło” (TZ 1836). 
natomiast autor testament formułować swój pośmiertny zadanie zakładać, że cząstka to, co zostać po on, krążyć być między niebo i ziemia. “niech nie dojść nigdy niebo ku łza dolina mój ziemia powracać wiernie czysty rosa cierpliwie kruszyć twardy gleba” legat poeta być zatem nie zrodzić z romantyczny marzenie o wielkość siła fatalny, który “zjadacz chleb w anioł przerobić” (Juliusz Słowacki, testament mój), nie “przeanielić”, lecz nieśmiały nadzieja zwrócić ku ziemia – łza dolina. 
poeta odwracać romantyczny projekt. 
zanegować płynąć z koncepcja świat, w który wartość być to, co zwyczajny. 
“przerabiać” dokonywać się tu poprzez cierpliwy kruszyć, rozmiękczać, niejako wzruszać (o który mówić też poeta w wiersz napis: “gdy skamienieć wiatr być wzruszać powietrze”), blisko my bowiem do to, co ziemski. 
i tylko w sen niekiedy udawać się śmiertelnik zbłądzić w podniebny rejon. 
zakończenie wiersz chciećbybyć opisać (HPG) przynosić znamienny obrazek: “zasypiać / z jeden ręka pod głowa / a drugi w kopiec planeta / a stopa opuszczać my / i smakować ziemia / mały korzonek / który rano / odrywać boleśnie”. 
projekt odwrócić napięcie między niebo i ziemia, a przy to nie tyle zanegować dualizm15, co odwrócić tradycyjny nacechować góra-dół, zdawać się być jeden z filar Herbertowej koncepcja człowiek. 
uzasadniać on poeta w wiersz Dedal i Ikar (SŚ)16. 
imię bohater zapowiadać dwa projekt świat. 
Dedal reprezentować porządek platońsko-plotyński. 
Ikar – pokonywać droga z niebo na ziemia – wybierać “projekt odwrócić”. 
młody bohater nie chcieć przystać na koncepcja świat jako harmonia. 
ciągnąć on do kolec, ostry kamień. 
a on wzrok koncentrować się na ciężko pracować rolnik i robak, który niweczyć on praca, “przecinać związek roślina z ziemia”. 
chrześcijański symbolika robak widzieć w on to, co przyziemny i to, co grzeszny. 
“przebyćbyć droga od robak do człowiek, i wiele być w wy jeszcze z robak” (TZ 10) – przypominać Zaratustra swój słuchacz. 
sytuacja przedstawić w wiersz interpretować można w nawiązanie do koncepcja filozof, który negować metafizyka przeciwstawiać świat idealny jako sfera godny aprobata świat ludzki, pozbawić godność, zasługiwać na niski ocena. 
nietzscheański krytyka dualistyczny wizja świat zakładać wyczerpać się żywotność tradycja platoński. 
“trwać przez wiele stulecie eksperyment myślowy, projekt świat jako >wielki łańcuch byt< dobiec koniec, a platoński schemat wszechświat odwrócić zostać do góra noga”17 – komentować Kleszcz. 
konsekwencja ten założenie być odrzucić świat idea i dowartościować powierzchnia, oraz to, co bliski; uznać, że Świat zjawisko być pierwotny. 
w wiersz Dedal i Ikar Herbert “szlachetny atom” przeciwstawić zostawać “kolec i ostry kamień”, słońce – ciemny promień ziemia, a przestrzeń wszechświat – ewokować pustka próżnia. 
perspektywa “przyziemny” przewartościowywać propozycja Dedal. 
a w ten “odwrócenie” ziemia zyskiwać walor pozytywny dzięki oksymoroniczny określenie “ciemny promień”, który czynić zeń ikaryjski ekwiwalent słońce. 
postawa wierność Ziemia być chyba wyraźny ślad związek poeta z filozofia Nietzsche. 
dowartościować sprawa ziemski finał znaleźć w Zaratustra. 
“zaklinać wy, brat, punkt o *** o strasznie tona a on c i e w i e r n i ziemia – głosić Zaratustra – i nie dawać posłuch to, co wy o nadziemski mówić nadzieja!” 
(TZ 10). 
i w inny miejsce: “pozostać wierny ziemia, brat mój, wierny potęga cnota! wasz miłość darzyć i wasz poznać niechaj służyć ziemski treść! 
tako prosić i zaklinać wy. 
nie dozwalajcież on odlatywać od ziemia i skrzydło o ściana wieczność łopotać!(TZ67); “zaprawdę siedlisko uzdrowienie stać się jeszcze winny ziemia!” 
(TZ 68). 
“wierność Ziemia” być wezwanie do trzeźwy droga bez patos papierowy ideał, bez “moralny Bóg”, być wrogi człowiek projekcja “superego”. 
może dlatego Bóg, który rozmawiać z Spinoza i który dawać filozof rada bardzo przyziemny, po skończyć rozmowa nie wspinać się po szczebel do niebo, ale schodzić w dół. 
a Spinoza “nie widzieć złoty obłok / światły na wysokość / widzieć ciemność / słyszeć skrzypieć schód / krok schodzić w dół” (kusić Spinoza PC). 
“kusić” wydawać się tu w istota zachęta do zgoda na to, co zwyczajny i prosty, zatrzymywać się na poziom życiowy potrzeba, zwykły, “ziemski” sprawa. 
błąd być, pisać Nietzsche, poszukiwać to, co wartościowy, poza realny rzeczywistość. 
błąd być, uważać również Herbert, poszukiwać wartość poza to, co my otaczać. 
tu można znaleźć uzasadnienie postawa, który sprawiać, że poeta zwracać się ku rzecz. 
wierność wobec to, co zwyczajny kazać on złożyć miłosny wyznanie: “w koniec nie można ukryć ten miłość mały czworonóg na dębowy noga o skóra szorstki i chłodny nad podziw przedmiot codzienny...” 
z podobny powód, wolno przypuszczać, Herbert przedkładać “skrzypieć podłoga” nad “przeraźliwie przezroczysty doskonałość” (w wiersz żeby tylko nie anioł SP), wybierać nieporadny Janioła i Madonna z lew (Madonna z lew HPG), niepozorny i nie pasować do anielski gromada Szemkela (siódmy anioł HPG) czy “brudny dom przedmieście” (dom przedmieście PC). 
ten sam racja kazać on przepraszać zwyczajny balkon, za to, że zamiast on cenny wydawać się on “prawdziwy ogród / i wyspa prawdziwy w grzmot fala” (balkon HPG). 
powtórzyć epitet “prawdziwy” mieć tu wydźwięk ironiczny. 
w utwór sąsiadować z balkon, poeta wyjaśniać: “odrapany tapet / mebel nie oswoić / bielmo lustro na ściana / to być wnętrze prawdziwy” (pokój umeblować HPG). 
nie idealny świat platoński idea, lecz ułomny i niedoskonały codzienność posiadać walor “prawdziwość”. 
istotny być przy to konsekwencja estetyczny wierność ziemia – niechęć do wszelki doskonały istnienie i odrzucenie ten, co wysoki, wydumać, nadmiernie wygórowany. 
także w ten kwestia preferencja Herbert, on rozliczenie z tradycyjny gust patronować nietzscheański przewartościować i wybór Ikar. 
w wiersz wyobraźnia pan Cogito PC sytuacja upadek przenieść zostawać w sfera poetyka: “unosić się rzadko na skrzydło metr e tona a f o rok y (podkr. 
M. M.), potem spadać jak Ikar w objąć Wielki matka”. 
to dlatego wysławiać poeta “prosty tautologia”, a on ironia kierować się przeciwko “ogień sztuczny” poezja (pan Cogito. 
Ars longa EB), “ekstaza nawiedzony” (zwierciadło wędrować po gościniec R). 
w wiersz pan Cogito. 
Ars longa (EB) poeta z ukrywać drwina pisać o ten, który: “wysilać umysł i ciało / by wyrazić to co / poza – / to co / ponad – – –”. 
on bohater kochać “przyciągać ziemia” (wyobraźnia pan Cogito PC) i decydować się na “to co podlegać / z i e metr sekunda kto i metr (podkr. 
M.M.) miara i sad (pan Cogito przygoda z muzyka EO). 
“wybór Ikar” wraz z charakterystyczny odwrócić perspektywa i zmienić waloryzacja góra-dół być jeden z trwały w poezja Herbert; posiadać wieloraki i ważny implikacja. 
to przed wszystko stąd wypływać odrzucić religia zinstytucjonalizować oraz doskonale nieludzki bóg. 
nie bez znaczenie być fakt, że bóstwo, który autorytet nie zostawać ani raz zakwestionować, o który poeta pisać z szacunek, a nierzadko z czułość, być Matka Ziemia. 
w wiersz z struna światło poeta nazywać on ziemia łaskawy, Tellus (ołtarz) oraz ziemia, “który kochać za bardzo” (testament); ten ostatni autor testament ofiarowywać rzecz cenny – “ziarno swój ciało” (testament SŚ). 
w tomik kolejny “syn ziemia” nazwać zostać “śmieszny karbonariusz”, polityczny spiskowy (17 wrzesień HPG). 
podkreślić łączność z ziemia służyć akcentować “ziemski rodowód”: “ja urodzony z glina” – określać swój genealogia podmiot wiersz do rzeka )ROM), “my urodzić z glina” – przedstawiać się pan Cogito posążek Wielki matka (pan Cogito spotykać w Luwr posążek Wielki matka Rom). 
nieprzypadkowo odwiedzać muzeum w Luwr podmiot zatrzymywać się długo właśnie przed ten eksponat. 
zapomnieć przez współczesny patronka barbarzyńca, “Matka opuścić” zasługiwać na coś dużo niż tylko miejsce w muzealny gablotka. 
to on – w imię swój i siebie podobny – składać poeta deklaracja: “nie chcieć inny bóg nasz kruchy dom z powietrze wystarczyć kamień drzewo prosty imienie rzecz” ((pan Cogito spotykać w Luwr posążek Wielki matka Rom). 
być jednak znamienny, że zwalczać metafizyczny uzurpacja Herbert ostatecznie zwracać się właśnie ku on, wydobywać, jak zauważać Wojciech Gutowski “perspektywa transcendencja z obszar wydziedziczyć, upadek, osamotnienie” i przywoływać “szary numinosum”18. 
w ten poezja – paradoksalnie – proces odwrócić projekt platoński zwieńczyć zostawać w akt sakralizacja ziemia, który za sprawa metafora konfrontacyjny zestawić zostawać z całun. 
i jeśli w wiersz wstyd (R) peryfraza pogrzebać być “całun ziemia troskliwie zasunąć / na oko”19, mówić można już nie tylko o dowartościować ziemski perspektywa, lecz – w równy miara – o zaakceptować “górny sfera” sacrum. 
ślad Czechowicz motyw “przymierzać z ziemia” ukazywać związek Herbert z poezja Czechowicz i żagarysta. 
Czechowicz, pozostawać pod wpływ Nietzsche, wielokrotnie deklarować wierność ziemia, a on pogląd silnie oddziałać tak na Miłosz (który zresztą chętnie przyznawać się do terminować u stary kolega, a w wiersz hymn z tom utwór poetycki 1976 nazywać siebie “wierny syn czarnoziem” i zapowiadać “powrót do czarnoziem”), jak i – wolno przypuszczać – na Herbert, który uważnie czytać stary poeta (wymowny świadectwo lektura być uwaga po śmierć Józef Czechowicz WG). 
swoisty fascynacja ziemia przenikać cały poezja autor nuta człowieczy20. 
w wiersz legenda (nazwać przez Herbert “naturalistyczny wyznać wiara” [uwaga po śmierć Józef Czechowicz według 431]) poeta wzywać: “przybywać ziemia”, a ten zawołanie łączyć się u on z odrzucić perspektywa transcendentny. 
“nie być twój świerszcz”, słynny słowo z wiersz legenda, to jeszcze jeden wyraz bunt wobec platońsko-chrześcijański koncepcja twórca grać na chwała porządek wszechświat. 
Ewa Kołodziejczyk, który pokazywać eschatologiczny wymiar przymierze człowiek z ziemia w poezja Czechowicz, zauważać: “wybór ziemia, tak dla Czechowicz charakterystyczny, być się w on wiersz powtarzać i znaczyć to sam, co w legenda: przyznać racja nietrwały istnieć biologiczny, odrzucenie porządek historia, a także mądrość alfa i omega, który dla człowiek być za trudny, przyznać racja alfa i omega >ja< (...), być byt skończony”21. 
poezja Czechowicz stawać się, zwłaszcza w pierwszy okres, zanim autor ballada z tamten strona zaakcentować inny perspektywa, “manifestacja przyjaźń z ziemia przeciw niebo”22. 
w postaw podmiot element mit Terra Mater splatać się z wątek eschatologiczny i z inspiracja myśleć Nietzchego. 
poeta pisać o “siła człowieczy glina (hymn z tom w błyskawica), nazywać ziemia “ukochany” (lato na wołyniu z tom ballada z tamten strona), zwracać się do on: “ziemia wonny winna i łunna / bić mrok noc szklanny / (sen z tom nic dużo), a w wiersz więzienie (z tom ballada z tamten strona) twierdzić: “wszystko wszystko być na ziemia / tak wiele / wszystko / tak mało”). 
podobny deklaracja znaleźć można w wypowiedź eseistyczny. 
i tak jak u autor Dedal i Ikar, u twórca wiersz hildur, baldur i czas biegun niebo i ziemia wyznaczać postaw krańcowy: poczucie przynależność do ziemia, synostwo wobec on, przekonanie o jedyność i wyłączność ziemski świat z jeden strona, a niewystarczalność ten świat – z drugi. 
bohater Czechowicz sytuować się na niemożliwy obszar “między niebo i ziemia jeden być tylko głowa / człowieczy kwiat” (synteza z tom nic dużo). 
w wiersz obłok (z tom nuta człowieczy) współczucie i szacunek dla człowieczy los uosabiać staruszka, który w spracowany ręka nieść tobołek. 
przestrzeń, w który osadzać poeta swój bohaterka, być “drogi pod olbrzymi niebo nisko na który obłok obłok obłok”. 
wolno przypuszczać, że właśnie stamtąd postać staruszka przywędrować do poezja Herbert – spotkać on można w wiersz, w który już tytuł odsyłać do telluryczny symbolika (sól Ziemia SŚ). 
również dla Czechowicz ważny być estetyczny konsekwencja wybór. 
“w ziemia – twierdzić poeta w jeden z esej krytyczny – być piękno. 
ziemia mieć dziwny moc, który świadectwo być nie tylko mit o Anteuszu. 
ten nasz planeta, ciało niebieski, zawiesić w przepaść przestrzeń i lecieć z potworny energia przez czarny firnament – on miećby być coś poza piękno? 
tylko bardzo niewybredny w pomysł człowiek móc sprawa zły chrzcić miano >przyziemny<. 
piękno być kategoria osiągalny dla my niemal wyłącznie poprzez materia, poprzez taki dziecko ziemia, jak kształt, dźwięk, barwa,. 
ba, nawet harmonia, nawet pojęcie być pochodna materia. 
tam, nie gdzie indziej, tkwić korzeń wszystko23. 
przyjąć perspektywa “przyziemny” towarzysz nowy sposób uzasadnienie preferencja estetyczny i przewartościować “górny”, związany z tradycyjny autorytet sfera. 
poeta odrzucać ten oznaka władza i dostojeństwo, który – w plan estetyczny – symbolizować purpura, przepych, bogactwo forma. 
nietrudno zauważyć, że i w ten wypadek odrzucenie odbywać się pod patronat Nietzsche – do on nawiązywać motyw “fałdować młot”: “wyprowadzać król szereg/ mieć szata zorzanozłote / ja nad fala ładogi oniegi / złoty szata fałdować młot” (mój zaduszek z tom nuta człowieczy). 
podobny gest powtarzać autor studium przedmiot nie włączać do swój estetyczny manifest anioł, król, który “zachwalać purpura i kazać trębacz wyzłacać”. 
ów świat nieprawdziwy i sztuczny pozostać musieć na zewnątrz idealny przedstawienie. – ascetyczny w forma “przedmiot który nie mieć”. 
w oba wypadek – tak u Czechowicz, jak i Herbert – estetyczny deklaracja wiązać się nie tylko z wierność ziemia, ale i pogrzebać (przyjąć przez ziemia!) zmarły, z odwrócić się od wieczność w strona śmiertelny wymiar egzystencja. 
“przeznaczenie mój to umarły” – zapowiadać autor mój zaduszek, natomiast autor studium przedmiot umieszczać w tło swój manifest “prosty tren o piękny nieobecny”. 
wybór ziemia motywować być współczucie i solidarność z inny. 
poczucie “wspólnota z człowiek” objaśniać Czechowicz tytuł zbiór poetycki zatytułować nuta człowieczy. 
podobny typ wrażliwość znaleźć można u Miłosz, który wspominać twórczy początek wyznawać: “jakże znać ten duży gorycz schodzić na ziemia: samobójczy wola, aby wytępić w siebie, pominąć, zepchnąć na plan daleki to, co my od inny człowiek odróżniać!”24. 
w poezja Czechowicz jednak rys samobójczy wysuwać się na plan pierwszy. 
poeta być przekonany o nieuchronność zagłada; katastrofa – uważać – być konieczny, gdyż tylko w ten sposób móc dokonać się regeneracja wartość, oczyścić świat i człowiek. 
myślenie katastroficzny łączyć się z przekonanie o konieczność ofiara. 
motyw ofiara odsyłać do chrystianizm rozproszyć być w cały zbiór nuta człowieczy. 
dlatego przesłanie ten tom, zauważać Jerzy Kryszak, trzeba czytać w aura zbliżony do golgota – jako współczesny wersja ofiara krzyż25. 
on kulminacja być słynny fraza wiersz żal: “rozmnożony cudownie na wszystek my / być strzelać do siebie i mrzeć wielokrotnie”. 
także u Herbert – spadkobierca przedwojenny katastrofista symbolika ofiara okazać się jeden z trwały rys wypowiedź poetycki. 
ofiara przybierać tu różny forma, a on pełny symboliczny zapis być odkupić przez męka. 
temat męka bezpośrednio przywołać zostawać dopiero w tomik napis, jednak Herbert sygnalizować on już dużo wcześnie. 
i jeszcze zanim podmiot wiersz Rovigo samookreślić się w kategoria mesjański – jako “ukrzyżować wielokrotnie przez miejsce i czas / jednak ufać że ofiara nie pójść na marny” (Rovigo R), znaleźć można w wiersz poeta motyw “przebić dłoń” (poległy poeta SŚ) oraz inny aluzyjny nawiązanie do ofiara Chrystus (zarówno Ikar z wiersz Dedal i Ikar SŚ, jak i Dionizos z proza Ofiara KM) uznać można za prefiguraję mesjasz). 
chrzest ziemia z wątek ofiara wiązać się zaczerpnąć z poezja katastroficzny symbolika chrzest Ziemia. 
pisać Miłosz: “ziemia usta rozewrzeć, w on dudnić katedra / chrzest odebrać ostatni poganin” (do ksiądz, z tom utwór poetycki – Poems, Michigan Slavic Publications Anna Arbor 1976, strona. 7). 
do ten motyw odwoływać się Herbert bezpośrednio w wiersz chrzest (HPG). 
ten, który przejść chrzest woda i ogień, przeciwstawiać człowiek poddać chrzest Ziemia. 
i nieprzypadkowo stanąć w szereg ten ostatni łączyć się z krytyka religia reprezentować przez “ojcowie kościół” i on dzieło: “i tylko my przeciwko który ojcowie kościół pisaćby broszura contra academicos tylko my spotkać los straszny: płomień i lament bowiem przyjąć chrzest ziemia zbyt mężny byćbyć w niepewność” (chrzest HPG). 
symbolika cytować wiersz nawiązywać do biblijny tradycja potop: ocalić z wojenny kataklizm ukazać zostać jako “weteran czterdziestodniowy potop”. 
“odtąd on wiara być mocny jak gołębnik” – zapowiadać podmiot. 
Gołąb, który posłużyć się Noe, by się przekonać, czy woda potop opaść, symbolizować ocalenie. 
podobny znaczenie przypisać można tęcza, który dla Grek łączyć się z wyobrazić wysłanniczka bóg, Iris, natomiast dla Żyd i chrześcijanin – symbolizować przymierze z Bóg po potop. 
w ten kontekst interpretować można neologizm służyć autocharakterystyka: “my z tęczować grudka ziemia pod powieka”. 
określenie “tęczować” móc więc być znak przymierze nowy; jako symbol odwrócić przynależeć do ten sam pole semantyczny, co “ciemny promień ziemia” z wiersz Dedal i Ikar (SŚ). 
ślad potwierdzający ten paralela znaleźć można więcej. 
w utwór chrzest podobnie jak w wiersz Dedal i Ikar przywołać zostawać wertykalny obrazowanie przestrzenny: ruch w góra – “wznosić się ofiara” nawiązywać do sytuacja, w który “pył się unosić znad morze dyma iść ku niebo” (Dedal i Ikar), natomiast ruch w dół – “opuszczać powieka”, przywodzić na myśl perspektywa Dedal. 
pisać o “tęczować grudka Ziemia” (być odwrócenie Dedalowej tęcza, zbudować “z szlachetny atom”) poeta – wolno przypuszczać umieszczać się w ten sam co Ikar grono – reprezentant ziemski sfera. 
i także w ten wypadek jeden z patron zdawać się być Czechowicz, pisać o “lepić tęcza na rudy darń” (mój zaduszek z tom nuta człowieczy). 
całkiem prawdopodobny, że od on przejąć Herbert neologizm “tęczować”26. 
warto zatrzymać się długo przy motyw tytułowy wiersz chrzest (HPG). 
w tradycja chrześcijański, do który odwoływać się autor wiersz, chrzest być rodzaj nowy przymierze i można on porównać do nowy narodziny. 
ten jednak wiązać się z warunek wczesny śmierć i pogrzebać. 
w list do Kolosanin święty. 
Paweł tak określać kondycja chrześcijanin: “razem z on (z Chrystus – dop. 
M.M.) pogrzebać w chrzest, w który też razem z on wskrzesić” (List do Kolosan 2, 12). 
taki znaczenie posiadać motyw pogrzebać w tradycja wczesny, w mit eleuzyjskim i myśl rabinacki. 
Martin Buber pisać: “zapytać rabbi Pincheasa: >dlaczego, ja głosić tradycja, mesjasz mieć się narodzić w rocznica zniszczyć świątynia? < ziarno zasiać w ziemia – odeprzeć – musieć obumrzeć, aby wzejść nowy kłos. 
moc nie móc zmartwychwstać, jeżeli nie być w ukrycie. 
utrata kształt i uzyskać kształt następować w oko mgnienie całkowity nic. 
w łupień zapomnienie wzrastać moc pamięć. 
to być moc wybawienie. 
w dzień zniszczyć świątynia moc leżeć na sam dno i wzrastać”. 
w ten sens mówić można o “soterycznej moc pustka”, o “nicować nicość”, pojąć jako wyraz zasada mesjański”27. 
do ten myślenie odwoływać się tradycja romantyczny (dość przypomnieć znany opowieść z mickiewiczowski dziady). 
Herbertowy gest złożenie w ziemia, ponawiać w wiersz testament (SŚ), ołtarz (SŚ) wpisywać się zatem w wczesny topika, okazywać się jeszcze jeden wariant mit regeneracja28. 
i nie bez powód opisać wysoko wątek ziemia-matka być tak ważny w twórczość poeta i łączyć się z motyw ziarno29. 
przyjąć przez “ziemia łaskawy” symbolizować ocalenie i bezpieczeństwo. 
poezja Herbert jednak nie godzić się na łatwy rozwiązanie, nie zamykać w krąg romantyczny wzorzec; on treść kształtować się na podłoże pesymistyczny filozofia egzystencjalny. 
ten, który żyć pod martwy niebo i “młot noc”, nie mieć pewność, że “posąg dojrzeć” (ołtarz), a ziarno wydać plon. 
dlatego ziarno konotować znaczenie związany tyliż z nowy życie, co z śmierć “ciało mój jałowy ziarno” – powiedzieć poeta w wiersz testament (SŚ), o “umarły imię wyschły ziarno” pisać być w zbiorek debiutancki (las ardeński, SŚ ); o “ziarnko pustka nad ziarnko nicość” (ten metafora podsumowywać śmierć młody chłopiec) – w tomik pożegnalny (na chłopiec zabić przez policja EB). 
i zapewne z ten powód nowy chrzest – “chrzest ziemia” wymagać, o co przeczytać można w zakończenie wiersz chrzest, postawa bardzo trudny: “męstwo w niepewność”. *** myśl Nietzsche stanowić klimat, z który wyrastać tak twórczość Herbert, jak wiele inny autor współczesny. 
pewnie dlatego wśród wątek nietzscheański, obecny w wiersz poeta, znajdować się przed wszystko zagadnienie wspólny dla cały epoka, dziedziczyć po niemiecki filozof model krytyka fundamentalny. 
ten kwestia wymagać odrębny, dokładny studium. 
w ten miejsce natomiast warto zauważyć, że “ślad nietzscheański” w poezja Herbert nie tylko pokazywać on związek z inny twórca, ale też odsłaniać to, co w duży stopień decydować o artystyczny indywidualność autor. 
w światło krytyka “przewartościowywać wartość” nowy znaczenie zyskiwać etyczny wybór poeta, on deklaracja estetyczny oraz charakterystyczny dlań klasycyzm, nierozłącznie związany z obalać ten mit i przekonanie, który nie móc się ostać w konfrontacja z rzeczywistość i tragiczny świadomość XX wiek. 
trzeba przy to pamiętać, że autor Zaratustra towarzyszyć poeta głównie w pierwszy okres twórczość, wspierać “młodzieńczy marsz ku doskonałość”, który finał okazać się opuchnąć pięta czy – co sugerować tytuł żartobliwy rekonesans pan Cogito a perła (PC) – perła. 
ten przeobrażenie (streszczać też przejść od patetyczny styl charakterystyczny dla autor Zaratustra do ironiczny dystans wobec wczesny ideał) ilustrować móc proces przemiana nietzscheański wątek – on transpozycja w sfera eschatologia chrześcijański, dochodzić do głos zwłaszcza w ostatni tomik. 
ku ten perspektywa prowadzić poeta postawa współczucie i wierność ziemia; on zapowiadać symbolika ziarno, który złożyć w ziemia oczekiwać na nowy życie. 
refleksja, w który do głos dochodzić mit regeneracyjny, wykraczać poza obszar odniesienie nietzscheański; wiązać się z przejść przez “noc ciemny” i z metamorfoza ten sam ranga, co zamiana obolały pięta w perła, a ziemia w całun. 
w ten wymiar wyobraźnia poeta karmić się już nie tylko “pamięć krzyż”30, ale – w ten sam stopień – nadzieja zmartwychwstanie. 
rzec można, że w późny twórczość Herbert, gdy fascynacja Nietzsche ustępować postawa dystans wobec “myśleć młot wyznawca nicość”, poeta wkraczać w inny krąg wartość. 
w brewiarz rachunek sumienie czynić być tyleż epoka, co samemu siebie (pora EB, brewiarz EB, daćbyć słowo EB), “karzełek nasz czas” proponować być Baranek i “woda oczyszczenie” (portret koniec wiek EB), a “aktualny pozycja dusza” przywracać ziemia i niebo on tradycyjny relacja (pan Cogito. 
aktualny pozycja dusza EB). 
autor tkanina, utwór zamykać pożegnalny tomik, nie mócby się już zapewne podpisać pod pesymistyczny przesłanie wiersz Brzeg (N) i powtórzyć słowo stary poeta: “nie wierzyć że być brzeg” (Czechowicz, śmierć z tom kamień). 
Małgorzata Mikołajczak 
1 zobacz. 
P. Lisicki, pusty niebo pan Cogito (“Res Publica” 1992/1493, numer 24/1), przedruk [W:] poznawać Herbert, wybór i wstęp A. Franaszek, Kraków 1998, strona. 241 – 263. 2 także Lisicki zaliczać Herbert do “potomek Nietzsche” i pisać o on jako o jeden z “pisarz wydziedziczyć”, który “zmagać się z upadek religijny pojmować świat, to znaczyć z radykalnie nowy doświadczyć nicość, odrealnić i wyjałowieć rzeczywistość” (pusty niebo pan Cogito, [w:] poznawać Herbert... op. CIT., strona. 241). 
zdanie badacz, w poezja Herbert ów zmaganie skazać zostać na porażka: poeta rejestrować rozpad eschatologiczny świat i opisywać tragizm egzystencja. 
w podobny kontekst umieszczać religijny kontestacja Herbert A. Franaszek (udręczyć piękno świat, [w:] ciemny źródło [o twórczość Zbigniew Herbert]). 
pamiętać jednak trzeba, z wypowiedź badacz pochodzić sprzed rok 1998 i nie uwzględniać cały dorobek poeta. 3 w artykuł stosować następujący skrót dla książka Zbigniew Herbert: SŚ – struna światły, Warszawa 1956. 
HPG – Hermes, pies i gwiazda, Warszawa 1957; SP – studium przedmiot, Warszawa 1961; N – napis, Warszawa 1969; PC – pan Cogito, Warszawa 1974; ROM – raport z oblężony miasto, Paryż 1983; EO – elegia na odejść Paryż 1990; R – Rovigo, Wrocław 1992; EB – epilog burza, Wrocław 1998; herc – Z. Herbert, J. Zawieyski, korespondencja 1949 – 1967, wstęp J. Łukasiewicz, opracowanie. 
P. Kądziela, Warszawa 2002; kilometr – król mrówki. 
prywatny mitologia, Kraków 2001. 4 zobacz. 
L. Kleszcz, Nietzsche – Elzenberg – Herbert, [w:] Nietzsche i pisarz polski, Poznań 2002. 
“w myśl Herbert – zauważać autor – z jeden strona wyraźnie widoczny być wpływ Elzenberga i to >ten drugi Elzenberga< – atynietzscheanisty, moralista, twórca perfekcjonizm, twierdzić, że obiektywny wartość domagać się realizacja<. 
a z drugi strona Herbert być sceptyk, wątpić w możliwość poznać prawda, ironista z dystans podchodzić zarówno do filozofia, jak i do poezja (strona. 263). 5 Kleszcz podkreślać, że ślad wspomnieć “ofiara krew i myśl” nie być u Herbert wyraźny, trzeba być “tropić, odszyfrowywać niczym palimpsest”. 
wyraźny z on pozostawić – on zdanie – lektura narodziny tragedia. 
badacz pisać o wspólny (z co jednak trudno się zgodzić) filozof i poeta pesymistyczny ocena życie, zwracać uwaga na podobny sposób obrona przed bezsens (Nietzsche wzywać do kruszeć stary tablica i wykuwać nowy, Herbert cenić dziedzictwo przeszłość, dowartościowywać zarazem to, co przyziemny i prosty), pisać o podobny poczucie ironia, przechodzić w autoironia, o przyjąć stoicki zasada amor fati oraz idea wieczny powrót; pokazywać obecność niemal dosłowny przytoczyć z narodziny tragedia w wiersz przypowieść o król Midas” (Ibidem, strona. 262 – 266). 
na związek twórczość Herbert z myśl Nietzsche zwracać uwaga także inny badacz, między innymi. 
K. Dedecius (uprawa filozofia. 
Zbigniew Herbert w poszukiwać tożsamość, [w:] poznawać Herbert... op. CIT., strona. 149) oraz J. Płuciennik, (Figura niewyobrażalny, Kraków 2001, strona. 186). 
oba sytuować poezja Herbert w kontekst nietzscheański pojęcie apolinskości i dionizyjskość. 6 F. Nietzsche, wiedza radosny, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1991, strona. 287. 
kolejny pochodzić z ten dzieło cytat oznaczyć być skrót WR obok który podać być numer strona. 7 ten zagadnienie i on związek z myśl Nietzsche oraz refleksja inny poeta współczesny, przed wszystko Tadeusz Różewicz, zajmować się w przyjąć do druk szkic “umarły religia”. 
religijny i kulturowy kontestacja w wiersz Zbigniew Herbert. 8 osobny grupa bohater, który rysa zdradzać nietzscheański proweniencja, stanowić postać antyczny: Dionizos, Apollo, Sokrates. 9 E. Balcerzan, poeta wśród ideologia artystyczny współczesność (Zbigniew Herbert), [w:] poezja polski w rok 1939-1965, Warszawa 1988, strona. 234-235. 10 podobieństwo uchwytny być zwłaszcza w wiersz do Apollo. 
w portret nakreślić przez autor narodziny tragedia a z duch muzyka (“wspaniały boski obraz >principium individuationis<, z który gest i spojrzenie przemawiać do my cały rozkosz i mądrość >pozór< i on piękny”) rozpoznać można rys, który nadawać Herbert swój bohater. 11rękopis ten wiersz, zatytułować ostatni znajdować się w archiwum Elzenberga w Toruń; on faksymilie znaleźć można w opracować przez B. Toruńczyk korespondencja poeta i Elzenberga (He 117-118). 12 E. Bieńkowska, taniec Zaratustra, [w] dwa twarz los...op. CIT., strona. 52. 13 P. Kowalski, wędrować: droga (ku) wolność, [w:] Odyseja nasz byle jaki, Wrocław 2003, strona. 164. 14 zaznaczyć jednak trzeba, że Zaratustra nie być tu jedyny odniesienie – kreacja kapłan w poezja Herbert posiadać również inny konotacja, między innymi. dotyczyć mit Orfeusz. 15 co przypisywać poeta J. Abramowska (wiersz z anioł, [w:] czytać Herbert, Poznań 1995, strona. 65-1979). 16 szczegółowy omówić ten wiersz przedstawiać w książka “w cień heksametr”. 
interpretacja wiersz Zbigniew Herbert, zielony Góra 2004, strona. 104 – 123 (rozdział zatytułować wybór Ikar). 17 L. Kleszcz, Nietzsche – Elzenberg – Herbert... op. CIT., strona. 255. 18 wiek. Gutowski, świadek odbóstwionej wyobraźnia... op. CIT., strona. 98. 19 podobny funkcja, związany z uświęcić śmierć pełnić motyw całun w inny wiersz poeta (piosenka EB, in memoriam Nagy Lászl? 
R). 20 niedawno zjawisko to i on związek z myśl Nietzsche wnikliwie opisać E. Kołodziejczyk w artykuł poezja Józef Czechowicz wobec tradycja chrześcijański (“kres” 2004, numer 1-2, strona. 24 – 39). 21 E. Kolodziejczyk, poezja Jozefa Czechowicz... op. CIT., strona. 29. 22 T. Kłak, Czechowicz. 
mit i magia, Kraków 1973, strona. 49. 23 J. Czechowicz, ziemia i poezja, [w:] wyobraźnia stwarzać. 
szkic literacki, wstęp, wybór i opracowanie T. kłak, Lublin 1972, strona. 222. 24 Cz. 
Miłosz, zejście na ziemia, “pióro” (Warszawa) 1938, numer 1 25 por. 
dylemat obywatelski, [w:] katastrofizm ocalać. 
z problematyka poezja tak zwany. 
“drugi awangarda”, Bydgoszcz 1985, strona. 87. 26 “blask lampa tęczować” (preludium, [w:] poezja wybrać, zebrać i wstęp opatrzyć B. Zadura, Lublin 1981, strona. 270. 27 zobacz. 
T. Sikora, zamiast wstęp: Nihilologia rediviva, [w:] wokół nihilizm, redakcja. 
G. Sowiński, Kraków 2001, strona. 18. 
stamtąd też pochodzić przytoczyć wysoko przykład wypowiedź przypisywać rabi Pinchasowi z korzec. 28 on odmiana być w poezja Herbert mit prometejski, związany z symbolika kamień. 
Kamień, o co mówić Herbert w swój utwór, podobny być człowiek: porysować żyła, który przypominać pęknąć naczynie krwionośny rzymski niewolnik (klasyk, HPG). 
dlatego pewnie bohater Herbert “jeśli mieć poczucie głęboki związek to właśnie z kamień” (poczucie tożsamość Pc). 
autor barbarzyńca w ogród dowodzić, że “kamień być nie tylko materiał, ale posiadać znaczenie symboliczny, być obiekt weneracja, a także przedmiot wróżebny. 
między on a człowiek istnieć ścisły związek. 
zgodnie z prometejski legenda, kamień łączyć z człowiek węzeł pokrewieństwo. 
zachować nawet zapach ludzki ciało. 
człowiek i kamień reprezentować dwa siła kosmiczny, dwa ruch: w dół i w góra. surowy kamień spadać z niebo, poddać zabieg architekt, cierpienie liczba i miara, wznosić się do siedziba bóg”. 
to w “wspólny tworzywo” człowiek, ziemia, kamień pokładać nadzieja podmiot mówić wiersz ołtarz. 29 oprócz biblijny motyw ziarno-życie w poezja Herbert pojawiać się w on również symbolika pokolenie–ziarno piasek. 
porucznik. “drogi zemrzeć mnogi jak ławica piasek podobny do piasek” (kołysanka Rom) i fragment księga rodzaj: “być ty błogosławić i dać ty potomstwo tak liczny jak gwiazda na niebo i jak ziarnko piasek na wybrzeże morze” (Księga_Rodzaju 22, 17). 30 taki określenie w odniesienie do poezja Herbert użyć A. Michnik (z dzieje honor w Polska. 
wypis więzienny, Paryż 1989, strona. 237). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
