Lemowersum przenicować? 
twórczość Stanisław Lem to w literatura polski zjawisko osobny i w zasada pozbawić precedens. 
jako taki wymagać szczególny uwaga i wyjątkowy pieczołowitość w badanie, interpretacja czy refleksja krytyczny. 
a jednak, pisać o książka Lema to zadanie tyliż intrygujący, co i ryzykowny, by nie rzec niewdzięczny. 
żaden inny spośród rzesza polski pisarz współczesny (móc jeden Parnicki?) nie stawiać swój komentator, egzegeta czy po prosty czytelnik tak wysoki wymaganie intelektualny i erudycyjny. 
rzekomy hermetyczność dzieło Lem, on nieprzystępność i elitaryzm to zarówno prasowy (oraz szkolny!) banał, jak i niebezpieczny mit utrącać poznawczy zapał potencjalny interpretator, a nierzadko i publiczność literacki w ogół, i sprawiać, że nie tylko summa Technologiae czy filozofia przypadek, ale także Solaris, eden oraz dziennik gwiazdowy pokutować w powszechny opinia jako książka trudny i, jak mócby powiedzieć Roland Barthes, “nieprzyjemny” w lektura. 
czy jednak rzeczywiście dzieło Lem być par excellence ekskluzywny, to jest. wyłączać z grono swój potencjalny odbiorca ten wszyscy, który nie dostawać specjalistyczny wiedza z zakres astrofizyka, cybernetyka, biologia i wreszcie literaturoznawstwo? 
czy powieść i opowiadanie autor głos pan nie dawać się wykładać w sposób jasny, prosty, a przy to precyzyjny oraz nieuwłaczający intelekt, wiedza i talent pisarz? 
odpowiedź na tak postawić pytanie pozwalać udzielić także zbiór szkic Jerzy Jarzębski, opatrzony tytuł wszechświat Lem1. 
Jarzębski należeć od rok do bardzo konsekwentny i wnikliwy badacz dzieło Stanisław Lem, komentować on jako krytyk, historyk oraz teoretyk literatura. 
ten wieloletni doświadczenie w zgłębiać twórczość autor solaris owocować nie tylko doskonały przegląd istotny problematyka, ale także umiejętność umieścić literacki i dyskursywny wypowiedź Lem w odpowiednio określić kontekst kulturowy, cywilizacyjny, naukowy co wreszcie światopoglądowy. 
już sam tytuł omawiać zbiór szkic, wszechświat Lem, być i nieprzypadkowy, i wielce zasadny ─ kosmos Lemowych koncept składać się wszak na całość spójny, jednorodny i starannie przemyśleć, obejmować zarazem terytorium niezmiernie rozległy, od proza fabularny po esej filozoficzny i tekst dyskursywny, od hipoteza naukowy aż po literacki (stylistyczny czy językowy) żart. 
w wybór ten, mimo uzupełnienie i komentarz, słabo (wskutek okoliczność powstanie ─ w doba stan wojenny ─ czy móc wskutek nieunikniony upływ czas?) bronić się szkic poświęcić polityczny wątek w twórczość Lem. 
bynajmniej nie dlatego, iżby się z dzieło Lem nie dać wyabstrahować problematyka o charakter politologiczny, czy nawet odnaleźć w on, mało lub bardzo jawny, aktualny aluzja polityczny, lecz z ten przed wszystko przyczyna, że zaproponować przez Jarzębski interpretacja wybrać utwór (wyjąwszy może wizja lokalny) mieć charakter li tylko aspektowy, eksponować przy to, w sposób nieunikniony, wątek i problem niekoniecznie dla zrozumieć dany dzieło istotny. 
jeśli bowiem nawet pamiętnik znaleźć w wanna dawać się odczytać z powodzenie wyłącznie jako kafkowski w duch “parabola szpiegowski” o władza bezwolnie zbiurokratyzować, to już maska z cały pewność nie pozwalać się zinterpretować po prosty jako alegoryczny przypowieść o eros jednostka stłamsić przez Thanatos władza. 
maska alegoria taki być nie móc właśnie za sprawa swój wielowykładalności, więc i wieloznaczność, który zresztą Jarzębski doskonale dostrzegać. 
wszystek właściwie “dojrzały” utwór Lem, wyłączać on wczesny, komunizować fantastyka (podróż dwudziesty szósty i ostatni, obłok Magellan, astronauta), który oczywista, polityczny alegoryczność wyrażać się już choćby w aluzyjny nazwa obcy planeta (Merk, Rasz, Czajna), mieć charakter “przypowieść wieloznaczny”, dotykać także (ale ani wyłącznie, ani przed wszystko) kwestia polityczny. 
wszak nawet wizja lokalny z on odniesienie systemowy i etykosferą być także “opowieść o kontakt” i wynikać zeń perturbacja poznawczy. 
u Lem bowiem teoria poznanie poprzedzać, jako problem i temat utwór, polityka i nauka społeczny. 
w jeden z ciekawy i wartościowy w omawiać zbiór szkic intertekstualność a poznanie u Lem Jarzębski dostrzegać i trafnie charakteryzować specyfika intertekstualność utwór autor Solaris, a także, niejako przy okazja, inny dzieło fantastycznonaukowy, pisać, iż swoistość relacja międzytekstowych na obszar science fiction “wynikać stąd, że część odniesienie być >pusty<, że autor sam zaprojektować musieć niektóry >cudzy< tekst – i to zaprojektować czas jako tekst nie w pełnia zrozumiały” (strona. 105). 
taki stan rzecz być prosty konsekwencja to, iż w utwór fantastycznonaukowy sfera odniesienie intertekstualnych, prócz autentyczny dzieło klasyk literatura, filozofia, et cetera., obejmować także “zbiór tekst fikcyjny”, tworzyć punkt odniesienie dla przyszłościowy cywilizacja, który los nakreślić być na karta opowieść science fiction. 
taki fikcyjny dzieło być w utwór Lem nie tylko powieść i uczony rozprawa z wielkość uroić i doskonały próżnia oraz opasły tom poświęcić solarystyce czy cywilizacja Encji, ale także tekst uczony encjańskich, komentować kultura ziemski, a nawet, w pewien swoisty sposób, zaszyfrować komunikat, nad który odczytać i interpretacja pracować w mozół uczony z głos pan. 
problematyka intertekstualną sprowadzać przy to Jarzębski, słusznie i z powodzenie, aż na płaszczyzna językowy, zwykle przez twórca i niektóry komentator SF zaniedbywać, a także odnosić on do teoria poznanie (przed wszystko naukowy), gdzie z cały pewność można i trzeba poszukiwać odrębność dzieło Lemowego od masowy produkcja literacki fantastyka naukowy. 
w istota bowiem język u Lem współtworzyć nieprzejrzystość przyszłościowy (powrót z gwiazda) czy też “obcy” (wizja lokalny) powieściowy uniwersum, stawiać nieodmiennie bohater, a wraz z on i czytelnik, w oblicze fundamentalny kwestia poznawczy, kryć się, pretekstowo, pod enigmatyczny nazwa taki, jak “rast na wuka” czy osławić “sepulka”. 
może warto byćby tylko dodać w ten miejsce gwoli uzupełnienie, iż sfera odniesienie międzytekstowych w literatura science fiction, szczególnie zaś w obręb twórczość Stanisław Lem, to się charakteryzować, iż pośród tekst cytować czy przywoływać aluzyjnie szczególny miejsce przypadać nie arcydzieło i dzieło literatura światowy (choć i z to, rzecz oczywisty, mieć do czynienie), lecz “tekst nauka”, kompendium wiedza z zakres nauka przyrodniczy i społeczny oraz traktat filozof. 
słusznie przecież zauważać Jarzębski, iż ów “dramat poznanie” w utwór Lem rozgrywać się faktycznie w biblioteka (czy może biblioteka pojmować, po Borgesowsku zgoła, jako absolutny hipertekst i świat zarazem). 
dzieło Berkeley, Kant i Wittgenstein, a wraz z on praca Darwin, einstein, Searla czy Dawkinsa stanowić więc pole odniesienie tekstowy o moc zarówno inspirować, jak i motywować eseistyczny oraz fabularny poczynanie Lem. 
nauka (czy też dokładnie, wiedza naukowy) wyrazić w tekst i hipoteza bywać przezeń przywoływać systematycznie, już to jako uzasadnienie obraz świat, który się z dzieło wyłaniać (podróż siódmy z historia Ijona Tichy’ego), już to jako pretekst do konstruować eksperyment myślowy, który zapis być fabuła opowieść, czy też tok wywód eseistyczny. 
zazwyczaj zaś dyskurs naukowy pojawiać się w dzieło Lema w oba ten funkcja naraz. 
autor wszechświat Lema powracać też często w swój rozważanie do problematyka “światostwórstwa”, odpowiedzialność za stworzyć i (rzekomy czy też faktyczny) ułomność stwórca (oraz stwórca), który to temat podejmować Lem z niezwykły konsekwencja, zdradzać nie tylko żywy on zainteresować, ale także głęboko osobisty do on stosunek. 
twórca maska podzielać w ten materia zainteresowanie i pogląd wiele współczesny człowiek nauka, choć jak trafnie zauważać Jarzębski, Lem niezwykle podejrzliwie traktować scjentystyczno-religijny fenomen w rodzaj “gnoza z Princeton”, trwać przy ortodoksyjny racjonalizm, co nie przeszkadzać on jednak formułować intrygować hipoteza w kwestia wiara religijny czy natura bóstwo (kreator). 
co ciekawy, w swój przekonanie zbliżać się tu Lem do pogląd gnostyk i to bynajmniej nie ten z Princeton, lecz ten antyczny. 
powracać w twórczość autor dialog ustawicznie wizja “stwórca ułomny” wpisywać się wszak doskonale w tradycja gnostycki z on mit demiurg – bóstwo pośledni i zarazem kreator niewszechmocny, pozbawić możliwość czy też wola uczynić świat wolny od niedoskonałość, zło i cierpienie. 
na taki miano zasługiwać przecież nie tylko ocean Solaris czy domniemany nadawca komunikat z głos pan, ale także ludzki demiurg, jak Corcoran i Dobb oraz mechaniczny światostwórcy ród z Cyberiady. 
zdanie Lem bowiem niedoskonałość wpisać być nieuchronnie w sam proces tworzyć, który owoc dziedziczyć ułomność (to jest. brak wszechwiedza i wszechmoc) swój twórca. 
co dużo, już sam tworzenie uwikłać być niezmiennie w dialektyka konieczność i wybór, tam zaś, gdzie pojawiać się wolność wybór, móc się także, jak twierdzić Lem, “w swoboda niejaki >zło< wykształcić”. 
Lemowscy demiurg nie być więc bądź wszechmocny i wszechwiedzący, bądź moralnie dobry, bądź też, o zgroza, ani taki, ani taki. 
nie być to zresztą jedyny miejsce, w który filozofia Lema zbliżać się (nie)świadomie do gnostycki dogmatyka. 
w tradycja gnoza zbawczy (to znaczy. ocalać) moc przypadać w pierwszy rząd wiedza o natura świat i ludzki uwikłać w materia i grzech. 
w dzieło Lema tylko Rozum i, kształtować on, spekulatywny nauka o natura świat i prawo on rządzić móc uwolnić świadomość (niekoniecznie ludzki) od cierpienie i zło, a nawet (jak to mieć miejsce w Golema XIV) wyzwolić on z “więzienie materia”. 
to już jednak temat na osobny, obszerny rozprawa. 
ważki i inspirować uwaga formułować też Jarzębski w odniesienie do często dostrzegać, lecz rzadko komentować “paneseizmu” Lema, ów tyrania esej, rozlewać się na cały niemal twórczość autor Solaris i niekiedy pasożytować na rozmaity forma literacki i paraliteracki – od fikcja fabularny (głos pan) po tekst dyskursywny. 
w to też miejsce autor wszechświat… dotykać, jak sądzić, istota Lemowego pisarstwo, pozostawać zawsze w ścisły związek z dyskurs poznawczy, w nieustanny dialog-polemika z teoria naukowy i zmienny stan kultura. 
nie mało istotny być refleksja poczynić przez Jarzębski w świetny szkic lektura świat, traktować o właściwy Lem sposób czytać literatura i rzeczywistość w ogół. 
stwierdzać tam autor między innymi., w kontekst Lemowskiej teoria dzieło literacki wyłożyć w filozofia przypadek, iż zawrzeć tam pogląd “zbliżać Lem do taki filozof, który oficjalnie nie lubić – od Nietzsche do Derrida” (strona. 254). 
jak wolno przypuszczać, odkrywać w ten miejsce Jarzębski, i to bynajmniej nie przypadek, inny niezwykle znamienny cecha Lemowego stosunek do kultura współczesny, z on nowatorski tendencja artystyczny, wysublimować strategia metodologiczny, et cetera. 
wszak i Nietzsche, i Derrida, tak jak i zastęp pisarz-eksperymentator (z Butor i Robbe-Grilletem na czoło), Lem niejednokrotnie publicznie krytykować, parodiować i złośliwie, acz błyskotliwie, wyszydzać. 
nie przeszkadzać on to jednak formułować w refleksja teoriopoznawczy wniosek podobny do ten uprzednio sponiewierać, czy też sięgać w praktyka literacki po rozwiązanie analogiczny względem ten wcześnie “obśmiać”. 
z podobny sytuacja spotkać się także w komentować bezpośrednio przez Jarzębski przypadek niby-recenzja i niby-wstęp znać z wielkość uroić i doskonały próżnia, gdzie Lem, sięgać po armata pastisz i ironia, wytoczyć przeciwko literatura eksperymentalny, od Joyce’a po literacki konceptualizm oprzeć na zasada “zrobić to sam”, równocześnie realizować popisowo tenże konceptualizm postulat, przeczuwać doskonale, iż w czas masowy nadprodukcja makulatura literacki i quasi-naukowy, jedynie rezygnacja z realizacja dzieło, na rzecz prezentacja (i to krytyczny!) sam on koncept, móc ocalić sensowność projekt artystyczny w oblicze, jak powiadać, “Himalaje informacja”. 
Lem – “utajony konceptualista” czy Lem – “dekonstrukcjonista mimo wola” nie powinien w taki kontekst nikt zaskakiwać. 
nie raz bowiem i nie dwa dawać autor głos pan wyraz swój ulubiony strategia interpretacyjny – przechodzić od oficjalny krytyka do kamuflować, bo nie w deklaracja, lecz w praktyka piśmienniczy zawrzeć pochwała. 
czy to efekt niekonsekwencja artystyczny i światopoglądowy? 
nie sądzić. 
być to raczej jeszcze jeden przejaw właściwy Lem wielogłosowość, nieustanny konfrontować stanowisko, punkt widzenie i światopogląd, co zresztą stawać się także przedmiot refleksja Jarzębski. 
albowiem ciekawy chyba koncept interpretacyjny krytyk, rozproszyć w wszystek niemal szkic, lecz niestety scalić i sformułować wyczerpująco w żaden miejsce być pociągający, choć dyskusyjny hipoteza quasi-bachtinowski polifoniczność dzieło (i dzieło poszczególny!) 
Lema, dostrzegać przy to tak w eseistyka oraz proza narracyjny, jak i w relacja intertekstualnych, w jaki uwikłać być nie tylko esej i szkic, ale także fabularny fikcja autor eden. 
Jarzębski zauważać też odrębność polifonia Lemowskiej, który specyfika wyznaczać “nie tyle i nie przed wszystko starcie subiektywizm, ale osobliwy – dialogowy i właśnie intertekstualna – natura ludzki poznanie, w który zdarzać się stale cały wiązka konkurencyjny sposób widzenie i opis świat” (strona. 112). 
twórczość Lema jako polifonia wypowiedź formułować nieustannie w rozmaity, uzupełniać się, rozłączny czy wręcz wzajemnie się wykluczać język zrodzić w odległy nieraz dziedzina i dyscyplina poznanie? 
taki perspektywa interpretacyjny kusić oferować możliwość o charakter czysto poznawczy. 
warto bowiem pamiętać i podkreślać stale, iż cały nieomal twórczość Lem mieć charakter para excellence spekulatywny, przybierać kształt zapis eksperyment myślowy, ująć w forma bardzo obrazowy (w proza fabularny) oraz jawnie konceptualny (w eseistyka). 
on wielogłosowość być więc pochodna przyjąć przez autor naukowy metoda ogląd zjawisko i problem; metoda oprzeć na wszechstronny, niejako kontrapunktowy rozpoznanie, weryfikacja i falsyfikacja hipoteza, metoda odciskać swój piętno także na rozwiązanie czysto literacki. 
polifoniczność dzieło Lem nie mieć więc charakter wyłącznie estetyczny, lecz raczej poznawczy, jak bowiem zauważać Jarzębski: “Lema wyraźnie fascynować wielogłosowość jako szansa dać on przez literatura: kreacja fikcyjny podmiot pozwalać on zmieniać perspektywa widzenie, a fikcjonalność sytuacja wypowiedź ─ wprowadzać do dyskurs pewien nowy założenie wyjściowy” (strona. 138). 
rzecz jednak nie ograniczać się u autor eden do prezentacja odmienny ujęcie metodologiczny dany problem, czy też do konfrontacja hipoteza naukowy ani nawet do ewidentny kolizja światopoglądowy. 
obejmować także sfera zjawisko literacki i literaturoznawczy, co dobitny dowód znaleźć w fikcyjny wstęp i recenzja z wielkość uroić i doskonały próżnia, w który spróbować Lem z powodzenie pożenić “dwa sprzeczny duch – beletrysta i krytyk”, a więc dać głos dwa naraz, jakże odmienny, temperament, sposób myślenie czy wreszcie forma ekspresja piśmienniczy. 
Lem posuwać się też ostatecznie znacznie daleko, dochodzić do wniosek, iż jedyny sposób czytać świat, pozwalać uchwycić rzeczywistość w cały on złożoność być cierpliwy i konsekwentny wsłuchiwać się w polifonia (ale nie harmonijny, lecz raczej dysonansowy) dyskurs, który w on nieustannie rozbrzmiewać. 
zauważyć przy to, iż Lem być w swój wielogłosowość właśnie(!) zarówno wielki apologeta, jak i jeden z ostry krytyk rozum, szczególnie zaś on władza poznawczy. 
a być to przecież rozum niekoniecznie ludzki, bo pojmować nie funkcjonalnie, jako aspekt osobowość człowiek, lecz w sposób absolutny, jako byt samodoskonalić się w tok nieustanny i nieskończony ewolucja. 
i przed on jednak stawać nieunikniony dylemat, wynikać z nierozpoznawalność świat i nieprzejrzystość opisywać on język interpretacja. 
być też w książka Jarzębski miejsce, który dowodzić, iż w refleksja nad dzieło Lema każdy niemal tryb interpretacja “ślizgać się”, dotknąć kwestia światopoglądowy. 
w zajmujący szkic naturalny, sztuczny i dziura w kosmos podejmować autor rozważanie nad zagadnienie teleologiczny uporządkować świat w ujęcie Lemowskim, konstatować, iż powieściowy uniwersum Lem (a nawet i sam natura, oglądać on oko) znajdować się “w stan podejrzenie, podejrzany być mianowicie o ukryć premedytacja, o kryć się za on stwórca, który on składność zaprogramować” (strona. 283). 
zestawić proza fabularny Lem z on eseistyka, podejrzliwość taki przypisywać przy to Jarzębski nie tylko bohater powieść i nowela, ale i sam Lem, borykać się, zdanie krytyk, zarówno z wykładać wielokrotnie problem teodycea, jak i z kwestia zakamuflować starannie kreacjonizm, wyłaniać się nieoczekiwanie spoza “filozofia przypadek”. 
musieć przyznać, iż ten fragment refleksja Jarzębski, jakkolwiek ciekawy i błyskotliwie skonstruować, wzbudzać w ja pewien wątpliwość. 
otóż hipoteza powyższy bronić się doskonale wtedy tylko, gdy potraktować wszystek Lemowe postać jako autorski rezoner, nie zaś jako rola, w który objawiać się właściwy autor solaris polifonia (świato)pogląd. 
podziw dla natura i pytanie o on ukryć celowość, towarzyszyć nieustannie bohater głos pan, fiasko czy powrót z gwiazda w on poznawczy peregrynacja, zdawać się jednak być nie tyle bezpośredni echo pogląd autorski, co element zaplanować starannie psychologia postać, który, jak i większość człowiek, skłonny być wierzyć (mieć nadzieja, pragnąć?), że jak powiadać cytować przez Jarzębski Richard Dawkins, “złożoność i elegancja obiekt to świadectwo przemyśleć zamiar i projekt” (strona. 278). 
czy jednak być to faktyczny dowód istnieć ukryć porządek, czy też skutek myślenie życzeniowy, to już osobny kwestia. 
jeśli więc Hall Bregg, urzec kosmiczny pejzaż, stawiać pytanie o on celowość, to z pewność zachowywać się zgodnie z prawdopodobieństwo psychologiczny, czy jednak wyrażać przy to autorski pogląd na natura rzecz? 
to już nie być tak oczywisty, tym bardzo, iż większość Lemowskich postać ostatecznie jednak wątpić w celowość i ukryć porządek świat. 
wielogłosowość dzieło literacki autor maska z cały pewność nie ułatwiać więc rekonstrukcja on światopogląd, odsyłać nieustannie badacz do tekst dyskursywny, “rozmowa z …”, et cetera. 
otwierać za to pole do daleki inspirować dyskusja i odczytać. 
z rzecz drobny zaś jeden z stwierdzenie autor wszechświat… nastrajać ja polemicznie. 
pośród wiele spostrzeżenie celny i niezwykle wnikliwy zdarzać się Jarzębski również teza zastanawiający i, w swój oczywistość, chyba jednak banalny. 
w skądinąd interesujący szkic kosmogonia i konsolacja zawrzeć być M. inny. cenny postulat “kompleksowy” badanie specyfika świat przedstawić utwór Lem, poprzeć skrótowy eksplikacja niektóry, zdanie autor – istotny, motyw. 
i tak, w podrozdział przestrzeń i czas znajdować konstatacja następować 
...wyprawa w daleki, międzygwiezdny obszar towarzyszyć musieć u Lem zraz próba zbudować “przestrzeń chronić”, intymny gniazdo, w który badacz nieznane czućby się swojsko i bezpiecznie, a skąd dopiero podejmowaćby ekscytować wyprawa w domena obcość. (strona. 69) 
faktycznie, z tak sformułować stwierdzić Jarzębski polemizować w zasada nie sposób, a on bezwzględny zasadność bronić się sam, nawet bez przywoływać konkretny rozwiązanie z astronauta czy eden. 
tyle tylko, że taki konstrukcja przestrzeń przedstawić (a mówić ściśle, pewien on składnik) w opowieść o międzygwiezdny podróż w żaden przypadek nie należeć, jak chcieć badacz, do specyfika utwór fantastycznonaukowy Stanisław Lem. 
wynikać on bowiem nie tyle z właściwy jeden Lem rozwiązanie kompozycyjny, ile z wymóg przyjąć przezeń konwencja science fiction, ograniczyć w znaczny stopień wymóg naukowy-techniczny, racjonalny motywacja świat przedstawić. 
a trudno siebie wyobrazić, poza kontekst baśniowy czy stricte fantastyczny, ot choćby Münchhausenowskim, bohater podróżować w kosmos i podbijać obcy planet bez udział ów “przestrzeń chronić” (kabina statek, mało lub bardzo komfortowy stacja orbitalny, et cetera.), gwarantować bezpieczeństwo i strzec przed nieznane (więc potencjalnie niebezpieczny) warunki (atmosferyczny, fizyczny, et cetera.) obcy świat. 
taki konstrukcja przestrzeń wynikać przed wszystko z respektować przez konwencja literacki i realizować on pisarz prawo empiria i wynikać z on zasada życiowy, zdroworozsądkowy prawdopodobieństwo. 
tak więc, począć w duch Bachelardowskiej “psychoanaliza przestrzeń” uwaga Jarzębski odnosić się nie tyle do twórczość Stanisław Lem, co do “międzyplanetarny” fantastyka naukowy w ogół, to bowiem z on konwencjonalny (i uzgodnić z empiria!) rozwiązanie kompozycyjny wynikać konieczność stworzyć dla astronauta ów “przestrzeń chronić”, który w istota móc także podlegać opis o charakter choćby i psychoanalityczny, jeśli się na przykład uznać dawać poczucie bezpieczeństwo i chronić przed złowrogi Świat swojski wnętrze kosmiczny rakieta za alegoria matczyny łono. 
wbrew to, co sugerować Jarzębski, nie znamionować to jednak wcale wyłącznie pisarstwo Stanisław Lem, nie taki więc konstrukcja przestrzeń przedstawić wyróżniać on spośród rzesza fantastycznonaukowy wyrobnik. 
to jednak, jak rzecbyć powyżej, ledwie drobiazg. 
wszystek swój uwaga formułować Jerzy Jarzębski w sposób prosty, przejrzysty i precyzyjny, unikać raczyć czytelnik obszerny cytat z uczony księga poświęcić astrofizyka czy teoria ewolucja, co być trudny do uniknąć zmora wszyscy lemologów. 
trudno być bowiem interpretować dzieło Lem bez odwoływać się do hipoteza naukowy, koncepcja filozoficzny i czysto encyklopedyczny wiedza, obejmować niemal wszystek dziedzina ludzki refleksja nad świat i siebie sam. 
trzeba jednak przyznać uczciwie, iż w ten materia Jarzębski nigdy nie ulegać pokusa faszerować swój tekst popis pusty erudycja, on rozważanie analityczny i interpretacyjny, nierzadko uwikłać w nieunikniony kontekst epistemologiczny, literaturoznawczy czy etyczny, zawsze być jednak sfunkcjonalizować względem spójność i wewnętrzny logika wywód, nie zaciemniać obraz Lemowego dzieło, jaki się z ten roztrząsanie konsekwentnie wyłaniać. 
nie ulegać przecież wątpliwość, że Lem być pisarz “trudny”, wymagać skupienie, namysł i uczciwy z on współmyśleć. 
nie oznaczać to jednak wcale, że być autor nieczytelny, hermetyczny czy wręcz “niewykładalnym”, choć wiele on komentator, co dostrzegać i Jarzębski, mieć nieuleczalny skłonność do “chadzać na skrót” i nieuprawniony upraszczać, by nie rzec – trywializować przemyślenie pisarz. 
dla inny z kolej tekst Lem stawać się ledwie pretekst do ujawniać własny, interpretacyjny omnipotencja. 
książka Jarzębski nie wpadać w żaden z ten pułapka poznawczy, być zarazem dobry świadectwo “możliwości kontakt” uważny, wnikliwy czytelnik z “obcy” swiat pismo Stanisław Lem. 
na koniec zaś uwaga, od który powyższy wywód powinien się rozpoczynać, który jednak, przedstawić w konkluzja, być bardzo uzasadniony. 
w swój analityczny drobiazgowość i interpretacyjny rozległość, od zrodzić z filozofia przypadek Lemowej “ogólny teoria wszystko” po epistemologiczny przypadek rycerz święty. 
kontakt, książka Jerzy Jarzębski mócby z powodzenie uchodzić za “lemologiczne kompendium” o charakter monograficzny. 
sam autor traktować on jednak, całkiem słusznie, jako li tylko “raptularz lemologa”, już na wstęp informować uczciwie czytelnik, że być mieć do czynić nie z monografia (co przecież mócby sugerować tytuł!), lecz z wybór szkic, przejrzeć, poprawić i uzupełnić wprawdzie, ale jednak pozbawić elementarny spójność w objaśniać tajemnica Lemowego uniwersum. 
spójność, który mócby zapewnić z powodzenie choćby podnosić przez Jarzębski wielokrotnie problem polifoniczność dzieło autor solaris czy też hipoteza “paneseistycznego” charakter on pisarstwo, a być móc również któryś z inny, stawiać przez badacz postulat poznawczy. 
wszechświat Lem, być intrygujący wprowadzenie w tajnik filozofia i literatura ten twórca, być więc zarazem książka utracić szansa. 
mimo wszystko, szkoda. 
Dariusz Brzostek 1 J. Jarzębski wszechświat Lema, wydawnictwo literacki, Kraków 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
