duch w maszyna? 
książka Wincenty Grajewski1 zawierać esej napisać w ciąg ponad trzydzieści rok. 
stary tekst pochodzić z przełom rok 60. i 70., świeży z początek obecny dekada. 
niemal wszystek być już publikować w rozmaity periodyk teoretycznoliteracki (w większość dziś już istnieć), niektóry także w wczesny książka autor jak czytać utwór fabularny2. 
można zatem potraktować maszyna dialogowy jako swój rodzaj podsumować dotychczasowy twórczość autor, teoretyk literatura z uniwersytet warszawski. 
książka zostać podzielić na dwa część: w pierwszy zebrać być własny teoretyczny próba grajewski, drugi zawierać głównie wstęp, recenzja, omówienie dzieło między innymi. 
Bachtin, Barthes’a i Łotmana – ten tekst pokazywać explicite ważny źródło teoretyczny inspiracja autor. 
bardzo interesować dla czytelnik być z pewność część pierwszy i on przed wszystko warto szeroko omówić. 
znaleźć tu zarówno ogólny rozważanie na temat teoria tekst oraz teoria opowiadanie, jak i bardzo drobiazgowy analiza (na przykład ciekawy lektura norwidowski Pascha). 
być też interesujący próba podsumować własny poszukiwanie teoretyczny (esej reorientacja?) oraz wycieczka w strona psychoanaliza i on relacja wobec teoria literatura. 
temat rozmaity, ale połączyć pewien leitmotiv, za który można uznać zapożyczyć przed wszystko od Bachtin koncepcja dialog i dialogiczność jako istotny cecha funkcjonować kultura (sfera znak z charakterystyczny dla on wytwór, proces poznawczy i tak dalej.). 
w ten sfera wszelki wiedza powstawać poprzez dialog, a każdy produkt trzeba rozumieć jako skierować przez ktoś ku ktoś inny – nie można wyjaśnić on charakter bez ten dialogiczny odniesienie. 
podmiot ludzki działać w sfera kultura zyskiwać tożsamość (a on działanie sens) dzięki przekazywać coś inny podmiot. 
w przypadek praktyka literacki oznaczać to z gruby brać, że pojedynczy narracja mieć zawsze charakter “wydarzenie”, w który uczestniczyć dwa podmiot: autor i czytelnik. 
każdy z on mieć określony oczekiwanie, wstępny pytanie i odpowiedź. 
po rozpocząć lektura (bądź w przypadek autor, pisać) przestawać istnieć odrębny subiektywność, podmiot zaczynać funkcjonować w sfera intersubiektywny, który na nowo kształtować on tożsamość. 
ten fundamentalny relacja Grajewski analizować na przykład czynność opowiadanie (esej ktoś ktoś coś opowiadać). 
co z ten zdarzenie narracyjny wynikać dla on uczestnik? 
w jaki sposób on wzajemny wyobrażenie na swój temat określać on pozycja w struktura ten wydarzenie? 
autor raczej zakreślać pole możliwy pytanie, niż udzielać odpowiedź, co wymagaćby napisać ogromny rozprawa a nie krótki stosunkowo esej. 
szkicować kontekst, który należałoby uwzględnić przy udzielać odpowiedź: kontekst normatywny (kod, system semiotyczny, wewnątrz który poruszać się uczestnik opowiadanie jako zdarzenie narracyjny), kontekst psychospołeczny (umysłowość uczestnik określić przez on społeczny usytuowanie, przez rzeczywisty bądź wyimaginować “rola społeczny”), kontekst ściśle psychologiczny być psychopatologiczny (nadawca i odbiorca jako “podmiot pragnienie”), wreszcie szeroki kontekst – antropologiczny. 
w ten ostatni kontekst wydarzenie opowiadanie, sytuacja przekazywać treść określać sam podmiotowy ludzki charakter opowiadać i odbiorca. 
z powiązanie odpowiedź na ten pytanie mieć wyniknąć obraz, w który po oba strona, nadawca i odbiorca, pojawić się, jak ujmować to Wincenty grajewski, “dialektyka proces i świadomość ten proces”. 
ten dialektyka zazębiać się w swój rodzaj rywalizacja, w który ścierać się definicja nadawca i odbiorca być po część rozwiązać podstawowy problem nieokreśloność, enigmatyczność drugi strona w relacja do zamierzenie i oczekiwanie strona przeciwny, przed wszystko enigmatyczność czytelnik-odbiorca wobec zamierzenie autor. 
nieokreśloność ten wynikać z kolej z “utopijny” charakter sam forma opowiadanie: “opowiedzieć wszystko wszystko”. 
z bardzo niekiedy dynamiczny i konfliktowy, przypominać heglowski starcie dwa samowiedza, relacja między nadawca i odbiorca Grajewski zdawać się jednak wyłączać sam treść opowiadanie. 
ulegać on w on wywód swoisty reifikacja: 
opowiadanie-produkt wymagać obiektywizacja “dialektyka świadomość-usytuowanie”, ująć on jako problem tożsamość obiekt […]. 
obiekt w ten ujęcie nie sytuować, lecz być sytuowany, zaś gra różny świadomość musieć tutaj zastąpić świadomość normatywny. 
w kontekst poprzedni wywód autor brzmieć to jak dysonans – można byćby się tu spodziewać raczej dynamiczny ująć narracja jako symboliczny wyraz zderzyć intencja nadawca z interpretacyjny taktyka czytelnik. 
zwłaszcza że Grajewski odwoływać się wprost do freudowski koncepcja, w który narracja być uzewnętrznić wyraz fantazja on autor, ocalać ów fantazja przed represja z strona zasada rzeczywistość. 
tymczasem koniec koniec opowiadanie okazywać się czysty “produkt”, analizować wedle kryterium formalny (gatunek) bądź stylistyczny. 
można się zastanawiać, czy w moment, gdy zawijać do ten bezpieczny port obiektywny “ocena opowiadanie”, nie ulegać faktycznie zatrata on zdarzeniowy i dialogiczny charakter. 
dynamiczny kształt opowiadanie jako pewny “starcie”, w który zaangażować być rozmaity pozatekstualne element, rozmywać się w wizja zreifikować “obiekt”. 
ten dysonans mieć chyba swój głęboki podstawa w nieokreśloność sam koncept opowiadanie, który posługiwać się Grajewski. 
“przyjąć, że wiedzieć, co znaczyć słowo <<opowiadać>>”, zauważać na początek swój tekst. 
być móc rzeczywiście “wiedzieć”, ale nie oznaczać to, że “opowiadanie” tracić to sam swój wieloznaczność. 
grajewski bez żaden wstępny rozważanie w jeden pojęcie mieścić opowiadanie jako gatunek, opowiadanie jako “codzienny narracja”, wreszcie opowiadanie jako “głęboki struktura” o charakter antropologiczny, który w inny tekst charakteryzować następująco: 
chcieć on rozumieć jako wielki forma antropologiczny (czy móc: dynamiczny kompleks taki forma), w który człowiek ujmować swój możliwy doświadczenie tak, że dostępny stawać się rozumienie on sens […] i związek z wartość. 
wszystek ten znaczenie “opowiadanie” być oczywiście jakoś z siebie powiązany, jednak ani relacja “antropologiczny forma” do “tekst”, ani relacja tekst literacki do potoczny narracja codzienny nie być oczywisty. 
przygotowawczy stadium tak wieloaspektowy analiza opowiadanie, jaki proponować grajewski, powinien być właśnie refleksja na temat kategoria potoczność i on stosunek do tekst oraz głęboki filozoficzny refleksja dotyczyć narracyjność jako kategoria egzystencjalny. 
taki przygotowanie pozwolićby nakreślić zasadniczy dystynkcja i uniknąć pewien pojęciowy chaos, który musieć się pojawić w moment, gdy autor usiłować naraz wyrazić kilka bardzo różny rzecz. 
nieco podobny problem móc mieć czytelnik z kolejny koncept autor, tytułowy “maszyna dialogowy”. 
być to próba połączenie dialogiczność à la Bachtin z charakterystyczny dla francuski poststrukturalizmu i tak zwany. postmodernizm intuicja dotyczyć działać język – grajewski odsyłać w przypis do L’Anti-Oedipe Deleuze’a i Guattariego, sugerować to sam sposób rozumieć przez siebie termin “maszyna”. 
pojęcie ten mieć być w intencja autor opis “sposób życie tekst”, opis alternatywny wobec tradycja traktować tekst jako “znieruchomiały mowa”. 
dialogowy maszyna to tekst rozumieć jako dialog z język. 
Grajewski analizować ten mechanizm na przykład wybrać formuła tekstowy: przysłowie, maksyma, aforyzm. 
mimo pewien różnica ogólny zasada działanie “maszyna” za każdy raz pozostawać ten sam: pierwszy faza być “negacja” – formuła przysłowie negować pewien reguła językowy. 
w faza drugi negacja ten z kolej zostawać zanegować – “negacja negacja” prowadzić niejako do potwierdzić norma językowy, ale zgodnie z dialektyczny intuicja nie być to powrót do stan wyjściowy, lecz moment aktywny, który choć potwierdzać językowy reguła, to jednak zarazem zawierać pewien wartość dodać: “poetycki” gest panować nad język. 
Przysło w rodzaj “z puste i Salomon nie nalać” magazynować w siebie taki dialektyczny “historia”. 
jak ujmować to Grajewski: “dialog zmagazynować w formuła przysłowiowy być dialog język z próba zbudować wypowiedź dewiacyjny. 
afirmacja reguła język być w przysłowie dialogowo zapośredniczyć, wypowiadać się jako negacja negacja”. 
według z gruby podobny schemat autor proponować analizować także i bardzo obszerny formuła tekstowy: poezja sens stricto, powieść i tak dalej. 
mieć tu więc i “życie”, i historia układać się w schemat dialektyczny Aufhebung. 
w zestawienie z ten wszystko jak dysonans musieć brzmieć metafora maszyna, z wszystek on zarówno potoczny, jak i odwoływać się do Deleuza konotacja, do jaki odsyłać czytelnik Grajewski. 
zgodnie z on maszyna to “czysty” aktywność w forma repetycja, pozbawić historia i historyczny stawać, który wyraz być heglowski dialektyka “negacja negacja”. 
dialektyczny “życie” to represywny i “reaktywny” (w sens nietzscheański) iluzja, mieć tłumić aktywny pożądanie, który sprzeciwiać się prymat filozoficzny logos. 
użyć koncept maszyna przez Deleuze’a przedstawiać wysiłek odrzucić ten hegemonia, który ważny przykład być heglowski dialektyka. 
Maszyna to także prymat powtórzenie nad ten, co “pierwotny”, nad początek, prymat powtórzenie nad to, co jednostkowy i “niepowtarzalny”. 
maszyna (co dobrze pokazywać Jacques Derrida transponować maszyna Deleuze’a na “pismo”) ucieleśniać kluczowy paradoks, nierozwiązywalny na grunt tradycyjny dyskurs aporia, zgodnie z który, “życie” czy “egzystencja” opisywać przez filozofia okazywać się zawsze coś wtórny, od zawsze już zarazić repetycja. 
trudno stwierdzić, czy Wincenty Grajewski zdawać siebie sprawa z taki uwikłać koncept maszyna, uwikłać, który sprawiać, że on własny użyć ten metafora być obciążyć paradoksalność, z który niełatwo się wyplątać. 
można by powiedzieć, że autor, analizować “dewiacyjny” posunięcie zawrzeć w tekst, sam taki “dewiacyjny” twór wygenerować. 
motyw maszyna i repetycja-jako-śmierć być w ujęcie Deleuze’a i Derrida polemiczny rozwinięcie pewien motyw psychoanalityczny prowadzić my ku prawdopodobnie bardzo interesujący element omawiać książka, czyli obecność Freud. 
obok wspomnieć wysoko, czysto instrumentalny użytek z freudowski psychoanaliza do koncepcja dialogiczny charakter tekst literacki, grajewski w esej Freud i literatura oraz tekst dziecko i tekst dla dziecko w ujęcie psychoanaliza poruszać (szkoda jedynie, że tak skrótowo i fragmentarycznie) dwa fundamentalny dla psychoanalityczny teoria zagadnienie. 
po pierwszy problem “literatura jako symptom”. 
Grajewski słusznie zwracać uwaga, że ważny w relacja psychoanaliza do tekst literacki nie być podejmować niekiedy próba on redukcyjny interpretacja, w który zostawać on z pomoc odpowiedni metoda “rozpracować” i rozłożyć na czynnik pierwszy, “objaśnić” przez odwołać do pewien zasadniczy mechanizm psychiczny (kompleks Edyp, wyprzeć i tym podobne.), lecz swoisty “poetyckość” sam psychoanaliza. 
psychoanaliza nie tyle objaśniać literatura, co inspirować się on przy objaśniać psychika. 
istnieć analogia między twórczy proces z pewien charakterystyczny dla on wiedza, proces, który efekt stan tekst literacki, i proces psychiczny, który wytwór być z kolej marzenie senny czy symptom. 
człowiek Freud być istota z natura poetycki, a on “rzeczywistość psychiczny” można potraktować jako żywy tekst, nawet jeśli jednostka nigdy nie móc nad on zapanować, a niekiedy on sam stawać się dla on więzienie, z który nie być w stan się uwolnić3. 
po drugi – i tu wchodzić głęboko w zagadnienie rzeczywistość psychiczny jako specyficzny tekst – pojawiać się kwestia uniwersalność/partykularność czy ogólność/prywatność sens, który zawierać w siebie psychiczny twór. 
Grajewski natrafiać na ten problem, komentować użytek z bajka, jaki czynić “człowiek-wilk”, bohater sławny freudowski historia przypadek. 
bajka i on uniwersalny symboliczny struktura pojawiać się tu jako funkcjonalny element narracja zasadniczo “prywatny”, ściśle indywidualny konstrukcja fantazmatyczny: “wyobrażenie baśniowy mieszać się z wspomnienie z rzeczywistość, z fragment codzienny tekst, aby wraz z on wziąć udział w kalejdoskopowy gra, jaki stanowić fantazmatyczny produkcja dziecko”. 
co dużo, jak zauważać Grajewski, baśniowy narracja nie być tu tylko dogodny ilustracja podporządkować specyficzny logika fantazmat, ale zaczynać odgrywać rola forma – “człowiek-wilk” dokonywać uniwersalny mitotwórczy operacja, przeciwstawiać jeden baśń inny, wytwarzać strukturalny cykl. 
i choć baśń okazać się koniec koniec nieskuteczny i zostać przezeń odrzucić na rzecz symbolika biblijny, nie uchylać to pytanie o relacja uniwersalny symbol do fantazmatyczny scenariusz, w który dokonywać się realizacja pragnienie. 
jaki status mieć “sens”, który Freud obdarzyć wytwór psychiczny, symptom, marzenie senny i w związek z to, co oznaczać “interpretacja” taki twór? 
jaki rola mieć pełnić w ten interpretacja uniwersalny element symboliczny znany z legenda, baśń, mit? 
ewolucja teoria Freud, co dobrze widać, jeśli porównywać się z siebie kolejny wydanie objaśniać marzenie senny, zmierzać w kierunek nadać coraz duży znaczenie ten uniwersalny treść traktować jako sztywny i mało podatny na interpretacja metoda wolny skojarzenie. 
w lektura Freud dokonać przez Jacques’a Lacana a zwłaszcza Paul Ricoeur ten uniwersalny symboliczny element wychodzić na plan pierwszy. 
Ricoeur traktować psychoanaliza wprost jako wariant uniwersalny procedura hermeneutyczny – w teoria Freud marzenie senny mieć struktura symbol, w który zgodnie z powszechnie obowiązujący reguła treść jawny “odsyłać” do “głęboki” treść utajony. 
mimo że określenie Ricoeur stać się już niemal kanoniczny, sprawa nie wyglądać bynajmniej tak prosto: ani relacja “odsyłać” nie być w pełnia jasny, ani interpretacja nie wydawać się tu po prosty wariant “przekład”, procedura hermeneutyczny, w który uniwersalny sens przechodzić z jeden “zapis” do drugi4. 
“sens” fantazmat stanowić podłoże marzenie senny i symptom pozostawać “prywatny”, prywatny być też, zgodnie z określić Freud, mitologia człowiek śnić – w ten punkt wychodzić także na jaw pewien problematyczność “tekstualny” czy językowy ująć rzeczywistość psychiczny. 
wszystek ten nader interesujący zagadnienie być w esej Grajewski jedynie zasygnalizować. 
szkoda, że autor bardzo on nie rozwinąć. 
omawiać książka być niestety nierówny – obok analizować wcześnie tekst, dyskusyjny, ale ciekawy, czytelnik natrafić w on na produkcja, który niekoniecznie powinien być się tam znaleźć. 
mieć tu na myśl zwłaszcza pochodzić jeszcze z rok 70. recenzja, który wartość po trzydzieści z góra rok wydawać się niestety niewielki. 
dobry dobór i bardzo wnikliwy analiza na pewno podnieśćby wartość ten prowokować do myśleć książka. 
Michał Warchala 1 wiek. grajewski maszyna dialogowy. 
szkic teoretycznoliteracki, Universitas, Kraków 2003. 2 kawa Warszawa, 1980. 3 taki sposób postrzeganie Freud reprezentować na przykład amerykański teoretyk literatura Lionel Trilling i Harold Bloom. 
on tekst na ten temat być już dostępny polski czytelnik: esej Trillinga Freud i literatura w przekład Marcin Szustra opublikować Res Publica Nowa 2004 numer 2; co do Blooma, dla który Freud być podstawowy źródło własny specyficzny teoria twórczość poetycki, porównaj. na przykład książka lęk przed wpływ, przeł. 
A. Bielik-Robson i M. Szuster, Universitas, Kraków 2003 oraz literatura na świat 2003 numer 9-10 poświęcić w całość Bloomowi. 4 zwracać na to uwaga między innymi. 
Jacques Derrida w znany esej Freud et la scene de lata’écriture z książka Écriture et la différence (polski przekład koło. Kłosiński: pismo i różnica, wydawnictwo literacki, Kraków 2004) oraz Jean Laplanche w tekst pod wielce mówiący tytuł Psychanalyse comme lata’anti-hermeneutique (Entre seduction et inspiration: l’homme, puf, Paris 2001). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
