Jerzy Franczak 
“sen Maria Dunin” Karol Irzykowski jako świadectwo nowoczesny doświadczenie 
I. bractwo Wielki dzwon bohater “sen Maria Dunin” opowiadać swój wizja senny, w który znajdować się w proscenium teatr, przed próba nieznany przedstawienie. 
zwabić uroda dziewczyna, który głowa wyłaniać się zza kotara – a który ciało, w graniczyć z pewność domysł, również być nagi – podążać za on w głąb kulisy, w labirynt ciemny korytarz. 
Głowa dziewczyna, pozbawić reszta ciało, sunąć w ciemność, zatrzymywać się wreszcie, by wypowiedzieć “słowo zawierać jakiś głęboki myśl”1. 
to z kolej powodować, że spać uświadamiać siebie, że śnić – i widzieć sam siebie jak gdyby z bok, aby wkrótce się zbudzić. 
ranek śmiać się z swój nocny rojenie; zdrowy rozsądek kazać on zbagatelizować senny majak. 
natychmiast zagarniać on codzienny troska; próbować przypomnieć siebie zasłyszeć w sen słowo – nadaremno. 
wkrótce okazać się, że sen być zapowiedź niezwykły i niewiarygodny przygoda, który postawić nasz bohater na granica świat; rzeczywistość zostać – by użyć określenie Borges – “skazić sen”, i od ten pora nic już nie być taki, jak się wydawać. 
otwierać nowela Irzykowski opis sen być metaforyczny streszczenie i antycypacja całość “sen Maria Dunin”; ten z kolej stanowić swój rodzaj partytura “Pałuba” (jak pisać autor, “Pałuba być wykonać program, wypełnić rama mglisto zarysowywać się w Maria Dunin”; p 466). 
w ten niepozorny opis marzenie senny skupiać się kluczowy wątek myśl Irzykowski i on współczesny: zwrócić uwaga na teatralny sztuczność, przełamać wejście za kulisy, na labiryntowy przestrzeń i dwuznaczny erotyzm, na motyw tajemny mowa, być nośnik ukryć, niewysławialnych prawda, wreszcie na samoświadomość, który być funkcja nabierać dystans. 
“sen Maria Dunin” – być “partytura” powieść, uważać za jeden z oryginalny, a zarazem bardzo znamienny dla początek XX-ego wiek – uznać można zatem za kwintesencja to, co nazywać się niekiedy horyzont myślowy epoka. 
w ten niewielki opowiadanie zawierać się mój zdanie zarówno program pewien utopia poznawczo-estetyczny, jaki ożywiać nasz nowoczesność, jak i zakreślić on nieprzekraczalny granica. 
ten bagatelizować wielekroć wstęp czy pendent “Pałuba”2 być jeden z pierwszy na grunt polski tak wyrazisty świadectwo nowoczesny doświadczenie – zmieniać się rozumieć świat i człowiek oraz rola literatura. 
splatać się tu z siebie dwa wątek: zaświatowy miłość tytułowy bohaterka i bractwo Wielki dzwon, tajny organizacja, odpowiedzialny za kontrolować kontakt między nasz świat, a to, co wykraczać poza on granica. 
gdy bohater-narrator opowiadanie podczas spacer nawiązywać rozmowa z piękny nieznajoma, dochodzić do spotkanie dwa odmienny świat: świat dzienny – uporządkować, zdroworozsądkowy, mieścić się w racjonalny kategoria – i domena noc, chaos i nieświadomość. 
“być postać kontrastowy do Maria Dunin – stwierdzać protagonista – ja być życie, on śmierć, ja dzień, on noc” (punkt 23). 
niezwykły choroba Maria polegać na odwrócić porządek jawa i sen: to, co większość człowiek zwyknąć brać za nieistotny majak, pierzchać pod napór twardy rzeczywistość, dla on być bardzo realny, niż przypadkowy kształt nasz świat. 
niezwykły ciągłość i intensywność senny widziadło kazać on uznać wszystek dzienny sprawa za rodzaj fantasmagoria; wszystko, co dla inny być rzeczywisty, nabierać właściwość iluzja, który pierzchać wraz z koniec dzień. 
w sen Maria Dunin spotykać się z mężczyzna, który być zarazem on kochanek i przewodnik po “świat halucynacja, obłęd i dziw” (punkt 12). 
on uczucie, “pełny groza i szaleństwo”, przekraczać wszelki ograniczenie fizykalny, biologiczny i moralny; przestrzeń i czas pokonywać siła wola, przechodzić zadziwiający metamorfoza – potrafić na przykład “zamieniać swój płeć dla zabawka” (punkt 13). 
osiągać absolutny pełnia i jedność – być “echo i szukać głos, spragniony podróżny i źródło tryskać nagle na pustynia” (punkt 13). 
on miłość mieć iście kosmiczny wymiar, dlatego wolny być od fałsz mowa: “rozmawiać zaś o taki rzecz, o jaki człowiek nawet pojęcie nie mieć – Maria braknąć słowo na on określenie” (punkt 12-13). 
zakochać w Maria narrator musieć rywalizować z fantasmagoryczny kochanek; aby zdobyć on wzajemność, próbować przeniknąć, zrozumieć i zniszczyć ten drugi, obcy on wymiar on życie. 
stać on po strona zdrowy rozsądek – wspólny sens (angielski. common sens, fr. sense commun), a więc samonarzucającej się oczywistość i naturalność to, co w istota kulturowy, a także – po strona socjolekt jako społecznie uwarunkować ekspresja. 
Maria zaś przynależeć dziedzina szaleństwo, anarchia metafora i nieprzetłumaczalny własny sens, który wyrażać się w niepowtarzalny idiolekt. 
“mieć zamiar wkroczyć w labirynt, gdzie Minotaur więzić swój ofiara, musiećbyć przed wszystko wziąć z siebie nitka przewodni – rozsądek” (punkt 19-20). 
rozsądek podpowiadać on wyjaśnić tajemnica spirytystyczny, somnambuliczny i psychiatryczny teoria; sen Maria być więc albo twór egzaltowany fantazja, albo można on przypisać pewien obiektywność – na przykład. telepatyczny korespondencja z rzeczywiście istnieć kochanek. 
gdy próba ten spełzać na nic, postanawiać włączyć ten niepojęty fenomen w obręb kultura; publikować seria artykuł, w który nagłaśniać przypadek Maria Dunin, oswajać to sam niezwykłość (w ślad za on iść seria inny artykuł i odczyt), a tajemnica zmieniać w anegdota (historia ten stawać się kanwa komedia). 
sytuacja odwracać nadesłać egzemplarz dziwny książka o koniec świat – falsyfikat średniowieczny manuskrypt, w który apokalipsa powiązać być z bić Wielki dzwon. 
Maria – przekonany, że autor książka być kochanek z on sen – odwracać się od świat żywy. 
on dzienny kochanek, a wkrótce już narzeczony, musieć odgrywać miłosny farsa. 
“to nie tak łatwo udawać miłość, jak się zdawać; powoli zapalać się serce i w komedia wkładać się, ba, musieć się wkładać część kapitał szczerość” (punkt 27). 
granica świat ulegać zatarcie: protagonista nie potrafić już oddzielić odgrywać rola od naturalność, rywalizować przy to z umarły kochanek Maria, nawiedzać on w sen, nie móc już oprzeć się wrażenie, “że człowiek być zamaskowany trup” (punkt 24). 
równoległy wątek wiązać się z osoba ojciec Maria, pan Acheronta Movebo. 
ten niezwykły imię i nazwisko zaczerpnąć Irzykowski z ”Eneida” Wergiliusz (“flecetere si nequeo superos, Acheronta movebo”, ksiądz. 
VIII, W. 312; “gdy niebo ja oporny, piekło wzruszyć do dno). 
warto zauważyć, że właśnie ten wers posłużyć za motto w “Traumdeutung” Zygmunt Freud (punkt 8 – przypis). 
pan Acheronta Movebo być członek bractwo Wielki dzwon, czyli poszukiwacz lub nawoływacz ideał. 
za uświęcić miejsce spotkanie służyć on hala manometr, gdzie nasłuchiwać dźwięk dzwon. 
w głębia Ziemia bowiem znajdować się olbrzymi dzwon, który bić kiedyś, przed wiek, być słyszalny; dziać się wówczas cudo, a człowiek łączyć tajemny więź. 
ale dziś bić dzwon, być esencja pierwotność, bury sztuczny, kulturowy ład nasz świat i powodować, iż człowiek szaleć i dopuszczać się okrucieństwo. 
toteż rola członek bractwo być wyjątkowo skomplikowany; poszukiwać on “taki dzwon który nie być i nie mieć” ( p 34) – jak gdyby nie wierzyć w on istnieć. 
nie być przeto “sternik okręt, lecz utykaczami szpara” (punkt 34), przez który statek mócby pójść na dno; to odwrócić tradycyjny topika wydawać się wymowny. 
zatykać szpara służyć utrzymać statek na powierzchnia; dialektyka powierzchnia i głębia odgrywać tutaj kluczowy rola. 
bractwo, wierzyć w głęboki porządek, w podziemny nurt życie, w pierwotny esencja świat pod postać tajemniczy “fluidum” – stać zarazem na straż powierzchniowy ład, przyziemny sprawa i wtórny, sztuczny natura rzeczywistość; ten sam swój działanie przeczyć istota to, w co wierzyć. 
zagadkowy rota przysięga, który powtórzyć musieć każdy nowy członek bractwo, nie wyjawić w tekst opowiadanie, rozszyfrować zostawać w “wyjaśnienie sen Maria Dunin”, autorski komentarz, załączyć już do pierwszy książkowy wydanie “Pałuba” z 1903-ego rok. 
brzmieć on tak: “1) mieć szukać dzwon. 2) nie wierzyć w on istnieć. 3) cofać się w ostatni chwila przed możliwość odszukać on i zatykać szpara, który by się móc przedostać powiew z tamten strona” (p 464). 
poszukiwać pierwotny esencja, absolutny realność ustępować więc przed konieczność utrwalać porządek świat ludzki. 
poszukiwać dzwon przemieniać się w parareligijny obrządek; noc Maria Dunin ustąpić musieć blask rytualny pochodnia. 
“zajmować się on szukać dzwon niby na serio – komentować Irzykowski – ale tak bardzo w istnieć ów dzwon przecież nie wierzyć. 
mimo niewiara jednak miotać on wciąż obawa: a nuż być ów dzwon?” 
(p464). 
dwuznaczność i paradoksalność powołać bractwo łagodzić kultywować samoświadomość, przeradzać się w karnawałowy śmiech, głęboki ironia, przechodzić w beztroski błazenada. 
oto podczas jeden z ceremonia ktoś “ciągnąć za długi, gdzieś w góra zaczepić taśma, naśladować ruch ktoś zawzięcie dzwonić, a członek bractwo pokładać się z śmiech” (p 33). 
wszystek członek bractwo – “brat Głuchmani” – mieć na siebie błazeński czapka z dzwoneczek, a w oracja pan Acheronta Movebo na pierwszy plan wysuwać się “głęboki ironia ten błazeński przemowa, który swój śmieszność uprzedzać śmieszność” (p 34). 
Maria Dunin, porzucić przez narzeczony, zdradzić przez bractwo, zostawać skazać na śmierć i wkrótce potem umierać. 
wszak być on łącznik między świat, co grozić zachwiać wyrazisty rozdział, gwarantować trwałość nasz Umwelt, świat życie codzienny. 
wyprzeć się miłość do niedawny kochanka związany być z przystąpić do bractwo i z odrzucić wszystko, co nie mieścić się w przyjęty schemat poznawczy: “w mój umysł zapisywać się tylko ten wypadek, który przystawać do mój zasada, a wyrobićbyć w siebie podziwić godny zdolność odrzucać wrażenie niewygodny” (p 41). 
ten podziwić godny skłonność sprawiać, iż przejście między świat zamykać się, a doświadczenie kontakt z inny realność zastygać ostatecznie w spetryfikować kształt dziwaczny rytuał, który pielęgnować mieć charakter cyrkowy rozrywka. 
o “sen Maria Dunin” pisać w kontekst prefreudyzmu, oniryzm i mistycyzm. 
rzeczywiście, otaczać bohater “noc pełny gwiazda, przepaść i skakać cień” (P 32), wypełnić zmysłowy i okrutny sen, przywodzić na myśl freudowski nieświadomy (Das Unbewußte), zaś teoria prehistoryczny, spać w głębia ziemia dzwon mieć odcień mistyczny. 
ale, po pierwszy, opowiadanie Irzykowski posiadać wydźwięk głęboko ironiczny (sam pomysł Wielki dzwon – jak przyznawać autor – podsunąć on ironiczny niemiecki wyrażenie “Die Sache Andrzej die gorsse Glocke hängen”; p 462) i lekko parodystyczny (opis sen Maria Dunin uznać można za parodia młodopolski egzaltacja). 
po drugi, mgławicowość, wewnętrzny niespójność i konturowość sen Maria czy teoria bractwo kazać traktować on jako pars pro toto szeroki zagadnienie. 
pamiętać, że Maria nie być w stan opowiedzieć swój sen, nie potrafiłą streścić swój rozmowa z fantasmagoryczny kochanek. 
ironiczny i błazeński wypowiedź poszukiwacz ideał maskować nieadekwatność język, czynić zeń przedmiot śmiech. 
on doświadczenie sprowadzać się przeto w pewien sens do kontakt z niewyrażalny. 
znamienny nawiasowy zdanie narratorski komentarz – iż w opisać sytuacja “działać (…) głupi, brutalny, nadludzki siła” (punkt 24) – przywodzić na myśl określenie Hofmannsthalowskiego lord Chandosa, iż świat nasz przenikać siła “bardzo boski, bardzo zwierzęcy”3, a więc tajemny, trudny do nazwanie, z pewność jednak nie-ludzki. 
uczynić ten refleksja punkt wyjść nasz rozważanie. 
ten znamienny przekonanie, iż istnieć inny, bardzo realny wymiar świat, czy też pewien rudymentarny, umotywować istota rzecz porządek wiązać się ściśle z odkryć konwencjonalność i umowność to, co brać za realność. 
taki zależność uruchamiać dialektyka: jeżeli realność istnieć gdzie indziej, to, co być my bezpośrednio dać, musieć być nierzeczywisty; jeżeli istnieć język prawda, mowa rzecz, to system znak, który się posługiwać mieć charakter czysto arbitralny i alienować my z naturalny porządek świat. 
nowoczesność4 próbować na różny sposób poradzić siebie z ten rozwarstwić doświadczenie świat, w który przeczucie jakiś absolutny realność nie pozwalać się uzgodnić z dana empiryczny; zależnie od rozstawienie akcent, rozmaity szkoła filozoficzny czy kierunek artystyczny kłaść nacisk bądź na aspekt umykać, lecz osiągalny realność (na przykład. fenomenologia), bądź na konwencjonalność konstruować w akt poznanie obraz świat (na przykład. empiriokrytycyzm). 
niemniej żaden ostateczny rozwiązanie nie wydawać się satysfakcjonujący, dlatego, jak słusznie zauważać Adorno, “znamię rozbicie być dla moderna pieczęć autentyczność”5. 
autentyczność stanowićby więc tutaj wysoki wartość, a tropić sztuczność, odkrywać kulturowy charakter to, co dotąd uchodzić za naturalny, okazaćby się nadrzędny imperatyw modernizm. 
Irzykowski – nazywać czciciel rzeczywistość – narzucić siebie swoisty dyktat autentyczność: “czy wszystko ten, co pisać, szczerze pisać?” a zapytywać się w pamiętnik. 
zaś w wspomnienie Zdzisław Dębicki jawić się jako “niezmordowany poszukiwacz wewnętrzny prawda, który w koniec zawsze okazywać się nieprawda” 6. 
on teoria bezimienność zjawisko i stan psychiczny oraz następczy świat zjawisko stanowić teoretyczny podstawa walka wydać gotowy pojęciowy schemat rzeczywistość. 
jak jednak uniknąć “kontrabanda psychiczny”? 
jak ujrzeć absolutny nagość w “garderoba dusza”? 
jak dotrzeć do “bezimienny atom” zjawisko? 
co odsłonić się po “zedrzeć z świat skorupa nomenklatura” i w jaki sposób poddać się opis? 
i wreszcie – czy opis nie stać się początek nowy nomenklatura? 
skoro niemożliwy być “niewinny spojrzenie”, oczyścić z kulturowy zapośredniczyć, czy którykolwiek z ten pytanie mieć sens? 
totalny w swój maksymalizm myśl Irzykowski przenikać zmysł krytyczny, co czynić z on swój rodzaj samozwrotny mechanizm. 
uwaga Brzozowski, poczynić na margines rozważanie nad “Pałuba” – iż książka ten przynosić z siebie “rozkład wszelki wartość bezwzględny i wszelki światopogląd oraz tęsknota za coś wysoki, czysty”7 – daćby się uogólnić i odnieść do kondycja myśl modernistyczny in toto. 
tęsknota za coś wysoki grozić bowiem w każdy chwila zastygnąć w gotowy światopogląd i przez to on również podlegać dialektyka negacja i przyzwolenie. 
podobnie jak członek bractwo Wielki dzwon, modernista poszukiwać “ideał”, wątpić jednocześnie w on istnieć; jedynie istotny pozostawać dla on sam ruch myśl, poszukiwać granica poznanie i granica sztuka. 
a ponieważ każdy wytyczyć taki granica byćby arbitralny usankcjonować pewny “wartość bezwzględny”, unosić on granica w siebie jako pieczęć autentyczność. 
II. 
modernizm antyliryczny “z pokolenie na pokolenie utrzymywać się tradycja, że w głębia Ziemia, na który mieszkać, znajdować się olbrzymi dzwon” (punkt 36) – pouczać nowy członek bractwo Acheronta Movebo. 
ten dzwon mieć przemożny i niedostrzegalny wpływ na nasz zachowanie, na to, kto być; gdy rozlegać się on (niedosłyszalny dla ucho) bić, “hulać, mordować się wzajemnie i podpalać nasz dom, a kiedy minąć chwila szał, wracać do spokojny życie i kochać się jak królik” (punkt 36). 
dzwon symbolizować więc pewien ukryć porządek, utajony przyczyna zmienność nasz świat; założyć on istnienie sprawiać, iż konstelacja pozornie przypadkowy detal, chaos przystawać do siebie element zdawać się być głęboko umotywować jakiś rozpoznać, a domagać się rozpoznać system. 
w “sen Maria Dunin”, podczas ceremonia przyjąć w nowicjat, to, co za dzień być niepozorny plac, otoczyć przez przypadkowo porozrzucać dom, okazywać się tajemniczy świątynia o regularny budowa, a dopiero specjalny różowy okulary pozwalać w szukać dzwon robotnik rozpoznać szacowny członek bractwo (p 33; 37). 
ten bardzo charakterystyczny postawa, polegać na interpretować zjawisko jako epifenomen głęboki porządek, wymagać nasz uwaga. 
“głęboki porządek” zostawać radykalnie usunąć z sfera bezpośredni doświadczenie, który to sam nabierać charakter umotywować przygodność. 
wszystko, co mieć społeczny sankcja realność, okazywać się upraszczać i ograniczać schemat, zamaskowany narzędzie dominacja czy godny pogarda “fable convenue filister”8. 
ten fundamentalny doświadczenie nowoczesność bywać opisywać w termin rozpad światoobrazu, zniszczyć kod, czy zerwać kontrakt, a George Steiner pisać nawet o zniszczyć porządek logocentrycznego i początek epoka epillogue’u, czyli “po-Słowia”, w który miejsce świat zająć autoreferencyjny i samoregulować kosmos dyskurs9. 
modernistyczny strategia artystyczny i filozoficzny byćby więc odpowiedź na doświadczenie rozpad. 
pierwszy z możliwy odpowiedź to próba stworzyć nowy kod, ustanowić nowy kontrakt między słowo a świat. 
to odpowiedź udzielić przez Wielki awangarda, który dążyć do zbliżenie i utożsamić sztuka i życie. 
ten “optymistyczny próba wyzwoleńczy10”, jak pisać o on Robert Musil, pogłębiać jedynie sytuacja kryzys. 
awangardowy bunt szybko się ustateczniać, a ruina stary forma stawać się wzór nowy (wyjątek stanowić dadaizm, który strategia zakładać celebrować moment anarchiczny w nieskończoność11). 
drugi odpowiedź czynić rozpad kod przedmiot swój dociekanie; utwór główny nurt modernistyczny opisywać proces dyslokacja sfera znaczenie i świat, badać ograniczenie dyskurs, na plan pierwszy wysuwać własny sztuczność i pośredniość. 
dążyć do oczyścić percepcja z naleciałość kulturowy, idea czysty, zapośredniczyć widzenie (pamiętać postulat futurysta: uwolnić oko, zburzyć muzeum, nauczyć się naśladować natura) przeciwstawiać analiza historyczny uwarunkować percepcja i odsłaniać zapośredniczyć kulturowy. 
dlatego też, miast odcinać się od tradycja, traktować on jako magazyn struktura i mit, który należeć wykorzystywać na własny ręka (w ten sens modernizm uskuteczniać “strategia konserwacja, nadzorować spuścizna”12). 
choć nie oznaczać to, rzecz jasny, że obcy on być impuls awangardowy13. 
znak szczególny ten formacja być problematyzacja zagadnienie epistemologiczny, poznanie literacki zaś w szczególność. 
badać on – co “Pałuba” zdawać się być dobry przykład – nieprzywiedlność język i świat, inkongruencja między schemat pojęciowy a rzeczywistość, starać się osiągnąć prawda metoda przybliżenie – stąd samoświadomość i autotematyczny refleksja nad warunek własny sensowność. 
“do chaos stawać się należeć się tylko przez to, że się ten chaos przeciwstawiać, a nie przez to, że się chaos naśladować”14 – deklarować Irzykowski. 
w deklaracja ten odnajdować zachować opozycja procesualność i stałość, chaos świat i porządek opowieść, ale przeciwstawienie to zyskiwać nowy sens: konstruować budowla świadomy swój arbitralność, który zadanie być czynienie aluzja do nieuchwytny materia życie. 
nic w sen protagonista “sen Maria Dunin”: śnić o tajemny przejść za kulisy teatr i rewelacja niewysławialnej prawda zyskiwać świadomość siebie jako śnić; opuścić widownia teatralny (a zgodnie z odwieczny topika, życie być teatr) i zapuścić się w głąb kulisa (sfera niejawny mechanizm rządzić gra i nadawać on iluzja realność) kontrastować z zdystansować ogląd, który wszelki głęboki znaczenie, odkrywać w ten wędrówka, ukazywać jako projekcja, stworzyć przez śnić. 
modernizm rozumieć szeroko, jako wielki paradygmat kulturowy, definiować bywać (jak w teoria Bradbury’ego i McFarlane’a) w kategoria odrzucić estetyka oprzeć na zasada realizm, subiektywizm w postrzeganie świat oraz kulminacja i kryzys narastać od czas romantyzm radykalny tendencja artystyczny15. 
teoria redukcjonistyczny (jak ten Fokkemy i Ibscha) kojarzyć modernizm z określony typ proza (Gide, Mann, Proust, Joyce, Woolf, Musil, Huxley, Pirandello), traktować tekst jako rzecz niedefinitywny, utrzymać w konwencja epistemologiczny wątpliwość i operować metajęzykowy komentarz. 
twórca modernistyczny, widzieć w ten optyka, staliby w opozycja wzgląd awangardzista; wychodzić z założenie, że adekwatny ekspresja być w ogół niemożliwy, nie widzieć on powód, aby włączać się w lingwistyczny eksperyment futurysta, ekspresjonista, czy surrealista16. 
zasadniczy różnica między ten ujęcie sprowadzać się do odmienny rozumieć istota awangarda, ulokować odpowiednio w sam centrum modernizm lub poza on główny nurt. 
to, co on łączyć – i co pozostawać wspólny mianownik awangardowy dzieło zniszczenie i modernisytczej sztuka dystans – być nieufność względem język i forma literacki, który nieść z siebie spetryfikować światopogląd; nieufność, który Milan Kundera nazwać “antyliryczną”17. 
Antyliryczna bez wątpienie być sam “Pałuba”, podczas gdy “sen Maria Dunin” to swoisty uwertura, w który liryzm podlegać przewartościować. 
odkrycie “smutny prawda kultura – prawda przeładować a pusty magazyn”18, skłaniać bądź do próba wyzwoleńczy (spalić magazyn, uwolnić się od sztuczność), bądź do postawa krytyczny (ukazać pustka przepełnić magazyn, zdemaskować sztuczność). 
wiara w “tamten strona” dyskurs ożywiać próba wyrazić niewyrażalne, odkryć głęboki porządek i uchwycić to, co rzeczywisty. 
ten absolutystyczny dążenie spotykać się jednak raz za raz z rozwinięty krytyczny świadomość język i konwencja. 
opowieść próbować dosięgnąć życie, ale ilekroć to się udawać, życie okazywać się opowieść. 
a to z kolej oznaczać, że właściwy życie musieć być gdzieś indziej – gdzieś głęboko. 
w ten sposób utopia poznawczy sam się uśmiercać i odradzać raz za raz. 
jak twierdzić Irzykowski, pisarz “organizować chaos, a dezorganizować szablon (…) schodzić do źródło, z który rodzić się teoria”. 
zadanie pisarski mieć więc charakter genealogiczny: należeć zniszczyć “skorupa nomenklatura”, aby dotrzeć do element. 
chodzić tutaj, mówić krótko, o wyszukiwać kontakt z realność: trzeba zdezorganizować szablon, aby dotrzeć do rzeczywisty chaos, ten jednak musieć w sposób konieczny podlegać daleki organizacja. 
Wypracowaujemy siebie “system narzędzie i znak, za który pomoc ów chaos ujmować”; wszystko, co nie dawać się ująć przy pomoc ten system, nie istnieć dla my; jedyny twórczy rozwiązanie być przekształcać szablon, podważać on roszczenie do adekwatność i naturalność. 
w twórczość Irzykowski (chodzić o Pałuba) czy Witkacy – twierdzić Brygida Pawłowska-Jądrzyk – widać jeszcze modernistyczny przekonanie o możliwość reprezentacja świat czy w ogół adekwatny używać język, mimo programowy odrzucić schemat. 
granica między ten epistemiczną wiara a on przeciwieństwo gdzieś więc istnieć, tym bardzo że być to też utwór akcentować epistemologiczny niepewność 19. 
przekonanie o możliwość reprezentacja świat i adekwatny używać język zostawać tu przypisać Irzykowski (pod pewien wzgląd pochopnie) i Witkacy (nieco na wyrost); wyraźny rozdział epistemicznej wiara i niewiara zmuszać do stwierdzić, że granica między on gdzieś musieć istnieć – na przykład. móc on rozdzielać postawa Irzykowski i Jaworski, czy Witkacy i Schulz. 
lecz istnieć jeszcze inny możliwość: granica takowy istnieć wewnątrz dzieło ten pisarz. 
wiara lub niewiara w dotrzeć do zapośredniczyć poziom rzeczywistość, do to, co absolutnie rzeczywisty, splatać się z siebie, co owocować utwór wewnętrznie sprzeczny i dialogicznie rozwarstwić. 
wspólny on być epistemologiczny niepewność – świadomość iluzoryczości ów “pałac utkać z mgła”, jak pisać Miłosz, który znajdować swój racja byt w “dążenie do wyjaścia poza, dokądś na drugi strona”20. 
jednocześnie ów “drugi strona” okazywać się równie niepewny, nieostateczny i mglisty, co odrzucić świat pozór. 
istota ten mechanizm być dążenie do ostateczny realność, który pociągać za siebie odrealniać to, co konwencjonalnie rzeczywisty, i który jakikolwiek odnaleźć czy wypracować realność bezustannie odmawiać mieć ostateczny. 
istota ten projekt sprowadzać się do jakiś niewymierny pierwiastek lub do sam ruch myśl. 
on ucieleśnienie być tytułowy bohaterka “sen Maria Dunin”. 
jak wyjaśniać Irzykowski, być on symbol pierwiastek odśrodkowy, przemytnik, łącznik oba świat. 
z pierwiastek odśrodkowy walczyć jednak pierwiastek dośrodkowy, instynkt samozachowawczy człowiek i świat. (…) 
w człowiek klapa bezpieczeństwo działać na dno on sumienie, być to on sanctissimum, w który szachrować niepostrzeżenie. 
a zwłaszcza człowiek, który dużo bić w wielki dzwon, więc myśliciel (taki jak Nietzsche, Ibsen, Schopenhauer) i poeta – u ten funkcjonować klapa bezpieczeństwo wybitnie. 
w rozstrzygający chwila cofać się on przed konsekwencja i mordować Maria Dunin w siebie (p 462-463). 
z jaki zewnętrzny pozycja wypowiadać być ten słowo? 
z pozycja członek bractwo Wielki dzwon, który być “jakby uświadomić działanie ten instynkt samozachowawczy natura ludzki, on hipostaza, ważny centralny urząd” (p 463). 
członek bractwo wyróżniać się więc świadomość mechanizm, rządzić nasz postrzeganie świat, ów szacherka psychiczny, odpowiedzialny za poznawczy ułomność człowiek. 
czy być on w taki raz w posiadanie ostateczny prawda? 
dlaczego miast spisać on w księga, tworzyć zwodniczy apokryf? 
III. 
palimpsest w “sen Maria Dunin”, o co pisaćbyć wcześnie, splatać się z siebie wątek zaświatowy miłość tytułowy bohaterka oraz bractwo Wielki dzwon. 
łączyć on bez wątpienie szczególny aura tajemniczość oraz motyw związek z realność wysoki rząd. 
za klucz interpretacyjny móc tu posłużyć teoria mistyczny czy wykładnia symboliczny; móc on wytłumaczyć treść zagadkowy sen Maria, niejsane powołać członek bractwo, on tajemniczy obrządek i ezoteryczny przemowa. 
sam dzwon symbolizowaćby kontakt z wysoki wymiar, prawibrację byt, egzystencjalny odbicie potęga Bóg lub bezpośredni z on rozmowa (jak mieć ten miejsce zarówno w wykładnia islamski, taoistyczny i chrześcijański). 
w wszystek wykładnia konotować on harmonia dźwięk, który wynosić ponad doczesność ku to, co absolunie realny21. 
zarówno kształt fabularny jak i ogromny część motyw zawierać podtekst o charakter symboliczny czy religijny. 
ten niewielki utwór podatny być na rozmaity odczytać, który zresztą sam sugerować. 
nie podsuwać przy to żaden spójny wykładnia, żaden wspólny mianownik, do który sprowadzić by można rozsiany w tekst znak kulturowy, aluzja i symbol. 
on skrupulatny śledzić, wierny i dosłowny odczytywać on sens mócby zwieść na interpretacyjny manowiec, a klucz do rozumieć utwór móglby okazać się zaledwie wytrych. 
to bowiem, co początkowo brać za drogowskaz, okazywać się zastawić na my pułapka, głębia – złudzenie trompe lata’oeil, a oryginał – palimpsest. 
wszystek zawrzeć w nowela historia opowiadzane być przez narrator personalny, a więc być zarazem główny bohater opisywać przez siebie wydarzenie. 
fakt opowiadanie być od początek jawny: narrator ulegać namowa towarzystwo zebrać w salon państwo X-ów i opowiadać “szczerze, czynić, acz niechętnie, zadość wezwanie” (punkt 3). 
deklarować szczerość kazać on szczegółowo relacjonować nie tylko swój przygoda, ale i sen; wszystko jednak w ten szkatułkowy budowa ulegać coraz daleki zapośredniczyć, rozbijać się o bariera sztuczność. 
opowiadać historia być zamierzyć i niejako obliczyć na zgromadzić słuchacz – żądny “opowieść z sfera mistyczny”, podlegać więc od początek wyraźny i jawny konwencjonalizacja. 
narrator czerpać on z “biblioteka swój wspomnienie”; metafora ten sugerować, jakoby to, co odchodzić w przeszłość, nieychronnie zmieniać się w anegdota. 
historia Maria Dunin, przechodzić bariera wysłowić, krystalizować się w jakiś opowieść. 
jednak kształt ten opowieść być na tyle niespójny, że domagać się dopełnienie: “aby uniknąć chaotyczny wyrażenie mój kochanka, opowiedzieć sam wszystko” (punkt 11) – deklarować narrator z pozycja autorytretu i przechwytywać opowieść Maria, przekładać on na gotowy wyrażenie i wzorzec fabularny, a także celowo koloryzować i przekłamywać “fakt”. 
czynić to zgodnie z wskazanie bractwo – wszak sam być “znakomity z bractwo Wielki dzwon” (p 41). 
przypomnieć paradoksalny rota przysięga BWD: 1) mieć szukać dzwon. 2) nie wierzyć w on istnieć. 3) cofać się w ostatni chwila przed możliwość odszukać on i zatykać szpara, który by się móc przedostać powiew z tamten strona (punkt 464). 
czyż rota ten nie być również metaforyczny wyrazić świadomość uwikłać w słowo i niewiara w wierny odwzorować rzeczywistość? 
brat Głuchmani paradoksalność swój misja sprowadzać do swoisty nadświadomość, który przeradzać się w rytualny błazenada, niczym pisarz odsłaniać swój warsztat w cel zrelatywizować efekt poznawczy i ujawnić fikcyjność opowieść. 
błazeński rytuał tak mieć się do absolutny idea bractwo, jak groteskowy forma nowela do on poważny filozoficzny i artystyczny zamierzenie. 
dzwon odsyłaćby przeto do nieosiągalny realność, a on poszukiwacz – ten, który pragnąć on odwzorować – miotać być wątpliwość co do on istnienie: zajmować się on szukać dzwon niby na serio, ale tak bardzo w istnienie ów dzwon przecież nie wierzyć. 
mimo niewiara jednak miotać on wciąż obawa: a nuż być ów dzwon? 
(p464). 
sam przedmiot opowieść być wielokrotnie zapośredniczyć: w nieskładny opowieść Maria, w stronniczy interpretacja narrator, obracać wszystko na korzyść swój wizerunek, wreszcie – w konwencja, narzucić przez domyślny oczekiwanie słuchacz, w ramowy konwencja literacki i mnogość językowy styl. 
absolutnie realny dzwon okazywać się każdorazowo już opowiedzieć i zinterpretować “dzwono”, przez co oryginał przemieniać się w palimpsest: Maria Dunin być palimpsest, to znaczyć tyle, co mistyfikacja (…) 
autor wypowiadać oficjalnie przekonanie, pod który należeć dopatrywać się inny on przekonanie, wręcz przeciwny tamten. 
ponieważ zaś przy koniec autor nawet i ten drugi przekonanie ujmować w cudzysłów, przeto można powiedzieć, że Maria Dunin być palimpsest do kwadrat (punkt 457). 
wszystek przekonanie, uogónienia i wniosek, wszystek znak wartość jaki opatrywać być opowiadać zdarzenie nie mieć obiektywny czy pozaperspektywicznego charakter, on kształt zależeć od intencja mówić. 
jeżeli pod oficjalny, czyli odpowiednio wymodelować przekonanie można dopatrywać się inny, wręcz przeciwny tamten, to również i ten ostatnie, rzekomo nieoficjalny i prawdziwy, należeć ująć w cudzysłów. 
każdy werbalizacja być bowiem fikcjonalizacją, kady wysłowić wprowadzać interpretacja wraz z presuponowanymi przez on system oraz nadrzędny porządek opowieść. 
tak na teren literatura, jak i w życie psychiczny – jak sugerować Irzykowski – posługiwać się kategoria prawda i fałsz prowadzić do paradoks. 
w słynny paradoks kłamca zachodzić podstawowy sprzeczność performatywny między treść zdanie a on sam (zdanie “wszystek prawda być względny” odnosić się do on sam). 
mnożyć zastrzeżenie (“wszystek prawda być względny, z wyjątek ten prawda, że wszystek prawda być względny”) przemieniać logiczny sprzeczność w regressus in infinitum. 
droga wyjście z paradoks kłamca22 nie interesować jednak Irzykowski; odrzucić kategoria prawda i fałsz jako część składowy “skorupa nomenklatura” mieć umożliwić zbliżyć się do niejednoznaczny prawda o człowiek. 
równocześnie idea palimpsest – a taki określenie “gatunkowy” widnieć już w podtytuł nowela – nasuwać na myśl znacznie późny teoria intertekstualne, zwłaszcza zaś ten Gérarda Genette’a. 
palimpsest odsyłać w on do zjawisko intertekstualność, polegać na to, iż poszczególny tekst nadpisywać się nad hipotekstami, do który nawiązywać i nad architekstami gatunkowy23. 
istnieć rzecz jasny różny stopień ogólność ten teoretycznoliteracki refleksja: od kwestia relacja między tekst, poprzez relacja tekst – system, aż po nawiązanie tekst do nieograniczony horyzont kultura. 
zależnie od stopień ogólność palimpsestowość móc opisywać bądź pewien szczególny praktyka literacki, bazować na technika cytat, aluzja, pastisz i parodia, bądź kondycja pisarski, polegać na niemożność oddzielić własny tekst od intertekstu kultura i utrwalić w on doświadczenie językowy24. 
“sen Maria Dunin” proponować gra z architekstem, z konwencja literacki i styl językowy, a zarazem prowadzić ku refleksja nad (nie)możliwy oryginalność absolutny i konieczność sam gra. 
stosować technika aluzja i parodia, przez co być z palimpsest, czyli “tekst drugi stopień”. 
zarazem problematyzować ów “drugi stopień” tekstualność – i w ten sens być “palimpsest do kwadrat”. 
oto, jaki opis tytułowy bohaterka proponować my narrator: być prześliczny. 
bardzo młody osoba. 
mało dużo w ten wiek, kiedy dziewczyna zaczynać dojrzewać i pojmować, co to znaczyć być kobieta. 
podziwiaćbyć kształt on ciało, który widocznie wypełniać się i pięknieć pod wpływ własny on wzrok, pod wpływ marzenie gorący o rozkoszny ustępstwo miłość. 
a to on ciało, w swój niedbały pozycja, przysłonić krata gałąź zielony, wciągać ja od raz w jakiś czar zmysłowy, czar, który jednak raz na zawsze wykluczać prawdziwy miłość. 
taki być mój pierwszy wrażenie i dopiero znacznie późno, bo po kilka miesiąc zacząćbyć krytykować ten rzekomy piękność, obserwować skład on czaszka, forma nos i połączenie rys. 
przekonaćbyć się, że poszczególny piękny rys być jakby stworzyć przez natura do wywołać chwilowy złuda, bo nie być w on właściwie nic piękny w prawdziwy znaczenie ten wyraz, a fizjognomista, umieć, że tak powiedzieć, czytać między linia, dostrzecby w twarz ten dama nawet ogólny tło brzydota (punkt 5-6). 
pierwszy, co rzucać się w oko w ten opis, to wysunąć na plan pierwszy względność: piękny młody dziewczyna, jaki być Maria Dunin, okazywać się ostatecznie brzydki. 
ten względność być być móc pochodna ogólnikowość opis; detal być pomijać albo zacierać się i tonąć w ogólnikowy refleksja. 
widzialny kształt przesłaniać tu niemal zupełnie narzucić on wykładnia – miast samotny dziewczyna na łąka widzieć dorastać kobieta, marzyć o “ustępstwo miłość”i tak dalej. 
to, co obserwować, z duży łatwość dostosowywać się do zestaw obiegowy termin i wartość, być natychmiast organizować przez podręczny porównanie i przenośny przenośnia. 
drugi akapit przynosić jednak zmiana: odwoływać charakterystyka z akapit pierwszy, być natychmiastowy palinodia liryczny i z lekki egzaltowany opis. 
wynikać to po pierwszy z upływ czas, który pozwalać wypracować narrator rzekomo trzeźwy spojrzenie; akapit opisywać pierwszy wrażenie kontrastować z następny, przynosić beznamiętny, zgoła frenologiczno-fizjognomiczną analiza wygląd Maria. 
w twarz Maria, co znamienny, można dostrzec “ogólny tło brzydota”, jeśli czytać on metr i ę - dzień z y l i n i a m i . 
czy chodzić tu o lina (rysa) twarz? 
nieprecyzyjny użyć ten słowo wskazywać na on inny znaczenie: to nie twarz Maria czytać być w drugi akapit, lecz opis on twarz z pierwszy akapit. 
Relekturze podlegać nie tyle uroda bohaterka, co konwencjonalny sposób on odwzorować. 
następować utekstowienie referentu, a drugi część opis nabierać charakter samozwrotnego. 
środek retoryczny, użyć do opis Maria być niczym on rys: stworzyć “do wywołać chwilowy złuda”, pozbawić prawdziwy piękno, w rzeczywistość zadawać kłam prawda. 
czy jednak oznaczać to, że Maria naprawdę być brzydki? 
czy, analogicznie, drugi akapit zacytować fragment być wolny od zwodniczy iluzyjność? 
odpowiedź twierdzić wpędzićby pisarz w ślepy zaułek paradoks kłamca. 
jedyny wyjście wydawać się porzucić krępować swoboda ruch kategoria: nie chcieć jednak, aby ja posądzać o niechęć przeciw Maria Dunin, i dlatego dodawać, że ten nawiasowy uwaganie znosić poprzedni opis, bo owszem, pierwszy wrażenie być rzeczywiście bardzo silny. 
uwaga ten przesuwać tok opowieść poza kategoria prawda i fałsz – w imię niewymierny i wewnętrznie sprzeczny prawda o człowiek. 
ten rodzaj ustawienie głos stać w jawny sprzeczność z reguła realistyczny iluzjonizm. 
sam sprzeczność stanowić wynik postawa myślowy Irzykowski, on ostentacyjny jawność być stawka literacki gra. 
w cały nowela Irzykowski mnożyć efekt realność – tylko po to, by następnie on zdyskredytować; kredyt zaufanie, zwykle od początek inwestować w prawdomówność narrator i iluzyjność świat przedstawić, zmniejszać się w miara lektura. 
opowieść “podać do wierzenie” obnażać sam ten wiara jako naiwny. 
to, co czytelnik brać za zwierciadło, okazywać się, wywołać fajerwerk retoryka. 
pośród bardzo wyrazisty efekt realność – taki jak skrót, maskować prawdziwy nazwisko istnieć realnie osoba (salon X-ów, okolica N… 
kwintal) czy przesadny precyzja opis (“polana szeroki na jakiech 80 metr kwadratowychę) – rzucać się w oko czytelny konwencja fabularny (miłość osoba o skontrastować charakter), wędrowny motyw (starożytny zamek zamieszkany przez ostatni potomek wymierać ród) czy obiegowy odwołanie kulturowy (Maria przyrównywać być kolejno do driada, Brunhilda, walkiria i Sybilla). 
narrator odsyłać ponadto do inny, istnieć rzekomo dzieło, dopowiadać pewien szczegół historia – co stanowić zabieg uwiarygadniać, popularny od czas romans rycerski i pierwszy powieść: opis on [świątynia bractwo] poświęcićbyć osobny ustęp w mój znany dzieło etnograficzny, do który odsyłać mój czytelnik (punkt 33). 
postać być przerysować, konwencja przejaskrawić i raz za raz konfrontować z deziluzyjnymi sygnał. 
z pewność jeden z ważny element konstrukcyjny całość stanowić parodia, który przedmiot być stylistyczny egzaltacja i tajemniczość, tworzyć pozór głębia. 
kiedy narrator stanąć noc nad łóżko spać Maria … rzeźba u szczyt łóżko zacząć się ożywiać, zwiększać i błyszczeć, podłoga zdawać się chwiać pod ja, a łóżko być łódź płynąć dokądś w przestrzeń… ……… skutek działanie światło, który padać przez okno w boczny ściana naprzeciw łoże Maria Dunin. 
okno ten jakoś za dzień nie uwzględnićbyć (punkt 31). 
ten prosty zderzenie emfaza i trzeźwość obrazować metoda parodia stylistyczny. 
ezoteryczny symbolika bractwo również ulegać podobny demaskacja (punkt 25; 460). 
z kolej nagrobek, jaki bractwo wystosować Maria, wydawać się kpina z idea mowa adamowy, w który przyległość słowo i rzecz być absolutny, a język, działać niczym zaklęcie, posiadać moc spawczą: Diritto pe blek, fa geniosa ilia, Usol ja cortu, pajto beni filia. 
to znaczyć: oderwać od białość, nie urodzić prawie… 
(tu następować zwrot pogardliwy, nie dawać się przetłumaczyć na polski) … córka niemy zło (punkt 40). 
wykorzystać tutaj rdzeń praindoeuropejski sugerować znaczenie odmienny od podać (blek – czarny; beni - dobro), co rozumieć można jako kompromitacja poszukiwanie prajęzyk czy“utopia pozakodowej komunikacja, pełny porozumienie dusza z wyłączenie alienować maska słowo”25; założyć sens projektować być na lingwistyczny wynalazek i znalezisko. 
Maria Dunin, jak sugerować sam autor w “wyjaśnienie…”, być symbol pierwiastek odśrodkowy, rozsadzać każdy spójny budowla światopoglądowy. 
on przeciwieństwo byćby pierwiastek dośrodkowy, który utożsamić by można z zdrowy rozsądek i instynkt samozachowawczy człowiek. 
nakazywać on w decydujący moment zabić Maria Dunin w siebie: niektóry ideał, daleko nauka, wreszcie miłość i poezja mieć w siebie pierwiastek odśrodkowy, bo wziąć na serio i przeprowadzić aż do koniec musiećby znisczyć człowiek (p 461). 
członek bractwo świadomy być istnienie i walka ten dwa pierwiastek; demaskować on mechanizm “szacherka psychiczny” i “klapiarstwa”. 
jednakże demaskacja klapiarstwa również być on sam: pomimo iż demaskować klapiarstwo, pomimo pozór duży przemytnictwo, przecież sam być klapiarzem, sam niejako przez ten zdradzić tajemnica wypraszać dla siebie dyspensa. 
przyznawać się tedy, że i ja należeć do bractwo, przed który w ogół nie mieć ucieczka (p 464). 
ostatni fraza – dźwięczeć znajomo w końcowy akapit “Ferdydurke” – wieńczyć misterny konstrukcja “sen Maria Dunin”. 
nadświadomość, który opisywać, nie pozwalać opowiedzieć się po strona żaden z pierwiastek: ani po strona zdrowy rozsądek, ani po strona absolut “wziąć na serio i doprowadzić do koniec”. 
ani po strona mimetyczny odwzorować, ani po strona wyzwoleńczy inwencja formalny. 
pozycja taki oznaczać jednocześnie świadomość pustka, jaki nieść z siebie kultura, zastygnąć w “skorupa słowo” i porażka, na jaki skazać być absolutyzm poznawczo-estetyczny. 
ten dwa pierwiastek nieść z siebie dwa sprzeczny impuls: jeden kazać zbliżyć się do realność absolutny, pisać księga, drugi – przemieniać księga w palimpsest, a metafizyka w metatekst. 
droga pośredni – droga bractwo – przebiegać pomiędzy próba zbliżenie opowieść do życie istnieć niezależnie i uprzednio, a przekonanie, że nie mieć życie nieopowiedziany; to sam godzić się na wewnętrzny sprzeczność. 
członek bractwo nie być w stan wyrzec się sen o wielki dzwon, ale jednocześnie nie wierzyć weń: widzieć siebie sam spać w jakiś zamknięcie i świadomy być ten śnić swoje, leżeć jakby w marmurowy trumna na dwa kraniec świat i czekać dzień zmartwychwstanie, który on mieć zwiastować uderzenie wielki dzwon (punkt 14). 
nie do przeoczenie wydawać się religijny podtekst ten fragment; przynosić on wizja zmartwychwstanie, kłaść kres doczesny alienacja. 
wizja ten tracić swój charakter absolutny, gdyż pozostawać “tylko sen”, który świadomy być śnić. 
zmartwychwstanie, a więc przejść do ostateczny wymiar, można rozumieć wielorako – również jako osiągnąć absolutny realność, świat sam w siebie (w koniec James idea rzecz jako taki uznawać za symptom myślenie mistyczny). 
podobnie sen narrator, do który nawiązaćbyć na początek: obrazować on niewiara w prawda powierzchnia i poszukiwać głęboki sens, zderzyć z świadomość iluzoryczność wszelki sens. 
spać uświadamiać siebie, że śnić i budzić się, aby zbagatelizować ów sen, po co na jawa spotykać on bardzo nieprawdopodobny przygoda, który trudno dać wiara. 
przygoda ten również domagać się jakiś wyjaśnienie, a każdy wyjaśnienie – być niewystarczający i nieostateczny – podważać realność jawa. 
tak działać mechanizm szukać sens i nabierać dystans, który nie mieć koniec na żaden z jawa: fikcyjność rejestracja pierwotny residuum semantyczny – zauważać Ryszard Nycz – iluzja utrwalić źródłowy chaos odkrywać mityczny sens poszukiwać geneza jako regres w nieskończoność – powrót, który nie przekraczać wszelako granica poznawalność, granica kultura26. 
poszukiwać źródłowy chaos i odkrywać on iluzyjność – ów regres w nieskończoność – to esencja ruch myśl nowoczesny. 
uparty dążenie do to co przed-słowny towarzyszyć intuicja zamknięcie w granica kultura. 
wszak – by powołać się na słowo Steiner – “nie potrafić inaczej, niż tylko metaforycznie, spytać słowo o to, co móc poprzedzać słowo”27. 
świadomość nieprzekraczalność granica poznawalność i (czyli) granica kultura narastać począć od koniec XIX wiek i znajdować swój coraz pełny wyraz: fakt obracać się w fikcja, a prawda w armia metafora. 
jak pisać Irzykowski, każdy pisarz w swój dzieło dokonywać jakiś odkrycie; grafoman z oznaka zdumienie i z gest triumf odkopywać to, co sam wcześnie zakopać28; prawdziwy pisarz próbować przemienić swój dzieło w autentyczny narzędzie poznanie. 
owoc poszukiwanie Irzykowski i inny członek bractwo Wielki dzwon być zarówno realność, jak i świadomość on fikcyjność. 
poszukiwanie ten tworzyć dzieje nie tyle następować po siebie odkryć, co walczyć z siebie i tworzyć wewnętrznie sprzeczny konstrukcja “pierwiastek”, przeświadczenie czy intuicja: że opowieść nie przylegać do życie – i że “życie” być część opowieść. 
że opowieść wyobcowywać my z realność – i że być skazać na opowieść i tylko to, co opowiedzieć, nabierać cech realność. 
i żaden inny realność nie być my pisać. 1 K. I r z y k o w south kompania i , Pałuba. 
SnyMarii Dunin, BN I 240, Wrocław 1981, strona. 3-4. 
daleko użuywam skórtu “P”. 2 często opisywać się “sen Maria Dunin” jako utwór “pełny tajemniczość, eksponować niemal w freudowski sposób erotyczny wizja senny somnambuliczno-dekadencki bohateki tytułowy”. 
zobacz. 
M. P o dzień rok a z a – kto w i a t - kompania o w S kompania a , literatura młody Polska, Warszawa 2000, strona. 222. 3 H. v o nad godzina o f metr a n n strasznie tona godzina a l , list, W: id, księga przyjaciel i szkic wybrany, Kraków 1997, strona. 30. 4 w rozumienie obejmować wiek XX i część wiek XIX (zależnie od koncepcja – dwa lub trzy dekada). 
porucznik. rozróżnienie między nowoczesność a nowożytność, W: W. w e litr south cent godzina , nasz postmodernistyczny moderna, Warszawa 1998, strona. 1982-120. 5 T. W. a dzień o rok nad o , teoria estetyczny, Warszawa 1994, strona. 44. 6 K. I rok *** y kompania o w south kompania i , dziennik, tom. 
I, 1891-1897, Kraków 2001, strona. 1977; B. W i nad k litr o w a , Karol Irzykowski. 
życie i twórczość, tom. 1, Kraków 1987, strona. 115; 265. 7 Ibidem, strona. 288-289. 8 H. v o nad godzina o f metr a n n strasznie tona godzina a l , op. CIT., strona. 213. 9 G. solidarność tona e i n e r , zerwać kontrakt, Warszawa 1994, strona. 42-1966. 10 rok. magnitudo u stanowisko i lata , człowiek matematyczny i inny esej, Warszawa 1995, strona. 84. 11 “cały nurt modernistyczny – pisać Steiner – aż po czas my współczesny, po sztuka minimalistyczny i happening, po “odlot” i muzyka aleatoryczny, to tylko przypis, często bardzo przeciętny i z drugi ręka, do ruch dada”. 
G. solidarność tona e i n e r , po wieża Babel…., strona. 274. 12 Ibidem, strona. 621. 13 A. E y sekunda tona e i n strasznie strasznie o nasz , awangarda jako/ czy modernizm?, W: odkrywać modernizm…, strona. 155-199. 
ledwie naszkicować tutaj zagadnienie próbować na swój sposób rozstrzygnąć koncepcja “drugi tradycja modernistyczny”, wedle który modernista centralny – świadomy, że dawny obraz świat lec w ruina i przedstawiać się jako “stos pokruszyć obraz” (Eliot) – próbować on mimo wszystko pojąć w obręb jakiś ogólny sens i uniwersalny porządek, co dowodzić totalność taki zamierzenie literacki jak “Ulisses” Joyce’a czy “pieśń” Pounda. 
drugi modernizm natomiast podważyć ogólnoludzki sankcja i uniwersalny kategoria, który pozwalałyby wpisać ten katastrofa światoobrazu w jakiś humanistyczny ład. 
celebrować on podstawowy nieprzywiedlność świat do język, niemożliwość znaleźć on wspólny mianownik, konflikt temat i sposób on ująć. 
on linia rozwojowy miećby prowadzić z jeden strona od Nietzsche po Bataille’a i Blanchota, z drugi – od Hölderina po Roussela, Jarry’ego i nadrealista. 
zobacz. 
M. P. miasto a r k o - w south kompania i , poezja i nowoczesność, W: “Res Publica Nowa” 2001, numer 8. 
zobacz. też J. o rok south kompania a , przełom awangardowy w dwudziestowieczny modernizm w Polska, Kraków 2004. 14 K. I rok *** y kompania o w south kompania i , słoń wśród porcelana, W: id, wybór pismo krytycznoliteracki, Wrocław 1875, strona. 369. 15 M. B r a d bit u rok y , J. metr cent F a r l a n e , The Name and Nature of Modernism, W: Modernism 1890-1930, redakcja. 
Bradbury M., McFarlane J., Harmondsworth 1976. 
zanegować realistyczny iluzjonizm leżeć u podstawa wszystek – wielekroć rozbieżny – kierunek przemian literatura modernistyczny. 
realizm rzekomo pokazywać rzeczywistość wolny od aksjologiczny obciążenie w styl doprowadzić do przezroczystość; właśnie ten pozorny przezroczystość i neutralność poznawczy stać się główny zarzut w modernistyczny akt oskarżenie. 
oskarżyć realistyczny iluzjonizm o utrwalać izolacja człowiek od autentyczny świat. 
zakwestionować urościć język do transparentność, zanegować tranzytywność forma, wskazać na mediacyjny charakter słowo i konwencja. 
można by rzec, iż w oko modernista “dom z szkło” okazać się gabinet krzywy lustro. 16 dawny. W. F o kompania kompania e m a , historia literatura. 
modernizm i postmodernizm, Warszawa 1994, strona. 18–25. 17 Kundera M., sztuka powieść, Warszawa 1991, strona. 13. 18 K. I rok *** y kompania o w south kompania i , alchemia ciało i inny szkic oraz aforyzm, Wrocław 1996, strona. 154. 19 dawny. K o rok w i n – p i o tona rok o w S kompania a , problem poetyka opis prozatorski, Kraków 2001, strona. 51. 20 Cz. 
metr i ł o strasznie z , ziemia objąć, Kraków 1988, strona. 29. 21 porucznik. 
W. K o półtora a l i on strasznie k i , słownik symbol, Warszawa 1990, strona. 1987-1989. 22 Znaniecki odnajdować cztery droga – z poświęcić formuła uznawać własny bezwzględność lub formalny zasada sprzeczność zdanie, zobacz. 
F. *** n a n i e cent kompania i , Zasada względność jako podstawa filozofia, W: op. CIT., strona. 258-196. 23 G. G e n e tona tona e , Palimpsestes. 
La littérature au second degré, Paris 1982, strona. 7-25. 24 S. B a l bit u S , między styl, Kraków 1996, strona. 38-52. 25 J. P rok o kompania o pani , żywioł wyzwolony. 
studium o poezja Tadeusz Miciński, Kraków 1978, strona. 42. 
zobacz. polemika Ryszard N y cent z a , W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 2002, strona. 48-49. 26 rok. N y cent z , sylwa współczesny, Kraków 1996, strona. 27. 27 G. solidarność tona e i n e r , zerwać kontakt, strona. 14. 28 K. I r z y kompania o w south kompania i , Niezrozumialcy, W: czyn i słowo. 
Glossy sceptyk, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, Kraków 1980, strona. 467-468. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
