Ryszard Koziołek Stefan Szymutko 
szeregowy pracownik nauka o literatura o siebie sam, język i wielki cmentarz literatura 
1. 
Gdybym pisać literaturoznawczy pamiętnik zza grób, zacząćbybyć tak: “przyjść ja żyć na przełom dwa cytat”. 
oto on: 
z wszystek jednak porównanie, jaki móc siebie wyobrazić, bardzo wymowny być porównać gra język z partia szach. 
tu i tam mieć do czynić z system wartość i być świadek on modyfikacja. 
partia szach być niejako sztuczny realizacja to, co język ukazywać my w postać naturalny. 
przyjrzeć się to blisko. 
przed wszystko stan gra dobrze odpowiadać stan język. 
odpowiedni wartość figura zależeć od on położenie na szachownica; podobnie jak w język każdy składnik mieć wartość dzięki opozycja do wszystek inny składnik. 
po drugi, system być zawsze chwilowy; zmieniać się między jeden a drugi sytuacja. 
prawda, że wartość zależeć także, i w pierwszy rząd, od niezmienny umowa, od reguła istnieć już przed rozpocząć partia i pozostawać w moc po każdy ruch. 
taki reguła, przyjąć raz na zawsze, występować także w materiał język; [...] 
aby partia szach przypominać pod każdy wzgląd gra język, należałoby wyobrazić siebie gracz nieświadomy lub bezrozumny.1 
odcieleśniać swój podbój, aby sprowadzić on do sam istota, Kubłaj dojść do krańcowy operacja: ostateczny podbój, dla który wielokształtny skarb imperium być tylko złudny powłoka, sprowadzać się do kawałek oheblować drewno, do nicość. 
wówczas Marko Polo przemówić: – twój szachownica, najjaśniejszy pan, być intarsja dwa gatunek drewno: heban i klon. 
kwadracik, w który utkwić teraz twój światły wzrok, wyciąć z warstwa pień narosły w rok suszyć: widzieć, jak układać się włókno? 
tu móc dostrzec ledwie zarysowany sęczek: pąk próbować wykiełkować w pewny przedwcześnie wiosenny dzień, ale nocny szron zmusić on do poniechać zamiar. 
wielki chan nie uprzytamniać siebie dotychczas, że cudzoziemiec potrafić wysłowić się płynnie w on język, ale nie to on zdumieć. – tutaj powiększyć porucznik: może gnieździć się w on poczwarka; nie czerw, bo ten, zaraz po urodzić, zacząćby drążyć daleko, ale gąsienica, który obgryźć liście, przez co drzewo przeznaczyć na zrąb... 
ten krawędź stolarz wyżłobić dłutko, aby dobrze przylegać do sąsiedni, trochę wystawać kwadrat... 
Kubłaj tonąć w masa rzecz, jaki można być odczytać na gładki i pusty kawałeczek drewno: w ten czas Marko mówić już o hebanowy las, o tratwa z pień pławić brzeg rzeka, o przystań, o kobieta w okno...2 
odkąd pamiętać, zawsze łatwo ulegaćbyć znak, zwłaszcza napisać słowo. 
albo zatrzymywaćbyć się na on, zauroczyć on architektura i brzmienie, albo przeciwnie – zapominaćbyć o język, traktowaćbyć on, jakby być przezroczysty, wierzyćbyć w świat, który rzekomo rozpościerać się przed mój zaślepiony, czyli zaczytać umysł. 
nie potrafićbyć być krytyk język. 
odkąd uprawiać zawodowo racjonalizacja związek człowiek i przedstawiać mowa zwać literatura, reprezentować podejrzliwy i czujny postawa wobec znak. 
“nie dać się zwieść!” – oto wyznacznik literaturoznawczy profesjonalizm. 
nie przeczyć ten oczywistość, wiedzieć, że zawodowy trzeźwość zostać osiągnąć za cena zdrada szlachetny naiwność lektura, który to naiwność zakładać, że literatura, poza przyjemność obcować z fikcja, pozwalać dobrze rozumieć siebie i świat. 
obecnie, jako zawodowy czytelnik, sytuować się na margines społeczny i indywidualny funkcja lektura. 
a nawet mieć poczucie, że zajmować w ten relacja miejsce intruz, ktoś zbędny, czyj obecność żaden z strona nie wymagać, a może nawet nie potrzebować dla swój funkcjonowanie, przecież nie dla ja – literaturoznawca – powstawać literatura. 
badacz literatura to raczej lekturowy bękart, który dzięki wiedza i metoda uzurpować siebie prawo pierworództwo, to znaczyć być czytelnik właściwy, wybrać i namaścić przez tekst lub pisarski intencja. 
co nie znaczyć, że być społecznie nieużyteczny. 
literatura być fragment rzeczywistość, który zastawać w świat. 
on opis być część poznawczy paradygmat świat, w który żyć. 
a jednak ten pocieszenie nie skutkować, nie usuwać bowiem właściwy ten zawód doświadczenie wyalienować z lektura. 
czytać zawodowiec nie być jedynie ilościowy przewaga nad kompetentny amator. 
właściwy różnica tkwić w przymus podejrzenie, który podlegać mój w zasada każdy już lektura. 
nie umieć już czytać, bo wiedzieć, że czytanie powinien być wstęp do pisać o czytanie; że musieć (powinienbyć) pisać, choć nie chcieć być pisarz. 
w słynny przykład z szachy de Saussure uczynić to, co powtórzyć za on Kubłaj u Calvino: odcieleśnić mowa i sprowadzić do język pojmować jako system różnica. 
odtąd nie mieć cel gra poza sam gra, a to, co jednostkowy, przestawać mieć znaczenie poza relacja w system. 
znaczenie jednostka określać nie walka, śmierć, podbój lub klęska, ale on relacja z inny jednostka wedle reguła system. 
cichy, semiotyczny nicość. 
kto to nie wiedzieć, być naiwny; kto wiedzieć, być literaturoznawca. 
konsekwencja być jednak bolesny. 
teza, że sens być wytworzyć przez system konwencja użyć w tekst, szybko objawiać swój nihilizm. 
Kubłaj rozpoznawać siebie i swój dzieło w postać figura szachowy, a raczej w niezmienny relacja między on. 
materiał, treść, postać i on działanie zostawać zignorować. 
liczyć się jedynie różnica on funkcja w gra. 
kiedy okazywać się, że szachowy model język ignorować egzystencjalny treść podmiot i sprowadzać on do wiązka relacja, wówczas Kubłaj stawać w oblicze kryzys. 
przyznać, nieco groteskowy. 
czyż “wiązka interpersonalny relacja” móc mieć kryzys? 
wszak poza system różnica nie mieć nic ani nikt; “nieświadomy lub bezrozumny gracz”, sprawny dysponent reguła signifikacji zająć miejsce autor i czytelnik. 
ale być też trzeci ofiara: literaturoznawca. 
choć na pozór wydawać się, że nie dotykać on ten zmiana, a nawet on pozycja ulegać wzmocnienie. 
wiedzieć o natura język więcej niż pisarz i czytelnik (różnić się stopień bierność instrument konwencja), także doświadczyć szok utrata podmiotowość. 
przyczyna być on pokrętny relacja wobec język. 
nadświadomość ubywać rzeczywistość z świat opanować przez znak próbować zdyskontować podmiotowość naukowiec usytuować “na zewnątrz” tekst i cały rzeczywistość pisać. 
ten atrapa pozytywistyczny naukowość zmuszać jednak do zredukować w siebie czytelnik dokonywać rzeczywisty lektura, czyli czytanie dokonywać przez żywy człowiek. 
to, że taki model analiza tekst nigdy nie zostać spełnić i osobowość badacz zawsze odciskać się na on procedura badawczy, tylko potęgować sprzeczność teoria i praktyka lektura. 
terapia na kryzys w ujęcie Calvino miećby być radykalny otworzyć granica system, co w język szachowy alegoria oznaczać, że za pomoc szach wcale nie musieć grać w szachy. 
dla czytelnik, jaki chcieć być literaturoznawca, taki przesunięcie być ryzykowny. 
alternatywa czy raczej konflikt między Marco polo a Kubłajem polegać bowiem na odmienny zdefiniować dynamika tekst, który wytwarzać znaczenie. 
Kubłaj sądzić (jak znaczny część zawodowy badacz literatura), że sens tkwić w tekst i być wytworzyć przez system konwencja uruchomić przez pisarz. 
Marco przekonywać, “działać słowo”, że sens nie być wyłącznie efekt relacja między element tekst; być także, a może nad wszystko, znaczenie, jaki mój wola, wola interpretator, móc przypisać określić obiekt. 
lektura rozbijać skończoność sens, podobnie jak literatura nieustannie rozbijać skończoność historyczny forma język. 
rozpoznać deterministyczny model generować fabuła bądź metafora być przygnębiający, ale bynajmniej nie kończyć przyjemność i poznawać towarzyszyć czytać literatura – twierdzić Marco i zwracać się “w głąb”, w kierunek lekceważyć materialność język. 
skoro bowiem materialność rzeczywisty świat zostać odkryć jako arbitralnie usymbolizować (oznakować) w abstrakcyjny gramatyka narracja, należeć się skierować ku materialność mowa, cielesny i konkretny w jednostkowy artykulacja lektura, dokonywać w określony historycznie moment; tam odciskać się ślad rzeczywistość; w błąd, powtórzenie, zaskakujący metafora odciskać się ślad być przedstawienie, ale efekt impuls, który zrodzić pragnienie wypowiedź. 
on mowa drżeć zmysłowość, czcić własny iluzoryczność i zdolność oszukiwać wyobraźnia. 
mamić udręczyć umysł Kubłaja zmysłowość przedstawienie, “efekt realność”, bronić w ten sposób powierzchnia mowa, “skóra” wypowiedź, a gładki schemat szachownica być tylko wyzwanie wobec potencja oznaczać, jaki mieć on dyskurs. 
materialność i ulotny kształt świat nie być już przedmiot przedstawienie, ale model wypowiedź. 
uderzać ogromny dysproporcja między skromność przedmiot a przepych zainspirować przezeń słowo, kiedy Marco rozwarstwiać i różnicować system język, zakrywać rusztować przedstawienie, umożliwiać na nowo opowieść, choć bezpośrednio nadal być to tylko opowieść o język. 
w ten szyderczy wobec strukturalizm przypowieść o język oszustwo się udawać. 
Kubłaj nie dziwić się, że cudzoziemiec znać on język; zapominać o język, wsłuchać w opowieść o on. 
ale też mowa Marco nie móc się zatrzymać, bo w szaleństwo symulacja podawać się za świat, migotliwy zmienność i niewyczerpany bogactwo, wobec który być już na zawsze spóźniony. 
on słuchacz zapominać o szachownica i zanurzać się w wielość wyobrażenie (“Kubłaj tonąć w masa rzecz, jaki można być odczytać na gładki i pusty kawałeczek drewno”). 
my wiedzieć, że tonąć w znak, uwolnić przez Marzec z więzienie struktura; ten bowiem odkryć przed on siła literatura, o który mówić Barthes, że “polegać raczej na igrać znak niż na niszczyć on, na umieszczać znak w maszyneria językowy, który hamulec i zawora bezpieczeństwo wylecieć w powietrze, krótko mówić – na ustanawiać w obręb służalczy język prawdziwy różnorodność rzecz”3. 
odkąd mowa dawać się sprowokować rzeczywistość (zastąpić on?), odtąd nie mieć już mowa o tęsknota do wykryć głęboki prawo język. 
“ten subiektywność i cielesność mowa móc ty pogodzić z siebie dawny, czytać namiętnie i zmysłowo” – zdawać się obiecywać Calvino – tam rezydować rzeczywisty. 
na pozór mieć racja. 
wyobraźnia nie być przecież tylko rejestracja przedstawienie, ale aktywność czytać umysł. 
posłuszny on zawodowy czytelnik musieć teraz mówić coraz dużo, musieć stać się czytelnik pisać. 
nie mieć powrót do święto lektura, a jedynie wywalczyć prawo do subiektywność w obręb literaturoznawczy instytucja tekst. 
prawo ten pozwalać mówić o siebie i nie zostać oskarżyć o nieprofesjonalizm, naiwność czy nienaukowość. 
ale to tylko sztuczka, ominąć, objazd, zlekceważyć autorytet instytucja tekst. 
dla swój potrzeba opracować ten wybieg Barthes w przyjemność tekst. 
być zarazem świadomy, że sztuczka mieć poważny konsekwencja dla on sam jako podmiot lektura; w on efekt powinien z czytelnik stać się podmiot pisać, który czytać literatura traktować “jako narodziny pragnienie pisanie, jako przestrzeń działanie, w który wyłonić się, zrazu nieczytelny, choć nieustępliwy i nieodparty, tekst-do-napisać”4. 
trudny wolność “pisać czytelnik” zbliżać on być móc do doświadczenie pisarz, pozbawiać jednak poczucie pewność swój rola w obcować z literatura. 
odtąd czytać się już tylko po to, aby pisać, a “ostatni czytelnik” być krytyk lub raczej on mutacja, “ktoś, kto chcieć pisać”. 
tymczasem, wbrew mityczny w nasz fach pragnienie powieść – pisać Barthes – “widzieć swój przyszłość, aż do śmierć, jako «kończyć się łańcuch»: gdy tylko skończyć ten tekst, ten wykład, cóż być móc robić, jeśli nie zabrać się za następny?”5. 
oto groteskowy hamletyzować literaturoznawca: czytać czy pisać? 
pisać czy nie pisać? 
groteska nie pozbawiać jednak problem waga, a co wysoko patos. 
wydziedziczyć z język, pozbawić zaufanie do mowa, niezdolny do stworzyć nowy forma pisać – literaturoznawca. 
gdzie być mój miejsce w język? 
gdzie być mój miejsce pośród język? 2. 
wracać z park i dla potrzeba zajęcia z student wymyślać przykład, który mócby zilustrować następujący zdanie Ricoeur: referencja metaforyczny […] polegać na fakt zacierać referencja opisowy – zacierać, który w pierwszy podejście, czynić język odniesienie do siebie sam, w drugi zaś ujawniać się jako negatywny warunek uwolnić bardzo radykalny siła referencja skierować ku ten aspekt nasz być w świat, o który nie móc być mowa bezpośrednio.6 budować więc taki początek istnieć wiersz: 
okrutny być maj rzucać w oko zieleń buk 
bez nadzieja na referencjalny bezpośredniość, pamiętać o przestroga Szekspir, że “nazwa rzecz nie mieć znaczenie; to nie podpis na weksel; rzecz nie być ja nic dłużny”7, od raz ujawniać więc zadłużenie “mój” wiersz wobec inny słowo. 
rozpoczynać od aluzja do Eliot, patron podszyć lęk afirmacja wiosna. 
daleko iść użyteczny frazeologizm (“rzucić się w oko” i “rzucić coś ktoś w twarz”), tworzyć obiecujący kontrast z “wysoki” poezja, i wreszcie nieśmiały ślad mój wrażenie, powoli rozwijać się w przeżycie i doświadczenie. 
chronologia wers nie odpowiadać kolejność zdarzenie ani nawet logika refleksja. 
ten ostatni być bezładny, asocjacyjny. 
nie sposób też wskazać na zmysłowy wrażenie wiosenny zieleń jako na inspiracja dla dydaktyczny pomysł. 
nie mój słowo zjawić się równocześnie z zmysłowy impuls. 
jeśli szukać jednak genealogia, można przypuszczać, że to raczej początek ziemia jałowy sprawić, iż mócbyć “zobaczyć” w taki kontekst zieleń buk i że sprawić ja on lekki ból. 
Zieleń buk w maj boleć ja, podobnie jak Eliot móc boleć łodyga bez wyrywać z zmarzły ziemia przez wiosenny przymus wegetacja. 
uświadamiać siebie, że nie umieć mówić, nie cytować – od wielki poezja do wytrzeć zwrot potoczny (“rzucić w oko”). 
i choć niewątpliwie mój być spojrzenie, który widzieć zarówno majowy zieleń buk, jak i napisać słowo, to być nierozdzielnie jeden i drugi, i nie sposób uchwycić, co być pierwszy. 
dlaczego jednak nie starać się wypowiedzieć to “własny słowo”? 
odpowiedź być prosty: ponieważ nie znać dobry słowo. 
“on kwiecień” mieć nad “mój maj” między inny ten przewaga, że w ziemia jałowy wiosenny zmartwychwstanie natura jawić się jednokrotny, ludzki istnieć jako kwietniowy żart, prima aprilis. 
ale istnieć też powód generalny. 
pisać literatura być – jak uważać – próba przekroczyć to, co już zostać powiedzieć, zmusić język, aby “oduczyć się” to, co już umieć, zapomnieć o siebie. 
to niemożliwy, ale bez próba swój rodzaj “twórczy amnezja” pisanie stawać się chłodny gra lub wręcz cyniczny kalkulacja. 
bez wzgląd jednak na intencja, pisać spętać świadomość niespłacalny dług tradycja pozostawać wyczerpujący i skazany na fiasko wojna z pamięć język o swój przeszłość. 
pisać, jak on pojmować, być walka z wciskać się zły mowa (jak “zły pieniądz”). 
“dobry mowa” nie zdążyć jeszcze sięgnąć ku swój przedmiot, a już musieć zmienić cel. 
teraz starać się wyprzeć “zły”, wikłać się w związek ironia, parodia, patos, odwracać w wzniosły milczenie. 
on cel nie być już przekroczenie “egotyzm język”, ale wypowiedzenie inny, różny słowo. 
tymczasem doświadczenie, który mócby zainicjować “własny mowa” pogrążać się w milczenie, albo w dobry raz ujawniać się w postać ślepy siła, niekomunikatywny, cielesny, który destabilizować samowystarczalność językowy ujęcie, przejąć z setka lektura. 
przymusić przez sam siebie do pisać “po Eliot” natychmiast (tak jak to uczynićbyć w “niby wiersz”) zacząćbybyć się wikłać w walka z napór język – czy Eliotowego, czy potoczny, pozostawać tu bez znaczenie. 
język posłać ja piłka, a ja on odbićbyć. 
na ten sam droga mijać tablica przed kościół, na który wisieć klepsydra. 
czytać nieznany ja nazwisko zmarły, myśleć o własny, przypominać siebie buk, Eliot. 
raptem, po drugi strona ulica, dokładnie naprzeciw tablica z klepsydra, dostrzegać (choć widziećbyć on już wcześnie) tablica reklamowy przedstawiać siedzieć na sedes szkielet, a u on stopa widnieć napis: “nie bawić się, nie żyć”. 
działać skomplikowany znaczenie indywidualny każdy z ten “boardów” spiętrzać się i dezorganizować nawzajem dzięki umieścić on naprzeciw siebie. 
ale dziać się to przypadek, wskutek moje wejść pomiędzy ten dwa komunikat. 
zanim nastąpić akt myślenie, wytyczyć związek najpierw analogia, a następnie alegoria i on interpretacja, mój ciało przypadek wyznaczyć i przekroczyć linia znaczenie powołać między dwa tekst. 
oczywiście, nic w to oryginalny. 
podobny analogia móc zostać dostrzec nie tylko przez ja, ale i wiele inny przechodzień. 
a jednak mój spojrzenie być odmienny i wywoływać w ja specyficzny zdarzenie sens. 
dwa tablica spoglądać na siebie mój oko, który wcześnie patrzeć na majowy zieleń buk, na poemat Eliot i wiele inny słowo. 
teraz widzieć funeralny groteska oraz ilustracja do zabawić się na śmierć Postmana. 
plenić się odniesienie, kończyć się interteksty odsuwać groza, który zamigotać na chwila w ten zetknąć śmierć prawdziwy i zabawny, bo konceptualny. 
ale szybko o to zapominać, dzięki – domagać się opanować – nadmiar sens. 
wstrętny i niemoralny być szybkość ten refleksja, bieg myśleć ku groźny treść, zadomowić w on, brak opór inny jak retoryczny. 
inaczej niż dla Gilgamesza w znakomity analiza Jan Kott, śmierć być dla ja bliski słowo i mimo wszystko odległy lęk8. 
Czyżbym zatem myśleć (czyli mówić) o śmierć, żeby nie myśleć o śmierć? 
wprawdzie czytać i komentować literatura, który mówić o sprawa straszny, ale być móc czynić tak, aby w doskonały sposób ominąć ten zagadnienie, doznawać pocieszenie w funkcja, jaki sprawować; w bezpieczeństwo groza zastygły w znak, albo śledzić los postać, który fikcyjny istnienie zostać obdarować łaska sens. 
w lektura każdy bardzo absurdalny lub przerażający zdarzenie dostępować zbawienie, że nie powstać na próżno i nie zapaść w nicość. 
a to przecież fałsz, choć szlachetny. 
służyć on, historyk literatura podejmować praca na cmentarz. 
stąd on oswoić i częsty bezmyślność lub zobojętnienie. 
patrzeć wstecz lub w przyszłość tekst, widzieć to sam – grób. 
świadomy ten myślić humanista rozpoznawać swój powinność w rozmaicie pojmować praca ekshumacyjny, do co zachęcać lustrzany etymologia: humanus – “ludzki”, podczas gdy humus to “ziemia”. 
nawet różnica między łaciński wyraz, czyli cząstka “Andrzej”, sprzyjać funkcja humanista-ekshumatora, być to bowiem partykuła pytający “czy”. 
Humanus Andrzej humus? 
każdy gest lektura, komentarz, pisać, być ponawiać rozwiązać ów alternatywa, wydobywać z ziemia, wydzierać niszczyć i nicestwić, nieustanny renowacja cmentarz. 
kultura to kończyć się obsługa cmentarz; krzątanina, który cel być zasłużyć na posługa wobec siebie martwy? 
Marko Polo szlachetnie zwieść Kubłaj-chan, ziemia zasłonić grób, podobieństwo różnica, język mowa. 
oczarować teatr on mowa, Kubłaj zapominać o nicość znak, który schematyzować on pojedynczy istnienie. 
oszustwo Marek (przemieścić przedmiot literaturoznawstwo poza formalistyczny strukturalizm) polegać na ukrycie za zasłona język prawda, że mowa dobywać się tylko z żywy usta, który zaklinać martwieć znak. 
a ja, który pruć znakowy zasłona, triumfalnie obnażać on samozwrotność i symulacyjność, co się oszukać i co pocieszyć? 
3. 
być histeryczny, mój lektura być histeryczny, mój zawód produkować histeria czytać i pisać: na czas, na temat, na zamówienie, na stopień, na punkt. 
czujność! 
trzeba panować nad literatura swój przedmiot, ale też być na bieżąco z ważny nowość. 
byćbyć wcielenie pragmatyzm i romantyczność krytyka literacki; być: cynizm i histeria instytucja literaturoznawczy. 
“uspokoić się – mówić przyjaciel – uwierzyć w dzieło, który ty wybierać. 
przypomnieć siebie migdał Błoński”. 
jaki migdał? 
szukać w pamięć. 
nic nie pamiętać. 
sięgać na półka. 
być. 
pierwszy strona romans z tekst. 
czemu nie pamiętać? 
Błoński doradzać: słuchać jak dzieło rezonować w ty, poddać się on wybór. 
wtedy osiągnąć uspokoić, który przychodzić z wsłuchiwać się w ten oddźwięk. 
skupić się na on. 
“ładnie mówić Baruch. 
pełny geometria być twój łacina” – odpowiadać on w ja wiersz Herbert. 
ale co z szachownica, jaki gra dziś uprawiać, czy raczej: jaki towar oferować w supermarket społeczny dyskurs? 
co być dziś, co mieć być dziś zawodowy grać w komentować literatura? 
rynek i polityka zagarnąć wszystko, nie pozwolić jednak wcale zrozumieć zagubiony tam nowy funkcja literaturoznawca. 
kiedy mówić o literatura w radio lub w kino o związek literatura i film, liczyć się retoryka i emblemat instytucja (doktor z uniwersytet). 
być jak pani w reklama z stetoskop na szyja – uwiarygodniać przekaz komercyjny. 
to układ, który rozumieć i w pewien granica akceptować. 
dzięki wiedza o historia nowoczesny humanistyka nie czuć się też historycznie i pokoleniowo wyjątkowy. 
w wydać w 1872 rok narodziny tragedia Nietzsche pisać, że dziennikarz, papierowy niewolnik dzień, pod każdy kulturowy wzgląd odnieść zwycięstwo nad nauczyciel akademicki, który pozostawać już tylko przeżywać często metamorfoza: mówić odtąd jak dziennikarz, z “lekki elegancja” ten sfera, poruszać się jak radosny, wykształcony motyl.9 
zatem to nie lament, ale poszukiwać podstawa swój zawodowy przynależność. 
być część dziwny instytucja, filologia uniwersytecki, który utkwić gdzieś w boczny odnoga czas, w droga do rynkowy, korporacyjny rzeczywistość akademicki kapitalizm. 
wiedzieć, że tam dotrzeć, ale póki co głosić pochwała anachronizm uniwersytecki filologia, dzięki który można jeszcze uprawiać bezinteresowny refleksja nad język. 
niepokoić ja tylko, czy nie być jak wojak Szwejk głosić pochwała dogorywać “CeKanii” (określenie Musila). 
zwolennik kapitalizacja uniwersytet pozwalać siebie przypomnieć klasyczny paradoks Marks, że kapitalizm musieć nieustannie powiększać swój produkcja i w związek z to wytwarzać kolejny potrzeba, który mócby zaspokajać. 
my, pisać humanista, także cechować nadmiar produkcja, nie umieć jednak wytworzyć potrzeba, który ów nadmiar mócby zaspokajać. 
nie potrafić nawet o on fantazjować, fantazjować więc na temat zewnętrzny zło, który taki stan rzecz rodzić. 
wbrew fakt, twierdzić jednak, że mój dyskurs móc mieć znaczenie na zewnątrz akademia, kiedy przestać o ten zewnętrze zabiegać, kiedy przestać się siebie wstydzić, ukrywać swój profesjonalny obcość i przekładać siebie na mowa zbliżony do potoczny. 
jeśli się to wyrzec w imię popularyzacja, medialność i tym podobne., stracić jedyny wymierny zawodowy odrębność, a także coś więcej, względny rozumienie własny rola. 
wiedzieć, żaden dyskurs nie ubezpieczać sam siebie. 
wolny dialog publiczny czy naukowy, swoboda badanie, potrzebować władza oraz społeczny uznanie, który ten wolność wspierać. 
akademicki lektura tekst literacki zawierać pewien nadmiar precyzja, skrupulatność i specjalizacja, który nie potrzebować rynka ani polityk, a przed wszystko medium – współczesny targowisko. 
dlatego nie mieć wątpliwość, że ani rynek, ani polityk nie potrzebować moje jednostkowy, zawodowy dociekać nad język, forma i znaczenie pojedynczy, historyczny tekst. 
nie potrzebować to w nadmiar nawet student. 
tylko tekst ja potrzebować10. 
kiedy przyglądać się książka, który cenić, zauważać, że łączyć on wąski zakres dociekanie; ryzyko komentarz, który autor powierzać swój wiedza i pracowitość jeden dzieło, fragment kilka, jeden opowiadanie czy wiersz. 
decydować się badać mieć fragment teren; to dłubacz, ale i ryzykant, hazardzista, który swój jednokrotny istnieć poświęcać przysłowiowy przypis do pan Tadeusz. 
a jednak nie widzieć inny rada, jak powierzyć się z rozpaczliwy ufność tekst, który przyzywać (w ja) mój komentarz. 
tam być mój miejsce w język, w pewien przypadek dziwaczny lektura: historyczny, ograniczony, skończony, wąski i specjalistyczny; oraz to, co nadawać on posmak absurdalny hazard: że być raz i nigdy ja już dużo nie być. 
1 F. de Saussure Kurs językoznawstwo ogólny, przeł. 
K. Kasprzyk, wstęp i przypisek. 
K. polański, PWN, Warszawa 1991, strona. 112-113. 2 I. Calvino niewidzialny miasto, przeł. 
A. Kreisberg, czytelnik, Warszawa 1975, strona. 101-102. 3 R. Barthes wykład, przeł. 
T. komendant, “tekst” 1979 numer 5(47), strona. 19-20. 4 M. P. Markowski Barthes: przygoda lektura, W: R. Barthes lektura, przeł. 
K. Kłosiński, M. P. Markowski, W. Wieleżyńska, wyb., opracowanie. i poseł między.P. Markowski, List do Koryntian, Warszawa 2001, strona. 249. 5 rok. Barthes “przez długi czas kładłem się spać wcześnie”, przeł. 
M.P. Markowski, W: tenże lektura, strona. 213. 6 P. Ricoeur Time and Narrative, vol. 1, transl. by karta. Mclaughlin and D. Pellauer, Chicago and London 1985, strona. 80. 7 wiek. Szekspir jak wy się podobać, przeł. 
stary. 
Barańczak, w droga, Poznań 1993, akt II, sc. 5, strona. 52. 8 “śmierć być jeszcze daleki słowo, ale już bardzo bliski lęk” (J. Kott Gilgamesz albo śmiertelność, W: tenże pismo wybrać, tom. 3, redakcja. 
T. Nyczka, krąg, Warszawa 1991, strona. 433). 9 F. Nietzsche narodziny tragedia albo Grek i pesymizm, przekł. i przedm. 
B. Baran, Inter-esse, Kraków 1994, strona. 147. 10 inspirować dla ten fragment być złość na artykuł Stanley Fisha (Theory’strasznie Hope, “Critical Inquiry” Winter 2004, zwłaszcza wywód na siostra. 378), do który też bardzo ja blisko, jednak pozycja podmiot (o nazwa “Stanley Fish”) nadawać on refleksja kompletnie odmienny znaczenie. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
