Hans Belting 
obraz i cień Dante teoria obraz przekształcić w teoria sztuka1 
moc obraz “leżeć w światło i w on transcendentalny odwrotny strona, w cień”.2 
gdy Dante rozpoczynać swój podróż po zaświaty, “w ciemny las” spotkać ktoś, “kto wydawać się niemy od długi milczenie”. 
być to Wergiliusz, który wyjść on naprzeciw z królestwo zmarły3. 
Dante poprosić on o pomoc: “ktokolwiek byś nie być, prawdziwy człowiek czy cień!” (“od ombra od uomo certa!”). 
odpowiedź nie pozostawiać żaden wątpliwość: Dante nie widzieć ciało, lecz tylko cień: “nie być człowiek, on byćbyć niegdyś”. 
przed siebie poeta widzieć zmarły, z który móc rozmawiać. 
Wergiliusz zostać on przewodnik po królestwo zmarły, ale tylko w piekło i na góra czyśćcowy. 
natomiast w raj, po który Dante być podróżować w trzeci księga swój boski komedia, on rola “przejąć dusza (anima), który być to bardzo godny” (piekło i 65 i I 122). 
to Beatrycze, który zakończyć oczyścić Dante. 
już w wprowadzić do poetycki podróż Dante po zaświaty pojawiać się zatem dwa określenie, który w dwa różny kultura odcisnąć się na wyobrażenie o daleki życie zmarły, “cień” w kultura antyczny i “dusza” w kultura chrześcijański4. 
malarstwo cień Dante, który zawdzięczać artystyczny wzór w postać podróż Wergiliusz do podziemny świat, wzbogacić europejski wyobraźnia o metafora, który od czas antyk prawie zostać zapomnieć: cień i obraz posiadać swój tajemny analogia w wspólny, a przecież tak różny mimesis nasz ciało. 
wymiar ontologiczny uzyskiwać mimesis jednak dopiero tam, gdzie przywoływać nieobecny ciało. 
produkować przez człowiek obraz być odpowiedź na egzystencjalny zagrożenie, kiedy “oblicze obraz” stawiać naprzeciw “śmierć pozbawić oblicze”. 
z powód śmierć obraz uwikłać być w zagadka nieobecność, który zawdzięczać swój głęboki sens. 
on obecność w nasz świat jako obraz być wtórny wobec ten prymarny nieobecność i obecność ten być rodzaj medium. 
jednakże w stary kultura ucieleśniać zmarły w obraz nie być powierzać sam medium obrazowy, lecz wymagać dodatkowy rytuał, który w uroczysty sposób wymuszać więź zmarły z on obraz. 
ten magiczny praktyka zostać odrzucić już w konfucjanizm na rzecz pełny pietyzm wspominać, który z swój strona być rytuał przywracać zmarły w obraz. 
jednak również wspominać to nic inny jak animizacja. 
tyle tylko, że być on dokonywać przez żyjący ciało, który wewnętrzny obraz nie potrzebować żaden wezwanie z zewnątrz. 
jeżeli według jeden wyobrażenie bezcielesny zmarły powracać w obraz, który jeszcze raz w widzialny sposób ucieleśniać on w świat, to w drugi przypadek zmarły być niewidzialnie wspominać przez żyjący ciało. 
ten ontologiczny aspekt obraz być związany z śmierć, ponieważ tylko tutaj ów tak często krytykować ułuda obraz wkładać na siebie utracić a istotny byt, dla który nie mieć już na świat żaden inny miejsce. 
bez odniesienie do śmierć obraz, który pozorować jedynie świat życie, szybko stawać się jałowy i być przez to potwierdzenie przysłowiowy złudzenie, o który w przypadek odniesienie do śmierć żaden miara nie móc być mowa. 
jeżeli brak ten ontologia jako uzasadnienie, to obraz skazać być na inny sens, który dawać się podsumować w pojęcie technologia. 
przy co chodzić o technologia w podwójny sens –jako sposób produkcja obraz, który wirtuozeria stanowić on prawdziwy fascynacja, i jako proteza nasz ciało w znaczenie zaproponować przez McLuhan, aby przy pomoc obraz i w obraz rozszerzać granica nasz naturalny postrzeganie świat. 
nawet animizacja zapisywać być dzisiaj na konto technologia: powierzać się on aparat, który odbierać obserwator to, co niegdyś osiągać w swój wyobraźnia. 
można więc dzisiaj mówić o technologia postrzeganie. 
obraz zmarły być wszakże zawsze tworzyć wewnątrz świat żywy i dla on przeznaczyć. 
na grób być on obraz z martwy materia skłaniać my, byśmy mówić do ten, który nie móc już mówić do my. 
natomiast Dante obraza zmarły, o który opowiadać, spotykać w zaświaty. 
być to niejako żyjący cień, tak przez on pobudzić, że móc podjąć z on rozmowa. 
wszyscy znać zjawisko cień związany z nasz ciało, który w promień Słońce podwajać się w cień rzucać na ziemia. 
cień jako rozszerzyć lub projekcja ciało w dzieciństwo budzić zdumienie dziecko, który czuć się przezeń prześladować. 
on obecność być widzialny dowód obecność ciało, bez który cień nie móc powstać i nie móc trwać. 
jeżeli w przypadek śmierć chcieć się więc na trwały odosobnić cień w obraz, to cień przestawać już być dowód, że jakiś ciało być tutaj obecny, lecz ślad cień przypominać raczej, że ciało być tam obecny. 
zatem cień nie być już sobowtór żyjący osoba, lecz samotny pozostać w obraz jako przedstawiciel zmarły na świat. 
dla utrwalić ulotny cień w nośnik medialny (Trägermedium) niezbędny być interwencja człowiek. 
według Pliniusz młody kobieta z Korynt wynaleźć malarstwo, gdy sporządzić obrys cień swój ukochany, zanim ten wyruszyć na wojna. 
według ten legenda zatem pierwszy wytwór obrazowy ludzkość przedstawiać cień5. 
obraz ten być, jak o wiele późno fotografia, indeks rzeczywistość i mimo to nieść w siebie ów nieobecność, który być konstytutywny dla obraz. 
obraz cień na koryncki ściana egzystować jednak, podobnie jak grób, w świat żywy, podczas gdy antyczny poeta wyruszać na poszukiwać obraz-cień do świat zmarły. 
ów cień być tak podobny do ciało, który opuścić, że poeta móc on po to ponownie rozpoznać. 
tak naprawdę cień ten być, oczywiście, produkt sam poeta, który – by posłużyć się tutaj współczesny terminologia – tworzyć obraz animizacyjne. 
w oko Dante taki animizacja w medium język poetycki przewyższać pozbawić życie obraz sztuka plastyczny. 
pojawiać się u on określenie wirtualny (virtualmente), ponieważ on obraz nie egzystować w empiria, lecz w zaświaty, dlatego też, zgodnie z wiara kościół, mówić on, że sam dusza być “sufler” ten nowy “forma” ów obraz-cień (czyściec XXV 96). 
w ten sposób powstać wirtualny ciało, podobny do ten, który my dzisiaj znajdować w replikantach czy w technologiczny zaświat cybernetyczny przestrzeń. 
pomiędzy materialny obraza na grób a wirtualny obraza po tamten strona grób tworzyć się zwierciadlany związek. 
obraz na grób przypominać zmarły, który żyć w inny świat. 
obraz w inny świat poprzez swój “fikcyjny ciało” (corpo fitizio, czyściec XXVI 12) przypominać ten, który niegdyś żyć na ten świat. 
tutaj i tam obraz, zarówno wytworzyć fizycznie, jak i przedstawić poetycko, zapewniać zmarły ciało nowy medium egzystencja. 
malowidło ścienny, który namalować zlecić florentczyk Domenico di Michelino w 1465 rok, w dwusetny rocznica urodziny Dante (musieć zastąpić obraz prawdziwy grób, który znajdować się w Rawenna), ujawniać fikcja ciało przez to, że namalować figura nie mieć żaden ciało, a mimo to pokazywać my ciało. 
Dante nie mieć tam, gdzie zostać namalować, a przecież móc on tam cieleśnie zobaczyć. 
w ten sposób malowidło ścienny, przy zmienić założenie, stawać się zwierciadło obraz-cień, który zaludniać boski komedia6. 
Dante podjąć ryzyko, gdy stwierdzić, że w zaświaty widzieć dusza teolog, który według chrześcijański nauka o dusz być pozbawić obraz (bildlos). 
dusza, inaczej niż antyczny cień, nie być definiować jako wspomnienie ciało i w związek z to nie móc ani przekształcić się w obraz ciało, ani w taki obraz nadal żyć. 
raczej na odwrót, wraz z ciało tracić swój jedyny obraz. 
otrzymać on z powrót podczas sąd ostateczny i zmartwychwstanie – wtedy ciało ponownie stworzyć z on jedność. 
zamiast obecny w wiele kultura wiara w wędrówka dusza, który dokonywać się poprzez ponowny narodziny w obcy ciało, w kultura chrześcijański wierzyć się w zmartwychwstanie w własny ciało i dlatego nie być on nigdy zagrozić poprzez zamiana lub ostateczny utrata ciało. 
trzeba wspomnieć, że ów nauka o dusza stanowić raczej anomalia w międzykulturowych porównanie. 
w chrześcijański wiara o zmarły Dante znaleźć niewielki oparcie dla swój projekt, by ożywić dusz w podobny do żywy istota obraz lub w cień ciało7. 
dusza, który czekać na swój ponowny wcielenie, nie musieć być w międzyczas ucieleśniać poprzez materialny obraz, który żyć oddawać on do dyspozycja jako duplikat lub zastępstwo dla ciało. 
w ten sposób w chrześcijański kult zmarły (choć nie w kult święty, który poniekąd również zajmować ten teren) obraz utracić wymiar, który w inny kultura czynić on niezastąpiony. 
chrześcijański wiara w zaświaty traktować grób tylko jako ziemski miejsce wspomnienie. 
obraz na grób wyposażać zmarły w społeczny znak on życie na ten świat8. 
w imię zobrazować zmarły przypominać on żyjący, by modlić się za zbawienie on dusza. 
na terasa pyszny w czyściec (czyściec XII 16) Dante porównywać obraz na płyta posadzka z “ziemski grób, który tak odzwierciedlać [zmarły], jak wyglądać on wcześnie” (“portan segnato quel ch’elli eran pria”). 
dlatego “ukłucie wspomnienie” (“puntura della rimembranza”) wywoływać on łza żyjący. 
jednakże obraz w zaświaty, o który Dante opowiadać jako rywalizować poeta, posiadać “duży podobieństwo w artystyczny wykonanie” (“di miglior sembianza secondo lata’artificio”) niż obraz na grób. 
opis obraz w czyściec to ukryć wyznanie, w który Dante odnosić się do sztuka poeta i do siła on wyobraźnia. 
dlatego też on obraz-cień nie być owoc teologia, lecz stanowić hommage podróż Wergiliusz po zaświaty. 
gdy napotykać swój zmarły przyjaciel i krewny, który tak radośnie rozpoznawać, to równocześnie ożywiać on przechowywać w pamięć obraz. 
2. 
taki właśnie próba móc się jednak udać tylko dlatego, że Dante opanować nowy obszar w teoria obraz, realizować podwójny strategia definiować obraz: z jeden strona w analogia z cień, a z drugi strona przeciwstawiać on ciało. 
oba definicja żyć z związek z ciało, który w cień włączyć być sam przez się. 
definicja ten można sprowadzić do ogólny formuła: obraz być jak cień i dlatego być inny niż ciało. 
w podobny sposób różnić się od ciało, jak różnić się od on cień, i równocześnie upodabniać się do ciało tak, jak czynić to cień. 
obecny być tutaj antropologiczny doświadczenie stale wyzwalać poprzez zmysłowy ogląd. 
ogląd najpierw prowadzić do wyobraźnia a potem do pojęcie. 
cień, jako naturalny obraz ciało, zawsze pobudzać ludzki produkcja obraz i sterować on. 
być on zarówno upewnić, jak i obrabować ciało, zarówno indeks, jak również, jako zjawisko ulotny i zmienny, negacja ciało, rozpuszczać on trwały kontur i substancja9. 
ciało posiadać jednak dla Dante nie tylko taki sens, jaki nadawać on dzisiaj w nasz mechanistyczny sposób mówić o biologiczny ciało. 
być on dla on raczej żyjący ciało zjawiskowy i jako taki ucieleśnić persona: być to termin, który używać już święty. 
Tomasz z Akwin, aby opisać ktoś, kto żyć jeszcze w własny ciało, podczas gdy dusza, niejako pozbawić maska, pozbawić ciało pozostawać jako cień10. 
Dante, żywy pielgrzym, posiadać jeszcze swój persona, nie posiadać on jednak martwy Wergiliusz jak również zmarły przyjaciel Dante, Casella (czyściec II 110). 
w drugi krąg piec Dante i on przewodnik kroczyć przez cień leżeć na ziemia. 
patrzeć jednak tylko na ułuda (vanitate), który wydawać się być persona (che para persona, piekło VI 34). 
obraz natychmiast stawać się złuda, gdy bezpojęciowo (begriffslos) mylić się on z ciało i nie definiować on przeciw ciało, gdy nie odróżniać się on od substancja ciało. 
w swój dantejski cykl Robert Rauschenberg piekielny obraz-cień wyjąć z obraz reportażowy pochodzić z amerykański medium. 
w trzydzieści cztery wielkoformatowych rysunek, który w panoramiczny sposób obrazować ten sam ilość pieśń w piekło Dante, mieszkaniec piekło ukazywać się jak personel współczesny historia. 
szczególny technika transfer poprzez wcierać (rubbing) pozwolić Rauschenbergowi zintegrować jako motyw reprodukcja, który jako fotografia być masowo publikować w czasopismo ilustrować. 
w czerń druk, który artysta przenosić do swój rysunek, w widzialny i w metaforyczny zarazem sposób człowiek przekształcać się w cień, który być naprawdę. 
to powielić obraza i klisza, a nie osoba, który w on widzieć, także gdy nigdy nie spotkaćbyć on in corpore. 
znać on tylko poprzez przekształcić w cień, bezcieleśnie krążyć w medium obrazowy. 
w podobny sposób ukazywać on nasz oko własny świat po tamten strona obraz, jak Dante odwzorować swój czas w zwierciadło podróż przez piekło11. 
analogia obraz i cień znajdować się u Dante w szeroki pole znaczenie i pojęcie, który na przemian umieszczać obraz w pozytywny lub negatywny światło. 
antyk, pomiędzy Homer a Wergiliusz, rozwinąć “nauka o cień, który w praktyka artystyczny grecki “malarstwo cień” (skiagrafii) posiadać poniekąd swój sofistyczny przeciwieństwo. 
jeżeli nauka o cień, w swój ontologiczny wersja, traktować o ciało-cień zmarły, to malarstwo cień symulować obraz żyć w fantom sztuka. 
William Henry Fox talbot wahać się, czy swój wynalazek powinien nazwać fotografia, malarstwo świetlny czy raczej skiagrafią, malarstwo cień12. 
fotografia używać naturalny światło, by wytworzyć cień nasz ciało na światłoczuły papier. 
Kamień probierczy nowy technika stać się fakt, że cień, który w pierwszy chwila wydawać się rówień ulotny jak ten prawdziwy, można być utrwalić na odbitka, tak jak kiedyś w antyczny rysunek konturowy obrysowywać na ściana prawdziwy padać cień. 
W “naturalny magia” (talbot) technika, który stworzyć tylko natura, “na zawsze zatrzymywać być cień” w sytuacja trwać tylko chwila. 
późno nazwać to “efekt Thanatos” fotografia. 
jednak również w ontologiczny punkt widzenie Dante spotkanie z cień-obraz można usprawiedliwić tylko za pomoc swojski dla my doświadczenie obrazowy. 
już antyczny poeta nie móc dotknąć zmarły, tak jak nie można objąć obraz. 
Homer jako pierwszy opisać próba daremny objęcie: pomylić ciało i obraz prowadzić do rozczarować. 
Odyseusz chcieć wziąć w ramię obraz swój matka, lecz obraz ten odpłynąć “jak cień lub sen” (Odyseja 11.202 i Iliada 23.100). 
również Eneasz w epos Wergiliusz położyć swój dłoń na ramię martwy ojciec przebywać w świat podziemny, jednak “obraz umknąć on dłoń” (“manus effugit imago”, Eneida 6.700). 
w czyściec Dante jeden z cień chcieć się nawet zbliżyć do drugi, tak jak zbliżać się do siebie ciało. 
Wergiliusz po ojcowski ostrzegać cień, który mieć zamiar on objąć: “brat, dać spokój, przecież być cień, tak jak i ten, który widzieć przed siebie”. 
Statius, o który tutaj mowa, usprawiedliwiać swój pomyłka to, że z miłość do Wergiliusz “zapomnieć o pozorny egzystencja on oba” i cień uznać “za trwały substancja” (“cosa saldo”, czyściec 21.136). 
podczas spotkanie z Casellą nawet Dante skarżyć się na “pusty cień, pusty aż po blask oko” (“ohi ombre vane che Księga_Nehemiasza litr’aspetto” czyściec 2.67). 
granica między ciało a obraz być równie trudno przekraczalny co granica między życie a śmierć. 
obcość obraz być znieść tylko w samozłudzeniu obserwator. 
w dzisiejszy czas ikonomania i ucieczka ciało stać się postaw komplementarny. 
nie musieć już schodzić do świat podziemny, lecz w wirtualny świat medium spotykać się z obraz, który mylić z życie. 
w epos Wergiliusz mówić obraz być pocieszenie i wspomnienie, lecz gdy tylko zostać źle zrozumieć, przynosić rozczarowanie. 
Sybilla z Cumae powstrzymywać Eneasz przed uderzyć z miecz w ręka na “bezcielesny istota” (“siny corpore vitas”), który wyjść on naprzeciw “w pusty obraz” (“cava sub imagine”, Eneida 6.264). 
u Owidiusz obcość obraz opisać być w mit o narcyz. 
ten inny, za który uważać się Narcyz, by użyć tu sformułowanie Lacana (który jednak być sformułowanie Owidiusz), egzystować tylko w bezcielesny podwoić autoprojekcji13. 
również nimfa Echo, który Narcyz zwodzić “obraz swój głos” (“imagine vocis”), na próżno próbować on objąć (metamorfoza 3.385 i 3.390). 
narcyz jednak, “zmylić przez obraz forma, który widzieć, kochać nadzieja bez ciało («spem siny corpore»): to, co uważać za ciało, być lustro woda” (metamorfoza 3.416). 
poeta w tekst wołać do chłopiec: “to, co widzieć, być tylko cień obraz” (“imaginis umbra”). 
“nie posiadać on nic, co do on (naturalnie) należeć, lecz zjawiać się i odchodzić wraz z ty” (metamorfoza 3.434). 
w koniec narcyz chcieć siebie sam odcieleśnić (“a nostro secedere corpore”), by nie być długo oddzielić od obraz (metamorfoza 3.467). 
w ten splątać gra postrzegać obcość i siebie sam złudzenie być jednak tylko pokusa po ten strona śmierć. 
w świat, w który żyć ciało, cień musieć przegrywać z ciało – chyba że, jak stać się to u Narcyz, zdobyć władza nad świadomość w ciało. 
wtedy zamazywać się kontur pomiędzy byt a pozór, zgodnie z tradycja przyporządkować ciało i cień. 
u Dante próg leżeć między on nie być pokusa transgresja, lecz w doświadczenie śmierć wydarzyć transcendencja. 
w swój cudowny film la nouvelle vague, nakręcić jako hommage dla Dante, Jean-Luc Godard granica między życie a śmierć wyrazić w metafora lustro woda14. 
mit narcyz przekształcać się przy to w dramat między para kochanek. 
tonąć mężczyzna, wyciągać swój ramię w poszukiwać pomoc, być po ten strona granica ciało, a po tamten strona, pod woda, już tylko zanurzać się cień, podczas gdy równocześnie w wspomnienie partnerka, który przeżyć, stawać się obraz. 
w bliźniaczy para obraz i cień warunek stać się obraz być odcieleśnić. 
3. 
analogia obraz i cień, w mimetyczny związek z ciało, w kolejny krok zupełnie logicznie prowadzić Dante ku ontologiczny różnica pomiędzy cień i ciało, różnica, który w dzisiejszy kultura medialny tak często wypierać z nasz świadomość. 
żyjący ciało rzucać swój własny obraz na ziemia w padać na on cień, podczas gdy bezcielesny zemrzeć już choćby dlatego nie rzucać cień, gdyż sam być cień. 
to, co dotyczyć cień, dotyczyć też obraz. 
nie produkować on z siebie żaden obraz, ponieważ być już obraz, mianowicie obraz ciało, wobec który być zdystansować przestrzennie i czasowo. 
Dante demonstrować nieprzezwyciężalny różnica między ciało i obraz, gdy na własny ciało doświadczać siebie jako inny, który w świat cień przyjmować być tylko jako podróżny z świat żywy. 
przeciwieństwo pomiędzy on prawdziwy ciało a wirtualny ciało on otoczenie w dosłowny sens wychodzić “na światło dzienny” dopiero wtedy, gdy Dante z Wergiliusz opuszczać ciemny otchłań piec i u stopa Góra czyśćcowy wychodzić na jasny światło Słońce. 
ponieważ słońce znajdować się za on plecy, Dante rzucać swój cień przed siebie na ziemia: “światło słońce być złamać przez mój ciało” (rotto), lecz nie być “złamany” przez Wergiliusz, który wędrować obok on (czyściec 3.16). 
on przewodnik musieć on uspokoić, że być jeszcze u on bok. 
Wergiliusz przypominać on, że utracić tamten ciało, “w który niegdyś produkować cień” (“facea ombra”, czyściec III 26). 
nieco późno, podczas wchodzić na góra sytuacja zmieniać się, gdyż ten raz zjawiać się cień-dusza, który zdumiony pytać Dante, jak to się dziać, że “tworzyć z siebie ściana dla Słońce” (“che fai di ten parete AL sol”, czyściec XXVI 22), na który załamywać się światło dzień. 
rzucać cień stawać się w ten sposób znak rozpoznawczy trwały ciało (“cosa saldo”, czyściec XXI 136). 
co dziać się jednak z ten, który nie rzucać cień? 
co widzieć Dante, kiedy postrzegać Wergiliusz? 
w ten punkt Dante wikłać się w nierozwiązywalny konflikt pomiędzy teoria obraz a teologiczny nauka o dusza. 
najpierw zadanie udzielić odpowiedź na pytanie o żyjący cień przekazywać poganin Wergiliusz. 
ten przestrzegać on przed chęć zrozumieć coś, co na zawsze pozostać tajemnica Bóg. 
on stwórczy virtù stworzyć “podobny ciało” (“simili corpi”) lub obraz ciało, który jednak jak ciało cierpieć i mówić. 
dlatego Dante, słowo Wergiliusz, wspominać o lustro, w który, gdy przed on stać, wraz z my poruszać się nasz “obraz” (image) (czyściec XXV 26). 
porównać z obraz w lustro, z naturalny doświadczenie, wiązać się z 25 pieśń w czyściec, w który poeta stworzyć ciało-cień wyjaśniać jako stwórczy akt Bóg. 
jednak, jak pokazać to Étienne Gilson w swój badanie nad ten pieśń, w teologiczny uniwersum nie mieć żaden miejsce dla cień15. 
tak naprawdę być on figura poetycki, który Dante przejąć od Wergiliusz. 
w ten sens Dante sam stać się “malarz cień”, który służyć własny artystyczny duma i czuć sympatia do artysta, który na niski terasa Góra czyśćcowy pokutować za swój pycha. 
tam malarz Oderisio skarżyć się na “próżny sława” (“van gloria”), podobnie skazać na przemijać jak “sława język” poeta (czyściec XI 1991). 
dopiero w zaświaty istnieć obraz, dla który znieść być wszystek ograniczenie ziemski kunszt, ponieważ być on dostarczać przez boski sztuka. 
i tak anioł zwiastowanie na marmurowy relief na ten sam terasa być tak prawdziwie przedstawić, że wydawać się mówić i nie przypominać “niemy obraz” (czyściec X 39). 
tylko sam Bóg móc w sztuka obraz stworzyć ów “widzialny mówienie” (“visibile parlare”, czyściec x 95). 
Dante balansować tutaj na niebezpieczny krawędź, gdy swój własny poetycki fikcja usprawiedliwiać za pomoc świat po tamten strona, w który fikcja przekształcać się w ponadziemski realność16. 
4. 
w rzeczywistość usprawiedliwienie Dante leżeć jedynie w teoria obraz, który oprzeć być na kategorialny różnica obraz i ciało. 
Dante stworzyć przy to dla on rozstrzygający warunki, kiedy radykalnie niż on antyczny poprzednik zestawić z siebie obraz i ciało. 
uczynić to w podwójny sens: ciało nigdy nie być obraz, natomiast obraz nigdy nie mieć ciało. 
radykalizm ten stanowisko nie uszczuplać fakt, że Dante odmalować zaświat zwierciadlany obraz cielesny świat. 
mieć tutaj do czynić tylko z pozorny sprzeczność. 
ponieważ cień-dusza nie móc być nic inny niż obraz, wykluczyć być jakikolwiek pomyłka z prawdziwy ciało – jedynie własny ciało Dante w akt poetycki imaginacja móc przekroczyć granica pomiędzy oba świat, pomiędzy przestrzeń fizyczny i przestrzeń dusza. 
w ten sposób Dante wejść w stworzyć przez siebie obraz zaświaty, w który jednakże widzialnie i namacalnie różnić się od on mieszkaniec. 
odniesienie do śmierć jako transcendentalny profil przynależeć do koncepcja Dante dotyczyć ciało i obraz. 
stworzyć przez Dante teoria obraz nie móc być zignorować przez malarz, który zajmować się podobny problem. 
malarz musieć jednak przyznać, że on zawód polegać na tworzyć obraz, który jako taki nigdy nie być móc stać się prawdziwy ciało. 
znaczenie Dante dla włoski malarstwo w on czas zbyt długo być ograniczać do omawiać zwykły ilustracja on dzieło, mało uwaga poświęcać natomiast malarstwo ścienny, choć tam w bardzo zdecydowany i otwarty sposób ujawniać się problem wyzwolić przez dotyczyć obraz koncepcja Dante. 
w malowidło ścienny można być uniknąć ciało-cień Dante w ten wszystek przypadek, w który malarz starać się przedstawić ciało po zmartwychwstanie na sąd ostateczny, co znowu Dante nie być dać, gdyż móc on tylko opisać swój fikcyjny podróż17. 
jednak problem obraz i ciało pozostać, odkąd Dante w tak suwerenny sposób uświadomić wszyscy istnieć ten problem. 
dlatego też przypatrzyć się trzy artysta, który zmierzyć się z Dante w malarski teoria obraz. 
być to trzy florentczyk: Giotto, Masaccio i Michał anioł. 
już Vasari opisywać Giotto jako przyjaciel Dante18. 
od sam Dante mieć świadectwo w postać słynny tercyna mówić o sława Giotto, który to tercyna, za sprawa komentarz do Dante, zainicjować niegdyś piśmiennictwo o historia sztuka19 (czyściec XI 94). 
Giotto wydawać się jednak wymykać dantejski rozdzielić ciało i obraz, gdy cielesny świat rzecz i przestrzeń malować w tak sugestywny sposób, że on figura oddziaływać jak prawdziwy ciało. 
dlatego też w swój historia przestrzeń Margaret Wertheim przyporządkowywać malarz do “physical space” ciało, zaś Dante postrzegać jako poeta “soul-space” inny świat20. 
jednak pomimo ten przeciwieństwo i pomimo różnorodność zadanie (u jeden duha w królestwo cień, u drugi zaś ciało w biblijny historia) w on sposób postępowanie dawać się rozpoznać pewien ambiwalencja, który ustanawiać analogia. 
Dante odmalowywać żyjący cień obdarzać on tak duży ilość cecha cielesny, że sam retorycznie wyrażać zdziwienie, jak to możliwy, że cień móc chudnąć. 
natomiast Giotto powiększać iluzja ciało aż do stworzyć złudzenie, że być on prawdziwy, lecz mimo to nie pozwalać, by on figura rzucać cień, tak jak czynić to prawdziwy ciało. 
bogaty orkiestracja cienić na ciało mieć dotkliwy luka w postać brak cień rzucać przez ciało. 
postępowanie to tym bardzo zwracać uwaga, że Dante w rzucać przez ciało cień postrzegać jedyny dowód na obecność ciało. 
być mało prawdopodobny, że tylko przez przypadek lub na skutek ignorancja nie mieć tutaj rzucać cień jako indeks ciało. 
bardzo prawdopodobny być to, że Giotto stosować tutaj pewien dualizm. 
Dante wymyślić on wcześnie, gdy opisywać cielesny spotkanie z sam obraz ciało. 
figura Giotto, z swój spotęgować cielesność z jeden strona oraz z prosto zaznaczyć różnica dzielić on od ciało z drugi strona, nieść w siebie inny rodzaj sprzeczność. 
zrównać przez Dante obraz i cień (cień nie w sens czarny płaszczyzna, lecz w sens podwoić ciało poprzez forma) można również odwrócić. 
obraz być i pozostać cień, gdy porównać się on substancja z substancja ciało. 
Giotto mieć jednak wiele powód, żeby dla kwestia ciało znaleźć jednolity język w nowo stworzyć iluzja swój malarstwo, by zademonstrować możliwość swój medium. 
w scena, w który Maria Magdalena klęczeć przed zmartwychwstały Jezus, mieć do czynić z trojaki rodzaj ciało, który w przedstawienie nie móc jednak od siebie rozdzielić: z żyjący ciało kobieta i strażnik, z zjawiskowy ciało bezcielesny anioł i wreszcie z promienisty ciało zmartwychwstały, który powstrzymywać kobieta przed dotknąć swój ciało (tak jak czynić to cień u Homer przy daremny próba objęcie) z tajemniczy uzasadnienie, że nie być jeszcze u ojciec (Ewangelia wg św. Jana 20, 17]. 
Magdalena otrzymywać jednak polecenie, by powiedzieć apostoł, że widzieć pan. 
biały kolor szata zastosować zostać w ten sytuacja jako jedyny cecha różnicować heterogenny ciało, który poza to zostać wycieniować w podobny sposób21. 
iluzja obraz w sztuka malarski i egzystencja cienić w królestwo zmarły, mimo wszelki filozoficzny analogia, również u Dante być różny rzecz. 
iluzja obraz malarski dawać się wzmacniać aż do uzyskać pełny złudzenie, lecz mimo to lub właśnie dlatego jako iluzja pozostawać oddzielić od świat cielesny. 
w pewien sformułowanie, przejąć przez teoria sztuka Albertiego, Dante opiewać przedstawić Troja w czyściec: “zemrzeć wyglądać na zmarły a żyć na żywy, tak że nikt, kto widziećby ten wydarzenie w rzeczywistość, nie mócby widzieć więcej od ja”. 
Fikcjonalizuje on jednak malarstwo, kiedy w zaświaty nadawać on status, który nie mieć on na ziemia, aby przewyższyć on jako poeta: “któż z mistrz pędzel lub ołówek (w ten kraj) byćby w stan tak nakreślić cień i kontur («che ritraesse lata’ombre e i tratti»), że zdumiećby on wszelki rozumienie sztuka?” 
(czyściec XII 64) oczywiście żaden żyć malarz, a przecież Dante wymieniać zasada stosować w malarstwo przez Giotto, gdy cieniować wewnątrz obrys ciało uwypuklać jako aktualny praktyka malarski. 
Cennino Cennini opisać ten tradycja Giotto w swój książka poświęcić artystyczny warsztat22. 
cieniować (“ombrare”) ciało być metoda modelować ciało i nadawać on mięsistość, dlatego też mówić on również o “inkarnacja” namalować figura. 
natomiast o cień rzucać nigdzie nie mieć ani słowo. 
nie widzieć w to luka w system Giotto, lecz zakaz przenosić na obraz ów indeks prawdziwy ciało. 
również inkarnować cień nie przestawać być cień, lecz pozostawać obraz, który nie móc rzucać żaden cień. 
Cennini w drobiazgowy język praktyk przekazać my echo wczesny dyskusja o obraz, kiedy na początek swój traktat napisać, że malarstwo przedstawiać rzecz “w cień naturalny rzecz” (“sotto l’ombra de naturali”), co nie oznaczać nic inny jak to, że produkować on obraz-cień23. 
5. 
w sto rok po Giotto wobec pytać o ciało i obraz stanąć Masaccio. 
czy powinien, jako dobry florentczyk, pozostać wierny tradycja Dante, czy dokończyć fikcja ciało w rzucać przez on cień? 
ontologia obraz w filozoficzny sens być coś inny niż technologia sztuka, który w perspektywiczny widzenie rekonstruować kontyngencję świat24. 
Masaccio opowiedzieć się za podporządkować obraz pozór postrzeganie, który być powszechny reguła optyka. 
postrzeganie obraz stać się fikcja postrzegać świat. 
pozór w obraz być pozostawać w obserwator wrażenie, że nie widzieć obraz lub że widzieć coś dużo niż obraz. 
estetyka stać się strategia wyjaśniać ów pozór i prezentować on jako autorefleksja obraz. 
immanencja być i pozór zostać zaproponować przeciw transcendencja życie i śmierć. 
Masaccio znaleźć z malarstwo rozwiązanie dla cień rzucać przez ciało, kiedy przed rok 1428 malować rodzinny kaplica handlarz jedwab Brancaccich w kościół Santa Maria del Carmine w Florencja. 
cień, który Adam i Ewa rzucać za siebie, łudzić, że mieć do czynienie z prawdziwy ciało, tworzyć według Dante “ściana dla Słońce”. 
światło słoneczny załamywać się na on ciało nie powstawać jednak w malarstwo, lecz padać z prawdziwy okno kaplica, jakby bez przeszkoda móc znajdować kontynuacja w malarstwo. 
w ten fikcja zignorować zostać granica, który oddzielać obraz od obserwator i on świat. 
jeżeli naturalny światło przekształcać się w fikcyjny światło, to w drugi strona fikcyjny ciało przekształcać się w prawdziwy ciało, który zgodnie z logika móc rzucać cień. 
podwójny fikcja być niezbędny, by usprawiedliwić ten transgresja25. 
różnica wobec legendarny ściana w Korynt, na który żywy ciało rzucić cień z zewnętrzny pozycja, polegać na to, że teraz ciało rzucać cień w ściana. 
już w antyk tak zwany. malarstwo cień stwarzać pokusa, by w gra cień wynajdywać fikcyjny ciało. 
w nowy wydanie skiagrafii u Masaccia granica między obraz a ciało ginąć bardzo radykalnie niż w antyk, przy co tutaj obraz skraść spektakl życie. 
udany symulacja ciało w widzialny obraz, który można matematycznie wyliczyć i skonstruować (to archetyp nasz ekran26), prowadzić do ekspansja obraz na sfera życie. 
jako medium życie obraz legitymizować się poprzez technologia złudzenie, zamiast poprzez wspomnienie o śmierć. 
pomimo to ciało Adam i Ewa wraz z wygnanie z raj, przedstawić przez Masaccia, stać się śmiertelny. 
kroczyć ku własny śmierć, czekać na on w świat, dlatego trzeba być sporządzać on obraz, aby móc on wspominać. 
to raczej nie przypadek, że bezpośrednio obok okno Masaccio namalować rzadko przedstawiać scena uzdrowienie cień przez Piotr, o który mówić dzieje apostolski (5.12) [pomyłka: 5.15, przypisek tłum.]. 
według ten relacja przynieść chory i kaleki w pobliże świątynia, “aby, gdy Piotr być przechodzić, przynajmniej on cień (“umbra”) paść na niektóry z on” (“obumbratet”) i on uzdrowić. 
cień być tutaj nie tylko rozszerzyć ciało, lecz również rozszerzyć pole on działanie27. 
scena ten zmusić Masaccia do przedstawić cień rzucać, ale być on również uwertura do przylegać do on świat obraz, który czynić użytek z ten sam zasada. 
w ten scena nie tylko oba apostoł, Piotr i Jan, rzucać cień. 
czynić to również kaleki a i wykusz, jak “cosa saldo”, także przyciemniać światło słoneczny pod swój występ. 
Leonardo w trzeci księga traktat o malarstwo pisać, że cień być odebrać (privatione) światło i dlatego używać być, by przekonująco przedstawić nieprzezroczysty i trwały ciało (numer 111)28. 
wreszcie Vasari sławić Masaccia mówić, że przed on tylko malować rzecz, podczas gdy w on sztuka wydawać się on tak “żywy, prawdziwy i naturalny”, jakby być coś więcej niż malarstwo29. 
z czas ciało w obraz uzurpować siebie życie ciało przed obraz. 
w ten sposób dantejski antyteza obraz i ciało wydawać się być znieść. 
Masaccio mócby odpowiedzieć, że Dante w równy stopień wyostrzyć pojęcie obraz, co pojęcie ciało: odtąd obraz musieć najpierw zawsze wyczarować fikcja ciało, zamiast samoistnie posiadać ciało w każdy odwzorować. 
oprócz to sam Dante pracować nad fikcja o spotkanie z żyjący obraz, który nazywać cień i który odróżniać od własny ciało. 
to, co zostać zobrazować w on podróż po zaświaty, dochodzić teraz do głos w podróż obraz na ten świat, od który wciąż być się żądać trompe lata’oeil aż po przyszły ruchomy obraz uzyskać w technologia medium obrazowy. 
to, co u Dante być poetycki wizja, teraz stać się namalować fikcja, który jednak móc liczyć na przywilej zapewniać on przez nowy rozumieć sztuka. 
my wiedzieć już, że obraz w ten sam stopień, w jaki wypełniać się pozór życie, zakłócać pewność nasz postrzegać cielesny świat, w związek z co poprzez fikcja życie przynosić na świat śmierć. 
to, co w czas Masaccia być jeszcze wczesny triumf artystyczny fikcja, późno dla widz, który tylko poprzez swój obraz móc czuć się w świat bezpiecznie, stać się powód do melancholia. 
jednak inkarnacja, który dokonać się w obraz, mieć jeszcze inny konsekwencja, uprawniać do mały dygresja. 
ponieważ zmienić on wszystek obraz, usunąć z malarstwo wszelki przedstawienie zmarły za pomoc zupełnie inny, nie cielesny, a więc transcendentalny sposób. 
nowo stworzyć zasada jedność namalować obraz zabraniać odtąd przedstawiać dwa rodzaj ciało: nie ukazywać w zaświaty osoba żyć i taki ciało, w który zemrzeć ukazywaćby się jako zmarły w inny świat. 
skoro malowidło zostać podporządkować zasada empiryczny postrzeganie, to utracić on zdolność do symboliczny rozróżniać i stać się cień świat. 
zemrzeć nie móc już występować jako dusza-cień w inny świat, lecz badawczy ogląd wystarczać, jeżeli przedstawiać on jako zwłoki. 
czaszka i zwłoki potwierdzać przerażający widok śmierć, dostępny na świat dla żyć. 
czaszka zostać wprowadzić do wczesny malarstwo nowożytny razem z realistyczny portret i jako on nieunikniony pendant30. 
immanencja postrzeganie powtarzać się w obraz jak w malować zwierciadło, kończyć się przy ściana śmierć. 
jednak śmierć doganiać również portret żyć, gdy umierać ten, który on przedstawiać. 
mimo to on śmierć dokonywać się w przestrzeń żywy, podczas gdy zaświat, dokąd odchodzić, nie dawać się przedstawiać (po pewien czas znaleźć wszakże odpowiedni retoryczny i wizjonerski fikcja). 
bardzo wcześnie, również w obraz, zacząć się odmierzać świat jako fizyczny uniwersum bez wyjście. 
6. 
żywy ciało, prawdziwy ideał nowy sztuka obraz, przepędzić obraz cień nawet z zaświaty. 
sąd ostateczny Michał anioł, który być fetować jako odpowiedź renesans na poezja Dante, ontologiczny pytać o obraz i śmierć wydobywać w kontekst zmartwychwstać ciało31. 
Michał anioł mieć w to przewaga nad Dante, że dzięki kościelny przywilej papieski zlecenie móc nakreślić scenariusz absolutny przyszłość, kiedy dusza-cień, powrócić do własny ciało, być widoczny jak ciało a nie jak obraz. 
jednakże taki ciało, który przejść przez śmierć, domagać się obraz wykraczać poza wszelki cielesny miara, a więc obraz z spotęgować cielesność, odpowiadać zminimalizować cielesność w obraz cień. 
w pierwszy wzmianka o projekt z luty 1534 rok nie mieć mowa o sąd, lecz o “zmartwychwstanie”, w związek z co na pierwszy plan wysuwać się kwestia ciało, jako pytanie o nieśmiertelny ciało przyszły zmarły32. 
Michał anioł skorzystać z fakt, że inaczej niż nowoczesny artysta swój artystyczny fikcja móc zrealizować na grunt kościelny wiara jako dopuszczalny wizja. 
on legitymizacja nie spoczywać więc tylko na on bark. 
na nakreślić przez on pole grób zwłoki, niejako na nasz oko, wstawać z grób, wznosić się spod płyta grób, odwijać z całun i okrywać szkielet nowy ciało. 
ten muskularny ciało wzlatywać wykonywać ekstatyczny ruch, który wciąż jeszcze dokonywać się w fizykalny przestrzeń, lecz równocześnie on przezwyciężać. 
on cielesność tak agresywnie oddziaływać na współcześni, że nie chcieć on postrzegać w tradycja obrazowy nagi dusza, lecz reagować na on tak jak na nagość inny ciało. 
to nie do uniknąć, że obraz ciało być wspomnienie o ciało. 
podobnie rzecz wyglądać również z cień, który wymagać ciało móc rzucać cień. 
dlatego też Michał anioł, nakreślać obraz przyszły ciało, wcale jeszcze istnieć, w bezprzykładny akt moc odwrócić ten linearny stosunek między wzór i odwzorować. 
w swój twórczość wyprzedzić drugi akt stwórczy Bóg pokazywać my nieśmiertelny ciało, który w malarstwo móc być na raz przedstawiać tylko jako ciało wirtualny. 
w jedyny w swój rodzaj mieszanina duma i lęk, widoczny w autoportret Michał Anioł namalować na zedrzeć skóra Bartłomiej, znajdować swój wyraz rola artysta, pojmować jako mimesis boski demiurg33. 
apostoł, który po zmartwychwstanie znowu posiadać swój skóra, demonstrować nóż, który uczynić on męczennik za wiara, podczas gdy drugi ręka podsuwać my przed oko widnieć na on stary skóra wizerunek malarz jako męczennik sztuka o obwisły, obumarły dłoń. 
w ten sposób Michał anioł włączać siebie w obraz nie przywłaszczać siebie zmartwychwstały ciało. 
on portret na zedrzeć skóra przywodzić na pamięć satyr Marsjasza, który przegrać zawody w gra na flet z Apollo i za to w tak straszny sposób zostać ukarać. 
u Owidiusz Marsjasz zmieniać się w jeden wielki rana i skarżyć się, co Apollo “chcieć on od on sam oderwać” (“Quid mój mihi detrahis”, metamorfoza 6.382). 
legenda artysta stawać się legenda ciało, kiedy spór z boski rywal kończyć się utrata ciało przez artysta. 
Michał anioł powoływać się przy to na Dante, który trzeci księga boski komedia rozpoczynać wspomnienie o zawody Apollo z Marsjaszem (raj I 13). 
w ów wprowadzenie Dante prosić bóg muza o inspiracja dla swój “ultimo lavoro”, przy który domagać się boski pomoc. 
siedemdziesięcioletni malarz w subtelny sposób przejmować ten apel Dante, gdy w przemienić w obraz metafora prosić boski poeta o pomoc przy swój “ostatni dzieło”34. 
Michał anioł, tak jak Dante, powoływać się na dozwolić wolność poetycki fikcja, co uwalniać on od spór z prawda teologiczny. 
w rzeczywistość on rywal być Dante, ku który Michał anioł skierować wiele swój sonet. 
dlatego do kościelny temat boski sąd wprowadzić motyw z Dante, taki jak przewoźnik Charon, który wiosło swój łódź gnać potępiony do piekło. 
taki motyw tutaj, gdzie nie mieć żaden tekstowy przyczyna, być poetycki zwrot być ilustracja do Dante. 
stanowić on zaproszenie, żeby namalować panorama zaświat odbierać jako poetycki wizja w sens boski komedia. 
współczesny artysta być całkowicie świadomy ten roszczenie. 
w ten sposób wyjaśniać się też fakt, że “boski Aretino” w Wenecja złożyć propozycja, iż do malowidło Michał Anioła napisać, jako poeta, coś w rodzaj scenariusz. 
Michał anioł nie móc postąpić inaczej jak odrzucić ten oferta, wykręcać się, że on dzieło być już na wpół gotowy, gdyż inaczej zaprzećby się swój własny poetycki idea dzieło35. 
7. 
obraz, który prowadzić my w obszar śmierć, od Dante stać się temat sztuka. 
rozważanie nad on w poezja czy w malarstwo być produkt artystyczny wyobraźnia. 
niedostatek prawda w obraz kompensować być poprzez profesjonalny fikcja. 
fikcja nie dawać się jednak uniknąć nawet tam, gdzie obraz sięgać po to, co leżeć blisko i podwajać empiryczny świat jak w lustro. 
oglądać (Augenschein), za pomoc który upewniać się co do świat, nie dać się wyzwolić od pozór (Schein), zadomowić już w nasz spojrzenie. 
również cień, gdy tylko wkroczyć w nasz spojrzenie, uwalniać się od ciało, do który należeć. 
nawet ciało nie ujawniać się my taki, jaki być, lecz taki, jak on widzieć, a więc ujawniać się w obcy spojrzenie, który z wiara uważać za fakt. 
dystans wobec obraz nie tworzyć się dopiero podczas on ogląd, lecz powstawać już podczas wytwarzać obraz. 
jedynie obraz techniczny z on automatyzm wydawać się unikać ten dylemat (choć natychmiast znów czynić on proteza nasz wzrok). 
niegdyś sławić fotografia za to, że zastępować ludzki wzrok poprzez mechanizm kamera. 
Fotokopiowane ciało produkować tutaj własny obraz w podobny sposób, w jaki zawsze rzutować swój cień. 
obraz naturalny i obraz techniczny być siebie znacznie bliski niż on oba wobec obraz, który przeniknąć na wskroś ludzki obserwator. 
dlatego Fox talbot nazwać fotografia “ołówek natura”36. 
mimo to obraz, zwłaszcza gdy bardzo zbliżać się do ciało, przekształcać się w fantom, który nie być ani obraz, ani ciało. 
na on opierać się stary magia, który tak długo służyć cień. 
ten ambiwalencja związany być już z odcisk ciało i figura woskowy, czyli z poprzedzać fotografia obraz techniczny. 
fotografia wydzierać nasz cień z przestrzeń ten świat i odzierać z on żyć ciało. 
albo fotokopiuje zmarły tylko jako zwłoki, albo też natychmiast przekształcać żywy człowiek w zmarła, to znaczyć w bezpowrotny obraz-wspomnienie on sam. 
choć wprawić obraz w ruch i obdarzyć on dźwięk (w film), to nigdy nie udać się dogonić czas, który już uciec w obraz. 
przekaz na żywo zmieniać się w iluzja, gdy pięć minuta późno na inny Kanał jeszcze raz widzieć w telewizja ten sam sekwencja obraz. 
granica między życie i śmierć stać się doświadczenie świat życie obecny w paradoks ciało i obraz. 
cień Dante przeżywać na ten świat. 
im bardzo obraz pozorować nasz ciało, tym bardzo obrabowywać on z różnica, w który ciało upewniać się o swój własny realność. 
tylko odmienność od ciało wyprowadzać obraz z labirynt, w który wystawiać on na wymiana z nasz ciało. 
dlatego swobodny wyobraźnia, negować wszelki odwzorować, być droga ucieczka z immanencja. 
dzisiaj taki droga ucieczka stać się świat wirtualny. 
Margaret Wertheim w książka The Pearly Gates of Cyberspace opowieść o wyobrażenie na temat przestrzeń rozpoczynać od Dante i świat “cyber-utopia” postrzegać jako powrót do dualizm, który od czas Dante utracićbyć37. 
w wyobrażenie świat, w który nawet kosmos dawać się przedstawić w sposób kartograficzny, bez pusty miejsce, jako fizykalny przestrzeń, jako immanencja bez granica, technologia wirtualny obraz byćby, zdanie Wertheim, miejsce dla stary duchowy potrzeba, który utracić swój religijny baza. 
dlatego ucieczka z ciało postrzegać on jako ucieczka w obraz, aby znaleźć tam zaświat, który nie dogonić jeszcze immanencja. 
przełożyć Marek Śnieciński 
1 być to rozdział 7 książka H. Beltinga Bild-Anthropologie, München 2001. 2 L. Marina des pouvoirs de l’image, Paryż 1993, strona. 19. 3 przed wszystko korzystaćbyć z sześciotomowego wydać z tłumaczenie i komentarz: H. Gmelin Dante Alighieri die göttliche Komödie italienisch und deutsch, Stuttgart 1968. 
wciąż jeszcze miarodajny wprowadzenie w wszystek aspekt dzieło proponować A. Buck Die Commedia, w: Die italienische literatura on Zeitalter Dantes, redakcja. 
A. Buck, Heidelberg 1987, strona. 21-165. 
porucznik. też The Cambridge Companion to Dante, redakcja. 
R. Jacoff, Cambridge 1993; T. Bartolini The Undivine Comedy. 
Detheologizing Dante, Princeton 1992. 
odnośnie nowoczesny recepcja Dante: M.T. Reynolds Joyce and Dante. 
The Shaping Imagination, Princeton 1981; i przed wszystko wspaniały Neun dantesken Essays (dziewięć esej dantejski) J.L. Borges (1982), W: J.L. Borges Gesamelte Werke. 
Die letzte Reise des Odysseus, redakcja. 
G. Haefs, Monachium 1987, strona. 137. 4 odnośnie cień patrzeć E.H. Gombrich Shadows. 
the depiction of cast shadows in western artykuł, Londyn 1995 oraz Vandellia.I. Stoichita A short history of shadow, Londyn 1997. 
o cień u Dante: É. Gilson Trois ètudes dantesques. 
Qu’est-ce qu’une ombre?, “Archives doba’histoire doctrinale et littèraire du Moyen Âge” 1965 numer 40, strona. 71; Celsjusza. Bynum Faith imagining the self: Somatomorphic soul and resurrection body in Dante’strasznie Divine Comedy, W: Faithful Imagining. 
Essays in honor of rok.R. Niebuhr, redakcja. 
S.H. Lee, Atlanta 1995, strona. 81; P. Boyde Perception and Passion in Dante’strasznie Comedy, Cambridge 1993, strona. 11 n; N. Lindheim body, soul and Immortality: Some Readings in Dante’strasznie Commedia w milion 105.1, Baltimore 1990. 
odnośnie dusza patrzeć: odpowiedni artykuł w Historischen Wörterbuch der Philosophie, jak również Die Seele. 
Ihre Geschichte on Abendland, redakcja. 
G. Jüttemann i inny., Weinheim 1991; H. strona. Jacob Idealism and Realism. 
a Study of Sepulchral Symbolism, Leiden 1954, strona. 111 (the soul); D. de Chapeaurouge Die Rettug der Seele, w: “Wallraf Richartz Jb.” 1973 numer 35, strona. 9; Celsjusza. tiret L’image de lata’âme au moyen âge, “Connaissance des arts” 1997 numer 302, strona. 48. 5 Plinius historia naturalny 35.15 i 35.151; Quintilian, Instit. 
Orat. 10.2.7; Athenagoras, Legatio, redakcja. 
W. Schoedel, Oxford 1972, numer 17.3. 
ostatnio legenda prezentować: Rosenblum The origin of painting, “artykuł Bulla” 1957 numer 39, strona. 279; Vandellia.I. Stoichita a short history..., strona. 42; jak również N. Suthor, W: Porträt, R. Preimesberger i inny., Berlin 1999, strona. 117. 6 O Domenico di Michelino i on wizerunek Dante zobacz.: R. Altrocchi Michelino’strasznie Dante, “Speculum” 1931 numer 6, strona. 15; jak również E. Loos Das Bild als Deutung von Dichtung, w: “Festschrift für O. von Simson”, Berlin 1977, strona. 160. 7 odnośnie przedstawić dusza w sztuka chrześcijański porucznik. literatura w przypis 4. 8 porucznik. 
P. Binski Medieval death. 
Ritual and representation, Londyn 1996; oraz koło. Bauch Das mittelalterliche Grabbild, Berlin 1976. 9 patrzeć literatura w przypis 4. 10 patrzeć komentarz H. Gmelina (jak w przypis 3) do Piekło 5.101; oraz H. Rheinfelder Das Wort persona, hall 1928. 11 R. Rauschenberg. 
Zeichnungen, Gouachen, Collagen, redakcja. 
G. Adriani, W.N. Greiner, Tübingen 1979, strona. 25 z ilustracja wszystek 34 pieśń. 12 dokument u H. von Amelunxen Die aufgehobene Zeit. 
Die Erfindung der Photographie durch W.H. Fox talbot, Berlin 1989, strona. 26, 33, 60. 
patrzeć też Collins Shadow and substance. 
Essays on the history of photography, Bloomfield Hills 1990. 13 w kwestia Narcyz porucznik. opublikować ostatnio: Celsjusza. Kruse Selbsterkenntnis als Medienerkenntnis. 
Narziss Andrzej der Quelle, “Marburger Jahrbuch f. 
Kunstgeschichte” (w druk) z daleki literatura, jak również N. Suthor, W: Porträt, strona. 1996. 14 K. Silverman, H. Farocki von Godard sprechen, Berlin 1998, strona. 225; J.L. Godard par J.L. Godard, tom.2, redakcja. 
A. Bergala, Paris 1998, strona. 189: le siècle de J.L. Godard, redakcja. 
C. Millet, “artykuł Press” listopad 1998, strona. 60. 15 porucznik. literatura w przypis 4. 16 H. Belting Das Bild als Text. 
Wandmalerei und literatura on Zeitalter Dantes, W: H. Belting, D. Blume Malerei und Stadtkultur der Dantezeit, Monachium 1989, strona. 38; R. Tarr Visible parlare. 
the spoken Word in 14th cent. centrala Italian painting, “Word and image” 1997 numer 13/3, strona. 223. 
porucznik. też A. Kablitz Jenseitige Kunst odra Gott als Bildhauer, w: mimesis und Simulation, redakcja. 
A. Kablitz, G. Neumann, “romb Litterae Bd.” 1998 numer 52, strona. 309. 17 przykład znajdować się w Camposanto w Piza, w kaplica Strozzich w S. Maria Novella w Florencja i w fresk Orcagna w S. Croce w Florencja: H. Belting Das Bild als Text..., strona. 52; G. Kreyttenberg L’enfer doba’Orcagna, “gaz. 
Beaux-Arts” 1989 numer 114, strona. 243; U. Ilg Andrea di Ciones Fresko in S. Croce, “Pantheon” 1998 numer 56, strona. 10. 18 G. Vasari lekarz opere, tom. 1, hg. von G. Milanesi (1878), Florencja 1973, strona. 372: “Dante coetano Ed amico grandissimo, e non meno famoso poeta che Giotto pittore”. 19 w stwierdzenie, że Giotto prześcignąć w sława swój nauczyciel Cimabue, zawrzeć być myśl o przemijać sława artysta, co Dante odnosić również do siebie sam i swój grzeszny artystyczny pycha. 
odnośnie tradycja historiografia sztuka porucznik. 
M. Baxandall Giotto and the orators, Oxford 1971. 
porucznik. też Vasari (jak w przypis 18), strona. 256. 20 M. Wertheim the Pearly Gates of Cyberspace. 
a History of Space from Dante to the Internet, Nowy Jork 1999, od strona. 44 (Dante) i od strona. 76 (Giotto). 
odnośnie iluzja przestrzeń i ciało u Giotto zobacz. 
J. White the birth and rebirth of pictorial space, Londyn 1967, strona. 57. 21 J.H. Stubblebine Giotto: The arena Chapel Frescoes, Londyn 1969, il. 52. 
odnośnie ten sam temat w kaplica Magdalenka porucznik. 
J. Poeschke Die Kirche S. Francesco in Assisi und ihre Wandmalerein, Monachium 1985, il. 218. 22 stopień Cenninim wyczerpująco pisać V.I. Stoichita A short history, strona. 48 oraz C. Kruse Fleisch werden – Fleisch malen: Malerei als incarnazione. 
Mediale Verfahren on libra dell’Arte von C. Cennini, “Zeitschrift für Kunstgeschichte”, Monachium 2000 (w druk). 
porucznik. też E. Skaug notes on C. Cennini, “Arte Christian” 1993 numer 81, strona. 15. 23 Cennino Cennini. 
Il libra dell’Arte, redakcja. 
F. Brunello, Vincenza 1971, strona. 3. 24 patrzeć H. Damisch L’origine de la perspective, Paryż 1987 i siostra.y. Edgerton The heritage of Giotto’strasznie geometra – artykuł and science on the eve of the scientific revolution, Nowy Jork 1991. 25 La Cappella Brancacci, redakcja. 
U. Baldini i inny., Mediolan 1990; R. Longhi Masolino und Masaccio, Berlin 1992, strona. 205 (stopień Masacciu i Dante); strona. Roettgen Wandmalerei der Frührenaissance in Italien, tom.1, Monachium 1996, strona. 1982 *** il. 46 (wygnanie z raj). 26 lata. Manovich eine Archäologie des Computerbildschirms, “Kunstforum” 1996 numer 132, strona. 124. 27 V.I. Stoichita A short stora..., strona. 54 nasz; L. Kretzenbacher Die Legende vom heilenden Schatten, “Fabula”1961 numer 4, strona. 231; P.W. van der Horst Peter’strasznie Shadow, “New testament Studies”1977 numer 23, strona. 204. 
o przedstawić w kaplica Brancaccich: Roettgen (jak w przypis 25). 28 J.P. Richter The literary works of Leonardo dać Vinci (1883), Londyn 1970, strona. 164, w przedmowa o sześć księgi o światło i cień. 29 Vasari (jak w przypis 17), tom. 2, strona. 288. 30 H. Belting, Celsjusza. Kruse Die Erfindung des Gemäldes. 
Das erste Jahrhundert niederländischer Malerei, Monachium 1994, strona. 75; E. Pommier la theorie du portrait, Paryż 1999, strona. 43. 31 Ch. 
de Tolnay Michelangelo. 
the Final period, Princeton 1971, strona. 19, 42; Michelangelo e Dante, redakcja. 
C. Gizzi, Mediolan 1995; B. Barnes Metaphorical painting: Michelangelo, Dante and the last Judgement, “artykuł Bulla” 1995 numer 1(1977), strona. 65; B. Barnes Michelangelo’strasznie last Judgement. 
The Renaissance Response, Univ. of California 1998. 32 dowód u Ch. 
de Tolnay, Michelangelo, strona. 19, 42. 33 B. Barnes Metaphorical painting..., strona. 106. 
porucznik. też E. Wss The myth of apollo and Marsyas in the Art of the Italian Renaissance, Newark 1996. 34 B. Barnes Metaphorical painting..., strona. 69. 35 P. Aretino Lettere sull’arte, redakcja. 
E. Camesasco, Mediolan 1957, tom. 1, strona. 64 , 113 oraz tom. 2, strona. 15, 21; porównaj. też odpowiedź Michał anioł W: Michelangelo Letters, redakcja. 
R.N. Linscott, Princeton 1963, numer 53. 36 Die Wahrheit der Photographie, redakcja. 
W. Wiegand, Ffm 1981, strona. 45. 37 M. Wertheim The pearly gates of Cyberspace..., strona. 283. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
