pierwszy monografia Henryk Grynberga 
w polski literaturoznawstwo wyraźnie brakować całościowy ujęcie twórczość Henryk Grynberga. 
wprawdzie kolejny tom on proza i poezja być recenzować, poświęcać on też artykuł i rozdział w książka tematyczny i praca zbiorowy, ale brakować rozprawa analizować cały dzieło ten wybitny pisarz. 
być móc dlatego, że on pisarstwo sprawiać wrażenie pole minowy, a nieostrożny po on stąpać móc skończyć się interpretatorski katastrofa. 
ekspresja Grynberga oprzeć być na opozycja. 
tragizm obok wyczucie komizm sytuacyjny, opłakiwać zmarły i oskarżać winny, czułość i waleczność, drwina i smutek, dystans i pełny zaangażowanie. 
cecha wykształcić w literatura żydowski diaspora w Europa Wschodni i w Rosja Grynberg przekształcić i wcielić w język zdolny mówić o shoah. 
i właśnie główny temat on twórczość – przerażający i onieśmielający – móc być kolejny trudność, powstrzymywać ewentualny interpretator całość on dorobek. 
książka Dorota Krawczyńska własny historia holokaust. 
o pisarstwo Henryk Grynberga1, który zostać napisać na podstawa praca doktorski, podejmować próba całościowy interpretacja twórczość pisarz i być to próba udany. 
z akademicki rodowód autorka wiązać się metodyczny i rozważny charakter prowadzić analiza. 
umieścić w tytuł przymiotnik „własny” być niezwykle trafny charakterystyka twórczość Grynberga, który to, co pisać, sprawdzać i potwierdzać sam siebie. 
nie tylko wtedy, gdy w swój twórczość opierać się na własny doświadczenie i wspomnienie, ale także i wtedy, gdy poszukiwać prawda o fakt, który nie być świadek, taki jak okoliczność i miejsce śmierć on ukrywać się w czas wojna ojciec. 
gdy Grynberg opisywać cudzy historia, stawać się on w pewien stopień „własny” – dzięki podobieństwo do sytuacja zapisany w on pamięć i twórczość. 
(myśleć, że Janek-szmugler z czas wojna i blisko znany autor Uszer handlować w socjalistyczny Łódź rozumiećby się doskonale.) 
Grynberg – pisarz, który przyjąć zadanie dawać świadectwo zagłada – wypełniać on najpierw w oparcie o własny pamięć, a następnie spisywać opowieść inny. 
jako cezura między ten dwa narracja Dorota Krawczyńska przyjmować piękny, mały opowiadanie Racoon. 
autorka wskazywać i analizować istotny dla twórczość Grynberga problem poszukiwać własny tożsamość: zarówno narodowy – żydowski, polski – jak i twórczy. 
autorka omawiać też „mały narracja” i oddanie pióro „cudzy głos”, na przykład Jan Kotański czy Maria Koper: 
z bieg czas, wyznaczyć przez wydanie kolejny utwór, u Grynberga móc zaobserwować zjawisko polegać na rozszerzać się tożsamość. 
to, że Grynberg w swój pisarstwo zaczynać sięgać po cudzy biografia, nie wydawać się konsekwencja fakt, że skończyć on się on własny. 
on zaczynać mówić za wszystek Żyd, uznawać siebie za medium, za on reprezentant. (strona. 162) 
bardzo dobry idea być zamieścić w książka rozdział polemika, ponieważ Henryk Grynberg być znakomity polemista i niesłabnący strażnik pamięć holokaust. 
a to znaczyć, że być bardzo uważny i przezorny – nie chcieć przeoczyć żaden niepokojący sygnał. 
„być w forpoczta, gdzie trochę wcześnie się słyszeć, widzieć i wiedzieć, i spełniać swój obowiązek – uprzedzać”, pisać w szkoła opowiadanie. 
być krytyczny między inny wobec teoretyczny rozważanie dotyczyć holokaust, zwłaszcza gdy pochodzić on od osoba być osobiście świadek ten zdarzenie. 
autorka posiadać umiejętność syntetyczny przedstawiać omawiać zagadnienie. 
pokazywać główny etap i wątek twórczość Grynberga, który trafnie definiować jako „kontinuum biograficzno-gatunkowy”. 
Kamień węgielny ten konstrukcja być holokaust widzieć, przeżyć i zapamiętać przez dziecko. 
z ten fakt wiązać się interesujący obserwacja autorka, że w taki powieść, jak żydowski wojna czy zwycięstwo, część musieć wystarczyć za całość, ponieważ autor opierać się na pamięć dzieciństwo zatrzymywać żywy obraz-fragment należeć do całość, który dziecko nie znać i nie ogarniać, o który wreszcie nie być informować przez dorosły. 
dodać, że ten dziecięcy, fragmentaryczny obraz być jednak reprezentatywny także dla ten obraz przetaczać się kataklizm, który widzieć dorosły. 
mimo duży wiedza on również nie znać ani całość zdarzenie, ani nawet on plan, musieć więc na podstawa fragment wnioskować o przeprowadzać zagłada europejski Żyd. 
rozmiar kataklizm nikt nie potrafić siebie wyobrazić. 
autorka trafnie wskazywać źródło siła tekst Grynberga: potrafić on znaleźć „taki przedstawienie fragment rzeczywistość czas zagłada, w który odnajdywać się cały Holokaustowe uniwersum”, a prawda poświadczyć być tu „osoba pisarz-świadek” (strona. 58). 
książka kończyć pytanie: „jak czytać o zagłada?”. 
autorka przywoływać dwa postawa czytelniczy, który móc występować równolegle bądź łącznie: być on empatia i współczucie. 
empatia to rozumienie i uznać czyjś doświadczenie i doznanie przy jednoczesny zachować poczucie własny odrębność. 
drugi możliwy postawa być współczucie i współcierpieć, jednak analizować taki podejść autorek przywoływać opinia Dominicka LaCapry ostrzegać przed bezprawny zawłaszczać doświadczenie ofiara i przekonany, że empatia powinien towarzyszyć krytyczny i samozachowawczy dystans. 
Dorota Krawczyńska kierować się w swój praca empatia poznawczy, ukierunkować na jak pełny rozumieć analizować tekst i sytuacja, do jaki się on odnosić. 
myśleć jednak, że generalny pytanie „jak czytać o zagłada?” nie być tożsamy z pytanie „jak czytać Grynberga”? 
być to pisarz, który przenikliwość, spostrzegawczość, a także oszczędność i pomysłowość w dobieranie środek ekspresja iść równolegle z intensywność emocja kierować zadanie, jaki przedsięwziąć. 
uderzać cecha książka Dorota Krawczyńska być dążyć do ład, naukowy obiektywizacja i trzymać na wodza własny emocja, gdy pisać o literatura emocjonalnie wulkaniczny. 
zastanawiać się, co być ten analiza wobec pisarstwo Grynberga. 
rentgen? 
tak, przypominać prześwietlenie rentgenowski. 
i jak mieć się w to odnaleźć czytelnik, który silny przeżycie i emocja Grynberg przecież świadomie uruchamiać? 
co wreszcie powinien zrobić następny interpretator? 
w europejski literatura być i na to odpowiedź: 
[...] 
wśród pożegnanie i okrzyk koń ruszyć, a szarpnąć sanki sprawić, że pani Chauchat opaść na poduszka i wtedy on skośny oko jeszcze raz z uśmiech przebiegły po fasada „Berghofu” i przez ułamek sekunda zatrzymać się na twarz Hans Castorpa... 
wrócić blady do swój pokój, do swój lodżia, aby z on raz jeszcze zobaczyć sanki, który dźwięczeć dzwonek ześlizgiwać się w dół droga wyjazdowy ku wieś, potem rzucić się na fotel, z kieszeń na pierś wyjąć pamiątkowy upominek [...]; ten raz nie być to brązowo-czerwony wiórek, lecz szklany płytki w cienki ramka, który trzeba być trzymać pod światło, by cośkolwiek z on rozpoznać – a wtedy ukazywać się wewnętrzny portret Kławdii [...]. 
jakże często płytka ten oglądać i do usta przyciskać w ciąg czas, który odtąd upłynąć, pociągać za siebie tyle przemian!2 
Jolanta Brach-Czaina 
Jolanta Brach-Czaina Warsaw School of Social Psychology 
The first monograph on Henryk Grynberg. 
Review of Dorota Krawczyńska’sekunda book własny historia holokaust. 
o pisarstwo Henryk Grynberga [‘his own history of the holocaust. 
on writings by Henryk Grynberg’], IBL PAN [The Institute of Literary Research, Polish Academy of Sciences publishers], Warsaw, 2005. 
The reviewer emphasises that because of its dependence upon the tragic biography of this writer, who has been saved from the shoah, H. Grynberg’strasznie output causes interpretative and research difficulties which have been successfully handled by the book’strasznie author. 
the monograph attempts at Andrzej extensive analysis of this output, viewing Ita against a broad spectre of literary-historic and philosophical problems. 
1 dawny. Krawczyńska własny historia holokaust. 
o pisarstwo Henryk Grynberga, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2005. 2 T. Mann czarodziejski góra, tom. 2, przeł. 
J. Łukowski, czytelnik, Warszawa 1956. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
