Dariusz Śnieżko 
jak czytać staropolski ciało? 
somatyczny doświadczenie lektura. 
powiedzieć kiedyś Alan Gisnberg, że poezja to układ słowo, który sprawiać, że ciarka przechodzić my po plecy. 
nie być to zapewne literaturoznawczy definicja poezja, tylko potoczny sposób na rozpoznać on po to, jak na my działać, czyli po charakterystyczny symptom. 
może nawet dobrze powiedzieć – zdiagnozować, skoro już symptom, jako termin, odsyłać do dyskurs medyczny. 
być zatem tekst, który sprawiać, że ciarka chodzić my po plecy, a także inny (lub czas ten sam), który stawiać my włos na głowa, przyprawiać o śmiech, płacz, mdłości, ziewać, wypieki na twarz lub erotyczny ekscytacja. 
każdy z ten reakcja mieć charakter odruchowy, zatem – choć wyzwolić przez praca umysł – nie podlegać on kontrola lub podlegać z wysoki trudność. 
ciało, umożliwiać jakikolwiek akt lektura, czytać po swój, nie zawsze elegancko i nie zawsze, jak chcieć sądzić zwłaszcza dawny autor, godziwie. 
stawiać przy to własny wymaganie, na przykład co do elementarny wygoda i oświetlenie, sugerować preferencja, jak w znany akademicki porzekadło plenus venter non studet libenter, narzucać ograniczenie, reglamentować okres czuwanie i skupienie, który nie potrafić rozciągnąć w nieskończoność nawet benedyktyński pracowitość. 
ciało, często przemilczać w literacki sprawozdanie z lektura, który chcieć być nad wszystko seans duchowy, przypominać o siebie niekiedy w frazeologia, gdy przeczytaćbyć coś “jeden dech” lub kiedy – przeciwnie – mozół czytanie sprawić, że siedzenie (nazywać eufemistycznie ten część ciało) robić się od krzesło “kwadratowy”. 
senność lub rześkość, sytość lub głód i inny ten rodzaj kategoria ustanawiać związek pomiędzy lektura a fundamentalny potrzeba ciało, niezależny od on ewentualny czytelniczy aktywność. 
ciało świadczyć wysiłek niezbędny czytać, ale bywać, że w trakt lektura sam doznawać odprężenie. 
można by sądzić, że on współpraca i reakcja – z gruby rzecz brać – być uzależnić od trzy (z góra przepraszać za trywialność ten podział) czynnik: przekaz, nośnik i okoliczność. 
tak przynajmniej wynikać nie tyle z rozpoznanie psychofizjologia lektura, dziedzina, który nie być ważny przedmiot mój uwaga, ile głównie literacki (w bardzo szeroki rozumienie) sprawozdanie i opis, a zatem także zwierzenie i deklaracja emfatyczny, snobistyczny, amplifikować, parodystyczny lub w inny sposób powiązać z konwencja uznać za atrakcyjny bądź wiązać. 
niektóry z rejestrować literacko reakcja nie wykraczać poza repertuar codzienny doświadczenie, inny zależny być od uprzedni metaforyzacja sam akt lektura. 
wierzyć Stanisław Hozjusz, że sylwa Stacjusza móc przyprawić o znużenie i ziewać, mało wierzyć Wacław Potocki, że czytać marny wiersz móc ktokolwiek doprowadzić do torsja, jasny jednak, że ten motyw być wariant stopizowanej metafora książka-pokarm. 
ciarki chodzić po plecy, śmiech, płacz, fizyczny symptom strach lub podniecenie, bezsenność lub senność właśnie, odruch zniechęcenie, znużenie (przy długi tekst) lub obrzydzenie – to jeden z bardzo typowy efekt przekaz, obejmować, co oczywisty, całokształt sytuacja komunikacyjny, w ten sens, że on oddziaływanie zależny być przecież także od kontekst i relacja łączyć nadawca z odbiorca. 
bardzo charakterystyczny efekt nośnik byćby zależny, po pierwszy, od on rodzaj: co inny od ciało wymagać rozwijać zwój, co inny wertować kodeks lub odczytywać kamienny inskrypcja, woskowy tabliczka (na przykład pokrywać zielony powłoka dla wygoda wzrok) czy plik cyfrowy, który zresztą pod niektóry wzgląd przypominać starożytny zwój, tyle że rozwijać “pionowo”. 
nośnik mieć swój trwałość, zapach, ciężar, wymiar i – co dla oko ważny – stopień czytelność. 
kodeks zapamiętywać na zawsze swój fizyczny spotkanie z czytelnik, zwłaszcza ten zakochany 
nie wydawać ja się bowiem – pisać Erazm z Rotterdam – że kochać książka ten, który zachowywać on nietknięty i ukryć w skrzynia, lecz ten, który dotykać on zarówno w noc, jak i w ciąg dzień brudzić on, marszczyć i niszczyć, który margines wszędzie zapisek, i to różny rodzaj, plamić; który woleć widzieć ślad wydrapać przez siebie błąd niż tekst błędny, a dobrze wyglądać.1 wpływ i rodzaj okoliczność obcować z księgi być bardzo kłopotliwy materiał dla jakikolwiek typologia. 
godzina, jaki trzeba lub warto poświęcić czytać – on liczba i pora dzień – łatwo podlegać literacki stereotypizacji. 
Otium i negotium, w szczególność instytucjonalny przymus czytanie (szkolny, klasztorny), lektura indywidualny lub zbiorowy, głośny lub cichy, domowy, biblioteczny lub podróżny, przy jeść lub przed jedzenie (mieć to dla autor staropolski pewien znaczenie) w postawa siedzący, leżeć, stojący lub klęczący, przy światło naturalny lub sztuczny – to przecież tylko niektóry z wymaganie, jaki zewnętrzny, by tak powiedzieć, okoliczność stawiać kręgosłup, palec i oko. 
do to dochodzić uwarunkowanie sam organizm, czyli przed wszystko wiek, stan zdrowie i wzrok, a nietrudno wymienić jeszcze wiele inny. 
na przykład acedia, chrześcijański, ciężki odmiana melancholia opisywać przez święty. 
Nil (de octo spiritibus malitiae), nie sprzyjać czytelniczy skupienie chory: 
przerywać on niepokój i zaraz też zasypiać; albo pocierać twarz oba dłoń, prostować palec i, porzucać książka, kierować wzrok na ściana; wracać do książka, przebiegać kilka linijka, mruczeć końcówka każdy słowo, który czytać; zarazem wypełniać siebie głowa jakiś próżny rachunek, liczyć ilość strona i kartka w swój zeszyt; i nabierać nienawiść do litra i piękny rycina, który mieć przed oko, zamykać książka i podkładać on siebie pod głowa; zapadać wówczas w krótki i lekki sen, z który budzić on uczucie ssać i nagły głód.2 
można siebie wyobrazić, że szczególnie dwa ostatni aspekt lektura: nośnik i okoliczność złożyćby się na temat książka zatytułować alchemia czytać, który przynajmniej w część stanowićby symetryczny odpowiednik alchemia słowo Jan Parandowski, poświęcić warunek – niekiedy typowy, a niekiedy osobliwy – skuteczny i przyjemny kontakt z książka. 
niektóry być szczególnie wrażliwy na on zapach, inny na rodzaj papier i oprawa; być taki, który poezja smakować tylko w noc, a gazeta tylko do śniadać. 
z ciekawostka szesnastowieczny warto wymienić specjalny machina biblioteczny, przypominać młyński koło podawać kolejny książka, zaprojektować przez Agostina Ramellego dla ten czytelnik, który choroba ograniczyć swoboda ruch (La diverse et artificiose machine del Capitano Agostino Ramelli, Paris 1588). 
wyodrębnić wcześnie trzy aspekt lektura somatyczny spotykać się, rzecz jasny, w każdy czytelniczy przedsięwzięcie. 
niektóry efekt, na przykład magiczny, móc wymagać szczególnie dobitnie nie tylko odpowiedni przekaz, lecz również nośnik czy okoliczność. 
jak ironicznie świadczyć Rabelais, czytać żywot święty. 
Małgorzata mieć przynosić ulga kobieta w połóg. 
gdy opętany bohater szesnastowieczny historyi o Franciszek sprać czytać pasja, miotać się na łóżko i ryczeć jak lew, prosić, by zaprzestać lektura3. 
wreszcie, o co świadczyć Gesta Romanorum, odpowiedni pismo móc (nawet czytać) odebrać ochota na miłować, byle on zawczasu umieścić pod prześcieradło4. 
zarazem właśnie lektura móc stać się sam potrzeba cielesny, potrafić bowiem uzależnić. 
tak właśnie o swój rzekomo zupełnie fizyczny głód książka pisać – z entuzjazm i egzaltacja – Petrarka; z gorycz o rujnujący nałóg czytanie wspominać także nasz Franciszek Karpiński. 
z ten rodzaj pisarski autokreacja korespondować popularny wśród humanista metafora spożywać czy wręcz pożerać książka. 
Cycero mówić o Kato, że to helluo librorum, pożeracz książka; a tak samo nazywać Andrzej Krzycki Stanisław Hozjusz5, który zresztą nie inaczej nazywać on biograf – ponoć już za młodu ojciec musieć chować przed on książka w obawa o zdrowie syn6. 
nawet jeśli podobny wypowiedź nasiąknąć emfaza, to nie być on przecież przypadkowo dobrać trop. 
skoro bowiem uzależnić od tekst miećby mieć natura wyłącznie duchowy, to przecież pozwalać się on przedstawić i opisać tylko w język paramedyczny, jak gdyby lektura dostarczać specyficzny endorfina, “hormon szczęście”, który brak przyprawiać o syndrom odstawić, znany równie dobrze miłośnik czekolada, jak i to, co “poza książka świat nie widzieć”. 
Petrarka utrzymywać, że ślęczeć po noc przedkładać nad sen i spoczynek; podobno też, gdy lekarz zabronić on książka, dostać migrena i gorączka7; nasz Piotr Tomicki, na starość znękać choroba i przemęczenie, lekceważyć zakaz medyk, wzbraniać lektura8. 
można by się spodziewać, że trop ten wieść do przyjemność i rozkosz tekst, jako kategoria badawczy i czytelniczy doświadczenie. 
Roland Barthes wyznawać: “rozkoszować się tekst!”9. 
ale i my nie gęsi, skoro Mikołaj Rej powiadać: “czytać wielki rozkosz”10. 
i zaraz, jak zwykle, rozwijać przed człowiek poczciwy zachęcać wizja: 
azaż nie rozkosz, jesliże czytać umieć, układszy się pod nadobny drzeweczkiem między rozliczny piękny a woniającymi kwiateczek albo zima na nadobny a rozkoszny łóżeczko swój, iż się rozmówić z on stary mędrzec, z on rozliczny filozof, z który naleźć wielki pociecha starość swój, w który znaleźć nauka ku każdy rozważny sprawa swój?11 
rej nie raz zachęcać do budujący, pożyteczny lektura, ale ten rozkosz, który w język pisarz znaczyć nie dużo niż powszedni przyjemność, być nie tyle wyposażenie udatny tekst, ile raczej wartość wynikać z pomyślny zbieg okoliczność lekturowy, a także (lub nawet przed wszystko) konieczność fizjologiczny. 
mowa tu o leżeć z książka, a towarzyszyć akapit marginalium stawiać kropka na i: “z czytanie rozkosz stary”. 
wmawiać rozkosz czytać w miejsce utracić rozkosz obłapiać czy polowanie, wymusić wiek przyjemność wylegiwać się, przez sam Rej nazwać “pociecha starość”, nie być cel; brak on na pewno ten pierwiastek bezinteresowny radość, jaki zawierać francuski słowo jouissance. 
to tylko wabik, słodzik ułatwiać wypić mdły lekarstwo budować lektura, wkazujących prosty droga do pan. 
łatwo ten przykład wpisać w staropolski, a tak charakterystyczny dla Rej topos życie jako cztery pora rok. 
zima-starość i zima-sezon oferować podobny rozrywka. 
zdanie staropolski autor, taki jak Andrzej Zbylitowski, właśnie lektura i picie pozwalać wypełnić nadmiar zimowy czas12. 
jak radzić siedemnastowieczny encyklopedysta Jakub Kazimierz Haur, “do tak potrzebny czytanie biblioteka być sposobny sam zima przy swój długi noc, który przespać niepodobny”13. 
otóż zarywać noc, by czytać a czytać, bo nie dać się już długo spać – to różnica, który ziemiański czytelnik skutecznie zabezpieczać przed uzależnić od on skromny biblioteka14, a jeśli nawet takowy się przytrafiać, to próżnować dama “modziastym”, jak on nazywać Haur, rozczytywać się namiętnie, dzień i noc, nie w duchowy, lecz świecki literatura, czyli – właśnie – wygadzać ciało, jak gdyby dopominać się o swój porcja romans i plotka15. 
w katalog męski rozrywka “zabawa z księga” zajmować podrzędny pozycja i wśród panna reprezentować u Hieronim Morsztyn światowy rozkosz próżno by szukać panna lektura. 
“cóż też nieuk bawić się mężczyzna?” – pytać Wacław Potocki i odpowiadać: 
pić; karta, warcaba na przemiana tłuc; pies karmić i ten szkolny wetować nauka. 
drugi, przyszedszy z gumno, choć przez okulary, nie mieć co, kalendarz ślabizuje stary.16 
a podobny sąd powtarzać inny, na przykład Sebastian Petrycy z Pilzno czy Wespazjan Kochowski. 
wypadać zapewne zgodzić się z pogląd, że podczas gdy dla większość współczesny czytelnik akt lektura wydawać się całkowicie zinternalizować proces bezcielesny komunikacja z tekst (lub on autor), w szesnasty i siedemnasty stulecie czytać, intensywny, często wielokrotny i adnotować, być praktyka w znacznie duży stopień świadomy własny fizyczność, powiązać nawet z tradycja retoryczny gestykulacja i dawny wiedza anatomiczny (tak zwany. “rączka” zamieszczać na margines mieć wskazać miejsce istotny, a zarazem “utrzymać” tekst, czyli pomóc w on zrozumieć)17. 
z drugi strona nie wydawać się, by nasz przodek przywiązywać specjalny uwaga do cielesny uwarunkowanie i skutek czytanie – materiał staropolski, jeśli sądzić z wyrywkowy przegląd, okazywać się w ten zakres mało niż skromny; to sam, choć w pewien proporcja, można powiedzieć o europejski (XV, XVI wiek.) refleksja na temat fizjologia czytelniczy percepcja18. 
gromadzić relacja z brytyjski doświadczenie czytelniczy (za rok 1450-1945) internetowy baza dana19 nie udostępniać jeszcze swój zbiór z wzgląd na zbyt mały liczba rekord. 
być też rzecz godny uwaga, że książka, tak chętnie antropomorfizować w topiczny motyw rozstać z autor20, być zwykle przedstawiać jako bezcielesny przyjaciel lub wyłącznie duchowy potomstwo, zresztą w staropolski przedmowa czy dedykacja sam słowo “książka” oznaczać często właśnie przekaz, a nie przedmiot21. 
nic więc dziwny, że najwięcej zachować wzmianka dotyczyć efekt sam przekaz, mówić więc on o reakcja, jaki powodować na przykład utwór komiczny lub miłosny. 
świadectwo ten, i tak ilościowo skromny, móc się przynajmniej wylegitymować horacjański refleksja (list do Pizon, W. 99-105) o pożądany korespondencja pomiędzy przedstawienie i reakcja: podobny budzić podobny, płacz prowadzić do płacz, śmiech pobudzać do śmiech, “panować miłość miłość zwabić” – jak to ująć naśladowca Horacy, Łukasz Opaliński22. 
do ten grupa należeć też popularny, a wywodzić się od Salustiusz topos historiograficzny o to, jak czyn przodek sprowadzać na czytelnik rodzaj fizyczny pobudzenie do podobny przewaga. 
inny grupa świadectwo (od Andrzej Krzycki do, powiedzieć, Wacław Potocki) być fizjologiczny skutek obcować z utwór – jak byśmy dzisiaj powiedzieć – grafomański. 
dominować w on obrazowanie skatologiczny. 
tu też trzeba uwzględnić przypadek śmiech niezamierzony lub sen, o jaki przyprawiać grafomański wzniosłość. 
obydwa kolekcja wzmianka używać motyw fizjologiczny w cel zdyskredytować tekst lub on autor, wypadać on więc uznać nie tyle za zapis doświadczenie lekturowy, ile – przed wszystko – za wartościujący amplifikacja. 
jeszcze skromny poczet stanowić świadectwo na temat somatyczny konsekwencja wynikać z charakterystyka nośnik i okoliczność towarzyszyć lektura. 
czy Sarmata w ogół mieć ciało? – pytać w znany esej Tadeusz Chrzanowski i uprzedzać: “odpowiedź nie być łatwy, jako że przekaz w ten materia niewiele, a dowód na istnieć takowy nie być nie do zbić”23. 
z jeden strona, rozwijać pogląd Hipokrates i galena, oprzeć na analogia pomiędzy mikro- i makrokosmos dyskurs medyczny zakładać holistyczny podejście do fizyczny i psychiczny natura człowiek24. 
proporcja humor warunkować typ temperament, fizjonomia i predyspozycja do choroba; tutaj być miejsce i dla początek biblioterapia, tak intensywnie dzisiaj rozwijać. 
wśród mnogi remedium na melancholia, ten modny dolegliwość epoka, odnaleźć zatem – obok wino, przejażdżka, upuszczać czarny żółć czy nacinać hemoroid – także rozweselać lektura. 
Franciszek Rabelais, z wykształcenie medyk, twierdzić półżart, że on księga przynosić znaczny ulga francowaty i podagryk, a także inny chory i udręczyć, który akurat autor, lekarz, nie mieć na swój usługa25. 
“co ucieszny czytać i słuchać” zalecać też melancholik nasz barokowy polihistor, Jakub Kazimierz Haur26. 
nie trzeba dodawać, że i na odwrót, nadmiar czytanie móc zaszkodzić, bo jak pouczać Eklezjastes (w tłumaczenie Marcin Bielski), “długi czytać ciężki praca ciało czynić”27. 
co prawda – konkludować autor renesansowy poradnik medyczny – natura dać człowiek w zadek dwa poduszka, aby długi siedzenie uczynić znośny28, ale ten wygoda nie zabezpieczać przed groźny konsekwencja. 
ten sam autor, Andrzej Glaber z kobylina, przestrzegać przed czytanie po obiad, i w ogół nadmiar lektura, bo wówczas naturalny ciepło nie opuszczać się do żołądek, aby posłużyć trawić" 
a tak on karmia, zostać w świeżość a być opuścić, zagnić się i obracać w wilgoty zły i niestrawny, a który rozmaity choroba przychodzić. 
dlatego człowiek, wiele nad księgi siedzieć, rzadko tłusty bywać, a pospolicie blady albo jednak chory, a to dla zły trawienie pokarm, który siebie psuć długi siedzenie; stąd znać, iż kto mieć tłusty brzuch, ten sierpień niewiele uczyć (chyba iżby to mieć z przyrodzenie).29 
ten stereotyp wycieńczać lektura podtrzymywać późno Szymon Maricius z Pilzno, gdy wywodzić, że “praca uczony, zwłaszcza profesor, nie być lekki od jakikolwiek inny praca, ponieważ (jak na to się zgadzać wszystek lekarz) szkodzić zdrowie i sprowadzać ciężki choroba, niszczyć siła i przyśpieszać starość”30. 
w dzieło Vergiliusa Polidorusa de inventoribus rerum libri tres (Paryż 1505) zamieścić drzeworyt przedstawiać uczony przy praca, w raczy niestereotypowy poza: w gest zniechęcenie odchylić od pupiltu, na który spoczywać zamknięty księga, przecierać chustka zmęczony twarz31. 
wiedzieć też od Cervantes, że bohater on arcypowieści wyschnąć mózg od nieumiarkowany konsumpcja romans rycerski, podobnie u Charles Sorela znaleźć motyw pasterz szalony, który romansa niezdrowo zamieszać w głowa32 – a jak wskazywać Leo Spitzer, w język epoka należałoby tu mówić o patologia humoralny wynikać z ilościowy nadużycie33. 
z drugi przecież strona ciało, w szereg z szatan i świat, być jeden z antybohater piśmiennictwo religijny i parenetyczny, stawiać regularnie do kąt nie tylko przez autor ascetyczny, ale też ten – zdawaćby się – tak dbały o on wygoda, jak rej. 
stąd hierarchia odruchowy reakcja, także ten lekturowy. 
najwyżej cenić być łza, czy raczej on dar, bo płacz, zwłaszcza płacz skrucha i pokuta (dobry przykład Maria Magdalena), być akt, w który ciało, by tak rzec, potępiać sam siebie. 
co inny śmiech, zwłaszcza ten spontaniczny, niepohamowany, w który niesforny, wymykać się spod kontrola wysoki część dusza, ciało dokonywać swoisty autoafirmacja, bronić się przed szkodliwy humor. 
za śmiech odpowiadać śledziona, “gdyż – jak notować nieoceniony Glaber – w on być miestce melankoliej, który czynić smutek, przeto gdy przydzie ku słodzinie radość, rzecz przeciwny smutek, tedy on poruszać tak, iż się musieć trząść: bowiem rzecz przeciwny zawsze z siebie walczyć”34. 
sam ten odruch być jednak jakoś bliski szaleństwo, który się przeciwstawiać, a człowiek skłonny do śmiech z byle co mieć nie tylko szczególnie okazały śledziona, ale i “bywać taki gruby rozum i też pokarm, prosty, próżny a niestateczny, rychło wierny, nietajemny, ale na posługa powolny”. 
i przeciwnie, człowiek powściągliwy w śmiech być baczny, stateczny i dobry rozum (choć skąpy i nieufny)35. 
zrozumiały więc, że średniowieczny reguła klasztorny poddawać śmiech ścisły reglamentacja1836. 
humanizm, przywracać śmiech godność za Arystoteles (o część zwierzę, ksiądz. 
III, 10) dla który człowiek być jedyny zwierzę zdolny do ten odruch, nie rezygnować z myśl o nieopanowany autonomia śmiech. 
jak pisać Antonio Riccoboni w traktat o dzieło komediowy, śmiech być fizyczny wyraz radość, który brać się z rozluźnić duch: “widać, jak pierś, usta, żyć, twarz, oko zostawać zdobyć przez obraz rzecz wesoły, który zyskiwać przewaga nad siła obejmować duchowy wnętrze [...]”37. 
a podobnie i nasz Górnicki, uważać sam psychofizjologia śmiech za rzecz dość tajemniczy, podkreślać on niemożliwy do okiełznać suwerenność: “ale co to być śmiech, gdzie się chować, jako się z prędki wyrwać, iż człowiek, by najbarziej chcieć, strzymać on nie móc, więc skąd to pochodzić, iż wniść w twarz, w oko, w usta, w żyła, w bok, jakoby tedyż człowiek spukać się mieć, niechaj o to Democritus dysputować [...]”38. 
szanować odmiana poezja podlegać królestwo duch. 
autor renesansowy poetyka, Lionardo Salviati, utrzymywać, że szlachetny skądinąd medycyna, zajmować się leczyć ciało, pozostawać w tył za poezja, który zajmować się leczyć umysł; “medycyna – pisać - wymagać bardzo często ręczny spełniać niegodny posługa, zaś sztuka poetycki daleki być od wszelki działanie cielesny i działać jedynie przy pomoc sam umysł”39. 
a mieć on przecież na myśl poezja poważny i wysoki. 
stąd, jak można się spodziewać, niski ranga utwór komiczny; nie tylko z uwaga na podrzędny bohater i prosty styl, lecz także z wzgląd na adresat zamierzyć efekt, bo nie duch on być, nie umysł, lecz ciało z swój odruch i proporcja żywioł: wszak tekst humorystyczny to taki, który – etymologicznie rzecz brać – korespondować z humor, z płyn ustrojowy i przywracać on właściwy proporcja. 
utwór pisywać dla relaks realizować szeroko rozumieć funkcja delectare i odwoływać się do ethos (afekt spokojny), podczas gdy dzieło wzniosły (funkcja movere) apelować do pathosu (afekt wzburzyć i gwałtowny). 
nadmiar ten ostatni, skumulować w rezultat zbyt intensywny lektura, podobnie jak zmęczenie zbytni wysiłek intelektualny, móc być uleczyć odpowiedni dawka rozrywka aplikować w fraszka czy intermedium, zmniejszać ryzyko popadnięcie w melancholia. 
być to w polski renesans często podnosić walor gatunek ludyczny, zwłaszcza w autokomentarz Mikołaj Rej40, który przekonywać 
azaż nie wiedzieć, iż duch smętny kiedy kto ruszyć, mędrzec pisać, iż kość i krew barzo suszyć. 
bo kiedy by człowiek wszystko by w klozie siedzieć, tylko myśleć, a bez żart, wszak by poszaleć.41 
choć zatem teoria temperament równie skutecznie (i na grunt ten sam system pojęciowy) objaśniać smutek i wesołość, to jednak refleksja teoretyczny styl dobitny i dowcipny wiązać przed wszystko z wrażenie zmysłowy; również w niektóry wypowiedź sam poeta rozróżnienie pomiędzy duch i ciało pokrywać się z opozycja pomiędzy twórczość serio i literatura rozrywkowy. 
o ten różnica w tak właśnie zatytułować fraszka (różnica) pisać Wacław Potocki: 
dobry być do zabawa żart podać wiersz; ale kłaść na miejsce nabożeństwo pierwszem: tamten ciało, ten dusić swój koncept cieszyć. 
wżdy do żart co żywo, minąć to, spieszyć, zwłaszcza gdy miło śmiać się, niźli płakać, kto, choć dobrze, niż do śmiech, wniść do płacz dom.42 
powtórzyć też w kolejny utwór, że fraszka “ciało cieszyć, chociaż dusza wadzić” (duży gust człowiek mieć w fraszka niż w rzecz nabożny), mieć także za zły swój czytelnik, że woleć posilać ciało śmiech niż duch westchnienie (na poważny wiersz do czytelnik), nie wydawać się więc, by ten “cielesność” fraszka eksponować przypadkowo. 
a jak wynikać z inny wypowiedź poeta, zaprzyjaźnić szlachta domagać się od on wiersz jak lekarstwo (do przyjaciel, posyłać księga wiersz), “dla melancholia w głowa rozerwać” (każdy rzecz mieć swój czas) lub nawet środek nasenny, który wreszcie uspokoić młody i wymagający żona (słuchać wiersz sen przywodzić). 
co ciekawy, ten usypiać skuteczność wiersz nie uważać za wada; mawiać, że dobry wiersza sentymenty sprowadzać, choć sam autor nie znajdować w to satysfakcja (do spać, słuchać wiersz). 
co zatem czytać staropolski ciało? 
o co się dopominać? 
o wesoły epigramat, wytrząsać z śledziona melancholia, aplikować jak lekarstwo lub – dla zdrowy – serwować na przystawka. 
znany śródziemnomorski metafora słowo, książka jako pokarm i lektura jako spożywać w odniesienie do twórczość ludyczny zabarwiać się jakby metonimiczny realność. 
gdy Potocki nie raz powtarzać, że do czytać fraszka trzeba przystępować w odpowiedni predyspozycja, tak jak do jedzenie trzeba mieć sposobny żołądek, trzymać się jeszcze granica metafora (tu rozwinąć w porównanie), jednak, wyczuwać to przecież, skracać dystans pomiędzy on temat i nośnik. 
kiedy jednak czytywać gość ten fraszka? 
właśnie Potocki (w parę przykład) świadek, że przed obiad, zanim kapłon nie dojść, dla zabić czas, a i tak trzeba być niektóry przekonywać, że “dobry to niźli w karta, z warcaba zabawa”43. 
być ten motyw i u Hiacynt Przetocki, w kulinarny dziełko pod tytułem. 
postny obiad abo zabaweczka: 
brat, co przed obiad gwizdasz przechadzać, a suszyć darmo język i gardziel spluwać, czytać ten wiersza prosty; tęskno ty nie być, nim obiad z kuchnia na stół gotowy przybyć44. 
nocny lektura zimowy, zalegać z książka na starość, przymus szkolny, tak nieprzyjazny profesorski ciało kwerenda uniwersytecki, odganiać melancholia czy wreszcie ziemiański przedobiedni posilać się fraszka – w każdy z ten czytelniczy zatrudnienie dostrzec można rodzaj taki czy inny konieczność, niezależnie od to, czy książka trudzić, czy przychodzić z pomoc. 
humanista, jeśli on wierzyć, po horacjański czytywać dzień i noc, ale mieć to być rodzaj szlachetny uzależnienie, czyli znów jakiś determinacja. 
to zarazem niewielki wycinek to, co można powiedzieć (i co już powiedzieć) o stosunek dawny kultura do książka, i perspektywa dość szczególny. 
ciało staropolski, gdy zapytać on o czytać, okazywać się raczej małomówny. 
gdy już zechcieć się odezwać, opowiadać przed wszystko o własny ograniczenie. 
Abstact 
Dariusz Śnieżko University of Szczecin 
how did the Old-Polish flesh read written texts? 
on somatic experiences of the reading exercise. 
The subject of this sketch IS Old-Polish literary accounts of somatic experience of the process of reading. 
The quantitatively modest resources available have been tentatively set in order by physiological reactions generated through a message, a carrier and the circumstances determining the act of reading. 
Attention IS drawn to how the issue IS immersed in a medical and paramedical discourse, a trait siebie characteristic to early periods: from humanistic reading addictions to healing effects of ludic literature, the latter being particularly appreciated in the landed-gentry writers’ circle. 
1 cytat. za J.strona. gruchać Iucunda familia librorum. 
humanista renesansowy w świat książka, Universitas, Kraków 2002, strona. 172. 2 cytat. za M. Bieńczyk melancholia. 
o ten, co nigdy nie odnaleźć strata, Sic!, Warszawa 2000, strona. 1897-98. 3 S. Murzynowski “Historyja żałosny a straszliwy o Franciszek sprać” oraz “Ortografija Polska”, opracowanie. 
J. Małłek i F. Pepłowski, Pojezierze, Olsztyn 1974, strona. 1493. 4 Gesta Romanorum. 
historia rzymski, spolszczyć P. Hertz, Iskra, Warszawa 2001, strona. 185. 5 S. Hozjusz Pochwała Filip Kallimach, mąż doświadczony [...], W: tenże poezja, przeł. 
A. Kamieńska, wstęp W. Odyniec, Pojezierze, Olsztyn 1980, strona. 6-7. 6 B. Bieńkowska staropolski Świat książka, Ossolineum, Wrocław 1976, strona. 62. 7 J.strona. gruchać Iucunda familia librorum, strona. 138-139. 8 B. Bieńkowska staropolski Świat książka, strona. 62. 9 rok. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 36. 10 M. Rej Żywot człowiek poczciwy, opracowanie. 
J. Krzyżanowski, tom. 2, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, de Agostini Polska, Wrocław–Warszawa, 2003, strona. 599. 11 tamże. 12 A. Zbylitowski Wieśniak, W: staropolski poezja ziemiański. 
antologia, opracowanie. 
J.strona. gruchać i siostra. Grzeszczuk, PIW, Warszawa 1988, strona. 173-174. 13 J.K. Haur skład abo skarbiec znakomity sekret oekonomijej ziemiański, Kraków 1693, strona. 166. 14 zobacz. 
P. Kowalski Theatrum świat wszystek i poćciwy gospodarz. 
o wizja świat pewny siedemnastowieczny pisarz ziemiański, Wydanictwo UJ, Kraków 2000, strona. 90-1996. 15 tamże. 16 wiek. Potocki Odjemek herb szlachecki, W: tenże dzieło, tona 3: Moralia i inny utwór z rok 1688-1696, wstęp B. Otwinowska, opracowanie. 
L. Kukulski, PIW, Warszawa 1987, strona. 480. 17 W.H. Sherman Toward a History of the Manicule, W: Owners, Annotators and The Signs of Reading, editor. by rok. Myers, M. Harris and G. Mandelbrote, Oak Knoll Press & The British Library 2005, strona. 23-26, 35-1836. 18 J. gruchać Iucunda familia librorum, strona. 173. 19 mieszkanie. Hammond The Reading Experience Database 1450-1945 (Red), w: Owners, Annotators and The Signs of Reading. 20 zobacz. 
D.Celsjusza. Maleszyński człowiek w tekst. 
forma istnienie według literatura staropolski, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2002 (rozdział. 
książka, który mówić). 21 B. Bieńkowska polski pisarz i uczony XVI-XVII wiek wobec problematyka książka, W: dawny książka i kultura. 
materiał międzynarodowy sesja naukowy z okazja pięćsetlecie sztuka drukarski w Polska, redakcja. 
S. Grzeszczuk i A. Kawecka-Gryczowa, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1975, strona. 309. 22 Ł. Opaliński poeta nowy, W: tenże poeta nowy. 
coś nowy, Universitas, Kraków 2003, strona. 9. 23 T. chrzanowski ciało sarmacki, W: tenże wędrówka po Sarmacja europejski. 
esej o sztuka i kultura staropolski, znak, Kraków 1988, strona. 224. 24 zobacz. 
W. Jaeger Paideia. 
formować człowiek grecki, przeł. 
M. Plezia i H. Bednarek, fundacja Aletheia, Warszawa 2001 (rozdział. 
grecki medycyna jako paideia). 25 F. Rabelais Gargantua i Pantagruel, przekł i komisarz. 
T. Żeleński (Boy), PIW, Warszawa 1973, tom. 1, strona. 158; tom. 2, strona. 15. 26 zobacz. 
J. Partyka humor w encyklopedia J. K. Haura, W: śmiech i łza w kultura staropolski, redakcja. 
A. Karpiński, E. Lasocińska i M. Hanusiewicz, Wydanictwo IBL PAN, Warszawa 2003, strona. 115. 27 miasto. Bielski kronika, to być historyja świat [...], Kraków 1564, K. 82. 28 Andrzej z kobylina gadka o składność członek człowieczy z Arystoteles i też inszy mędrzec wybrany. 1535, wydanie. 
J. Rostafiński, Kraków 1893, strona. 61. 29 tamże, strona. 108-109. 30 Szymon Maricius z Pilzno o szkoła czyli akademia księga dwa, W: wybór pismo pedagogiczny Polska doba Odrodzenie, opracowanie. 
J. skoczek, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1956, strona. 168. 31 reprodukcja W: B. Bieńkowska, staropolski Świat książka, strona. 66. 32 Ch. 
Sorel przygoda Francjona. 
opowieść ucieszny, przeł. 
J. Arnold, wyb. i wstęp koło. Choiński, czytelnik, Warszawa 1986, strona. 226. 33 E. Auerbach zaczarowany dulcynea, W: tenże mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w literatura zachód, przekł. i wstęp Z. babicki, wstęp do drugi wydanie. 
M.P. Markowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2004, strona. 341. 34 Andrzej z kobylina gadka o składność członek człowieczy…, strona. 1959 35 tamże, strona. 152. 36 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. 
A. Borowski, Universitas, Kraków 1997, strona. 432. 37 A. Riccoboni o dzieło komediowy – na podstawa nauka Arystoteles, W: poetyk okres renesans. 
antologia, wyb., wstęp i opracowanie E. Sarnowska-Temeriusz, przypisek. 
J. Mańkowski i E. Sarnowska-Temeriusz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1982, strona. 392. 38 Ł. Górnicki dworzanin polski, opracowanie. 
R. Pollak, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1954, strona. 199. 39 lata. Salviati poetyka wykład pierwszy, strona. 332. 40 zobacz. 
B. Otwinowska afekt, hasło w: słownik literatura staropolski, redakcja. 
T. Michałowska, przy udział B. Otwinowska, E. Sarnowska-Temeriusz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 15. 41 M. Rej ku to, co czyścić być ty fraszka, W: mały muza od Rej do Lec. 
antologia epigramatyk polski, wyb. i opracowanie. 
A. Siomkajło, PIW, Warszawa 1986, strona. 15. 42 wiek. Potocki dzieło, tom. 1: transakcja wojna chocimski i inny utwór z rok 1669-1680, wstęp B. Otwinowska, opracowanie. 
L. Kukulski, PIW, Warszawa 1987, strona. 385. 43 Cadasylan Nowohracki na Krempaku Sakwa [...]. 
W: antologia literatura sowizdrzalski XVI i XVII wiek, opracowanie. 
S. Grzeszczuk, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1985, strona. 327. 44 H. Przetocki do stary i młody czytelnik, W: tenże postny obiad albo zabaweczka, opracowanie. 
S. Cegieła i inny., op. nauka. 
J. Malicki i A. Tułowiecka, biblioteka Śląski, Katowice 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
