-1- Justyna Tabaszewska 
podróżnik i kolonizator. 
współczesny strategia opis Afryka. 
“podróż jako źródło inspiracja, jako temat i jako twórczość. 
Marco Polo, Humboldt, Goethe, Twain, tysiąc inny. 
trzeba dojrzeć do podróżować- podróż to coś więcej niż przemieszczać się z miejsce na miejsce, niż turystyka (...). 
podróż to owocny przeżywać świat, zgłębiać on tajemnica i prawda, szukać odpowiedź na pytanie, który on stawiać. 
tak pojmować podróżować być refleksja, być filozofować.”1 sytuacja podróż niemal zawsze nasuwać pytanie o on przedmiot. 
czas można mieć wrażenie, że wędrówka być cel sam w siebie, nie wymagać dodatkowy usprawiedliwienie, ale wtedy rodzić się pytanie o on przyczyna. 
miejsce, który podróżnik starać się poznać, nie zostawać wybrać przypadkowo nawet w wypadek, kiedy sam akt wybór nie być do koniec uświadomić.2 kwestia ten stawać się jeszcze ważny w przypadek, kiedy poznawać przestrzeń stawać się przedmiot opis, bowiem pobudka wybór ten konkretny teren w sposób bezpośredni oddziaływać na on postrzegać. 
powód odbywać konkretny wędrówka być szczególnie interesujący, kiedy owocować opis rościć siebie prawo do przekazywać zobiektywizować postrzec- a taki forma literacki być reportaż. 
w kontekst powyższy spostrzeżenie chciećbybyć poświęcić nieco uwaga trzy opis podróż do Afryka- pierwszy z on być cykl reportaż Olga Stanisławska- “rondo de Gaulle’a”, być zapis roczny podróż od Casablanki, uznać przez autorka za etap przejściowy między kultura europejski a Afryka, do Kinszasa. 
kolejny zaś książka Ryszard Kapuściński, który w swój twórczość dawać się my zapoznać z wieloletni doświadczenie afrykański. 
być on również udział Wojciech Albiński, owocować dwa cykl opowiadanie. 
odmienny sytuacja, który sprowadzić on do Afryka, sposób opis całkowicie specyficzny dla każdy z on, zbiegać się w jeden punkt, w odpowiedź na pytanie, co akurat ten miejsce być godny zainteresowanie. 
dlaczego czarny Ląd niezmiennie fascynować i przyciągać podróżnik, dlaczego poznanie on być doświadczenie tak cenny, że godny zaryzykować zdrowie i życie? 
skąd się brać “czar Afryka”, dla który zachwyt być wyrazić w reportaż Stanisławska i Kapuściński, a który równie mocno działać na osoba spędzać tam znaczny część życie? 
aby odpowiedzieć na powyższy pytanie trzeba się zastanowić, jaki obraz ten ziemia przyciągać pisarz i czy przypadek nie być on wyzwanie prowokować do udowodnić on stereotypicznego charakter. 
zachowanie taki być szczególnie zrozumiały w przypadek reportaż, który nie móc posługiwać się fikcja, chyba, że wyimaginować sytuacja mieć służyć wyrazić prawda generalny, czy też być konieczny, by włączyć jakiś ( autentyczny ) dokument historyczny3. 
obraz Afryka zostać ukształtować na baza kontakt dwojaki rodzaj- kontynent ten być interesujący zarówno dla podróżnik, pragnąć odkrywać odmienny kultura, jak i dla kolonizator, który zainteresowanie powodować być chęć zdobyć korzyść. 
fenomen Afryka do dziś pozostawać on obcość, na który niewątpliwy wpływ wywrzeć nieudany próba “cywilizować”. 
nieprzyjazny warunki klimatyczny i opór -2- 
ludność sprawić, że zmiana dokonywać się na przestrzeń wiek nigdy nie objąć swój zasiąg cały terytorium, być powierzchowny i czasowy ( Kapuściński pisać wręcz o “wieczny trwanie” Afryka ). 
tak pojąć obcość być on cecha specyficzny- tylko Afryka być miejsce, na który europejski kultura objawić niemoc przekształcić cudzy obyczaj mimo wiek dominacja. 
klęska ten być tym duży, że on efekt być obecny wrogość względem biały człowiek mieszkaniec teren, który ulegać brutalny kolonizacja. 
on skutek ponosić nie tylko podbijać naród, dzisiejszy postrzegać Afryka nie być w stan uwolnić się od obciążać niemalże każdy obserwator kompleks kolonista. 
likwidacja ten kompleks wydawać się niemożliwy w sytuacja, kiedy swoisty dług wobec Afryka zaciągnąć rok czerpać korzyść z on ziem pozostawać niespłacony- albo raczej kiedy spłacić się on nie dać, bowiem i tak niewystarczający próba pomoc materialny nie być w stan zmazać hańba kolonizacja. 
on piętno sprawiać, że nawet akcja humanitarny być niejednokrotnie traktować jako kolejny próba upokorzyć mieszkaniec i potwierdzenie własny przewaga. 
na problem ten zwracać uwaga już Conrad w “jądro ciemność”- Marlow wybrać się w góra rzeka Kongo gnać chłopięcy marzenie wypełnienie “biały plama”, poznanie i w pewien sposób zdobyć nieodkryty teren. 
jednak bardzo szybko odkryć on, że powód eksploracja czarny ląd nie być bynajmniej ciekawość, czy chęć nieść zdobycz cywilizacyjny, lecz wizja korzyść materialny i utrwalić dominacja nad tubylec.4 kolejny problem jaki nastręczać opis Afryka być podkreślać przez Kapuściński w “heban” “mozaikowy” charakter przestrzeń, niemożność ująć kontynent w jakiś jasno określić rama. 
on Afryka to nie tylko wieczny trwanie, to także ciągły ruch, mobilność wszak być cecha, który ludność zawdzięczać przetrwać w tak niesprzyjający warunki. 
być móc ten on właściwość być przyczyna zainteresowanie reportażysta, gdyż uprawiać przez on forma literacki poprzez swój złożoność dobrze oddawać cząstkowy charakter poznać Afryka. 
być to zarazem powód, dla który analiza ten forma literacki być trudny, zwłaszcza, że znajdować się na peryferie zainteresowanie krytyczno-literacki. 
na problem ten zwracać uwaga Ryszard Kapuściński niemalże dwadzieścia rok temu w swój “lapidarium”: “skąd się brać słaby pozycja reportaż literacki? 
pewnie między innymi. stąd, że gatunek ten uprawiać bardzo mało piszący (...) . 
dlaczego mało człowiek uprawiać reportaż? 
choćby dlatego, że zbierać materiał wymagać w ten wypadek fizyczny wysiłek, zdrowie, a często grozić śmierć (...).”5 szczególnie problematyczny w próba interpretować reportaż literacki być pozycja narrator. 
dla strategia opis jaki przyjmować nie bez znaczenie być sposób zbierać materiał. 
mimo że cel podróż Stanisławska od początek być stworzyć cykl reportaż, to on obecność w opisywać rzeczywistość wydawać się być naturalny- nie tworzyć on wyjątkowy status pośród opisywać postać, wierzyć, że w ten sposób zapewniać siebie jak mało obciążyć stereotyp postrzegać rzeczywistość. 
jednak całkowity likwidacja on wpływ być niemożliwy nawet w wypadek, kiedy cel narrator być rewidować wyobrażenie. 
reporter musieć brać pod uwaga nie tylko swój wiedza i doświadczenie, ale także świadomość czytelnik, który wiadomość znacznie różnić się od on.6 -3- 
właśnie odpowiedzialność środek przekaz za kształtować wizerunek poszczególny miejsce sprawiać, że często cel reporter być taki wykorzystać stereotyp, by on uświadomić umożliwić likwidacja. 
nie można pomijać istnienie stereotyp, gdyż ( nawet jeśli ów wykluczyć dotyczyć tylko i wyłącznie osoba narrator ) znacznie dobry efekt poznawczy przynosić uznać binarność nazwa używać na określić przestrzeń i podkreślić różnica między konkretny miejsce a to, co przywyknąćbyć z on kojarzyć. 7 czynnik obciążać poznanie być już sam wybór, konieczność udzielić odpowiedź na pytanie, czemu podróż odbywać się na ten konkretny obszar. 
specyficzny sytuacja, w jaki znajdować się autorka “rondo de Gaulle'a” wymuszać na on udzielić odpowiedź nie wprost- on funkcja pełnić ciągle przywoływać obraz Afryka z dzieło Conrad i Karen Blixen, a także Greene’a i Forsyth. 
ten kontekst literacki stanowić odpowiedź na pytanie, z jaki wizerunek Afryka Stanisławska próbować się zmierzyć, z jaki konwencja wdawać się w dyskurs. 
on spotkanie z mieszkaniec czarny ląd być ciągły próba zwalczyć zarówno stereotyp dotyczyć tubylec, jak i próba udowodnić, że jako reporter sam on nie ulec. 
zupełnie inny droga podążać Ryszard Kapuściński, otwarcie przyznawać, że on twórczość nie być jedynie zapis przeżyć, ale on pewien rekonstrukcja: “ nie wymyślać opowieść, ale relacjonować w pewien sposób zdarzenie, który mieć miejsce. 
jednak mówić o on nie zawsze jako bezpośredni uczestnik ( świadek ), co oznaczać, że dokonywać rekonstrukcja albo z własny pamięć, albo zbierać dokumentarny wspomnienie i zapisek inny osoba, jak też włączać cudzy narracja wzięty z literatura fakt i literatura fikcjonalny.”8 taki stanowisko być całkowicie zrozumiały, brać pod uwaga ogromny różnica między opis Stanisławska a Kapuściński - on tekst powstawać po wieloletni obserwować Afryka, nie być więc możliwy przedstawić coś, co autor uważać za prawda on dotyczyć jedynie poprzez zapis wydarzenie. 
dlatego w “heban” nie brak być uwaga, który wymagać wiedza znacznie wykraczać poza opisywać sytuacja. 
podobny różnica dawać się zauważyć w konstrukcja utwór- przedstawić zdarzenie połączyć być jedynie poprzez dwa czynnik- Afryka i osoba narrator. 
strategia opis poszczególny zdarzenie być całkowicie odmienny niż u Stanisławska, który cykl reportaż, mimo że ułożony achronologiczne, połączyć być sytuacja podróż, z racja swój charakter wymagać ciągłość. 
Kapuściński natomiast opisywać Afryka jako mozaika człowiek i wydarzenie, ciągle zmieniać się całość, który mimo swój różnorodność posiadać niezmienny cecha wspólny. 
jako jeden z on wymię choćby brak historia- przekazywać ustnie, nieustannie modyfikować przez poszczególny pokolenie w koniec zmienić się w mit. 
jednak postrzegać Afryka nie zawsze musieć wydobywać z on to, co specyficzny. 
Wojciech Albiński w swój opowiadanie zaznajamiać my z zupełnie inaczej widzieć kontynent. 
uniwersalny charakter on twórczość nie stać w sprzeczność z nieco egzotyczny sceneria. 
efekt ten być wywoływać głównie przez częsty odwoływać się do opis więź rodzinny- jak choćby w tytułowy “Kalahari”9, uwieczniać podróż ojciec do chory na malaria mózgowy syn poprzez surowy pustynia. 
sytuacja choroba tak specyficzny dla ten klimat, owocować poznać cudzy obyczaj ( w to tak dla my -4- 
odległy jak magia ) być zrozumiały nawet dla czytelnik nie posiadać żaden wiedza na temat afrykański realia. 
w swój opowiadanie Albiński przedstawiać my Afryka jaki poznać przez rok praca dla rząd w Botswana, polegać na wytyczać grunt na droga, osada i kopalnia. 
element biograficzny przenikać do niemal każdy opowiadanie, z który narrator często łączyć on typ wykonywać praca 10. 
przedstawiać przez on wydarzenie nie próbować tworzyć jeden obraz Afryka, prezentować raczej on swoisty charakter, który albo stanowić tło dla wydarzenie o uniwersalny znaczenie, albo który przedstawienie być główny cel konkretny tekst. 
sytuacja poszukiwać kata ( w Europa, w większość nastawić abolicjonistycznie niemalże nie do pomyśleć, zwłaszcza gdy wybór być dokonywać metoda niemalże casting ) z tytułowy “królestwo potrzebować kata” wprowadzać czytelnik w zupełnie inny świat, gdzie wiara w obciążać człowiek zły energia być tak silny, że prowadzić do wydalić z państwo gość z inny kraj ( co prowadzić do konflikt dyplomatyczny ) i wymusić przez mieszkaniec ( a całkowicie zaakceptować przez państwo ) praktyka szamański. 
po raz kolejny trudno być oprzeć się wrażenie, że “mozaikowy”, zmienny charakter czarny ląd dobrze oddawać krótki forma literacki, pozwalać na wycofać się narrator, umożliwiać on przedstawić jedynie konkretny sytuacja, zaobserwować i opisać w drobny szczegół, ale nie rościć siebie prawo do wysnuwać z on bardzo ogólny wniosek. 
współuczestnictwo jako strategia poznanie 
szczególny charakter reportaż wywoływać być przez skomplikowany status narrator, który z jeden strona zobowiązać być do zachować maksymalny obiektywizm, nie mieć prawo posługiwać się fikcja, a zarazem musieć mieć świadomość, że on dzieło mieć wyjaśniać, czemu wybrać taki a nie inny przedmiot opis. 
pierwotny wybór Afryka jako cel podróż i przedmiot poznanie wpływać na daleki strategia opis przestrzeń- przestrzeń subiektywizować podwójnie, bo nie tylko poprzez uprzedni wyobrażenie narrator, ale i swoisty przypadkowość, wynikać z przedłużenie sytuacja podróż i opis teren z pozycja przechodzień, podróżny czy obserwator. 
w przypadek opis kultura całkowicie odmienny od ten, jaki narrator reprezentować, uniknąć wpływ wyobrażenie być praktycznie niemożliwy. 
Stanisławska starać się przezwyciężyć on wpływ poprzez współuczestnictwo w opisywać wydarzenie, wyrzec własny podmiotowość. 
on rola w poznawać krąg kultura chronić on zarówno przed samotność, jak i przed zamknięcie w jakiś krąg społeczny, który uniemożliwić on kontakt z każdy napotkać osoba: “ to być przywilej- nie mieścić się do koniec w żaden z rola, nie być mężczyzna, ani kobieta tylko. 
dopuścić do jeden i drugi świat siedzieć z żołnierz w pustynia i z młody matka w połóg.” 11 z ten powód można mówić o wyjątkowy siła oddziaływanie reportaż literacki- być on zapis doświadczenie, który prawdziwość gwarantować narrator- uczestnik i obserwator zdarzenie. 
taki sposób poznanie nie być jednak wcale obiektywny- współuczestnictwo być metoda całkowicie angażować konkretny osoba, metoda, który efekt nosić znamię subiektywność nie do koniec uświadamiać przez narrator. 12 -5- 
rys biograficzny, łączyć wszystek omawiać tekst, nie musieć stanowić wada, ale sprawiać, że mieć prawo zastanawiać się, na ile wpłynąć na zapis wydarzenie i na ile ulec on zmiana. 
problem ten móc być zminimalizować poprzez jasny deklaracja autor, nie rościć siebie prawo do bezstronność, jednak istnieć zawsze w przypadek, kiedy starać się on ograniczyć swój komentarz i “dać mówić fakt”. 
czysty, bezstronny przekaz nie istnieć- wykluczać on już sam selekcja fakt, nie wspominać o sposób on zestawiać i prezentować. 
wydawać się, że Stanisławska zdawać siebie sprawa, że on przeżywać nie móc być wyrazić słowo, a w każdy raz bardzo wiele na to stracić. 
świadczyć o to już tytuł on książka- rondo de Gaulle’a nie leżeć w Francja, nie być też rondo. 
być to płaski kawał pustynia między wielki wydma. 
miejsce jaki być pewnie wiele w Afryka. 
jednak nawet on mieć pewien cecha wyróżniać: “ nikt z my nie rozpoznaćby nazajutrz ten miejsce, bo nic, w nasz oko, nie różnić on od pejzaż, który ciągnąć się wszędzie wokół. 
tutaj jednak krzyżować się szlak.”13 ów miejsce, do który pewnie trudno być trafić bez kompas, okazywać się być kluczowy punkt każdy wyprawa- miejsce, gdzie można odpocząć, miejsce, dzięki który można nie zbłądzić. 
słowo jedynie komplikować poznanie, być balast, który zniekształcać rzeczywistość, balast jednak, który nie można odrzucić. “ przyglądać się biały połać żółć na mój mapa, upstrzyć gdzieniegdzie czarny ścieg litra. 
beznadziejny być utopia mapa, absurdalny nieprzystawalność słowo i rzecz.”14 zdolność porozumiewać się być konieczny podczas próba poznać odmienny zwyczaj, dlatego też mowa być ten czynność, który Stanisławska poświęcać wiele uwaga w swój podróż- właśnie poprzez rozmowa charakteryzować on nie tylko konkretny osoba, ale pewien typ kultura, określać przez on jako kultura rozmowa, otwarcie na napotkać człowiek. 
nieprzystawalność słowo wydawać się być problem dopiero w kontakt między Stanisławska a czytelnik, taki przeszkoda nie być przez on odczuwać podczas rozmowa z człowiek spotkać w Afryka. 
język, jaki posługiwać się w swój książka, zmieniać się zależnie od sytuacja, akcentować on charakter, niejako “dopowiadać” to, co sam autorka nie chcieć wyrazić explicite. 
sam stawać się przedmiot opis, a zarazem być kolejny czynnik uwierzytelniać poznanie. 
sytuacja podróż a postrzegać rzeczywistość 
jednak nie tylko język warunkować poznanie- sam sytuacja podróż wpływać na sposób postrzegać rzeczywistość, gdyż obcy przestrzeń być natychmiast subiektywizować i waloryzować.15 stąd brać się podstawowy różnica między strategia opis Stanisławska a Kapuściński- on znajdować się w nieustanny ruch, on reportaż być zapis wędrówka, więc napotkać człowiek i miejsce być poznawać tylko cząstkowo, fragmentarycznie. 
nie można o on powiedzieć nic poza opisać spotkanie, gdyż w przeciwny raz bardzo łatwo być zagubić sens podróż, który pozwalać jedynie “otrzeć się” o cudzy kultura, a nie dogłębnie on poznać. 
Kapuściński natomiast przedstawiać my miejsce, który mieć możliwość poznać na przestrzeń rok, obserwować zachodzić zmiana, a nawet być świadek tworzyć się nowy porządek prawny, który działać obecnie komentować. 
nie dziwić więc znacznie -6- 
duży ilość komentarz odbiegać od przedstawiać zdarzenie- Kapuściński być obserwator “wieczny trwanie” Afryka, on ciągle zmieniać się historia. 
zupełnie odmienny być sytuacja Albiński, w który opowiadanie kategoria czas i przestrzeń nie być zazwyczaj ściśle określići nie chcieć on odwracać uwaga czytelnik od przedstawiać zdarzenie, który wymiar w żaden sposób nie zależeć od ten kategoria. 
problem z zdefiniować Afryka jako miejsce być więc kolejny czynnik uniemożliwiać obiektywny opis. 
przestrzeń ten nie dawać się ująć w klasyczny definicja gdyż po odrzucić przekonanie wyrazić przez A. Einstein, że miejsce to “mały część powierzchnia Ziemia rozpoznawać dzięki nazwa”, a on konkretyzacja być “przedmiot materialny”, stwierdzić, iż miejsce być coś więcej i coś inny jednocześnie. 
binarność pojęcie sam w siebie być problematyczny- nawet wtedy, kiedy proces on zachodzić być dokładnie uświadomić. 
natomiast w przypadek reportaż literacki być on jeszcze bardzo skomplikowany- wydawać się, że nie być możliwy oddzielić od siebie element subiektywny, pochodzić od narrator, od obiektywny, kształtować bezpośrednio przez opisywać przestrzeń.16 po raz kolejny musieć więc uznać, że nie istnieć nic taki jak obiektywny opis - subiektywizacja być nie tylko nieuchronny, ale może nawet cenny w proces postrzegać przestrzeń. 
jednak miejsce tak pojmować w daleki ciąg wymykać się poznać ( conradowski “niemożność posiadać” realizować się również w ten sfera ). 
wartość podróż mieć polegać na próba poznać ( a więc niejako “wziąć w posiadać” ) odmienny kultura. 
być to jedyny szansa na naoczny uświadomić siebie różnica między nasz wyobrażenie na temat jakiś miejsce a miejsce sam. 
dlatego prawdopodobnie podróż do teren całkowicie my nieznany, egzotyczny stawać się doskonały materiał reportażowy- zarówno Stanisławska jak i Kapuściński relacjonować swój wędrówka jako “zderzenie” z inność, uświadamiać, że tak też byćby odebrać również przez czytelnik. 
podróż być więc próba zdobyć wiedza o inny życie: “człowiek tutaj myśleć, że nie można żyć inaczej, że być tylko jeden życie. 
ale ten, co podróżować, wiedza, że być dwa życie, może trzy, może cztery.”17 
wyobcowanie a doświadczenie inność 
Stanisławska nie wahać się rezygnować z swój europejskość by zbliżyć się do Afryka. 
nie wahać się to zrobić, gdyż nie odczuwać wyższość, a odmienność to, co poznawać, budzić szacunek i podziw, a nie wyobcowanie. 
podobnie on inność być traktować pozytywnie. 
jednak świadomie przywoływać kontekst literacki, współwystępować w on reportaż, służyć ukazać, że problem ten móc być pojmować zupełnie inaczej. 
Joseph Conrad, uznawać przez on za twórca mit Afryka- apokalipsa, doświadczyć jedność z czarny lud Afryka uznawać za przerażać, odkrywać w on pierwiastek, który być móc sam nie tworzyć zło, ale wywoływać on i pozwalać on zaistnieć. 
zatopić w Afryka, w prawo on rządzić wydawać się być nie tylko trudny, ale przed wszystko niebezpieczny. 
Joseph Conrad widzieć w Afryka nie tylko wielki możliwość, widzieć w on początek wszystko: “ ziemia wyglądać nieziemsko. 
przywyknąćbyć do widok pokonać, spętać potwór, lecz tam można być zobaczyć potworny stwór na wolność. 
być nieziemski, a ten człowiek...nie, nie zatracić ludzki cecha. 
I ten podejrzenie, że zachować człowieczeństwo, być -7- 
zły z wszystko (... ) . 
przecież umysł ludzki potrafić wszystko, gdyż wszystko w siebie zawierać- zarówno cały przeszłość, jak i przyszłość. 
w koniec co się kryć w dżungla? (...) 
na pewno zaś prawda, prawda odarty z przebranie czas.”18 prawda, który mieć ukrywać dżungla być na tyle przerażający, że porazić on Kurtz “ (... ) mieć zwichnąć dusza. 
samotny w środek dżungla, zajrzeć w głąb siebie sam i- jak ja Bóg świadek- oszaleć.”19. 
on poznać obawiać się Marlow, a skazić on decydować się nie objawiać on nikt. 
dla Conrad spotkanie z Afryka być groza spotkanie z sam siebie. 
jednak nawet on nie uznawać, iż jądro ciemność być nieuchronny, sugerować raczej, że być możliwość, zalążek tkwić w każdy z my, zalążek, który móc opanować cały dusza, zniszczyć on, kiedy być zdać tylko na siebie, kiedy jedyny drogowskaz być to, co mieć w siebie, gdyż nie obowiązywać my żaden prawo, żaden konwenans. 
nie znaczyć to jednak, że tylko własny korzyść być czynnik determinować wybór- niektóry być przecież on całkowity zaprzeczenie. 
podobny problem poruszać również Stanisławska opisywać młody człowiek skazić wojna i okrucieństwo ( uczestnik tuareski rewolucja ), który system etyczny, oprzeć na kontrola inny zostać całkowicie wypaczyć. 
zupełnie inny być sposób myślenie Karen Blixen. 
przypominać on jeden z kobieta, jaki opisywać Conrad- tworzyć on swój własny świat, dostosowywać wszystko, co zobaczyć, do idealny wzorzec. 
cały on powieść być opowieść o on, o on postrzeganie Afryka (stąd Stanisławska określać on jako twórczyni mit Afryka- Genesis ), rozpocząć przez nieco bajkowy wstęp: “ miećbyć w Afryka farma u stopa góra Ngonk.” 
Blixen wypowiadać się o tubylec z niekłamany sympatia, ale z sympatia wyznaczać i ograniczony przez poczucie odrębność. 
już pierwszy słowo powieść wprowadzać my nie tylko w nastrój arkadia, ale przed wszystko ukazywać zasadniczy przedmiot opowiadanie- posiadanie. 
albo raczej jak pisać Stanisławska, niemożność posiadać. 
element ten, on zdanie, jednoczyć oba wielki wizja Afryka, w pewien moment doświadczyć on sam Stanisławska ( niejako na własny życzenie, wyrywać się z pasmo “dzień taki sam”, z przyjazny dom Lili Makate ). 
przełomowy moment on podróż być chwila, kiedy czuć, że on specyficzny status sprawiać, że zamiast być dopuścić zarówno do krąg mężczyzna jak i kobieta, zostawać całkowicie sam: “ na wielki plac koł porozsiadać się mężczyzna- usiąśćbyć w mrok za on. 
w środek kobieta tańczyć w rząd, równo, poruszać biodro do przód (...). 
mężczyzna- nagle wstydzićbyć się do on odezwać. 
kobieta- wszystek tańczyć. 
a więc zostaćbyć tak, obca, istnieć, pośród człowiek, tylko cień. ”20 on wyobcować nie być bynajmniej wynik chwilowy odczucie. 
odchodzić od ów krąg spotykać mężczyzna, który w pewien moment zwracać się do on “madame”- od ten chwila traktować jak “pani”- osoba, który należny być szacunek i opieka, ale oba ten cecha wypływać z poczucie on odrębność. 
ów mieszanka uczucie pojawiać się zresztą nie pierwszy raz. 
wcześnie już budzić zainteresowanie dziewczę jako przybysz, jedyny osoba z inny świat, osoba, z który przebywać móc udawać ktoś inny, niż w rzeczywistość. 
już sam on imię być wyznacznik egzotyka, coś fascynujący, pociągający, ale całkowicie obcy. 
postawa taki dobrze uwidaczniać się w rozumować wydawać właśnie za mąż dziewczyna, który litować się nad Olga Stanisławska, gdyż ten podróżować sam, bez opieka mąż, ojciec czy brat, bez osoba, który rozwiązywać by za on możliwy konflikt i dylemat. 
poczucie osamotnienie być potęgować sytuacja, w który rozmówca próbować udowodnić Olga Stanisławska, że znać on kultura, że być on on zdanie dobry czy wartościowy, a postrzegać on jako kultura nocny wyjście do klub, makijaż i muzyka. -8- 
obserwacja ten młody kobieta musieć budzić u Stanisławska opora gdyż w pewien sens umniejszać znaczenie krąg kulturowy, z który sam się wywodzić21, ale zarazem stanowić źródło wiedza o mentalność, który ten stereotyp wytworzyć. 22 jednak obcość tak doznawać wynikać z odrębność kultura, nie zaś z niemożliwość zrozumienie i wrogość. 
ten on drugi rodzaj stać się dla Olga Stanisławska w pewien moment nie do zniesienie, sprawić, że podróż zostać zakończyć. 
wyprawa rzeka Kongo być coraz trudny, coraz bardzo złowrogo być brzmieć słowo Kurtz: “ człowiek nie lubić tutaj obcy. 
można by pomyśleć, że to puszcza odcisnąć na on swój piętno. 
a może raczej uczynić on taki masakra i podbój, handel i błogosławieństwo? (...) . - móc ja wierzyć- dodać- tutaj niełatwo być obcy. 
“potworność! 
potworność!”- tylko to mieć w opowiadanie Conrad do wyszeptać Kurtz, obcy, kiedy umierać w puszcza.” 23 obcość nie atakować tylko osoba, dla który puszcza być nowość, coś inny i nieznane, pokonać on nawet Kurtz- ów “ człowiek z wizja”, który przyjść do on jako do swój własność i zdawać się on władać. 
nie zdołać on opanować puszcza, nie zdołać stać się on pan- chociaż władać niepodzielnie cały swój baza, ostatecznie ponieść klęska, pozostawać dla tubylec człowiek o ogromny posłuch, ale wciąż obcy. 
nie móc zapominać, że problem wyobcowanie być tak ważny, gdyż w opisywać tekst kształtować się dwubiegunowo- z jeden strona narrator być postrzegać jako inny, należeć do odrębny kultura, z drugi zaś nie móc się wyzbyć podobny nastawienie względem tubylec. 
wizerunek powielać przez oba strona być wyraz odczucie i obawa związany z ktoś radykalnie od my inny24. 
nawet obecnie postrzeganie Afryka ciągle dokonywać się z punkt widzenie “biały”, i to “biały”, który uznawać nie tylko swój inność, ale i wyższość. 
Ryszard Kapuściński zdawać siebie sprawa, iż ten sytuacja zamykać możliwość poznanie, blokować jakikolwiek możliwość kontakt: “opisać proces przemiana biały w Biały. 
Biały w Europa nie mieć świadomość, że być biały. 
nie zastanawiać się nad to, nie żyć ten myśl. 
natomiast biały w trzeci świat stawać się, w miara upływ czas, coraz bardzo biały. 
być ograniczony i izolować przez to, że być biały, a jednak sam być swój białość umacniać, ponieważ dla on białość – to wyższość ( lub złudzenie wyższość ).”25 podobnie Albiński akcentować ciągle występować podział rasowy- jednak on czynić to z pozycja mieszkaniec Afryka, przez co zdawać się on osłabiać, niwelować odczuwać różnica: “- biały?- zdziwić się Jean –Luis.- przejrzeć się w lustro... 
afrykański słońce już wy przyciemnić! 
ty i twój przyjaciel Glen być nasz brat z południe!”26 jednak położenie Albiński być szczególny- on opis nie być dokonywać ani z punkt widzenie podróżnik ani kolonista. 
czarny ląd być on znacznie bliski niż -9- 
Stanisławska czy Kapuściński- i to wcale nie z powód czas jaki tam spędzić, ale dlatego, że Afryka być kontynent na który pracować. 
zdanie Iana Watt właśnie praca mieć być obrona zarówno przed barbarzyństwo, brutalnie krzewić cywilizacja, jak i wyrzut sumienie z on powód. 
to dzięki on Marlow nie poddać się proces “stubylczenia”, on uchronić on również od odrzucić etyka, chociaż owocować nieco sceptyczny bierność wobec inny człowiek. 
być więc środek, który nie pozwalać ani na całkowity odrzucić ideał ani też na on bezwzględny akceptacja- utrzymywać Marlowa w nieustanny napięcie. 
podobny napięcie być charakterystyczny również dla Albiński, nie móc się wyrzec doza wyższość wobec osoba, który usiłować żyć w odmienny niż on sposób. 
MIT Afryka a problem utożsamiać się z inny 
szczególny pozycja Afryka jako przedmiot opis wywodzić się z przeświadczenie, że spotkanie z on nigdy nie służyć jedynie zaspokoić ciekawość, czy chęć poznanie egzotyczny dla nasz krąg kulturowy teren. 
wybrać on na miejsce odbywać wędrówka wywodzić się z przekonanie, że poprzez poznanie kolebka cywilizacja móc poznać nie tylko własny teraźniejszość, ale także przyszłość. 
stanowisko ten wydawać się być wspólny dla Stanisławska i Greene’a, podobny nastawienie być zauważalny u Conrad- cel podróż Marlowa być spełnić dziecięcy marzenie wypełnienie “ biały plama”, poznanie zaklęty, tajemniczy miejsce, który fascynować on niczym hipnotyzujący wąż- prawdopodobnie dlatego cały wyprawa Marlow wspominać w kategoria marzenie senny i koszmar. 27 podróż Graham Greene być uzasadniać właśnie przez próba dotrzeć do sam siebie- czy ów centrum mieć być conradowski jądro ciemność, Greene nie odpowiadać w zdecydowany sposób. 
jednak w przeciwieństwo do Marlowa, on wybrać się w podróż w pełnia świadomy, że mieć on charakter symboliczny, być wędrówka również w sens metafizyczny. 
wyprawa Marlowa zostać podjąć by dostać się do miejsce, który nigdy nie widzieć biały człowiek, ale nie wolno zapominać, że posiadać też swój całkowicie pragmatyczny cel- dlatego być móc nieustanny kontrast między wykonywać praca a oczekiwanie wiązać z odkryć niedostępny teren być odczuwać tak głęboko. 
Stanisławska starać się nie czynić żaden założenie co do miejsce, który opisywać. 
nie wahać się przekroczyć granica oddzielać Afryka “cywilizować” od “dziki”, gdzie jeszcze wciąż człowiek skazywać się za czar. 
nie mieć w on chęć oceniać ani klasyfikować to, co poznać. 
jednak nawet on w pewien moment ulegać. 
nie potrafić podążać daleko, kiedy orientować się, że to, co spotkać móc być conradowski jądro ciemność. 
z opóźnienie działać na on słowo napotkać celnik, który pytanie wracać do on przyglądać się z zwątpienie mapa z rzeka, który zaczarować Conrad : “ pani lubić potworność.” 
ten zdanie trudno być nie powiązać z “zgroza” jaki w chwila śmierć ujrzeć Kurtz. 
natomiast Afryka Green być jednolity, wewnętrznie spójny, wszystko, co nie spełniać ten wymóg być jakiś wynaturzenie, zaprzeczenie on cecha. 
nie trudno być dojść do wniosek, że jednorodność być efekt pierwotność- podział i zróżnicowanie być domena rzecz już rozwinięty28. 
zupełnie inny być postrzegać ten kontynent przez Karen Blixen. 
w książka Olga Stanisławska stanowić on drugi biegun myśleć o ten kontynent. 
on pogląd zostawać -10- 
określić jako zwrot w strona Genesis i archetyp Jung. 
jednak w Afryka Blixen widzieć dokładnie to, co chcieć znaleźć- pragnąć uwolnić się od konwenans, pragnąć szczerość i bezinteresowny zainteresowanie- więc wszystek ten cecha przypisać tubylec. 
Afryka mieć być dla on ucieczka i ochrona, powrót do kraj niewinność, za on sprawa mieć odnaleźć w siebie właśnie ten cecha. 
tak różny ujęcie Afryka sugerować, że czarny ląd być postrzegać niezwykle subiektywnie, nie tylko zresztą przez Karen Blixen i Joseph Conrad, który sposób myśleć o Afryka zaważyć na współczesny on odbierać, ale nawet reportażysta. 
nie bez znaczenie dla ocena wpływ czynnik subiektywizacja w proza reportażowy być fakt, że właśnie dzięki on móc mówić o specyficzny status reportaż literacki. 
bowiem jeśli uznać za on definicja “sprawozdanie dziennikarski z prawdziwy wydarzenie, wzbogacić o dokładny opis środowisko, charakterystyka postać, wrażenie sam reporter, dawać w pewien sens ( niekoniecznie wprost ) czytelnik do zrozumienie, jaki być on stosunek do przedstawiać rzeczywistość.”29 to nie mieć prawo uznawać za wada nawet całkowicie subiektywny opis sytuacja, o ile tylko reporter my o to uprzedzać. 
z ten wzgląd przeżycie dziennikarz wprowadzać do przedstawiać zdarzenie element autentyczność. 
nie zwalniać to wcale reporter z spełnić podstawowy wymóg gatunek, jaki być “dobrze udokumentować sprawozdanie z rzeczywisty zdarzenie”30. 
jednak w żaden sposób nie stać on w sprzeczność z możliwość uczynić z materiał reportaż proza artystyczny przez przybranie określony konwencja narracyjny, czy częściowy skoncentrować się na sam postać reporter, on sposób nawiązywać kontakt z człowiek i zbierać informacja31. 
wydawać się, że Stanisławska poprzez skupienie się na właśnie ten czynnik starać się zminimalizować wpływ stereotyp. 
podróż, być próba odnaleźć się w opisywać świat, trwać tak długo, jak długo odczuwać wspólnota z spotykać człowiek. 
warto się jednak zastanowić, czy aby na pewno odczuwać przez on łączność być pożądać przez inny, czy on uczestnictwo nie być przypadek próba wedrzeć się na teren, który na zawsze pozostać on obcy- czy nie być to “podglądać”? 32 autorka “rondo de Gaulle’a” podjąć się wyjątkowo trudny zadanie, starać się opisać całkowicie subiektywny sytuacja podróż, w taki sposób, by pełnić funkcja demaskować stereotyp, jaki istnieć w każdy z my względem Afryka. 
posłużyć się dwa on obraz mieć na cel uświadomić figuralność wszelki poznanie oprzeć na akceptacja wytworzyć wzorzec. 
sam Stanisławska nie udać się jednak od on uwolnić- nawet obalać stereotyp świadczyć o on żywy obecność w proces poznawczy. 
trudno być oprzeć się wrażenie, że przeżywać wydarzenie ulec rekonstrukcja, by jeszcze dobitnie potwierdzać zdanie pisarka. 
początkowy mit obcość i odrębność czarny ląd być zestawiać z doświadczenie budujący kolejny- możliwość całkowity utożsamić i zadomowić się w odmienny kultura. 
wydawać się, że pisarka być ciągle na granica “utożsamiać się afirmować tożsamość” a proba -11- 
przywłaszczenie cudzy życie. 
coś, co dla Stanisławska być dowód on asymilacja ( możliwość uczestniczyć w sytuacja zamknięty dla konkretny grupa w obręb dany społeczność ) być argument za on obcość- nie należeć do konkretny grupa w jakiś społeczeństwo to znaczyć nie należeć do żaden, być ciągle gość, obserwator, który być pokazywać dokładnie tyle, ile chcieć się, aby zobaczyć. 
podobnie skomplikowany być pozycja Kapuściński, jako korespondent być od początek odgrodzić od poznawać kultura nie tylko jako obcy, lecz także oceniać. 
stąd również on przysługiwać wyjątkowy prawo. jednak od początek uświadomić rola reporter być w ten wypadek czynnik umożliwiać obiektywizacja przekaz ( zwłaszcza przez rozdzielić informacja od komentarz )33 przezroczystość osoba obserwować i uczestniczyć w wydarzenie być fikcja, zwłaszcza kiedy on sam określać przeżywać doświadczenie jako coś wyjątkowy i niespotykany. 
a tak przecież do kontakt z Afryka odnosić się wszystek wspomnieć wcześnie pisarz. 
nie sposób być uznać za wada towarzyszyć on przekonanie o unikalny wartość wynikać z możliwość obserwować Afryka. 
podobnie jasny się stawać, dlaczego większość z on ulec złudzić zapośredniczyć poznanie- wszak właśnie swoisty zachwyt i podziw kształtować on sposób patrzeć na opisywać zdarzenie. 
uczucie taki sprzyjać co prawda subiektywizacja, ale nie być on wysoki cena za otworzyć przed czytelnik możliwość kontakt z coś zupełnie on obcy. 
szczególny pozycja reportaż literacki sprawiać, że opisywać zdarzenie nie tracić nic z swój rzeczywisty istnienie, stawać się bliski odbiorca dzięki osoba narrator, który wciąż odnosić się do znany my wyobrażenie, przez co być w stan nie tylko na on oddziaływać, ale nawet on zmieniać. 
wydawać się więc, że droga do zrozumieć fenomen opis Afryka być dla osoba nie posiadać z on żywy kontakt niemożliwy. 
czynnik, który kształtować on postrzeganie w proza reportażowy być próba przełamać nie tyle stereotyp ( gdyż byćby on z góra skazać na niepowodzenie ), co dystans. 
złudzenie zapośredniczyć poznanie zdawać się być podtrzymywać zupełnie celowo, gdyż tylko ulec on przez czytelnik być w stan przybliżyć obcy on przestrzeń poprzez literatura. “ w każdy raz nieprzypadkowo fenomen literatura stanowić punkt, w który sztuka i nauka przechodzić w siebie nawzajem (...). 
pismo i to, co mieć w on udział, literatura, to zrozumiałość duch uzewnętrznić w coś bardzo obcy. 
nic nie być równie czysty ślad duch jak pismo, nic też jednak równie jak on nie być zdać na rozumieć duch. 
podczas odcyfrowywać i interpretować pismo dokonywać się cud: przemiana coś obcy i martwy w bezpośredni współobecność i zażyłość.” 34 
1 Ryszard Kapuściński lapidarium, Warszawa1990, wydanie. 
czytelnik, strona. 165 2 por. 
graham Green podróż bez mapa , tłum. 
Hannna Olędzka, Warszawa 1963, instytut wydawniczy Pax, strona. 22. : “ przyczyna ten, czy inny podróż zasługiwać na trochę uwaga. 
niezupełnie świadomie wybierać się Afryka zachodni, a nie, powiedzieć, Szwajcaria (...).” 3 porucznik. 
Melchior Wańkowicz o poszerzyć konwencja reportaż , W: reportaż. 
wybór tekst z teoria gatunek., Rzeszów 1992, 4 porucznik. 
Ian Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, tłum. 
Maria Boduszyńska-borowikowy, wydawnictwo morski , Gdańsk 1984, strona. 266 5 Ryszard Kapuściński lapidarium, op. CIT., strona. 178-19 6 problem wyobrażenie zostać scharakteryzować przez Ewa Rewers w książka post-polis. 
wstęp do filozofia ponowoczesny miasto, Kraków 2005, wydanie. 
Uniwersitas, strona. 10 “ wyobrażenie określić jako publiczny odnosić się do bardzo podstawowy cecha środowisko naturalny i antropogeniczny. 
natomiast wyobrażenie określony jako stereotypowy to obraz uprościć i selektywny, bardzo często ukształtować przez medium.” 7 por. 
Adam Schaff stereotyp a działanie ludzki, Warszawa 1981, wydanie. 
książka i wiedza, strona. 144: “główny zbieg terapeutyczny ( również profilaktyczny ) polegać mój zdanie przed wszystko na to, by uświadomić człowiek stereotypowy charakter odpowiedni on pogląd i postawa, uświadomić on różnica między aktualizować w on świadomość przez ten sam w swój kształt dźwiękowy ( czy też graficzny ) bodziec słowny wiedza pojęciowy a stan emocjonalno- wolicjonalny, związany z stereotyp.” 8 Elżbieta Dąbrowska od rzeczywistość do język i tekst , W : wędrować, pielgrzymować, być turysta. 
podróż w dyskurs kultura, redakcja. 
Piotr Kowalski, Opole 2003, wydawnictwo uniwersytet Opolski , strona. 97 9 Wojciech Albiński Kalahari, Warszawa 2003, wydanie. 
twój styl 10 Wojciech Albiński mina w: Kalahari, op. CIT. 11 Olga Stanisławska rondo de Gaulle’a, Warszawa 2001, wydanie. 
twój styl, strona. 114 12 porucznik. 
Hans- Georg Gadamer prawda i metoda, tłum. 
Bogdan Baran, Warszawa 2004, wydanie. 
PWN, strona. 112 “jeśli coś zostać nazwać przeżycie lub ocenić jako przeżycie, to być on już przez swój znaczenie włączyć w jedność pewien całość sens. (...). 
o tyle też być to w pełnia zrozumiały, że słowo ten występować w literatura biograficzny i wywodzić się ostatecznie z język autobiograficzny. 
to, co można nazwać przeżycie, konstytuować się w przypomnieć.” 13 Olga Stanisławska, op. CIT. , strona.115 14 Ibidem, strona. 115 15 por. 
Janusz Słodczyk percepcja przestrzeń w badanie geograficzny , W : wędrować, pielgrzymować, być turysta. 
podróż w dyskurs kultura, op. CIT. , strona.17 : “wartościować poszczególny miejsce w środowisko geograficzny zależny być od wiele element, taki jak: wykształcenie, nabyć doświadczenie, aktualny sytuacja materialny, wiek, lokalizacja osoba dokonywać ocena. 
na percepcja wpływać też środowisko społeczny, w który znajdować się badany jednostka, on pozycja i przynależność do określony krąg (...). 
określony cecha środowisko być postrzegać i oceniać przez poszczególny członek dany społeczność (...) .” 16 porucznik. 
Ewa Rewers, op. CIT., strona.167: “podstawowy pytanie dotyczyć tu przejście od uniwersalistyczny i obiektywistyczny ujmować miejsce jako punkt w system kartograficzno-matematyczny do odkrywać miejsce jako fragment ludzki doświadczenie. 
inaczej jeszcze rzecz ujmować, chodzić tu o uchwycić proces nakładać się na siebie dwa perspektywa: uniwersalno-obiektywny oraz sytuacyjno-subiektywny wyznaczać przestrzeń ludzki aktywność.” 17 Olga Stanisławska, op. CIT. , strona. 62 18 Joseph Conrad jądro ciemność , tłum. 
Ireneusz Socha, Kraków 2004, wydanie. 
zielony Sowa , strona. 41 19 Ibidem, strona. 75 20 Olga Stanisławska, op. CIT. , strona. 1989-90 21 na problem ten zwracać uwaga Ewa Rewers : “koncepcja wielokulturowość nie tylko zatem utrwalać zastać granica, niechęć i niezrozumienie, lecz służyć, świadomie lub nie, rozwijać ideologia oprzeć na kulturowy fundamentalizm, separatyzm, rasizm wreszcie. 
zgoda na wielość kultura nie towarzyszyć bowiem w sposób automatyczny tolerancja dla inność, on akceptacja i prawdziwy zrozumienie.”, op. CIT. , strona. 199 22 por. 
Zbigniew Benedyktowicz portret obcy, Kraków 2000, wydawnictwo uniwersytet jagielloński, strona. 83 : “(...) stereotyp mówić my niewiele o ten, który dotyczyć, bardzo wiele natomiast, nawet jeśli nie w sposób bezpośredni, o ten, który on wytworzyć.” 23 Ibidem, strona. 159 24 porucznik. 
Zbigniew Benedyktowicz, op. CIT. , strona. 24-25 : “ wizerunek ten nie być wierny odbicie rzeczywistość. 
nie być także emocjonalnie obojętny usystematyzować wyczerpujący wiedza na temat psychologia i właściwość kulturalny grupa sąsiedni (...). 
w kształtować ten wyobrażenie znacznie duży rola odgrywać tradycja aniżeli indywidualny doświadczenie i sąd. 
wizerunek taki to po prosty stereotyp.” 25 Ryszard Kapuściński, lapidarium, op. CIT. , strona. 17-18 26 Wojciech Albiński, obawiać się bunt żandarm, W : królestwo potrzebować kata ,op. CIT. , strona. 46 27 Ian Watt, op. CIT. 28 porucznik. 
Graham Greene, op. CIT. , strona. 42 : “ nawet wtedy, sam nie wiedzieć czemu, myślećbyć o Afryka; nie o jakiś poszczególny miejsce, lecz o kształt, o on obcość, o to, jak pragnąć on poznać. 
myśl bywać niekiedy podświadomie sentymentalny; użyćbyć bowiem słowo kształt, a ten kształt, z gruby brać, być kształt ludzki serce.” 29 Kazimierz Wolny- Zmorzyński reportaż, W: dziennikarstwo i świat medium, wydanie. 
Universitas, Kraków 2004, strona. 174 30Ibidem, strona.181 31 Zbigniew Żabicki proza...proza... , Warszawa 1966, strona. 148 32 porucznik. 
Ewa Rewers, op. CIT. , strona. 293-294 “ “utożsamiać znaczyć przed wszystko utożsamiać się z inny. 
często strategia ten prowadzić aż do afiksacja, do pozorny śmierć podmiot utożsamiać się pozbawić możliwość wybór. (... ) utożsamiać się móc jednak znaczyć również: odpowiadać siebie na pytanie: “z kto można się utożsamiać, aby afirmować swój własny tożsamość?” (...). 
u podstawa przywłaszczenie, podobnie jak utożsamić, znajdować się roszczenie do uznać. 
różnica kryć się w pominąć drugi osoba, na grunt dany kultura uprawniony do potwierdzić i nadać tożsamość, który wszelki strategia przywłaszczać usiłować usunąć. ” 33porucznik. 
Walery Pisarek kodeks etyka dziennikarski W: dziennikarstwo i świat medium, op. CIT., strona. 430 34 Hans Georg Gadamer, op. CIT. , strona. 238 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
