Paul Ricoeur zapomnienie i trwałość śladjeden nie uporaćbyć się jeszcze z kwestia inskrypcja. 
jak już stwierdzićbyć, pojęcie ślad nie sprowadzać się ani do ślad dokumentalny, ani do ślad pozostawić w kora mózgowy; jeden i drugi polegać na znak „zewnętrzny”, choć odmiennie ukierunkować: ślad instytucja społeczny w przypadek archiwum, znak struktura biologiczny w przypadek mózg. 
pozostawać trzeci rodzaj inskrypcja, bardzo problematyczny, lecz bardzo znaczący dla daleki ciąg nasz rozważanie; polegać on na bierny trwałość pierwszy wrażenie: zdarzenie uderzać my, dotykać i pozostawiać w nasz umysł afektywny ślad. 
znamienny, że ów teza należeć do porządek presupozycja. 
za chwila powiedzieć dlaczego. 
najpierw jednak rozwinąć rozliczny implikować tutaj presupozycja. 
z jeden strona, i to być główny presupozycja, przyjmować, że główny cecha afekt polegać na przetrwać, zachować siebie, pozostać, utrzymywać się przy zachować oznaka nieobecność i dystans, który zasada na próżno szukaćbybyć na płaszczyzna ślad korowy; w ten sens ów inskrypcja-afekt zawieraćby klucz do zagadka ślad pamięciowy: byćby depozytariusz pierwotny znaczenie słowo „pozostawać” [demereuer], synonim „trwać” [durer]. 
ten pierwszy presupozycja sytuować cały daleki analiza w pobliże Bergsonowskiej materia i pamięć2. 
po drugi, ten znaczenie zazwyczaj skrywać przed my przeszkoda udaremniać przypomnienie, który wykaz spróbować przedstawić w trzeci część niniejszy rozdział. 
z ten wzgląd pewien uprzywilejować doświadczenie, który główny figura za chwila omówić, stanowić, pomimo ten przeszkoda, początek egzystencjalny weryfikacja ten drugi presupozycja. 
trzeci presupozycja: między stwierdzić zdolność inskrypcja-afekt do utrzymywać się i trwać a wiedza dotyczyć ślad korowy nie zachodzić żaden sprzeczność; dostęp do oba rodzaj ślad wiązać się z odmienny sposób myślenie: z jeden strona egzystencjalny – z drugi obiektywny. 
czwarty presupozycja: przetrwać obraz, rozpoznawać w swój specyfika na moc dwa ostatni presupozycja zasługiwać na uznać on za podstawowy forma głęboki zapomnienie, który nazywać zapomnieć w rezerwa. 
przedmiot nasz główny rozważanie być pierwszy presupozycja. 
drugi przeanalizować w trzeci część niniejszy rozdział. 
czwarty wypłynąć w zakończyć niniejszy część. 
trzeci presupozycja móc omówić już teraz, o tyle, o ile bezpośrednio wiązać się on z postawić kwestia różnica między oba przeciwstawić tutaj rodzaj ślad, ślad korowy i ślad psychiczny. 
należeć stwierdzić z nacisk, że ten badanie ślad afektywny w mały stopień nie anulować dobrze ustabilizować zasada nauka neurologiczny: mały lub wielki brak niezmiennie zagrażać nasz pamięć i sprawiać, że zapomnienie wynikać z zatarcie ślad w kora pozostawać wspólny figura ten podstępny zagrożenie; poza to korowy podstawa nasz egzystencja cielesny nie przestawać stanowić przyczyna sine qua non nasz aktywność mentalny odbywać się przy milczeć nasz organ; i wreszcie, korelacja między struktura a funkcja także stale podtrzymywać, bez nasz wiedza, basso continuo nasz egzystencja cielesny. 
a więc to nie w opozycja do ten podstawowy struktura być rozwijać dowód na poprzeć wysunąć tutaj hipoteza roboczy. 
chodzić o dwa odrębny forma wiedza o zapominać: wiedza zewnętrzny i wiedza wewnętrzny. 
każdy wnosić własny racja pewność i własny motyw podejrzenie. 
z jeden strona, ufać mechanizm ciało w doświadczać szczęsny pamięć; ale nie ufać nieopanowany możliwości zranienie, niepokój i cierpienie. 
z drugi strona, wierzyć w możliwość utrwalić i przechować ślad-afekt, bez który nie mieć żaden dostęp do cząstkowy zrozumieć to, co znaczyć obecność nieobecność, uprzedniość, dystans czasowy i głębia czas; ale podejrzenie mój budzić również pęto narzucać praca pamięć, który stawać się dla zapomnienie okazja do użycie i nadużycie. 
toteż mylić potencjalnie odwracalny przeszkoda z nieodwołalny zatarcie. 
ten utożsamić być nie mało szkodliwy na płaszczyzna epistemologiczny, niż na płaszczyzna egzystencjalny. 
do wahać pomiędzy groźba definitywny zapomnienie a obsesja pamięć niedozwolony dochodzić niezdolność teoria do rozpoznać specyfika ślad psychiczny i nieredukowalność problematyka związany z wrażenie-afekt. 
ów stan pomieszanie tyleż epistemologiczny, co egzystencjalny zmuszać my do powrót do pierwszy presupozycja, który dwa pozostały jedynie wzmacniać. 
jaki doświadczenie można uznać za potwierdzenie hipoteza, iż wrażenie-afekt przekraczać moment swój wystąpienie? 
pod ten wzgląd doświadczenie princeps być rozpoznanie, ów mały zwierciadło pamięć szczęsny. 
obraz powracać do ja; i w głębia duch mówić: to naprawdę on, naprawdę on. 
rozpoznawać on, rozpoznawać on. 
ten rozpoznanie móc przybierać rozmaity forma. 
następować on już w trakt spostrzeżenie: istota, który kiedyś być obecny, być nieobecny, wracać. 
pojawiać się, znikać, ponowny pojawić się. 
w ten wypadek rozpoznanie dostosowywać – dopasowywać – ponowny pojawić się do pojawić się poprzez zniknąć. 
ten przypadkowy spostrzeżenie stanowić okazja do wiele klasyczny opis. 
mieć na myśl Platon, który omawiać w Teajtecie i w Filebie rozczarowanie związany z pomyłka i sytuacja udany rozpoznanie. 
mieć na myśl perypetia, który towarzyszyć rozpoznać, anagnorisis – w tragedia grecki: Edyp rozpoznawać w siebie sam złowrogi inicjator nieszczęście, który spaść na miasto. 
mieć na myśl Kant, który rekonstruować obiektywność zjawisko na podstawa potrójny subiektywny synteza, rozpoznanie (Rekognition) wieńczyć prosty zrozumienie w intuicja i reprodukcja przedstawienie w wyobraźnia. 
mieć na myśl także Husserl, który zrównywać percepcja przedmiot przestrzenny z układ on profil czy kontur. 
z kolej kantowski rozpoznanie znaleźć konceptualny spadkobierca w Anerkennung, heglowski uznanie, akt etyczny, w który kulminacja osiągać problematyka intersubiektywność, w punkt przecięcie duch subiektywny i duch obiektywny. 
poznawać być pod wiele wzgląd rozpoznawać. 
rozpoznanie móc zatem czerpać wsparcie z materialny podstawa, z figuratywny przedstawienie taki jak portret czy fotografia, przedstawienie wprowadzać utożsamić z rzecz przedstawić pod on nieobecność: ten uwikłać kończyć się analiza poświęcić Husserl łączyć Phantasie, Bild i Erinnerung. 
i wreszcie rozpoznanie ściśle pamięciowy, zwykle nazywać rozpoznanie, poza kontekst percepcja i bez nieodzowny wesprzeć przedstawienie; polegać on na dokładny nakładać się obraz obecny w umysł i ślad psychiczny, również zwać obraz, a pozostawić przez pierwszy wrażenie. 
spełniać się w on wspomnieć w Teajtecie „dopasować” między postawić stopa a dawno odcisnąć ślad. 
ten mały wieloaspektowy cud podsuwać funkcjonalny rozwiązanie pierwszy zagadka, jaki stanowić teraźniejszy przedstawienie rzecz miniony. 
z ten wzgląd rozpoznanie być akt para excellence pamięciowy. 
bez ten efektywny rozwiązanie zagadka pozostaćby po prosty czysty aporia. 
w ten akt zbiegać się wiązka domniemanie dotyczyć zawodność bądź niezawodność pamięć. 
być móc postawićbyć stopa na niewłaściwy ślad albo schwytaćbyć w woliera niewłaściwy gołąb. 
być móc paśćbyć ofiara fałszywy rozpoznanie, brać na przykład z daleki drzewo za znany my osoba. 
a jednak kto, rzucać z zewnątrz podejrzenie, mócby zachwiać rodzić przyjemność pewność, jaki dawać rozpoznanie, o który, w głębia duch mniemać, iż być niepodważalny? 
kto mócby twierdzić, że nigdy nie zaufać taki odkrycie pamięć? 
czy taki pierwotny zaufanie nie ujawniać wydarzenie przewodni, założycielski wydarzenie egzystencja samotniczy bądź wspólny? 
i czy nadal nie mierzyć nasz błąd i nasz rozczarowanie za pomoc sygnał pochodzić z niewzruszony rozpoznać? 
zagadka obecność nieobecność zostawać, jak właśnie stwierdzićbyć, rozwiązać w skuteczność akt pamięć i w wieńczyć ten skuteczność pewność. 
ale czy na płaszczyzna spekulatywny nie być on bardzo nieprzenikniony? 
powrócić do zakończyć nasz pierwszy presupozycja: wrażenie-afekt, jak sądzić, pozostawać. 
a ponieważ zostawać, to umożliwiać rozpoznać. 
ale skąd to wiedzieć? 
spekulatywny zagadka tkwić w sam serce skuteczny on rozwiązanie. 
presupozycja mieć w rzeczywistość charakter całkowicie retrospektywny. 
zostawać sformułować po fakt. 
może nawet to być model postfaktyczności. 
w daleki faza opowiadanie wyrażać się on jedynie w czas futura antérieur: gdyby prawda być, że rozpoznaćbyć ten kochany istota jaki ten, który pozostać siebie pomimo długi nieobecność, definitywny nieobecność. 
„jakże późno ty rozpoznaćbyć, prawda!” – wołać przepełnić ból Augustyn. 
późno ty rozpoznaćbyć, to emblematyczny wyznanie każdy rozpoznać. 
na retrospektywny rozpoznanie budować argument: musieć pozostać coś z pierwszy wrażenie, ażebym przypomnieć on siebie teraz. 
skoro wspomnienie powracać, to właśnie dlatego, że on utracićbyć; ale jeśli, pomimo wszystko, odzyskiwać on i rozpoznawać, to właśnie dlatego, że on obraz przetrwać. 
tak się przedstawiać, streścić in nuce, argument Bergson w materia i pamięć. 
Bergson pozostawać w mój oko tym filozof, który dobrze zrozumieć ścisły związek między to, co nazywać „przetrwać obraz” a kluczowy zjawisko rozpoznanie. 
ażeby to zweryfikować, zatrzymać się i przyjrzeć rozdział 2 i 3 materia i pamięć, który tworzyć psychologiczny rdzeń cały dzieło. 
pierwszy z on nosić tytuł o rozpoznawać obraz. 
pamięć i mózg. 
drugi – o utrzymywać się obraz przy życie. 
pamięć i duch. 
rozpoznać i przetrwać występować tam jako dwa główny filar dzieło. 
ażeby zrozumieć zasadniczy rola ów dwa pojęcie, należeć sięgnąć głęboko do materia i pamięć, do początkowy teza cały dzieło, mianowicie, że ciało być jedynie organ działać a nie przedstawiać i że mózg stanowić ośrodek organizacyjny ten system działać. 
teza ten od raz wykluczać możliwość dopatrywać się po strona mózg uzasadnienie dla przechowywać wspomnienie. 
myśl, że mózg przypominać siebie, iż doznać wrażenie, zostawać sam w siebie uznać za niezrozumiały. 
nie wykluczać to rola, jaki mózg odgrywać w mechanizm pamięć. 
ten jednak należeć do inny porządek niż porządek reprezentacja. 
jako organ działać wywierać wpływ na sam przejść od „czysty” wspomnienie do obraz, a stąd na przebieg wspomnienie. 
dyskusja Bergson z ówczesny nauka neurologiczny polegać całkowicie na wyznaczyć pole działać, to znaczyć przypisać mózg fizyczny moment: ponieważ nie można wiązać z mózg rozwiązać problem przechowywać przeszłość w kategoria reprezentacja, należeć zwrócić się w inny kierunek i przypisać wrażenie zdolność przetrwać, pozostawać, utrzymywać się i uczynić z ten zdolność nie explicandum – jak w teza neurologiczny – lecz samowystarczalny zasada wyjaśnienie. 
u Bergson dychotomia między działać a przedstawiać stanowić ostateczny uzasadnienie dychotomia między mózg a pamięć. 
ten podwójny dychotomia pokrywać się z ściśle zastosować w cały dzieło metoda podział, polegać na przechodzić do skrajność – przed odtworzyć mieszany kategoria, dwuznaczny i uporządkować zjawisko codzienny doświadczenie, który rozumienie zostawać odłożyć. 
rozpoznanie być model ten zrekonstruować mieszanina, a splatać się dwa pamięć być przykład mieszanka, który łatwo rozdzielić i z powrót złożyć. 
bez ten klucz nasz interpretacja nie być w stan wyłuskać w słynny rozróżnienie między „dwa forma pamięć” (materia i pamięć, strona. 69 i nasz.) dwa modalność rozpoznać, z który pierwszy wynikać z działanie, a drugi z wysiłek umysł, „który być poszukiwać w przeszłość wyobrażenie odpowiedni do wcielać się w położenie obecny, aby on skierować na teraźniejszość. 
tak oto, na zasada antycypacja, nasuwać się kwestia to, „jak przechowywać się ten wyobrażenie i jaki być on stosunek z mechanizm ruchowy. 
nad pytanie ten zastanowić się dokładnie dopiero w następny rozdział, już po omówić ustęp o «nieświadomy» i po wykazać, na co polegać w grunt rzecz odróżnić przeszłość od teraźniejszość” (strona. 68). 
znamienny, że ten trudność można rozważyć jedynie w kontekst fenomen rozpoznanie, w który znajdować on rozwiązanie poprzez działać. 
tymczasem psychologia być w stan stwierdzić, „iż rzecz tak się przedstawiać, jak gdyby przeszłość nagromadzać się, jak to przewidziećbyć, w ten dwa forma krańcowy: z jeden strona w forma mechanizm ruchowy, który on zużytkowywać, z drugi zaś w forma obraz – wspomnienie osobisty, który kreślić wszystek zdarzenie z on kontur, on barwa i on miejsce w czas” (strona. 80). 
można zatem zauważyć, że dwa krańcowy forma „zachowanie wierność”, jaki być „pamięć, który ponownie widzieć” i „pamięć, który powtarzać” funkcjonować już to w ramy współdziałać, już to w ramy opozycja. 
wszelako ostrzegaćbyć przed przywilej nadawać przez zdrowy rozsądek zjawisko mieszany i wynikać z reguła podział, przed przyznawać pierwszeństwo forma krańcowy3, wyłączenie z obieg gra „dziwny hipoteza wspomnienie nagromadzić w mózg, który stawałyby się świadomy droga istny cud, i pewien tajemniczy tryb przenosiłyby my w przeszłość” (strona. 81). 
odnajdywać tutaj mój argumentacja, zgodnie z który ślad materialny być całkowicie obecny i powinien uzyskać wymiar semiotyczny, wskazywać, że pochodzić z przeszłość. 
ujmować rzecz w słownictwo Bergson, ślad pozostawić na kora należeć ponownie umieścić w centrum ten totalność obraz, który nazywać świat (to temat zagadkowy i trudny rozdział 1) i traktować jako „pewien tylko obraz pośród inny obraz, obraz ostatni, mianowicie ten, który otrzymywać w każdy chwila, robić przekrój momentalny przez stawać się w ogół” (strona. 67). 
w ten stadium analiza droga do teza o niezależność pamięć-przedstawienie przygotowywać tylko dokładny podział na dwa typ pamięć. 
ponadto nie mieć w ogół mowa o warunki ten niezależność. 
można przynajmniej stwierdzić, że „akt konkretny, przez który ujmować na nowo przeszłość w teraźniejszość, być to rozpoznawać” (strona. 82)4. 
dopiero rozdział 3 podjąć pozostawić w zawieszenie pytanie: „jak przechowywać się ten wyobrażenie i jaki być on stosunek z mechanizm ruchowy” (strona. 68). 
otworzyć rozdział 3: na czterdzieści, wyjątkowo gęsty strona (strona. 133-182). 
Bergson dostarczać klucz do zagadnienie, jak to nazywać „utrzymywać się obraz przy życie” (strona. 133). 
on analiza zaledwie napocząćbyć śledzić faza operacja, za sprawa który „czysty” wspomnienie wyłaniać się z swój stan wirtualny i przechodzić do stan rzeczywisty; wtedy cały nasz uwaga pochłaniać przeradzać się wspomnienie w obraz. 
postawić teraz kwestia mieć bardzo zasadniczy charakter: nasz wspomnienie, pomimo tendencja do naśladować trwać percepcja, zauważać Bergson, „zachowywać głęboko zakorzenić związek z przeszłość, a gdyby, raz urzeczywistnić, nie zdawać siebie sprawa z swój pierwotny potencjalność, gdyby nie być jednocześnie i stan obecny i coś, co odcinać się od teraźniejszość, nie rozpoznaćbybyć on nigdy jako wspomnienie” (strona. 134). 
wszystko ten zostawać wyrazić w bardzo elegancki sposób: odróżnić się od teraźniejszość, uznać za wspomnieć. 
oto potwierdzić w całość zagadka obecność to, co nieobecny i dystans, tak jak formułowaćbyć on od początek niniejszy praca5! 
rozwiązać problem przetrwać mieć charakter radykalny! 
polegać na łańcuch twierdzenie wyimplikowanych z fenomen rozpoznać. 
rozpoznać wspomnienie ten tyle, co on odnaleźć. 
odnaleźć zaś jeść, to tyle, co przyjąć, iż zasadniczo być dostępny, o ile nieosiągalny. 
być dostępny, jak gdyby sam czekało na przywołać, ale nie pod ręka, jak u Platon ptak w gołębnik, który się posiadać, lecz nie trzymać. 
a zatem doświadczenie rozpoznanie odsyłać do wspomnieć pierwszy wrażenie w stan utajony, który obraz musieć powstać w ten sam czas, co pierwotny afekt. 
ważny dopełnienie ten teza na temat przetrwać obraz przeszłość w stan utaić być w rzeczywistość to, że każdy dany teraźniejszość być od moment swój pojawić się swój własny przeszłość. 
jaki bowiem sposób mócby stać się przeszłość, gdyby nie konstytuować się w ten sam czas, co teraźniejszość? 
jak zauważać Gilles Deleuze: „być to fundamentalny zagadnienie czas, a zarazem głęboki paradoks pamięć: przeszłość być «współczesny» teraźniejszość, który być. 
gdyby przeszłość mieć czekać, aż on już nie być, gdyby nie być przeszły, «przejść w ogół» od raz i teraz, nigdy nie mócby stać się to, co być nigdy nie byćby przeszłość. [...] 
przeszłość nigdy by się nie ukonstytuować, gdyby nie współistnieć z teraźniejszość, który być przeszłość”6. 
Deleuze dodawać: „przeszłość współistnieć nie tylko z ten konkretny teraźniejszość, który być [...] przeszłość pełny, nienaruszony, cały nasz przeszłość współistnieć z każdy teraźniejszość”7. 
idea utaić przywoływać z kolej idea nieświadomy, jeśli świadomość nazywać się dyspozycja do działać, koncentracja na życie, za pomoc który wyrażać się stosunek nasz ciało do działać. 
podkreślić za Bergson: „nasz teraźniejszość być sam materialność nasz istnienie, czyli zespół czucie i ruch, i niczym więcej” (strona. 140). 
z to wynikać, że – na zasada kontrast – „moc hipoteza” (strona. 140), przeszłość być to, „co już nie działać” (strona. 141). 
to w ten przełomowy moment Bergson stwierdzać: „ten rdzenny niemoc czysty wspomnienie pomóc my właśnie zrozumieć, w jaki sposób zachowywać się on w stan utajony” (strona. 142). 
słowo „nieświadomy” można zatem wypowiadać w towarzystwo słowo „niemoc”. 
łańcuch implikacja kończyć ostatni człon: ten sam rodzaj istnienie, który przyznawać rzecz otaczać my, gdy on nie postrzegać, wolno my przyznać wspomnienie, który jeszcze nie zostać ujawnić w światło świadomość8. 
ten właśnie sens czasownik „istnieć” [exister] być założyć w teza mówić o utaić i nieświadomość zachować wspomnienie z przeszłość: „ale dotykać tutaj główny zagadnienie istnienie, zagadnienie, który zaledwie dotknąć móc, z obawa aby się nie zapuścić, przechodzić od zagadnienie do zagadnienie, aż w sam serce metafizyka” (strona. 148). 
teza ten trzymać się porządek presupozycja i retrospekcja. 
przetrwać nie postrzegać, zakładać on i w on wierzyć9. 
do to, by w on wierzyć uprawniać my rozpoznanie: to, co już raz słyszećbyć, co doświadczaćbyć, nauczyćbyć się, nie zostać definitywnie utracić, lecz przetrwać, ponieważ móc to siebie przypomnieć i to rozpoznać. 
przetrwać, lecz gdzie? 
ten pytanie pułapka. 
pytanie być móc nieuchronny o tyle, o ile miejsce psychiczny, „z który”, jak się powiadać, powracać wspomnienie, trudno określić w kategoria inny niż zawierać się. 
czyż sam Bergson nie twierdzić, że wspomnienie poszukiwać się tam, gdzie on być, w przeszłość? 
jednakże cały wysiłek polegać na zastąpić pytanie „gdzie?” pytać „jak?”: „tylko w ten sposób zdołać on przywrócić charakter wspomnienie, że odnieść się do operacja, przez który on wywołaćbyć – potencjalnie – z głębia swój przeszłość” (strona. 140). 
być móc w to tkwić głęboki prawda grecki anamnesis: szukać to tyle, co mieć nadzieja na odnaleźć. 
odnajdywać zaś to rozpoznawać to, co już raz – uprzednio – poznaćbyć. 
dosłownie uwodzić my nieodparty obraz „miejsce” w wyznanie Augustyn, gdzie pamięć porównywać się do „przestronny pałac” i „spichrz”, w który magazynować się wspomnienie. 
a starożytny skojarzenie eikon i typos zostawać podstępnie zmienić. 
ażeby oprzeć się ten uwodzicielski siła, należeć stale przeformułowywać łańcuch pojęcie: przetrwać oznaczać utaić oznaczać niemoc oznaczać nieświadomość oznaczać egzystencja. 
spoiwo łańcuch być przekonanie, że stawać się nie oznaczać zasadniczo przejście, lecz, pod znak pamięć, trwanie. 
stawać się, który trwać – na to polegać główny intuicja materia i pamięć. 
przekształcić ten łańcuch pojęcie i wznieść się do główny intuicja zawsze jednak pociągać za siebie wyjść poza krąg zakreślić wokół my przez skoncentrować się na życie. 
wymagać przejść w sfera sen, poza dziedzina działanie: „istota ludzki, który przemarzyćby swój istnieć zamiast on przeżywać, miećby zapewne podobnież przed oko w każdy chwila nieskończony mnogość szczegół swój przeszły dzieje” (strona. 157). 
ten wyjście być w istota niezbędny, żeby sięgnąć do źródło wspomnienie „czysty”, o tyle, o ile na drugi stok analiza schodzić od „czysty” wspomnienie do obraz, w który ten wspomnienie się spełniać. 
znać schemat odwrócić stożek (strona. 154), za pomoc który Bergson przedstawić poniekąd swój czytelnik (podobnie jak Husserl w wykład z 1905) ów proces spełniać się. 
podstawa stożek wyobrażać ogół wspomnienie zgromadzić w pamięć. 
położony naprzeciw szczyt wyobrażać punktowy kontakt z zamysł działać, w punkt zawęzić do ciało; ten ośrodek stanowić na swój sposób miejsce pamięć, lecz ten niby momentalny pamięć to nic inny jak pamięć-przyzwyczajenie; to tylko ruchomy punkt, punkt teraźniejszość, który nieustannie mijać, w przeciwieństwo do „prawdziwy pamięć” (strona. 153) wyobrazić przez rozległy podstawa stożek. 
ten schemat mieć ilustrować zarówno heterogeniczność różny rodzaj pamięć, jak i sposób, w jaki wzajemnie udzielać siebie on wsparcie. 
zostać on wzbogacić, jeśli nałożyć się na on obraz z poprzedni rozdział, gdzie ogół wspomnienie zostawać przedstawić za pomoc koncentryczny okręg, który móc rozchodzić się w nieokreślony sposób, zgodnie z rosnąć głębokość lub skupiać się na jeden konkretny wspomnienie, „stosownie do stopień napięcie, jaki przybierać siebie nasz duch, stosownie do wysokość, gdzie się umieszczać” (strona. 101); ten nieliczbowy wielość wspomnienie dawać się zatem włączyć do uprościć schemat stożek. 
ów schemat nie wolno pominąć tym bardzo, że wyznaczać on punkt kulminacyjny metoda Bergsonowskiego podział; ilustrować przez schemat „stosunek przeszłość do teraźniejszość” (strona. 154 nast.) oznaczać in fine rekonstrukcja doświadczenie hybrydyczny, mieszany: „postrzegać, praktycznie brać, przeszłość jedynie, czysty teraźniejszość być tylko nieuchwytny postęp przeszłość, wgryzać się w przyszłość” (strona. 152). 
ujawniać się tutaj cały subtelność metoda Bergson: powrotny refleksyjny ruch wyodrębniać „czysty” wspomnienie w rozmarzyć myśl. 
można by tutaj mówić o pamięć medytować, w jeden z znaczenie niemiecki Gedächtnis, różnić się od Erinnerung z pokrewny Denken i Andenken. 
w przywoływać utajony pozostałość przeszłość w gra wchodzić w istota coś więcej niż marzenie: coś na kształt spekulacja (Bergson niekiedy mówić o „pamięć zupełnie kontemplacyjny”, strona. 158), w sens myślenie graniczny, myślenie, który spekulować nad nieuchronność cudzysłów ujmować określenie „czysty” wspomnienie. 
ten spekulacja w rzeczywistość iść pod prąd wysiłek przypominanie. 
tak naprawdę nie biec naprzód lecz wspak, cofać się, sięgać wstecz. 
ale to jednak właśnie w ruch przypominać, a więc w progresja „czysty wspomnienie” w strona wspomnienie-obraz refleksja oddawać się unieważnienie to, co zdziałać rozpoznanie, mianowicie uchwycić przeszłość w teraźniejszość, nieobecność w obecność. 
Bergson cudownie opisywać ten operacja; mówić o przechodzić od wspomnienie stan wirtualny do stan aktualny, zauważać: „ale nasz wspomnienie pozostawać jeszcze w stan potencjalny; po prosty przygotowywać się do przyjąć on, przybierać odpowiedni postawa. 
ukazywać się on stopniowo, na kształt gęstnieć mgławica; z stan potencjalny przechodzić w stan aktualny i on powierzchnia się zabarwiać, dążyć do naśladować postrzec. 
ale zachowywać głęboko zakorzenić związek z przeszłość, a gdyby, raz urzeczywistnić, nie zdawać siebie sprawa z swój pierwotny potencjalność, gdyby nie być jednocześnie i stan obecny i coś, co odcinać się od teraźniejszość, nie rozpoznaćbybyć on nigdy jako wspomnienie” (strona. 134). 
uznać wspomnienie „za wspomnieć” – oto streścić cały zagadka. 
on wyświetlić wymagać, owszem, marzenie, lecz wymagać również myślenie. 
zaczynać więc spekulacja nad znaczenie metafora głębia i znaczyć stan potencjalny10. 
zanim przejść do rozpatrywać czwarty i ostatni presupozycja ów drugi podróż do kraina zapomnieć, mianowicie prawo do rozpatrywać „przetrwać obraz” jako figura zapomnienie, który warto przeciwstawić zapomnienie jako zatarcie ślad, nasuwać się kilka krytyczny uwaga. 
mój uwaga dotyczyć dwa kwestia: po pierwszy, czy od metafizyczny teza, który dopełniać tytuł materia i pamięć można zasadnie oddzielać teza – jak on sam Bergson nazywać – psychologiczny? 
w istota oba główny rozdział, który potraktowaćbyć jako przewodnik, być osadzić w ramy rozdział wstępny i końcowy, który łączeń zarysowywać metafizyczny i psychologiczny powłoka. 
książka rozpoczynać się od teza metafizyczny, iżby cały rzeczywistość należeć traktować jako świat „obraz” w sens wykraczać poza wszelki psychologia. 
pociągać on za siebie ni mało ni dużo tylko cięcie między realizm a idealizm w teoria poznanie; ów obraz, nie być już obraz cokolwiek, być, jak twierdzić Bergson, nieco mało spoisty niż to, co cały realizm uważać za niezależny od wszelki świadomość i nieco bardzo spoisty od to, co idealizm, przynajmniej Berkeleyowski – już zaatakować przez Kant pod hasło odrzucić idealizm w krytyka czysty rozum – uważać za zwykły zanikać treść percepcyjny. 
otóż ciało i mózg zostawać uznać za rodzaj praktyczny wtargnięcie w ów neutralny świat obraz; z ten wzgląd być on zarazem obraz i praktyczny ośrodek ten świat obraz. 
burzeć to, co nazywać materia, już trwać – o tyle, o ile materializm to szczyt realizm. 
rozdział 1 jednak daleko nie sięgać. 
należeć więc dojść aż do koniec rozdział 4, ażeby sformułować całościowy teza metafizyczny, który – zgodnie z wyrażenie Frédérica Wormsa polegać na nic inny, jak na „metafizyka materia ufundować na trwać” 11. 
otóż na podstawa taki metafizyka zaproponować zostawać ponowny odczytać klasyczny problematyka dusza i ciało (jak woleć mówić Bergson, materia i pamięć, strona. 183), ponowny odczytać, który z jeden strona polegać na wyeliminowanie fałszywy problematyka, a z drugi – na budować dualizm nie podpadać pod on znany historycznie klasyfikacja. 
również faza dualizm i monizm występować naprzemiennie w zależność od to, jaki mnogość mieć zostać podzielić i jaki mieszanina poddany rekonstrukcja. 
tak oto z zdziwienie stwierdzać, że opozycja między trwanie a materia nie mieć charakter definitywny, o ile prawda być, że można stworzyć idea wielość rytm mało lub bardzo rozciągnąć trwanie. 
ten zróżnicowany monizm trwanie nie mieć już nic wspólny z żaden dualizm wypracowywać od czas Kartezjusz i on następca12. 
ale to nie być ostatni słowo ten dzieło. 
końcowy strona materia i pamięć być poświęcić sformułować trzy klasyczny biegunowy przeciwstawienie: rozciągłość/nierozciągłość, jakość/ilość, wolność/konieczność. 
materia i pamięć należeć więc przeczytać od pierwszy do ostatni rozdział, ten zaś do końcowy strona. 
być o to przekonany. 
rzecz jeszcze w to, że psychologia ufundować na para pojęcie rozpoznanie/przetrwać nie tylko zostawać doskonale zdefiniować w dzieło, lecz móc zostawać uznać za klucz do okalać on metafizyka. 
w istota wszystko zaczynać się od teza, że „nasz ciało być narząd czynność i tylko czynność” (strona. 229). 
tak zaczynać się stronica zatytułować streszczenie i zakończenie (strona. 229-252). 
opozycja działać/przedstawiać stanowić w ten sens pierwszy teza jawnie psychologiczny i tylko w domysł metafizyczny – z uwaga na on konsekwencja dla idea materia. 
przechodzić stąd do teza mówić o samoistny przetrwać obraz przeszłość – poprzez dopełnić pierwszy teza, że mianowicie świadomość teraźniejszość polegać w istota na koncentrować się na życie; otóż być to prosty odwrotność teza, zgodnie z który wspomnienie „czysty” być naznaczyć przez niemoc i nieświadomość, i w ten sens być samoistny. 
a zatem cały przedsięwzięcie przyświecać antyteza psychologiczny, a para pojęcie, który określać tytuł dwa główny rozdział – rozpoznawać obraz i przetrwać obraz – zostawać wznieść na ten antyteza. 
próbowaćbyć ustosunkować się do ten psychologia abstrahować od uogólnić teoria obraz z rozdział pierwszy i od hiperboliczny zastosować pojęcie trwać pod koniec rozdział czwarty w imię hierarchia rytm napięcie i śledzić trwać. 
z swój strona – i to być drugi seria mój uwaga – próbować zreinterpretować opozycja princeps między mózg jako narzędzie działać a samowystarczalny reprezentacja w kategoria przystawać do rozróżnienie, jaki wprowadzićbyć między ślad mnezyjnymi, materialny substrat a ślad psychiczny, przedprzedstawieniowym wymiar żywy doświadczenie. 
twierdzić, że mózg być narzędzie działać i tylko działać to według ja zarazem scharakteryzować podejście neurologiczny, który dawać dostęp tylko do obserwacja fenomen być działać w czysto obiektywny znaczenie ten termin; nauka neurologiczny rozpoznawać w istota jedynie struktura i skorelować z on funkcja, a więc działać w sens fizyczny, ślad zaś związany z ten struktura nie być uznawać za ślad w semiologiczny sens znakowy skutek swój przyczyna. 
ten transpozycja wstępny teza Bergson dotyczyć mózg jako prosty narzędzie działać nie powstrzymywać my od przywrócić działanie, w sens przeżyciowy, on udział w budować struktura żywy doświadczenie, wraz z pojąć reprezentacja, a nie jako on antyteza. 
otóż ten restytucja napotykać na silny opór z strona Bergson. 
działanie ten według on coś dużo niż fizyczny ruch, to natychmiastowy przecinać światowy proces stawać się – to postawa życiowy; to sam świadomość jako świadomość działać. 
magiczny krąg koncentrować się na życie należeć przerwać jeden skok, ażeby oddać się wspomnienie w swój rodzaj stan marzenie. 
z ten wzgląd bliski Bergson być literatura niż codzienny doświadczenie: literatura melancholijny, nostalgiczny, literatura spleen, nie wspominać już o w poszukiwać stracić czas, który bardzo niż jakikolwiek inny dzieło stanowić literacki monument symetrycznie odpowiadać materia i pamięć. 
ale czy dać się tak radykalnie oddzielić działać od reprezentacja? 
ogólny tendencja niniejszy praca polegać na rozpatrywać para, jaki tworzyć pojęcie działanie i reprezentacja jako dwuaspektowy matryca więź społeczny i tożsamość ustanawiać przez ten więź. 
czy ten różnica pogląd być znak zerwać z Bergson? 
nie sądzić. 
trzeba powrócić do bergsonowskiej metoda podział, który zachęcać do rozpatrywać skrajny przeciwieństwo spektrum zjawisko przed zrekonstruować codzienny doświadczenie, który złożoność i chaotyczność utrudniać opis. 
móc więc powiedzieć, że dołączać do Bergson na droga ten rekonstrukcja: w istota, doświadczenie princeps rozpoznanie, skojarzyć z doświadczenie przetrwać obraz przedstawiać się jako taki żywy doświadczenie na droga przywoływać wspomnienie; w ten żywy doświadczenie potwierdzać się współdziałać między działanie a reprezentacja. 
moment wspomnienie „czysty”, napotkać dzięki wyskoczyć poza sfera praktyka, mieć jedynie charakter wirtualny, moment zaś efektywny rozpoznanie oznaczać ponowny wrzucić wspomnienie w miąższ żywy doświadczenie. 
a że ów moment wyskoczyć, wspomnienie „odcinać się” od teraźniejszość, by sięgnąć po fortunny sformułowanie Bergson, to ów ruch wycofywać się, wahać, zapytywać, stanowić część konkretny dialektyka reprezentacja i działać. 
rozmówca w Filebie Platon bezustannie pytać: co to być? 
czy to być człowiek, czy drzewo? 
miejsce przyznać pomyłka zostawać wyznaczyć przez epoché, ów zawieszenie, który rozstrzygać zdanie oznajmujący: to przecież on! 
to przecież on! 
z ten uwaga wynikać, że rozpoznanie można umieścić na inny skala niż skala stopień bliskość odnosić reprezentacja do praktyka. 
reprezentacja można także rozpatrywać w kategoria sposób „prezentacja” na sposób Husserlowski, a prezentacja percepcyjny można przeciwstawić tabela re-prezentacja albo, jeszcze dobrze, uobecnić [présentifications], jak w Husserlowskiej triada Phantasie, Bild, Erinnerung; ten sposób alternatywny koncepcja reprezentacja pozostawać otwarty na refleksja. 
jeśli ten krytyczny uwaga odwieść my od pewien niezróżnicowany użyć pojęcie działanie, odnosić do mózg rozpatrywać jako obiekt nauka, a także do praktyka życiowy, to według ja wzmacniać on główny teza o samoistny przetrwać obraz przeszłość. 
teza ten nie wymagać rozumieć opozycja między przeżyty działanie a reprezentacja. 
wystarczyć ten podwójny potwierdzenie: najpierw, że ślad w kora nie trwać w sens świadomość siebie jako ślad coś – udaremnić, miniony zdarzenie; następnie, że skoro żywy doświadczenie nie być ten sam doświadczenie od początek samoistny przetrwać i w ten sens ślad psychiczny, to nigdy takowy stać się nie móc. 
cały materia i pamięć można zatem podsumować w leksyka inskrypcja, który przejmować polisemia pojęcie ślad, w sposób następujący: inskrypcja, w fizyczny sens ten termin, to nic inny jak samoistny przetrwać mnezyjnego obraz równoczesny z pierwotny doświadczenie. 
na zakończenie nasz przegląd nadejść pora na rozważyć ostatni z presupozycja, na który wznosić się niniejszy dociekanie, że mianowicie samoistny przetrwać wrażenie-afekt zasługiwać na to, by uznać on za jeden z figura fundamentalny zapomnienie, figura, który posiadałaby ten sam ranga, co zapomnieć wskutek zatarcie ślad. 
to Bergson nie mówić. 
wydawać się nawet, że o zapomnieć myśleć zawsze wyłącznie w kategoria zatrzeć ślad. 
ostatni zdanie z trzeci rozdział on książka wyjaśniać odniesienie do ten rodzaj forma zapominać. 
pojawiać się pod koniec wywód, w który metoda podział prowadzić z powrót na poziom zjawisko mieszany: mózgowie zostawać wówczas wyznaczyć rola „pośrednik między czucie a ruch” (strona. 181). 
i Bergson zauważać: „w ten koncepcja mózg pomagać do przywoływać użyteczny wspomnienie, lecz bardzo jeszcze do usuwać tymczasowo wszystek inny” (tamże). 
padać więc zdanie: „nie widzieć, jak pamięć mócby się lokować w materia; lecz rozumieć doskonale, zgodnie z głęboki zdanie współczesny filozof, że materialność obdarzać my zapomnienie” (strona. 181). 
ten ostatni słowo wielki rozdział na temat przetrwaniać. 
na jaki wobec to zasada przetrwać wspomnienie miećby być równoznaczny z zapomnienie? 
właśnie z wzgląd na niemoc, nieświadomość, istnienie rozpoznać w wspomnienie w stan „potencjalny”. 
a zatem to nie materialność wywoływać w my zapomnienie, zapomnienie wskutek zatarcie ślad, lecz zapomnienie, rzec można, w rezerwa czy w odwód. 
zapomnienie określać zatem dostrzec charakter trwałość wspomnienie, on wyjąć spod czujność świadomość. 
jaki argument można sformułować na poprzeć ten presupozycja? 
na początek dwuznaczność, który warto zachować na poziom nasz ogólny postawa w stosunek do zapomnieć. 
z jeden strona na co dzień przeżywać doświadczyć erozja pamięć i łączyć on z doświadczyć starzeć się, zbliżać się śmierć. 
erozja ów przysparzać my smutek, który nazwaćbyć „smutek skończoność”13. 
on horyzont wyznaczać definitywny utrata pamięć, zapowiedzieć śmierć wspomnienie. 
z drugi strona, znany być my przypadek często oczekiwać powrót wspomnienie, o który sądzićbyć, że przepadły na zawsze. 
musieć więc stwierdzić, jak już wcześnie to zrobićbyć, że zapominać mało, niż sądzić, czy obawiać się. 
nasuwać się poza to rozmaity doświadczenie, który jednorazowy epizod rozpoznanie nadawać wymiar stały struktura egzystencjalny. 
doświadczenie ten wyznaczać stopniowy poszerzać pole „potencjalność”. 
oczywiście, rdzeń pamięć głęboki składać się z ogół znak wskazywać to, co w ten czy inny sposób widziećbyć, słyszećbyć, czućbyć, co się nauczyćbyć, co siebie przyswoićbyć; to ptak z gołębnik w Teajtecie, który „posiadać”, lecz on nie „trzymać”. 
wokół ten rdzeń grupować się zwyczajowy sposób myślenie, działać, odczuwać, układać się w suma przyzwyczajenie, habitus – w rozumienie Arystoteles, Panofsky’ego, Elias, Bourdieu. 
z ten wzgląd Bergsonowska różnica między pamięć-przyzwyczajenie a pamięć-zdarzenie, który zachowywać wartość do moment urzeczywistnić wspomnienie, przestawać już obowiązywać na głęboki poziom zachować w rezerwa. 
iteracja, powtórzenie stępiać ostrze punktowy znak pamięciowy i wytwarzać ten wielki dyspozycja do działanie, który Ravaisson rozważać niegdyś pod obszerny hasło „przyzwyczajenie”. 
pamięć głęboki i pamięć-przyzwyczajenie zbiegać się zatem w ogólny figura rozporządzalność [disponibilité]. 
człowiek zdolny czerpać z ten skarbiec i opierać się na pewność, bezpieczeństwo, jaki on dawać. 
następnie przychodzić ogólny forma wiedza, taki jak reguła arytmetyka czy gramatyka, słownictwo ojczysty lub obcy, reguła gra et cetera. 
do ten porządek należeć teoremat, który odkrywać młody niewolnik w Menonie. 
obok ten ogólny forma wiedza przychodzić aprioryczny struktura wiedza, powiedzieć transcendentalny, to znaczyć wszystko ten, co można powtórzyć za Leibniz z nowy rozważanie dotyczyć rozum ludzki: iż w rozumienie być wszystko co najpierw być w zmysł, z wyjątek sam rozumienie. 
z to należałoby łączyć meta-struktura spekulacja i pierwszy filozofia (jeden i wiele, ten sam i inny, być, substancja i energei). 
na koniec przychodzić to, co zaryzykowaćbyć nazwać niepamiętny: to, co dla ja nigdy nie stanowić zdarzenie i co nigdy w rzeczywistość się nie dowiedziećbyć, a co mieć charakter mało formalny niż ontologiczny. 
na sam spód miećbybyć zapominać podstawa, on pierwotny dar, siła życiowy, twórczy siła historia, Ursprung, „źródło”, jako niesprowadzalny do początek, źródło zawsze obecny, jak stworzenie, o który Franz Rosenzweig mówić w gwiazda zbawienie, a który nazywać stały grunt, dar, który dawać obdarzać dawanie, przyjmować brać, dar być darować, jak twierdzić Jean-Luc Marion w Réduction et Donation (Paris puf, seria „Épiméthée”, 1989) i w Étant donné. 
Assai doba’une phénoménologie de la donation (Paris puf, seria „Épiméthée”, 1998). 
zostawiać wszystek linearny narracja; czyli, o ile nadal móc mówić o narracja, byćby to narracja zrywać z chronologia. 
w ten sens, każdy początek traktować w swój zapoczątkowywać siła, okazywać się nieredukowalny do początek datować i jako taki uczestniczy w ten sam status fundamentalny zapomnienie. 
ważny, że w sfera zapomnienie wkraczać pod znak pierwotny dwuznaczność. 
nie opuścić my on aż do koniec niniejszy praca, jakby podwójny wartościowość zniszczenie i trwałość dobywać się z głębia zapomnieć sięgać do powierzchniowy pokład zapomnienie. 
za pomoc ten dwa figura głęboki, pierwotny zapomnienie sięgać do mityczny gleba filozofować: ten, za sprawa który zapomnienie być Lethe. 
wyposażać on jednak również pamięć w zdolność walka z zapomnienie: platoński reminiscencja mieć związek z oba ten figura zapomnienie. 
wypływać z drugi forma zapomnienie, który nie móc zatrzeć narodziny, a który żywić się wspomnienie, reminiscencja: możliwy być więc uczenie się to, co poniekąd nigdy nie przestaćbyć wiedzieć. 
przeciw zapomnienie, który niszczyć, zapomnienie, który chronić. 
być móc to tutaj właśnie tkwić wyjaśnienie nie bardzo zauważać paradoks tekst Heidegger14, mianowicie, że ten zapomnienie umożliwiać pamięć: „tak jak oczekiwanie możliwy być dopiero na grunt wyczekiwać, tak i przypomnienie – na grunt zapominać, a nie na odwrót, albowiem w modus zapomnieć byłość «otwierać» pierwotnie horyzont, w który jestestwo, zagubiony w «zewnętrzność» to, co objąć zatroskanie, móc wnikać przypomnieć (Erinnerung)” (bycie i czas, strona. 476). 
ten pozorny paradoks wyjaśnić się, jeśli uwzględnić ważny decyzja terminologiczny, wspomnieć w poprzedni rozdział; o ile Heidegger dla przyszłość i teraźniejszość zachowywać słownictwo potoczny, o tyle nazywać przeszłość Vergangenheit zrywać z uzus i postanawiać wyznaczyć on poprzez użyć forma złożyć czas przeszły czasownik „być”: gewesen, Gewesenheit (Martineau tłumaczyć jako „être-été”). 
to rozstrzygający wybór, który przesądzać o dwuznaczność czy raczej gramatyczny dwoistość: mówić w istota o przeszłość, który już nie mieć, lecz który być. 
pod pierwszy nazwanie podkreślać on zniknąć, on nieobecność. 
lecz nieobecność wobec co? 
wobec nasz roszczenie, że na on oddziaływać, że trzymać on „pod ręka” (Zuhanden). 
pod drugi nazwanie podkreślać on pełny uprzedniość w odniesienie do każdy datować zdarzenie, przypomnieć bądź zapomnieć. 
uprzedniość, który nie ograniczać się tylko do to, że nie być w nasz zasięg, jak w przypadek miniony przeszłość (Vergangenheit), lecz uprzedniość, który chronić. 
nic się nie dać zrobić z to, że to, co już nie mieć, nie być. 
z przeszłość jako byłość wiązać się ów zapomnienie, o który Heidegger my mówić, że warunkować on przypomnienie. 
pojąć ten pozorny paradoks, jeśli przez zapomnienie być rozumieć niepamiętny możliwość a nie bezlitosny destrukcja. 
potwierdzać ten hipoteza lekturowy móc sięgnąć parę wers wysoko w związek z powtórzenie (Wiederholung) w sens ponowny uchwycić, polegać na przejęcie „byt, który [Dasein] już być”. 
ten sposób „wybiegać” z „powracać” tworzyć parę, jak u Kosellecka horyzont oczekiwanie i przestrzeń doświadczenie – lecz na poziom, który Heidegger uznaćby za pochodny świadomość historyczny. 
wokół owo „już”, znak temporalny właściwy być rzucić, dług, porzucić, układać się łańcuch spokrewnić wyrażenie: byłość, zapomnieć, bardzo własny możliwość, powtórzyć, powziąć. 
w suma zapomnienie mieć pozytywny znaczenie o tyle, o ile byłość przeważać nad „nie być już” w sens kojarzyć z idea przeszłość. 
byłość czynić z zapomnienie niepamiętny rezerwa oferować praca pamięć. 
ostatecznie pierwotny dwuznaczność niszczycielski zapomnienie i zapomnienie założycielski pozostawać zasadniczo nierozstrzygalny. 
nie istnieć z perspektywa ludzki jakiś wysoki punkt widzenie, skąd można by dostrzec wspólny źródło destrukcja i konstrukcja. 
nie mieć szansa w ten wielki dramaturgia bycie na żaden ewentualny bilans. 
abstrakt Paul Ricoeur 
Oblivion and traces durable. 
the text IS Andrzej extract from Paul Ricoeur’strasznie book entitled la mémoire, lata’histoire, lata’oubli Paris, Seuil 2000, the Polish translation of which IS forthcoming (to be published by Universitas publishers, Cracow). 
the ways in which human memory operates are analysed and relations and interdependencies are considered between memory and Andrzej individual’strasznie identity viewed from the standpoint of the individual’strasznie temporal identity. 
the title triada of notions describes the possible ways of our referring to the pasta, the triada constituents being mutually complementary. 
Both memory and oblivion constitute the necessary elements of human consciousness, whereas history enables us to interpret pasta events and experiences. 
in the extract herein presented, the emphasis IS put on the functions and the role of the brain in the processes of memorising and forgetting. 
Making a reference to Henri Bergson’strasznie Matter and Memory, Ricoeur discusses the correlation between the event and its image (representation) in the mind, perceiving the image as a durable trace of what IS bygone. 
at the sam time, he proposes a rule of correspondence between trace and event, seeing Andrzej equivalent of the real experience in the former. 1 fragment książka: P. Ricoeur la Mémoire, lata'histoire, lata'oubli, Editions de Seuil, Paris 2000. 
polski przekład, autorstwo J. Margański, ukazać się wkrótce nakład wydawnictwo Universitas (Kraków). 2 H. Bergson materia i pamięć. 
o stosunek ciało do duch, przeł. 
włoski. 
Filewicz, wydawnictwo kasa imienia. 
Mianowski, instytut popierać nauka (pałac Staszic), Warszawa, 1926. 
cytat z ten wydanie lokalizować być bezpośrednio w tekst główny i przypis. 3 w esej bergsonizm (przeł. 
P. Mrówczyński, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999) w rozdział. 1 intuicja jako metoda Gilles Deleuze zauważać, że sięgnąć do intuicja nie oznaczać według Bergson licencjonować niewypowiadalny: intuicja nie być „ani uczucie, ani inspiracja, nieokreślony współodczuwać, lecz dobrze opracować metoda, a nawet jeden z dobrze opracować metoda filozofia” (strona. 5). 
metoda podział, pokrewny ten, który Platon zastosować w fileta stanowić z ten wzgląd istotny element ten metoda: nie „jedność przeciw wielość, zakładać w swój ogólność, lecz typ wielość (tamże, strona. 33). 
model wielość nasuwać się w metoda podział, zarysowywać spectrum, który należeć zbadać, opozycja, który należeć zidentyfikować i mieszanina, który należeć zrekonstruować. 
należeć zauważyć, za Deleuzem, że naprzemienność dualizm i monizm określać kierunek materia i pamięć zależeć od to, jaki rodzaj wielość rozpatrywać się za każdy raz i jaki mieszanina odtwarzać. 
być to ważny o tyle, o ile identyfikacja fałszywy problem to kolejny z drogi Bergson dewiza i można on uważać za dopełnić ów rozróżnienie dotyczyć typ wielość; otóż jeden z taki fałszywy problem wydawać się zagadnienie dualizm dusza i ciało; pierwszy zadanie filozof być właściwy postawić problem. 4 zachowywać sposób tłumaczyć terminologia Bergson na polski, mimo że w kontekst Ricoeur, a więc po rozliczny dwudziestowieczny reinterpretacja, brzmieć już on inaczej. 
na ten zasada Bergsonowskie „wyobrażenie” (representation) to u Ricoeur „przedstawienie”, „reprezentacja”; „duch” (ésprit) to „umysł” et cetera. — przypisek. tłum. 5 na zacytować zasługiwać jeszcze inny zdanie Bergson: taki charakter móc przywrócić wspomnienie jedynie „odnosić się do operacja za pomoc, który on przywołaćbyć, w stan potencjalny, z głębia mój przeszłość” (strona. 282) [ten tekst nie udać się odnaleźć w polski przekład materia i pamięć, tłumaczyć z francuski, za Ricoeurem – przypisek. tłum.] 6 G. Deleuze bergsonizm, strona. 55-56. 7 tamże, strona. 56-57. 8 Bergson mijać tutaj obszar nieświadomy uczęszczać przez Freud. 
mówić o rozszerzający się pierścień, który spajać łańcuch zauważać: „w ten forma skondensować poprzedni nasz życie psychiczny istnieć nawet dla my w duży stopień aniżeli świat zewnętrzny, który tylko bardzo mały cząstka zawsze postrzegać, podczas gdy przeciwnie, robić użytek z całość nasz doświadczenie przeżyty. 
posiadać on co prawda tutaj tylko w skrócenie i nasz dawny postrzec, uważać jako odrębny indywidualność, robić na my wrażenie, albo że zupełnie zanikły, albo też, że powracać tylko według nasz kaprys. 
jednak ten pozór zupełny zniszczenie, albo też swawolny zmartwychwstanie zależeć po prosty od to, że świadomość aktualny przyjmować każdorazowo to, co użyteczny i odrzucać chwilowo zbyteczny” (strona. 147). 
jeśli chodzić o relacja między nieświadomy bergsonowskim a nieświadomy freudowski, to być to kwestia, który tylko dotknąć w trzeci część niniejszy rozdział. 
zauważyć jednak, że Bergson nie zlekceważyć problem, jak o to świadczyć tekst z myśl i ruch cytować przez Deleuze’a: „nawet mój idea całkowity zachować przeszłość znajdować coraz duży empiryczny weryfikacja w obszerny zbiór eksperyment przeprowadzić przez uczeń Freud” (H. Bergson la Pensée et Le Mouvant, W: Oeuvres, introduction de H. Gouhier,Textes annotés para A. Robinet, puf, Paris 1963, strona. 1316). 9 gdyby trzeba być streścić w jeden zdanie materia i pamięć, to trzeba by powiedzieć, że wspomnienie „zachowywać się sam”. 
ten stwierdzenie znajdować w Bergsonowskiej La Pensée et lekarz Mouvant (strona. 1315): „przekonaćbyć się, że doświadczenie wewnętrzny w stan czysty, dostarczać my substancja, który istota sam być trwać i w konsekwencja nieustannie przedłużać nieredukowalny przeszłość w teraźniejszość, zwolnić my z obowiązek, a nawet zabronić my poszukiwać miejsce, w który wspomnienie być zachowywać. 
zachowywać się on sam...” (cytat. za Deleuze bergsonizm, strona. 50-51). 10 Deleuze podkreślać ten cecha proces regresja, jaki wymagać dążenie do to, co potencjalny: „usadawiać się od raz w przeszłość, skakać w przeszłość nic w swój żywioł. 
tak jak nie postrzegać rzecz w siebie sam, ale tam, gdzie się on znajdować, tak też móc uchwycić przeszłość tylko tam, gdzie on być, w on sam, a nie w my, nie w nasz teraźniejszość. 
powracać najpierw, pisać Bergson, do przeszłość w ogół: być to skok w ontologia. 
skakać rzeczywiście w byt, w byt sam w siebie, w byt w siebie przeszłość” (Bergonizm, strona. 53). 
przy ten okazja Deleuze przestrzegać przed psychologizować interpretacja Bergsonowskiego tekst, jak to zrobić Jean Hyppolite przed on w du bergsonisme à litr’existentialisme („Mercure de France”, lipiec 1949) i w Aspects divers de la memoire chez Bergson („Revue internationale de philosophie”, październik 49). 
jednakże dla Bergson odniesienie do Bergson pozostawać odniesienie szlachetny i zachowywać rozróżnienie między psychologia a metafizyka, do co jeszcze powrócić. 11 F. Worms Introducition à „Matèrie et Mémoire” de Bergson, puf, Paris 1997. 12 kwestia wielość trwanie Deleuze poświęcać w swój książka cały rozdział jeden czy wiele trwanie? 13 zobacz. 
Philosophie de la volonté, tom. 
I, le Volontaire et l’Involontaire, Aubier, Paris 1988. 14 paradoks ów być o tyle zdumiewający, że wyraźnie odcinać się od szereg użyć termin „zapomnienie” w bycie i czas, który z jeden wyjątek wyrażać nieautentyczność w praktykować troska. 
zapomnienie nie odnosić się przed wszystko do pamięć; jako zapomnienie być być konstytutywny dla warunek nieautentyczność. 
być „skrywać się” w grecki sens słowo lanthanein, który Heidegger przeciwstawiać „nie-skrytość” aletheia, który tłumaczyć jako „prawda” (być i czas, PWN Warszawa 1994, strona. 300 i nast.). 
w pokrewny sens być to temat rozdział o Gewissen (sumienie) traktować o zapomnieć sumienie jako wymigiwać się od wezwanie płynąć z głębia bardzo własny możliwość być. 
zapomnienie współczesny z powtórzenie objawiać się jeszcze na sposób nieautentyczność jako „wycofywać się przed bardzo własny to, co «były»” (być i czas, strona. 475). 
zauważać jednak, że „zapominać to nie być nic ani też tylko brak pamiętać, lecz własny «pozytywny» ekstatyczny modus byłość” (tamże, strona. 475). 
można zatem mówić o „moc zapominać w powszedni nastrój bliski zatroskanie” [tamże, strona. 484]. 
„w wyskakiwać współczesność tkwić” zapomnienie o to, co być wcześnie (tamże, strona. 487). 
ten, który zatracać się w ten świat narzędzie z konieczność zapominać o siebie (tamże, strona. 496), można zatem oksymoronicznie mówić o „wyczekiwać zapominać” (tamże, strona. 517). 
w ten sens zapominać być cecha się – „ślepy na możliwość”, który „nie móc powtórzyć to, co były” (tamże, strona. 547). 
zapominać, usidlić w współczesność troska oznaczać czasowość „niewyczekujący” (tamże, strona. 568), niezdecydowany, zgodnie z modi „niewyczekująco-zapominać uwspółcześnić” (tamże, strona. 572). 
grzęznąć czasowość w potoczny koncepcja tak zwać „nieskończony” czas być punktować przez „ukształtować przy zapomnieć siebie «wyobrażenie» «nieskończoność» czas publiczny” (tamże, strona. 592). 
powiedzieć „czas przeszły”, to tyle, co zapomnieć o zapomnieć o „okamgnienie”, gdy tylko przemknąć (tamze, strona. 594). 
na tło ten litania nieautentyczność zarysowywać się jedyny w być i czas aluzja do relacja między zapomnienie a przypomnieć: „tak jak oczekiwanie możliwy być dopiero na grunt wyczekiwać, tak i przypomnienie – na grunt zapominać, a nie na odwrót, albowiem w modus zapomnienie «byłość» otwierać pierwotnie horyzont, w który jestestwo [Dasein], zagubiony w «zewnętrzność» to, co objąć zatroskanie, móc wnikać przypomnieć” (tamże, strona. 476). 
nie być jasny, czy dezawuacja zapomnienie pociągać za siebie w on Verfallen praca pamięć, czy łaska rozpoznawać przeszłość mócby podnieść zapomnienie z on uwikłać i upadek i wynieść do ranga zapomnienie w rezerwa. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
