Henryk Markiewicz 
co nie rozumieć w traktat moralny? 
tak się niedawno złożyć, że miećbyć wziąć udział w pewien dyskusja o traktat moralny. 
nie ufać własny umiejętność interpretacyjny w ten zakres, szukaćbyć wsparcie w ogromny już literatura o Miłosz. 
przekartkowaćbyć kilkanaście książka, ale w jeden tylko, a mianowicie w sekret manichejski trucizna Łukasz Tischner1 znaleźćbyć rozbudować interpretacja ten poemat. 
w inny – skądinąd wybitny – praca poświęcić on tylko drobny wzmianka lub w ogół pominąć on milczenie. 
pomocny okazać się natomiast korespondencja Miłosz z Krońskimi2, a przed wszystko autokomentarz zawrzeć w on rozmowa z Renata Gorczyńska oraz Aleksander Fiut i Andrzej Franaszek3. 
ale mimo to okazać się, że wiele ustęp traktat nadal nie rozumieć, wiele też nie potrafić zintegrować w sensowny całość. 
oto protokół mój kłopot i niepowodzenie interpretacyjny. 
* tytuł. 
tu wątpliwość mieć Gorczyńska: czy należeć on rozumieć wprost, czy też ironicznie. 
autor najpierw odpowiedzieć rozbrajająco: „nie wiedzieć, tak ja się napisać” (co budzić podejrzenie, że podobnie wypowiedziećby się on o niektóry inny miejsce tekst4). 
dopiero potem rozstrzygnąć: „to być traktat na temat moralność” (strona. 1979). 
W. 1-6. 
traktat zaczynać się pytanie skierować do poeta (tak być nazywać podmiot mówić utwór) o to, gdzie znaleźć można ocalenie dla cały ludzkość przed zło, który nadejść wraz początek pokój. 
niewątpliwy symptom ten zło to gorycz spełnić nadzieja i międzyludzki nieufność. 
nie wiedzieć natomiast, co mieć oznaczać pojawić się powój na ruina, jak on oceniać i dlaczego to dopiero świt pokój miećby budzić litość – i dla kto. 
W. 7-22. 
odpowiadać na pytanie o ocalenie, poeta proponować z początek „dyscyplina eliminacja”, w daleki jednak ciąg ten dyrektywa zmieniać. 
nazywać współczesny teoria „dzisiejszy baśń”, zrównywać on co prawda z mit i saga (co to być „nędza Atlantyda” i dlaczego codzienny nasz szacunek należeć się także „totem prymitywny plemię” – nie umiećbybyć odpowiedzieć), nie zalecać jednak on eliminacja, radzić tylko, by traktować on „trochę z ukos” (niechętnie?), ale poważnie. 
W. 23-48. 
tu następować przeskok myślowy: poeta przypominać dawny ofiara prześladowanie religijny, lecz odwoływać się także do wiedza czytelnik o to, „co być potem”, o kresa noc – a więc zapewne o zbrodnia XX wiek. 
ten wiedza kazać odrzucić prostoduszny (?) 
Herodot i kierować ku (krytyczny?) 
Tukidydes. 
w tok lektura trzeba z „purpurowy sok” wydestylować „ziarno styl”, trzeba też szukać „ślad stopa ludzki na legenda”. 
mowa tu o jakiś operacja myślowy, ale nie sposób wyrozumieć, o co poeci chodzić. 
o styl obszernie, ale w inny chyba sens mówić wers następny. 
nie domyślićbybyć się zapewne, co „styl” znaczyć, gdyby sam autor nie wyjaśnić (postscriptum, strona. 16-latek), że mowa tu o historycznie zmienny styl myślenie, o Foucaultowskiej episteme (avant la lettre), który niby przędza czy kokon osnuwać rzeczywistość, porównać do „poczwarka”, trochę daleko do „gwiazda przeobrażenie wrzeć”. 
poeta mówić, że można ów przędza rozkręcić, kokon rozplątać i dotrzeć do ów „poczwarka”, ale twierdzić też „że gwiazda przeobrażenie wrzeć” śledzić można tylko przez ów przędza. 
jak ten dwa sprzeczny myśl z siebie pogodzić? 
W. 49-54. 
pojawiać się tutaj „metoda”. 
„ja się wydawać – mówić Miłosz, że w ten fragment chodzić o metoda marksistowski. 
bo być on rzeczywiście pierwszy sposób zdanie siebie sprawa z historyczność nasz poczynania, język, pojęcie, styl” (postscriptum, strona. 17). 
wynikaćby stąd, że „metoda” być jeden z historyczny styl, epistem, o który wcześnie czytaćbyć. 
ale marksizm to metoda niewystarczający. 
poeta oczekiwać wiedza doskonały, który nazywać „muzyczny” i „ruchomy” – tak ruchomy, „jak sam mistrzowski (?) sapiens homo”. 
ruchomość – wyjaśniać Miłosz Krońskiemu – oznaczać tu „historyczny zmienność w zależność od cywilizacja” – i „to być bardzo marksistowski ustęp” – dodawać (Z, strona. 271). 
tu jednak czytelnik się gubić. 
historycznie zmienny wiedza móc być tylko wiedza relatywny. 
a przecież dopiero co mowa być o to, że właśnie odrzucać historycznie zmienny styl (episteme), dotrzeć można do „poczwarka nietykalny zdarzenie”. 
W. 55-64. 
to fragment satyryczny, wyraźnie skierować przeciw marksizm dogmatyczny, traktować nie jako metoda, ale jako wiara. 
tu wszystko jasny. 
W. 65-1979. 
następować nowy przeskok – od epistemologia ku diagnoza współczesność. 
diagnoza ten zaczynać się od skrajny pesymizm: „epoka nasz czyli zgon, ogromny Die Likwidation”, ale daleko czytać, że przez on świat się zmieniać, więc należeć on cenić, a jeżeli tak, to chyba zmieniać się ku dobry. 
nie bez zdziwienie dowiadywać się, że ten świat współczesny, dopiero co w tak ciemny barwa przedstawić, budzić „lekki tylko zastrzeżenie”. 
ten formuła można wytłumaczyć siebie tylko jako ironiczny understatement; inny rzecz, że w mój odczucie nie nazbyt w ten miejsce udatny, a w każdy raz – pozbawić ten „siła wyraz”, do który Miłosz dążyć (postscriptum, strona. 32). 
ostrożny optymizm ten diagnoza zaprzeczać wymowa wers następny. 
występować tu Grabarz, postać podejrzany, bo atrybut on być nie tylko łopatka i pióro, lecz i nagan, więc może to jakiś stalinowski zbir. 
grabarz ten jednak nie unicestwiać „system, wiara, szkoła”, lecz tylko on grzebać, więc chyba już przedtem być on martwy. 
w dodatek nie być on jakiś nihilista – żywić nadzieja na nadejść wiosna, a więc dobry przyszłość. 
poeta szorstko ten on nadzieja zaprzeczać („a wiosna nie mieć. 
ciągle grudzień”), ale zaraz potem perswadować w pierwszy osoba liczba mnogi, więc może i samemu siebie, by taki złudzenie nie rozpraszać. 
dlaczego? 
W. 1979-102. 
w ten fragment optymizm chwilowo powracać. 
zaczynać się on od biblijnie wystylizować obraz życie ocalić po kataklizm potop i nowa odradzać się cywilizacja. 
w ten nowy cywilizacja dzisiejszy znakomitość, zwłaszcza ten, który dziać tworzyć, tracić swój wielkość, ulegać zapomnienie. 
kłopot sprawiać „wnuk barbarzyńca”, który pojawiać się w zakończyć ten fragment. 
„dawny on wawrzyn czoło palić” – czy to znaczyć, że wstydzić się swój przodek? 
myśleć on natomiast (z cześć) o ten, co zachować jakiś skarb, „o który znów się składać pieśń”. 
jaki to skarb? 
nie wiadomo. 
w pierwotny tekst być banalny „ludzkość”, co skrytykować Kroński, Miłosz zastanawiać się więc, czy nie wprowadzić tu „przyzwoitość” lub Caritas (Z, 275), ostatecznie pojawiać się ogólnikowy „skarb”. 
W. 104-144. 
naszkicować przed chwila obraz zostawać jednak zanegować – okazywać się tylko „złudny czar”, „przyszłościowy iluzja”. 
poeta kierować się ku współczesność, dostrzegać, że tworzyć się w on jakiś nowy konwencja. 
co przez konwencja należeć rozumieć i jaki to konwencja? 
być móc konwencja być w sfera działanie ludzki odpowiednik to, co być styl w dziedzina myśl. 
poeta nie zgadzać się na nazywać on „konwencja długi nóż”, choć być on (nowy konwencja) „bardzo zły”. 
mimo to trzeba on przyjąć „jako taki”, bo inny człowiek nie być dana. 
sytuacja jednostka w ten konwencja porównywać poeta najpierw do orzech w nilowy katarakta, a więc w sposób fatalistyczny, ale zaraz się zastrzegać – człowiek nie być aż tak bezwolny, „orzech w nilowy katarakta” zastępować „kamień polny”, by stwierdzić, że „lawina bieg od to zmieniać po jaki toczyć się kamień”. 
Andrzej Franaszek w rozmowa z Miłosz przypomnieć, że fragment ten traktować jako swoisty motto dla społeczny przeciwstawić się zło (postscriptum, strona. 15). 
porównać z kamień polny nie dać się jednak zastosować do następować daleko apel: „móc, więc wpłynąć na bieg lawina, łagodzić on dzikość, okrucieństwo, do to też potrzebny męstwo”, tu bowiem mowa nie o bierny tylko opór wobec lawina, ale o aktywny na on oddziaływanie, czy nawet o uczestnictwo w on bieg, jak słusznie zauważać Tischner (Księga_Samuela, strona. 129). 
do ten fragment więc dobrze pasować brutalny wyjaśnienie Miłosz, że być to „wyrazić filozofia kolaborant, który wstępować do partia, mówić, że chcieć on zmienić od wewnątrz” (postscriptum, strona. 15). 
tak to nazywać Miłosz w o pół wiek późny wywiad. 
w sam traktat czytelnik nie otrzymywać żaden sygnał, który by wskazywać na dystans poeta wobec taki postawa. 
wręcz przeciwnie – słowo „do to też potrzebny męstwo”, „zbyt wieleśmy widzieć zbrodzień, Byśmy się dobro wyrzec móc” odczytywać można tylko jako on afirmacja5. 
W. 145-153. 
od ten wskazówka etyczno-polityczny poeta niezrozumiały tu łącznik „więc” przechodzić do wezwanie: „a więc pamiętać – w trudny pora marzenie mieć być ambasador” – „o marzenie” nie być uprzednio mowa. 
co zły, nie wiadomo, jak materia ten marzenie, na przykład jakiś barokowy postać, żart etruski (przyznać się, że nigdy o on nie słyszećbyć6), rechot Rabelais’on połączyć z ów wskazówka? 
W. 155-199. 
następny fragment nazwać Tischner „pamflet na nowy intelektualny moda” i przyznać, że nie być on w pełnia przejrzysty (SM, strona. 135). 
pamflet ten skierować być głównie przeciw egzystencjalizm, wywieść tu – czy zasadnie? – z irracjonalizm Bergson i Sorela. 
w list do Krońskiego Miłosz nie taić, że „nie być w to biegły” (***, strona. 275), nie być w to biec także i ja. 
może więc mój w to wino, że nie rozumieć, dlaczego w przeciwieństwo do Ding Andrzej si cecha Être pour soja miećby być trwałość. 
wydawaćby się, że być przeciwnie: właśnie rzecz w siebie (ściśle: Être en soja) u Sartre’a charakteryzować się niezmienność i spoistość, podczas gdy Être pour soja to istnienie ludzki, który właściwość być „nie być już ten co się być przed chwila”. 
nie potrafić także rozgryźć zdanie: „a dobrze nawet żyć bez trwoga, niż wpaść w pułapka ontologia”; przypuszczać tylko, że trwoga, ocenić tu pośrednio jako pożądany stan duchowy, pozostawać w związek z pogląd Kierkegaard. 
ogólnie oceniać egzystencjalizm, poeta zaczynać od deklaracja sformułować zawile, bo poprzez podwójny zaprzeczenie: „po to, co rzecbyć już na wstęp, nie myśleć, że głupstwo twój nie potępić”. 
wytykać egzystencjalista irracjonalizm i subiektywizm. 
ale sceptycyzm poeta nie wykluczać – jak rozumieć – pociąg ku stosować przez on metoda. 
co dużo, poeta powiadać, że Sartre’a nie należeć odrzucać, że w herezja egzystencjalizm być „sól epoka” (trudno o duży pochwała), no i że być to w koniec „niezły pisarz”. 
w ostatni jednak zdanie po trocha się z ten pochwała wycofywać („na obcy zresztą bardzo nie liczyć”), a w wierszować przypisek wręcz żartować z egzystencjalistka. 
W. 209-220. 
dygresja o Witkacy być jasny, o balzak – niezupełnie. 
bez komentarz autor nie zgadnąćbybyć, że „wszystko co trzymać ty krótko” oznaczać jednocześnie „utrzymywać emocja w ryza” i poetycki umiejętność wykrawać z rzeczywistość „mały kawałek, który można opisać”. 
nazywać to Miłosz „postawa klasyczny” (PS, strona. 16), ale reprezentant on czynić w traktat – Balzak... 
„namiętność ludzki sprawa” interpretować jako pasja poznawczy skierować ku konkret życiowy; na jaki podstawa Tischner akcentować tu „znaczny oddalenie (emocjonalny, ale także przestrzenno-czasowy)” (SM, strona. 134) – nie wiedzieć. 
wyraz „namiętność” sugerować coś wręcz przeciwny, trudny zresztą do pogodzić z „trzymać krótko”. 
W. 221-304. 
pomijać zalecenie rozważny i wnikliwy ocena człowiek i przechodzić do fragment o wariat, ściśle mówić – o schizofrenik. 
poeta wymieniać najpierw szczególny odmiana schizofrenia – katatonia, co chyba być mylić, bo katatonik cechować na przemian osłupienie i gwałtowny podniecenie. 
tymczasem chodzić tu o coś inny – o rozdwoić jaźń. 
nawiasowo zauważyć, że dwuwiersz „a Babel na ostatni cegła kłaść dwa klęska równolegle” – nie byćby zrozumiały bez objaśnić autor, że kryć się w on paralela między rozbicie jądro atomowy a wewnętrzny rozdwojenie, czyli rozbić jednolitość osoba (postscriptum, strona. 18)7. 
jak ten rozdwojenie rozumieć? 
najpierw mowa być o rozdwojenie istota na kwiat i korzenie (to oczywiście metafora zapożyczyć od Brzozowski, ale użyć w jakiś zupełnie inny sens – może oznaczać stosunek świadomość i nieświadomość?), daleko – o rozdwojenie między ja a ktoś inny, co sprawiać, że można być równocześnie (i świadomie?) zbrodniarz i esteta, wreszcie – o relacja między jednostka a bezimienny, nieosobowy zło, który ów jednostka być tylko bezwolny narzędzie. 
ten, kto tak sądzić – czytać – wprawdzie zmierzać ku zguba, ale sądzić trafnie. 
jak to pogodzić z wczesny maksyma o to, że jednostka móc zmienić bieg lawina? 
trudno też zrozumieć wers następny: „fenomen ten, jak my się jawić, być skutek naciskać lawina na gleba, gdzie złożyć wiek mocno osiadły kult dla etyka”. 
wyraz „fenomen” odnosić się zapewne do uprzednio omawiać uległość wobec anonimowy zło? 
poeta tłumaczyć, że nastąpić on w rezultat naciskać różny przejaw dziejowy konieczność na jakiś kanon etyczny. 
ale jeżeli akcentować, że kanon ten być „mocno osiadły”, skąd całkowity uległość wobec zło? 
w daleki ciąg pojawiać się pytanie: „jak on rozpoznać?”. 
czytelnik nie być pewny, do kto odnosić się zaimek „on”. 
poeta wymieniać gestapowiec i diabeł, taki jak u Bosch, ale z rozmowa z Gorczyńska dowiadywać się, że to „UB oczywiście” (PŚ, strona. 1979). 
z następny wers wynikaćby jednak, że „on” to kategoria człowiek ogarnąć jakiś „obłęd”. 
co przez ten obłęd należeć rozumieć? 
Tischner odrzucać schizofrenia (choć w różny sens metaforyczny o on być uprzednio mowa) i domyślać się, że chodzić tu o kamuflaż umożliwiać działać, który Miłosz w zniewolić umysł nazwać ketmanem (SM, strona. 138). 
dla taki wykładnia nie mieć jednak w sam traktat żaden podstawa. 
być on też sprzeczny zarówno z zaliczyć gestapowiec i ubek do człowiek ogarnąć ten obłęd, jak i z daleki konstatacja, że w duży lub mały stopień wszyscy być on objąć. 
na to jednak nie kończyć się trudność. 
poeta z ubolewanie stwierdzać, że ów obłęd to nieuchronny koszt wszelki działanie. 
uniknąć on móc tylko eremita, oddać lektura święty. 
Augustyna (może dlatego, że zalecać on: „Noli foras ire”), ale taki absenteizm być zdanie poeta wątpliwy zasługa. 
dlaczego z ten konstatacja łączyć się przypomnienie, że diabeł być „separé de lui même” i co właściwie ten wyrażenie znaczyć (także schizofreniczny rozdwojenie?) – nie rozumieć i żaden z miłoszologów to nie wyjaśniać. 
W. 305-382. 
daleki fragment traktat – potępienie komunistyczny dygnitarz, sentymentalny nostalgia za przeszłość, cyniczny obojętność człowiek sztuka, wreszcie alkoholizm nie powodować duży trudność interpretacyjny – poza jeden. 
dziwić, że wódczany odór móc symbolizować „cywilizacja krew i łza” i że na jeden płaszczyzna umieścić tu zostać ten patetyczny określić z pogardliwy „la civilization des punaises”. 
ten ostatni wyrażenie wyglądać na cytat; skąd wzięty – nie wiadomo. 
W. 383-431. 
w zakończenie poeta ofiarowywać swój słuchacz „skromny mądrość dar zwyczajny” – zalecenie zdrowy umysł, równowaga serce; tylko ten „prosty lek” przynieść móc ocalenie. 
bezkonfliktowy, idylliczny prywatność, który w poema Miłosz Świat umieścić być w cudzysłów naiwność – tu potraktować być bez dystans. 
poeta mówić, że ten prywatny świat być „na szala”, co móc należeć rozumieć w ten sposób, że przeważać swój wartość nad skazać na klęska gra polityk. 
trudno natomiast wytłumaczyć, że świat ten być równocześnie „na ostrz miecz”. 
czy chodzić o to, że być on jednak zagrozić przez wielki świat historia? 
powtórzyć, co o on dotąd traktat mówić: „epoka nasz czyli zgon”, ale trzeba on cenić, bo przez on świat się zmieniać (W. 69-70), „lecz nie być mój zamiar przyszłość otaczać złudny czar” (W. 104-105). 
ale „wiersz mój chcieć chronić od rozpacz” (W. 219). 
poeta wierzyć jednak w „fins terrae”8 (W. 249). 
krótko mówić: ciągły oscylacja między skrajny pesymizm a powściągliwy optymizm. 
także w zakończenie czytać najpierw: „I wynik być całkiem różny, że w koniec dobry, tak założyć”. 
daleko jednak poeta powiadać: „na dziś nie dawać ty nadzieja, nie czekać darmo treuga Dei”. 
a jutro? 
„iść w pokój człowiek prosty. 
przed my być – „jądro ciemność”. 
„iść w pokój”? 
niektóry dopatrywać się w ten słowo stoicki heroizm wobec straszny przyszłość, ja odczytywać w on wyraz niewiedza człowiek prosty o to, co on czekać. 
i nie mieć tu wcale jak chciećby Tischner – „rozpaczliwy wezwanie do przeciwstawnia się zło” (SM, strona. 147). 
zapowiedź: „wiersz mój chcieć chronić od rozpacz” nie zostać spełnić. 
owszem, Miłosz mówić: „trzeba wstąpić w jądro ciemność, żeby nastąpić odrodzenie”, ale dopowiedzieć to dopiero w rozmowa z Gorczyńska w rok 1979 (PŚ, strona. 1990). 
jak to wszystko uspójnić? 
a może uspójniać nie należeć? 
wszak sam Miłosz radzić „nie starać się absolutyzować jakiś fragment tekst, co sprawić, że ten różny współgrać z siebie postawa zbytnio zastygnąć” (postscriptum, strona. 15). 
ale w traktat ten postawa nie tyle współgrać z siebie, co nawzajem się negować i unieważniać. 
poeta – sam to zresztą przyznać – być tu także rozdwojony (postscriptum, strona. 15). 
„sprzeczność należeć zaakceptować, jeżeli nie można on uniknąć” – powiadać daleko (postscriptum, strona. 25). 
powiedzieć otwarcie, że trudno ja się z on pogodzić w utwór poetycki tak bardzo wychylić ku myślenie dyskursywny, jak traktat moralny. 
do ten wszystek wątpliwość trzeba dodać różny drobny zagadka tekst. 
dlaczego doskonały mądrość nazwać zostać „wielki styczna” (W. 53)? 
dlaczego przyszłościowy iluzja umieścić zostać akurat „w Taorminie, móc w Triest” lub w Francja (W. 87)? 
jak rozumieć zdanie, że iluzja ten być bezwartościowy, bo „ufność nie po równy dzielić pomiędzy współobywatel” (W. 107-108)? 
co to być „straszliwy noc stalaktyt”? (W. 236). 
co to znaczyć „pograć w polityczny koń” (W. 306)? 
dlaczego szczególny sielskość przypisać zostać kraj „nad zatoka Perska” (W. 328)? 
jak rozumieć metafora „likwor stulecie” (W. 314)? 
zabrzmieć to nietaktownie, ale wydawać ja się, że niektóry z ten zagadkowy formuła wynikły tylko z konieczność znaleźć rym. * dlaczego sporządzićbyć ten protokół? 
najpierw po to, by zapytać: „co to o to pisać nie chcieć pan?” (i pan). 
jak to się dziać, że przy taki profuzja praca o Miłosz, przy powszechny przekonanie o doniosłość traktat w on twórczość – tak mało poświęcić on uwaga? 
dlaczego nikt chyba (poza Tischner i rozmówca Miłosz) nawet nie napomknąć o trudność interpretacyjny, jaki ten utwór nastręczać? 
ośmielać się bowiem przypuszczać, że nie być to tylko mój trudność. 
chodzić ja także o sprawa ogólny – o praktyka rozpowszechniony w cały dzisiejszy krytyka poetycki. 
parafrazować wypowiedź amerykański autorka Kathe Polli o postmodernista, można powiedzieć, że augur ten krytyka często przeskakiwać milczek przez niezrozumiały dla on fragment tekst, „niczym żaba, który pokonywać mętny staw skakać z liść na liść”9. 
wydawać ja się – i ku ten propozycja zmierzać mój artykuł – że i krytyk i czytelnik przydaćby się trochę taki jak ten hermeneutyka negatywny – ujawniać to, co nie rozumieć w interpretować przez my tekst literacki. 
abstrakt 
Henryk Markiewicz Jagiellonian University (Kraków) 
What is it that i don’tona understand of C. Miłosz’strasznie traktat moralny? 
the article IS a peculiar ‘record of interpretative failures’ in analysis of Czesław Miłosz’strasznie traktat moralny [‘The Moral Treaty’]. 
The author points out to some details of the poema proving extremely hard to interpret, and makes Andrzej attempt at explaining them, supporting himself to this end by Miłosz’strasznie own commentaries to the text, which he has found in the poet’strasznie letters to the philosopher Tadeusz Kroński and in his recorded conversations with Renata Gorczyńska, and, with Aleksander Fiut and Andrzej Franaszek. 
the author’strasznie indication of certain unclear points and instances of contradictoriness in the Treaty’strasznie text offers a specific incentive for the reader to focus not only on what the text can offer them but also, on what IS apparently incomprehensible in Ita. 
1 Ł. Tischner Sekreta manichejski trucizna. 
Miłosz wobec zło, znak, Kraków 2001. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Księga_Samuela. 2 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna. 
korespondencja z pisarz, znak, Kraków 1998. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Z. 3 E. Czarnecka [R. Gorczyńska] podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz. 
komentarz, Becentennial Publ., New York 1983, cytat lokalizować w tekst po skrót PŚ; pokochać sprzeczność. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Aleksander Fiut i Andrzej Franaszek, W: Cz. 
Miłosz traktat moralny. 
traktat poetycki, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, cytat z ten wydanie lokalizować w tekst po skrót postscriptum. 4 w każdy raz do niewiedza Miłosz przyznawać się otwarcie pytać przez Gorczyńska o wczesny swój wiersz: „ja na prawda nie wiedzieć, skąd to pochodzić” (PŚ, strona. 24). 
„stworzyć tutaj obraz surrealistyczny być bardzo, trzeba przyznać, sugestywny, ale nie wiadomo, co znaczyć” (PŚ, strona. 26). 
„prawda powiedzieć, być to wiersz trudny do zanalizować nawet dla sam autor, dlatego że być pisać pewnie jak écriture automatique pod wpływ dajmoniona” (PŚ, strona. 26). 
„tak pani uważać. 
może i tak można interpretować” (PŚ, strona. 147). 5 sam Miłosz wypowiadać się w ten kwestia niejednoznacznie: „ostatecznie być to utwór pisać przez urzędnik PRL-u, a właściwie – bo tak się wtedy jeszcze nazywać – Polska Ludowy”. 
a trochę daleko: „mój ówczesny stan określićbybyć – poprzez dyskusja z Krońskim – jako pewien rodzaj rozdwojenie. 
mój umysł być z Krońskim, ale moralnie byćbyć przeciw on” (postscriptum, strona. 15). 6 Tischner (Księga_Samuela, strona. 130), nie wymieniać źródło swój wiedza, wyjaśniać, że Etrusk „z przymrużenie oko traktować nawet bóg olimpijski”. 
encyklopedia katolicki (tona. 
IV, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1983, strona. 1220-1221) mówić coś wręcz przeciwny – że odczuwać on nieustanny lęk przed dostrzec wola bóg i że znamienny cecha on religia być okrutny obrząd. 
przy to Etrusk mieć swój własny bóg, który umieszczać nie na Olimp, lecz w różny sektor niebo. 7 nie wiedzieć, na jaki podstawa Tischner twierdzić, że rozumowanie taki właściwy być tylko „człowiek prosty”, nie być więc pewny, czy należeć traktować on na serio (SM, strona. 136). 8 pedant zauważyćby, że wyrażenie finis terrae używać być w znaczenie nie czasowy, lecz przestrzenny (kraniec ziemia) i występować kilkakrotnie jako nazwa geograficzny. 9 K. Polli Promolotov cocktail, „The Nation” 1996, cytat.: A. Sokal, J. Bricmont modny bzdura, Prószyński i ska, Warszawa 2004, strona. 197. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
