„żywy śmierć”, czyli kłopot z skończoność 
recenzja ten równie dobrze mócby nosić inny tytuł: paradoks, czyli kłopot z Ewa lipski. 
autorka stypendysta czas gość na poetycki scena od bez mały czterdzieści rok. 
opublikować dwadzieścia sześć tom poetycki, w to kilka retrospektywny wybory. 
być poetka znany i uznany, o łatwo rozpoznawalny idiom i charakterystycznie zawiązać pole tematyczny. 
dziwić móc, dlaczego on twórczość nie doczekać się dotychczas obszerny, monograficzny studium, a domena refleksja badawczy pozostawać szkic, retrospektywa motyw, interpretacja pojedynczy tom czy tekst. 
czy być to jedynie wynik prosty zaniechanie krytyka, czy może efekt jakiś źródłowy cecha ten liryka? 
czy czytelnik-badacz brak odwaga i wyobraźnia dla nakreślić szeroki, w zamysł domykać się perspektywa odczytać, czy też być o on mowa nie móc, bo – w twórczość lipski w sposób bardzo szczególny niż w liryka w ogół – „nic nie być pewny”? 
taki właśnie tytuł, stanowić, kto wiedzieć, czy nie bardzo celny teza krytyczny, nosić ostatni publikacja poświęcony twórczość Ewa lipski1. 
zredagować przez Arkadiusz Morawiec i Barbara wolski książka mieć w zamierzenie wypełnić luka ów zaniechać dotychczas obszerny studium, dać „próba szeroki zarys twórczość”, stanowić zaczyn oczekiwać monografia. 
książka przynosić szereg szczegółowy i wielokrotnie ciekawie ująć zbliżenie na wybrać motyw, wątek, jeden z „głębinowy” temat liryka lipski: śmierć, choroba, zło, czas, miłość, byt. 
niemal wszystek badacz osi swój wywód czynić jeden z ów temat-klucz, temat-pojęcie, do który – jak powiedzieć kiedyś Leszek Kołakowski – redukować się cały metafizyka. 
autor szkic, operować różny metodologia, obojętnie, czy pisać o motyw dziecko, o Bóg, o dyskurs miłosny, o czas, choroba, czy o „żywy śmierć”, formułować ostatecznie zawsze ten sam pytanie o ludzki skończoność i o konsekwencja, jaki rodzić poczucie nieunikniony kres egzystencja, skończyć i ograniczony nie tylko jako całość, ale też w każdy mały nawet epizod. 
badacz opisywać i rekonstruować sposób, w jaki Ewa Lipska radzić siebie z Heideggerowskim rozpoznanie, iż „skończony jaźń mieć w siebie charakter czasowy”. 
mówić prosto, z wiedza, iż świadomy siebie podmiot zakorzenić być w czas, bo postrzec móc się – podobnie, jak postrzegać przedmiot – tylko w przebieg czasowy. 
jedyny możliwy forma unaocznić zatem, tutaj uświadomić siebie siebie, być „czasowy obraz”, stale rozpiąć między to, co być a to, co nastąpić. 
mieć to istotny konsekwencja. 
bowiem moment, gdy myśleć i wyobrażać siebie siebie w czas, zaczynać podmiotowo istnieć, być także chwila bolesny odkrycie własny skończoność. 
skończoność, który aby się wyjaśnić (by się usensownić), móc albo odesłać do nieskończoność, albo do sam siebie. 
pierwszy odpowiedź, choć niewątpliwie zagrozić skaza fundamentalizm, a w konsekwencja także totalitaryzm, nie być pozbawić nadzieja. 
drugi cechować „konsekwentny pasywizm” (strona. 120) wynikły z przekonanie, że i tak nic nie móc zrobić. 
także dlatego, że – jak podpowiadać współczesny filozof – to my być „czynić” przez wiedza i język, który uprzedzać nasz istnienie. 
nie tyle postrzegać sam siebie, ile być mówić przez dyskurs, który używać. 
to nawet nie my umierać, to śmierć rozumieć jako niemożność wyobrazić siebie siebie na dowolnie wybrać, autorski, sposób ogarniać wszystko, niweczyć „ja”. 
używać określenie znany językoznawstwo, powiedzieć by można, że pierwszy rodzaj radzić siebie z własny skończoność przyjmować formuła strona czynny czasownik, drugi – strona bierny. 
pierwszy być ostatecznie wybór życie, drugi śmierć. 
pierwszy zakładać rozumieć paradoks jako figura nieustanny napięcie, oscylacja między potwierdzenie i negacja, między odmowa uczestnictwo w świat zewnętrzny, ucieczka w wewnętrzność, a powrót do świat rzecz i czyn. 
wyjść i wejść przebiegać w rytm wychylenie podmiot, na przemian to zrozpaczony i zlękniony, to znów dzielny i nie pozbawić nadzieja. 
drugi rozumieć paradoks zakładać, że – jak powiedzieć Lacoue-Labarthe – właściwy figura kończyć się wymienność, posiadać rozwiązanie, bezustanny i bezkresny, „pogrążać w paradoks gruntownie, ostatecznie i nieuchronnie wypowiadać on podmiot”2. 
w ten ujęcie wypowiedzenie paradoks zamykać raz na zawsze możliwość powrót do świat, przekroczyć granica logika język. 
pisać o to tak wiele, bowiem zinterpretować, „zrozumieć” liryka Ewa lipski sprowadzać się ostatecznie właśnie do próba określić charakter paradoks, który autorka wakacje mizantrop uczynić znak rozpoznawczy swój twórczość. 
ten ścieżka podążać także autor nic nie być pewny, mierzyć się z formuła „żywy śmierć”, który być nie tylko pojedynczy fraza, tytuł utwór Lipska, ale kluczowy metafora cały on twórczość. 
powiedzieć od raz, że autor tom udzielać różny odpowiedź, choć zwolennik teza o wybór przez Lipska pierwszy droga radzić siebie z skończoność, a więc i pierwszy rozumieć figura paradoks przeważać. 
zacząć jednak od sąd mniejszość. 
należeć do on Ilona Glatzel, autorka przywołać już określenie „konsekwentny pasywizm”. 
badaczka używać on do odróżnić postawa lipski od bliski on pokoleniowo „aktywistyczny” poeta nowy fala, ale formuła ten przebijać z niemal każdy passus ten interpretacja i mieć szeroki znaczenie – „zanegować życie” w ogół. 
autorka śmierć jako metafora pisać na przykład: 
Lipsko z liryk z list (III) niemal z kompetencja socjolog odsłaniać mechanizm społeczny (a więc i własny) niemoc nadać sens egzystencja. 
z ten niemoc rodzić się w wiersz z ten tom: irracjonalny bunt przeciw życie, jakby być on synonim udręka, stan duży opresja (nic ja nie uratować. / żyć), i prowokacyjny wezwanie, by przyswajać śmierć niczym reguła ortografia, zaznajomić się z on zawczasu, by nasycić życie śmierć i w ten sposób on zanegować. (strona.119) 
i daleko, w podsumowanie całość: ponieważ dużo naliczyćbyć paradoks mieć za temat opozycja: życie-śmierć albo któryś z on człon, być zdanie, iż być on ważny środek wyraz główny, czyli tanatalogicznej refleksja w twórczość lipski. 
jakby poetka zawsze znajdować okazja, by szepnąć słówko o śmierć. […] 
w wiersz Lipska ilekroć chodzić o śmierć dosłowny, rzeczywisty, namacalny, ten zostawać ostatecznie pokonać. […] 
kiedy jednak chodzić o „żywy śmierć” być inaczej. 
taki umierać nie mieć koniec. […] 
dlatego z zdumienie czytać ostatni – jak dotąd – tomik, ja. (strona.113; 120) 
Glatzel kończyć swój szkic, urywać w miejsce, gdzie – jak sam sugerować – napotykać na opór dla swój generalny, „negatywny” teza. 
zaniechać daleki interpretacja być tu znaczący. 
wymagaćby bowiem powrót do niejęzykowy, nie tylko „metaforyczny”, ale właśnie „dosłowny”, „rzeczywisty i namacalny” przestrzeń paradoks, który ognisko, oś rytmiczny wycofanie i powrót stanowić „ja”, a nie tylko językowy paradygmat antonim, oksymoron, antyteza. 
„ja” nadal wątpiący i zlękniony, ale aktywny, używać czynny strona czasownik, umierać i kochać w świat, a nie tylko w język i metafora. 
Glatzel nie być w swój sąd osamotnić. 
do podobnie negatywny wniosek dochodzić Jarosław Klejnocki, twierdzić: nieufność do to, co głosić siebie człowiek, owocować w poezja lipski wciąż rozwijać refleksja o fundamentalny charakter, że egzystencja być w swój istota pułapka. 
z który żaden Escape my nie uwolnić (strona.143). […] 
jaki czyn wypowiedzieć veto postępować depersonalizacja, który akceptować milion? – pytać wraz z poetka badacz – napisać wiersz? 
o tak – to być wyjście, ale jakże paradny! 
bo cóż to w koniec za gest? 
choć niewiara w sens sztuka uprawomocniać jednocześnie akt kreacja, bo wyposażać on w samoświadomość oddalać wszelki naiwny recepta. 
oto więc dylemat: jak z ten zapętlić wybrnąć? 
a wniosek? 
prosty i tragiczny: wyjście nie mieć. 
po nacisnąć enter – być w matnia. (strona. 142) 
mócbybyć zapytać: w matnia co? 
egzystencja? 
zdepersonalizować kultura masowy, który wyraz być opatrzyć wzniosłość rytuał śmierć? 
legitymizować on nie jednostka, lecz milion, godzić się na taki właśnie traktować swój zmarła bliski, a więc eo ipso także sam siebie: milionowo, taśmowo, sterylnie, z zaniechanie, a nie troska. 
głęboki przyczyna „żywy śmierć” byćby zatem koniec myśleć o osoba jako o osoba, niepamięć szczegół, biografia, historia odbierać skończoność choćby ułamek sens. 
ostatni szansa ratunek Klejnocki upatrywać w akta samoświadomość. 
jednak i on, ograniczać swój rola do „oddalać wszelki naiwny recepta”, martwieć w nieodmiennie negatywny gest nieufność, nie mieć wpływ na egzystencja, pozostawać śmieszny akt myślenie, a nie działanie, język, a nie być. 
stąd zapewne tak silnie pobrzmiewać w słowo Klejnockiego nuta sarkazm. 
autor szkic zanim zadrżeć ty ręka nad klawisz enter – podobnie jak Glatzel – odróżniać fundamentalny, wszechobecny, chciećby się powiedzieć język Schlegla: „nieskończenie negatywny” nieufność Lipska, od poczciwy, ograniczony do tu i teraz „nieufność” nowofalowiec, stanowić jedynie narzędzie walka z konwencjonalny, propagandowy przekłamanie prawda odnosić zawsze, co ważny, do jednostka. 
także i w ten szkic powracać opozycja między, z jeden strona, sceptycyzm dla sceptycyzm, przekształcać się w językowy zwyczaj, w automatyzm, który jeden zinterpretować, jako akta wycofać się z życie, inny jedynie jako stylistyczny maniera. 
z drugi strona, z sceptycyzm zakładać jakiś pozytywny wychylenie, z sceptycyzm jako postawa, który – jak pisać o Lipska Jan Wolski – „cechować trwały, permanentny, ale też nierozstrzygalny stan napięcie między akceptacja przez człowiek swój realny sytuacja w świat, ograniczony i skończyć, a nieustanny wkraczać w krąg możliwość i nieznany jeszcze sens” (strona. 8). 
definicja ten notabene mócby stanowić równie dobrze fragment opis ironia romantyczny. 
dziwić też, dlaczego autor nic nie być pewny tak mało miejsce poświęcać problem ironia w poezja lipski. 
to w mój przekonanie jeden z bardzo zauważalny luka w omawiać książka. 
nieco szeroko, a i tak tylko przy okazja, pisać o ironia autorka stypendysta czas Henryk Pustkowski. 
wracać do główny kwestia. 
kto bliski być prawda? 
sądzić, że swoistość „nieufność” jako jeden z główny rys idiom poetycki (i postawa) lipski, odróżniać on liryka od twórczość nowofalowiec, nie zasadzać się na diametralny opozycja między „pasywność” a „aktywizm”, między ostateczny konstatacja matnia a poszukiwać sposób pokonać labirynt. 
on źródło być raczej, po prosty, filozoficzność liryka autorka wakacje mizantrop, horyzont niemal całkiem nieobecny w twórczość młody Barańczak, Krynicki czy Kornhauser. 
czy ten coś zmieniać? 
zapewne. 
filozofia – jeśli wierzyć Spinoza – to rozważać życie, a nie śmierć. 
domena liryka lipski być – by posłużyć się tu rozróżnić dokonać w 72 rok podczas Kłodzki wiosna poetycki przez Zbigniew Herbert – „rzeczywistość”, a nie „współczesność”. 
Jan Wolski upatrywać cel pisarstwo lipski w „poszukiwać pełnia rzeczywistość […] zasadzić na obserwacja konkret codzienny egzystencja” (strona. 11). 
i to ten właśnie konkret sprawiać, że ów charakterystyczny dla lipski paradoks skłonny byćbybyć odczytywać – podobnie jak większość autor nic nie być pewny – nie tyle jako ekwiwalent językowy matnia odwrócenie, przerwanie, nieufność, ile jako zapis pulsacyjny ruch wyjść i powrót „ja”, naprzemienny konstatacja skończoność, czyli śmierć i on sens, czyli życie. 
sensu, dodać prędko, przywoływać dzięki siła (niemoc) odnajdywać w siebie, w wewnętrzny świat jednostka, a nie zewnętrzny wobec on sakra religia. 
Magdalena Rabizo-Birek w szkic mój Bóg, w który trudno ja uwierzyć pokazywać ambiwalencja stosunek współczesny poezja, w to lipski, do Bóg. 
Bóg, który „pojawiać się [tu] po prosty jako konsekwencja pewien styl myślenie o świat i człowiek” (strona. 170) – powtarzać za Jarzębski autorek. 
on tekst uzmysławiać mimochodem, że jeśli już używać wobec Lipska miano „poetka metafizyczny”, to w bardzo rudymentarny sens. 
nie o relacja wobec osobowy absolut tutaj chodzić, nie przed wszystko. 
jeśli już to raczej o – jak to ująć ostatnio Barbara skarga w jeden z swój esej – „źródło metafizyczność”3. 
bardzo podstawowy z on być zaś – wskazywać konsekwentnie lipski – kłopot człowiek z własne ograniczony i skończony istnienie. 
gdy czuć się zbyt dobrze, gdy przestawać się z on mierzyć, ale też gdy zbyt łatwo zwyciężać, umierać naprawdę. 
jakby paradoks być za mało, to choroba – powiedzieć autorka ja – móc uleczyć zmarły. 
ten ślad Lipska podążać z kolej Barbara Wolska. 
przywoływać jako kontekst filozoficzny antropologia Antoni Kępiński, interpretować obecny w omawiać liryka obraz choroba, szaleństwo, załamanie psychiczny, nerwica jako, z jeden strona, figura wyobcowanie człowiek XX wiek, a poprzez wskazać on źródło jako sposób krytyka zdehumanizować świat. 
z drugi strona, „odmienny stan świadomość”, penetrować i mimetycznie organizować poetyka tekst Lipska, odczytywać Wolska jako czytelny wskazówka odnajdywać przestrzeń paradoksalny przywrócić zdegradować jednostka więź z sam siebie i z drugi człowiek. 
graniczny doświadczenie wyzwalać w ten nieracjonalny, uwewnętrznić świat taki siła empatia, który móc zaprzeczyć martwota obojętny i zatomizować świat. 
Wolska wtórować, ale i rzecz znakomicie rozwijać, Arkadiusz Morawiec, pokazywać, że w żywy śmierć zderzyć z siebie zostawać dwa obraz jednostka, a przed wszystko dwa on postawa, przypisać do różny poziom nadawczy dzieło. 
w pierwszy, wewnętrzny plan świat przedstawić, plan działanie bohater i mowa podmiot, Morawiec opisywać dramat brak „duchowy konsystencja” (strona. 1493), „zapaść człowiek, który obłąkać obłąkany świat” (strona. 89). 
badacz, co bardzo cenny, przekładać ten antropologiczno-historiozoficzny konstatacja na język poetyka. 
rozpoznanie poetologiczne stanowić tu bowiem ważny i ostateczny probierz teza interpretacyjny. 
w drugi, zewnętrzny i odautorski płaszczyzna Morawiec odnajdywać „logika odpór wobec rzeczywistość społeczny, dokonywać gwałt na psyche indywiduum” (strona. 1493), opór „wobec totalizować rzeczywistość ludzki oświeceniowy rozum” (strona. 94), logika szczepić jednak, a jakże, „indywidualny (indywidualistyczny) racjonalistyczny sceptycyzm” (strona. 102), ujmować zatem jako oręż jednostka, a nie samowładny mechanizm język. 
on metafora w żywy śmierć – pokazywać Morawiec – być nie tylko zabieg dezyderacyjne, lecz także praca ogrodniczy. 
dezynfekcja sąsiadować tu z siać, plewić z sadzenie: odrzucenie z otwarcie. 
wskazać przez lipski wyjść z totalnie rozbić świat autor szkic kto zabić życie odnajdywać – podobnie jak czynić to Maria wolski – „w nierozum”, w wewnętrzny energia, który nie zapadać się w siebie, ale empatyczny gest niezwykły wrażliwość powracać do świat: żyć. 
któż zatem mieć racja? 
czy w istota „nic nie być pewny” ani w współczesny świat, demistyfikować wszelki aksjologiczny, metafizyczny system jako złuda i często groźny urościć? 
czy „nic nie być pewny” w twórczość Ewa lipski tak dalece rozwijać język oksymoron, spiętrzyć paradoks, „technika kolaż”, „alogiczność polegać na respektować związek przyczynowo-skutkowy” (strona. 1493), że nie dać się ow językowy gra odnieść do retoryczny woluntas, sugerować obecność osoba i sąd autor ów spiętrzenie i rozplenić. 
a może ów gra, o który z inny perspektywa pisać Henryk Pustkowski, mieć jednak swój autoironiczny, ale obecny rozgrywacza? 
może nie mylić się ten, który uparcie poszukiwać jakiś płaszczyzna zewnętrzny: „świat, który obraz jednak przezierać spoza filtr, jaki być [solipsystyczny] podmiot” (strona. 94), autor, który twarz przeświecać spoza tkanina tekst? 
czy znaczyć tu coś uparcie powracać w poezja lipski figura antropomorfizacja? 
powiedziećbybyć tak: kłopot z Lipska to także z wszystek miara kłopot z skończoność. 
w zależność od to, który z droga radzić siebie z on w sens metodologiczny, jako z skończoność tekst, wybrać badacz, bądź to odsyłać tekst jedynie do tekst, bądź też pytać o zewnątrztekstowe (co nie znaczyć po prosty biograficzny) odnieść, inaczej wyinterpretować „żywy śmierć”. 
inaczej odczytać ów wiersz. 
albo jako „irracjonalny bunt przeciw życie” (strona. 119), albo jako „konstrukt rozpoznawać się w doświadczenie (sam)świadomość” (strona. 186). 
twórczość ten w pewien sens otwierać możliwość oba droga postępowanie. 
ale też tak wyraźnie stawiać problem skończoność, tak usilnie rozważać zasadniczo metafizyczny pojęcie jak czas, zło, śmierć, miłość, byt, nie pozwalać o horyzont przekraczać ludzki ograniczenie zapomnieć. 
jak pisać w wspomnieć już esej skarga, „skończoność nie być coś absolutny […] 
znosić on sam siebie, gdyż w moment, w który się uznać, już się odnieść do nieskończoność. 
nieskończoność zaś natychmiast zmierzać do wyrazić się w konkretny kształt lub pojęcie, a zatem do skończoność”4. 
tak chyba właśnie dziać się w poezja Ewa lipski. 
poetka powtarzać swój paradoks, by zostać dla my. 
„dla ten sam odkrycie”. 
dla ten sam pytanie. 
Agata Stankowska 
abstrakt 
Agata Stankowska Adam Mickiewicz University (Poznań) 
“Death alive”, or, on problems with the Finite. 
Review of book nic nie być pewny. 
o twórczość Ewa lipski (Arkadiusz Morawiec and Barbara Wolska, eds.), a collection of critical essays on Ewa Lipska’strasznie poetry. 
the Academy of Humanities & Economics in Łódź, Łódź, 2005. 
The book under review is the first comprehensive study devoted to Ewa lipski’strasznie output. 
The authors have focused on issues being key to this oeuvre, such as Death, Illness, Evil, Time, Love, Being. 
the book also offers a discussion on the issue of human finiteness as tackled by the poet, the response being a turn on can make to (a) finiteness itself or to its contradiction, i.ery. infiniteness. 1 nic nie być pewny. 
o twórczość Ewa lipski, redakcja. 
A. Morawiec, B. wolski, wysoki szkoła Humanistyczno-ekonomiczny w Łódź, Łódź 2005. 2 Ph. 
Lacoue-Labarthe Diderot: paradoks i mimesis, przeł. 
J. Margański. 
„tekst drugi” 2002 z. 3, strona. 186. 
3 B. skarga kwintet metafizyczny, Universitas, Kraków 2005, strona. 159-196. 4 tamże, strona. 190. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
