Zbigniew Kloch 
reklama, miasto i kulturowy potoczność 
reklama być ten element dyskurs potoczność, który składać się na znakowy wyposażyć nasz codzienność poprzez obecność w kino, telewizja, gazeta, na ulica, w pociąg. 
jako wypowiedź uwzględniać estetyczny i komunikacyjny upodobanie to, do kto się zwracać, kształtować świat konwencja potoczny porozumiewać się i kulturowy wartość. 
modelować świadomość, zachowanie werbalny. 
perswadować, choć w jawny sposób nie nakłaniać na rzecz ktoś lub coś. 
pod ten wzgląd reklama różnić się od na przykład dyskurs polityczny, gdzie często wprost my się do coś przekonywać. 
w reklama zaś 
namawiać werbalny coraz często zostawać zastąpić perswazja ukryć w semiosferze przekaz, zamiast nakłaniać, wzbudzać się zainteresowanie odbiorca. 
prowadzić to do zmiana charakter czynnik perswazyjny, nakłaniać estetyka – a więc to, co być istota przeżycie artystyczny i co odnosić być dotychczas do sztuka wysokoartystycznej, choć warto przypomnieć, iż również w obręb ten sztuka istnieć właściwość motywować pozaestetycznie – za jaki należałoby uznać wychowawczy i poznawczy.1 autor reklama pragnąć upodobnić on do wypowiedź artystyczny, co się czas udawać. 
gatunkowo reklama być tekst eklektyczny, nastawić na odniesienie intertekstualne, by tak rzec – “wszystkożerny” pod wzgląd aktualizować estetyka. 
podobnie jak wiele inny gatunek dyskurs dzisiejszy kultura masowy, reklama posługiwać się chętnie cytat, kryptocytatem, aluzja, intertekstualnym odniesienie do codzienność (tak jak na przykład. telewizyjny reklama wędlina, skonstruować zostać jako doniesienie z proces “kaszany” i “Kiełbasa”, co być oczywisty aluzja do pseudonim gangster, o proces który chętnie informować telewizja). 
reklama funkcjonować więc w obszar transtekstualności i być hipertekstualna w przeważać większość przypadek. 
być hipertekst derywować (zazwyczaj w pełnia swobodnie) z hipotekstu, który być transformacja, co ułatwiać perswazyjny efekt reklamowy, skuteczny komunikować2. 
inny słowo: reklama jako tekst być przeważnie konstelacja konwencja, przekonanie i stereotyp już istnieć, a więc znany, co zapewniać on zrozumiałość społeczny. 
odtwarzać świat “nasz” kultura i “nasz” upodobanie, a to sam utwierdzać my w przekonanie, że chodzić o rzeczywistość, w który warto być. 
że być to świat pozwalać współtworzyć więź, społeczny tożsamość; między inny poprzez organizacja przestrzeń, który doświadczać na co dzień jako oswoić, zrozumiały. 
tekst miasto i tekst reklamowy być silnia z siebie związany. 
należeć do ten sam przestrzeń. 
można powiedzieć, że miasto to zorganizować w sposób celowy komunikat. 
miasto być zatem jeden z wiele rodzaj ekspresja społeczny, doświadczać powszechnie, artykułować na wiele sposób. 
miasto to przestrzeń uporządkować, opozycyjny wobec to, co się poza on znajdować. 
być przestrzeń odgraniczyć (dziś ten granica wyznaczać bardzo często jedynie znak drogowy) nawet wówczas, gdy niepostrzeżenie przechodzić w forma być miasto w ścisły znaczenie. 
W historycznie wczesny forma organizacja przestrzeń: w osady, wieś. 
Banlieaux, suburbium – to forma pośredni; trzeba on umieścić między miasto i wieś, bez który nie móc istnieć. 
bywać, że miasto wyznaczać swój obecność centrum wszechświat, być bowiem przestrzeń uporządkować w określony sposób, przestrzeń znaczący, wyraziście odróżniać sfera sakralny od profaniczny. 
dzielić się na funkcjonalnie zróżnicowany obszar. 
o lokalizacja miasto równie często decydować wzgląd praktyczny, co mitologiczny. 
badacz semiotyka miasto rozróżniać w związek z to miasto jako tekst i tekst miasto, dwa wzajemnie dopełniać się postać dyskurs3. 
być więc miasto przekaz adresować do aktualny i przyszły mieszkaniec oraz do przyjezdny (turysta). 
być tekst osobliwy, bo wyrazić w znak, który wartość bynajmniej nie być stały, gdyż zmieniać się wraz z bieg historia, korygować koda interpretacyjny. 
tak jak w przypadek warszawski pałac kultura, który wyposażyć w zegar, zbliżyć się do londyński Big Ben, a to sam oddalić od symbolika socrealistyczny budowla, być “dar naród radziecki dla naród polski”4. 
tekst miasto być palimpsest. 
on lektura mieć charakter bricolage’u. 
być tekst ciągle niedokończony, bez przerwa w zasada zmieniać się, zmuszać do ciągły zabieg rekonstrukcyjny. 
można o on myśleć jako o “skupisko światło”, “kryształ przestrzeń”, “akro”, “nekro”, “polis”, konstrukcja zbudować na wiele różny warstwa, który być efekt działać zdarzenie historia (dzisiejszy warszawski Muranów stać na gruz getto)5. 
być zjawisko opisywać w kategoria fenomenologia, antropologia, logika, semiotyka, wynik eksterioryzacja indywidualny doświadczenie. 
ale miasto to także wypadkowa gra siła ekonomiczny, panujący tendencja społeczny, indywidualny dążenie, który znaleźć dla siebie właściwy moment realizacja. 
w taki rozumienie miasto być gra, a każdy z wykonywać w on ramy posunięcie otwierać kolejny możliwość działanie (zagrywka), następować po ten pierwszy lub na długo blokować możliwość wykonać ruch. 
grać w miasto realizować być przed wszystko w wymiar ekonomiczny, z uwzględnić istnieć stan rzecz, lokalizacja, ciąg komunikacyjny, a więc parametr współtworzyć sytuacja, jaki przejąć gracz po poprzednik. 
grać w miasto – grać o intensyfikacja rozwój przebiegać na siatka własność i obsługiwać on pas infrastruktura. 
urbanista czy polityk lokalny prowadzić zawsze gra w makroskala. 
deweloper lub właściciel grać w mikroskala pojedynczy parcela albo kilka parcela. 
myśleć w oba skala jednocześnie wprowadzać my w nieustanny konflikt interes: prywatny i publiczny.6 reklama jako składnik przestrzeń miejski, tekst miasto, urzeczywistniać się przed wszystko w przywołać układ odniesienie: semiotyczny, indywidualny doświadczenie i ekonomiczny. 
wielki reklama dekomponować przestrzeń miasto, zmieniać na pewien czas wygląd miejsce, który współtworzyć miejski tożsamość. 
sytuować w podobny punkt przestrzeń urbanistyczny reklama unifikować ten przestrzeń, oswajać on, dawać złudzenie, że pozostawać w ten sam, jednorodny i zrozumiały świat. 
ale też on dekomponować. 
dekompozycja przestrzeń miejski zająć się na przykład reklama drugi część popularny film animowany Shrek 2, billboard “Netia”, operator telefonia stacjonarny, reklama samochód renault Espace. 
promocja reklamowy Shreka 2 wykorzystywać połączyć tradycyjny wielki plansza i figura nadnaturalny wielkość, umieścić ponad dwuwymiarowy informacja słowny. 
Shrek i osioł siedzieć na dach warszawski dom towarowy “galeria centrum”. 
nadnaturalny wielkość postać zachowywać proporcja wzrost względem siebie. 
tekst słowny, czyli ten składnik tekst reklamowy, który Szczęsna7 nazywać “dewiza”, w swój forma graficzny utrzymać być w stylistyka animacja z film. 
z kończyć napis cyfra “2” wystawać ucho tytułowy bohater. 
film być znany i modny, nie być zatem potrzeba tworzyć dla cel kampania reklamowy on drugi część odrębny slogan. 
wystarczyć tytuł i informacja: “w kino od 2 lipiec” [il.1]. 
“ekwiwalencja” (używać terminologia szczęsny), a więc ten część przekaz reklamowy, który realizować być często w kod niewerbalny, móc być ograniczyć do “zacytować” postać filmowy. 
pomysł reklama film w duży miara opierać się na taki konstrukcja przekaz, który zakładać, że wirtualny postać, znany z ekran, “być”, a więc “istnieć realnie”, co nie dać się zanegować, skoro każdy, kto przechodzić ten ruchliwy warszawski skrzyżowanie, móc on zobaczyć – siedzieć na dach dom towarowy przy Marszałkowski. 
fikcja (filmowy realność) stawać się w ten sposób rzeczywistość (a przynajmniej on element). 
popularność pierwszy część Shreka sprawiać, że wystarczyć zapowiedzieć kontynuacja los bohater i kino zapełnić się bez konieczność użyć dodatkowy środek perswazja. 
można powiedzieć, że im bardzo popularny być produkt, tym mało on reklama móc zawierać element perswazyjny. 
reklama Shreka być nakierować na kontekst sytuacyjny, odsyłać do zdarzenie z bliski przeszłość, móc zatem poprzestać w zasada na informować i przypominać. 
jako przekaz funkcjonować w trzy rzeczywisty wymiar, co zmieniać na pewien czas wygląd przestrzeń miejski, oraz w czwarty, metaforyczny wymiar – w przestrzeń pamięć społeczny. 
miasto, w który dominować reklama ten rodzaj, tracić przywilej statyczność, zaczynać być spostrzegać jako konstelacja element stały i zmienny. 
billboard wielkość biurowiec czy mieszkalny blok musieć zmienić wygląd przestrzeń. 
semiotyka reklama modelować w ten sposób semantyka miasto, który tracić na pewien czas swój dawny tożsamość, zyskiwać zaś nowy, wymodelować dzięki reklamowy dekoracja. 
przykład ten rodzaj świadomy działanie móc być promocja Netia, który reklamować swój usługa za pomoc billboard wielkość wielopiętrowy dom. 
w Warszawa być to biurowiec przy zbieg Marszałkowska i aleja Jerozolimski, a więc w miejsce, gdzie przecinać się szlak komunikacyjny z zachód na wschód, z północ na południe. 
w Poznań – nowy centrum targowy, budować nieopodal dworzec kolejowy. 
w oba przypadek reklama dokładnie wpisywać się w otoczenie. 
przy niebo zbliżony do to, jaki sfotografować na billboard, można odnieść wrażenie, że mieć do czynienie z realnie istnieć budowla. 
zarówno w Warszawa, gdzie widzieć z odległość dworzec Warszawa centralny, umieścić nad rotunda PKO BP reklama sprawiać wrażenie, iż przebudować ten właśnie część aleja Jerozolimski, jak i w Poznań, gdzie plansza można potraktować jako elewacja budować w pobliże dworzec centrum targowy. 
slogan: “dobry perspektywa” mieć zarazem sens dosłowny i metaforyczny. 
mieć do czynienie z zmiana perspektywa miejski, Netia (jako instytucja) przynosić dawać się zanegować, bo widoczny przecież “korzyść”, otwierać ,“dobry widoki na przyszłość”, “zwiększać możliwość”. 
dla ktoś, kto chcieć dowiedzieć się więcej, podać numer telefon, pod który uzyskać informacja. 
“dobry perspektywa” to slogan, który w połączenie z obraz odsyłać do schemat wyobrażeniowy znany z jeden z stolica europejski – budowla sfotografować na billboard przypominać lekarz grand L’Arche z paryski dzielnica La Defénce. 
a jeśli nawet nie kojarzyć się z ten łuk przechodzień, to z pewność konotować nowoczesność, architektoniczny oryginalność, nowatorstwo. 
“perspektywa na świat”, w interpretować przekaz reklamowy, otwierać ptak, który przefruwać pod łuk, ptak o cecha flaming i bocian, trudny do identyfikacja, z pewność o właściwość ptak wodny-błotny, pozaeuropejski raczej niż rodzimy. 
gdyby nie to ogromny ptaszysko, reklama tworzyćby iluzja trwały zmiana wygląd miasto. 
i w Warszawa, i w Poznań ptak ten iluzja nieco zacierać. 
móc przyjąć, że być wytwór grafika komputerowy, obraz istnieć nigdzie poza wirtualny świat gatunek. 
ktoś, kto się do taki wiedza pozatekstowy nie odwoływać, budowla i ptak przedstawić na zdjęcie z pewność skojarzyć się z rozwój, postęp. 
krótko: ikoniczny tekst reklama Netia być ilustracja slogan tekst werbalny, być to, można powiedzieć, udany “unaocznić” słowo. 
reklama zmieniać zatem – i to dosłownie – perspektywa widzenie rzeczywistość, zmieniać nasz percepcja teraźniejszość miasto, doświadczenie ciągłość. 
pozwalać na interpretacja znany przecież otoczenie w wymiar przyszłość: czekać my dobry perspektywa, a więc dobry przyszłość. 
jak utrzymywać badacz, reklama być transgresywna, przekształcać przedmiot i znak w medium treść reklamowy. 
Netia używać tekst miasto do swój własny, komercyjny cel. 
tekst, który funkcjonować na pogranicze realność i fikcja. 
o zjawisko ten rodzaj pisać Ewa Szczęsna: 
wypowiedź reklamowy być jeszcze jeden forma konkretyzacja byt i fikcja. 
on specyfika decydować o to, że odbiorca nie spostrzegać on jako stwarzać fikcja, że odnosić się do on z ten sam, co do rzeczywistość, kategoria prawda, który wobec fikcja, być jeden z możliwy postrzec, nie mieć racja byt.8 
wielki reklama miejski odrealniać rzeczywistość. 
oto z rusztowanie przysłaniać fasada warszawski hotel “Polonia”, spod przymknąć powieka, na tłum przechodzień spoglądać seksowny modelka z słuchawka nowy telefon Motorola przy ucho. 
podobnie jak w analizować wcześnie billboard, tu także warstwa werbalny przekaz zostać znacznie ograniczyć: w prawy górny róg reklama widnieć logo firma i hasło – “intelligence everywhere”. 
po lewy – adres internetowy, w środek zaś plansza slogan ujmować za pomoc neologizm większość z sugestia przekazywać w reklama, hasło ściśle związany z obraz, tekst-napisać: “motochic” [il. 3]. 
w przeciwieństwo do reklama publikować w czasopismo, gdzie reklamodawca zakładać, że czytelnik zatrzymać wzrok na strona i, być móc, przeczytać tekst, który nie umieszczać się na billboard z wzgląd na przewidywać sytuacja lektura (czytać się on przecież, być zazwyczaj w ruch), wielki reklama miejski ograniczać do minimum tekst słowny. 
o szczegół potencjalny nabywca towar móc się dowiedzieć z strona internetowy, który adres dyskretnie umieścić na plansza, oraz pod także widoczny na billboard numer telefon. 
wielki reklama miejski pełnić swój podstawowy funkcja dzięki perswazja za pomoc obraz, który sens streszczać slogan, niekiedy zaś także hasło umieścić pod logo firma. 
slogan to ten spośród werbalny element reklama, który podatny być na zmiana w stopień dużo duży niż hasło (w istota być również slogan), przypisać firma jako instytucja. 
Nokia (jako firma) “łączyć, kontaktować z siebie człowiek” (“Nokia, connecting people”), a hasło firmowy Motorola wskazywać nie tylko na inteligencja i mądrość urządzenie, lecz także na mądrość i inteligencja ten, co taki właśnie telefon kupić. 
w analizować reklama sens perswazyjny, nakłaniać do działanie określić rodzaj przekazywać być na różny poziom konstrukcja tekst. 
ten sam hasło firmowy towarzyszyć zazwyczaj wiele kampania, slogan zmieniać się zależnie od rodzaj reklamować produkt, on postać przystosowywać do oczekiwanie adresat promować towar, a więc obraz współtworzyć “elokwencja” (używać termin Szczęsna) ten rodzaj wypowiedź. 
raz móc to być “motochic”, inny raz “motoguru” [il. 4] albo “mojemoto” [il. 5]; napis na obraz odnosić się i do telefon, i do para z pewność szczęśliwy, młody człowiek (on obejmować czule telefon, on obejmować on równie czule). 
slogan z promocja telefon Motorola * 220 być neologizm i to zarówno w swój wersja angielski, jak i spolszczyć. 
słowo “motochic” nie znaleźć w słownik angielski-angielski, określenie “mojemoto” nie znaleźć w słownik polski. 
być to reklamowy konstrukt łączyć w jeden wyraz element nazwa firma (“moto” wyraźnie wskazywać na “motorolę”) i element, który znaczenie wiązać się z semantyka zdjęcie, ten powtarzać formuła słowny. 
“Mojemoto” uaktywniać seria konotacja, odsyłać do zwrot w rodzaj “mój kochanie”, “mój słodki”, “mój jedyny”. 
gra słowo za pomoc powtórzenie dźwiękowy, “udawać” mowa żywy umiejętnie “mieszać” erotyczny podtekst, który “przenosić” być z chłopak na telefon. 
reklama w wersja prasowy podpowiadać zresztą pożądany styl swój własny lektura: “on fotka, on drugi fotka i... on fotka, to mój moto”. 
na ten sam zasada można odczytać slogan “motochic”. 
francuski słowo “chic” używać w ten sam postać zapis w język angielski oraz w podobny brzmienie w inny język europejski być w istota słowo “międzynarodowy”. 
po angielski oznaczać mało dużo tyle, co “szyk, elegancja”. 
reklama sugerować niedwuznacznie, że szczyt elegancja być posiadać telefon Motorola * 220, który być równie doskonały jak uroda modelka na billboard. 
I telefon, i modelka wyrażać swój wygląd to, co pożądany, ważny, nowoczesny. 
wyznaczać obowiązujący kanon uroda, strój, stylistyka przedmiot użytkowy. 
aby zaistnieć jako osoba, trzeba wyglądać w określony sposób i posiadać pożądany i znaczyć społecznie przedmiot. 
reklama motoroli adresować być do różny grupa nabywca, on odbiorca być przy to dość wyraziście określić. 
w wersja skierować do młody biznesmen wyglądać na pracownik świetnie prosperować firma trzydziestolatek unosić się nad ponad podłoga w jeden z wiele znany pozycja joga [il. 6]. 
slogan brzmieć “motoguru” i reklamować w opisać już poetyka wersja Motorola * 500 (polecać przedsiębiorca – “cztery zakres bluetooth, kalendarz, wbudować aparat cyfrowy”). 
przypomnieć: slogan zmieniać się zależnie od model telefon i adresat tekst reklamowy, hasło firmowy – pozostawać. 
oczywiście, zmieniać się też obraz, bez który reklama nie mócby w zasada zaistnieć w dzisiejszy, zdominować przez znak ikoniczny kultura masowy. 
slogan odnosić się do reklamować produkt, hasło firmowy do instytucja, który wytwarzać usługa lub urządzenie. 
“Intelligence” to przecież i “informacja”, i “mądrość”. 
formuła “Intelligence everywhere” sugerować więc, że jeśli wybrać motorolę, to być to z pewność wybór trafny (mądry), a poza to, gdziekolwiek się, znaleźć zawsze być mieć dostęp do potrzebny informacja. 
być móc polski wersja posunięcie perswazyjny reklamodawca zawrzeć należeć w formuła: “inteligencja zawsze i wszędzie”. 
hasło być z pewność opis zaleta i właściwość instytucja, slogan nie móc z ten hasło pozostawać w sprzeczność przestrzeń miejski to nie tylko dom, lecz także człowiek. 
miasto kształtować indywidualny cecha swój mieszkaniec, który stawać się dzięki to ważny składnik tekst przestrzeń. 
on “figura”. 
podstawowy “figura” przestrzeń miasto posiadać wiele cecha wspólny, pomimo różnica, jaki opisywać on wyraz mieć w język etniczny. 
być składnik przestrzeń zurbanizować, zaprojektować w określony sposób, przestrzeń stworzyć w dużo duży stopień przez człowiek niż przez natura. 
język znać wiele określenie nazywać sposób być w przestrzeń miejski. 
chodzić przed wszystko figura “negatywny”, nadawać jednak koloryt przestrzeń zurbanizować, taki jak: clochard, flâneur, lécheur de vitrines. 
każdy z dzielnica dzisiejszy metropolia mieć właściwie siebie “figura”. 
campus wypełniać student, centrum finansowy – biznesmen. 
kloszard lub flâneur móc się trafić w każdy dzielnica. 
główny odbiorca reklama miejski być przed wszystko lécheur de vitrines. 
ale i flâneur, ten niespieszny przechodzień, który przemieszczać się wzdłuż wielki arteria komunikacyjny i przed wszystko patrzeć. 
nie mieć chyba dokładny odpowiednik polski przywołać określenie “figura” miejski. 
z językowy punkt widzenie chodzić o wykonawca czynność. 
na przykład lécheur, to ktoś, kto się w istota włóczyć, lub jak to definiować słownik, kto wykonywać – “Action de “lécher les vitrines, de flâneur en regardant les étalages”9. 
nie być to przecież polski włóczęga, tak jak clochard nie oznaczać to sam, co “bezdomny”. 
oba w jakiś stopień się “włóczyć” po miasto, clochard, często, z wybór, “bezdomny” z konieczność. 
ale włóczyć się też flâneur. 
nazwa ten figura miejski w język francuski z pewność nie odpowiadać znany polski (negatywny) określenie – “lump”, “menel”, “włóczęga”, “bezdomny”. 
nazwać (po polski) lump “kloszard” to w istota przydać ten pierwszy poetycki właściwość. 
można powiedzieć (w stylo eseistyczny i zabawowy), że miasto powinien mieć swój kloszard-menel, aby pretendować do być metropolia, bowiem tożsamość przestrzeń miejski wyznaczać nie tylko on ukształtowanie urbanistyczny, lecz tak socjalny przekrój on mieszkaniec. 
dzisiejszy flâneur wcale nie musieć być człowiek biedny. 
to ktoś, kto się włóczyć nie tyle z konieczność, co z brak dobry zajęcia. 
nie mieć w ten przypadek dokładny polski odpowiednik. 
francuski zwrot lécheur de vitrines można chyba oddać za pomoc formuła: “oglądacz wystawa”. 
w przeciwieństwo do włóczęga, kloszard, menel, chodzić tu o czynność wykonywać czasowo, przy okazja inny obowiązek, niekiedy przypadkowo, w trakt przemieszczać się z miejsce na miejsce, motywować różny powód (obiad, lunch, dîner dawny’affaire, spacer z pies, randka z nieznajoma). 
spacerowicz i oglądacz wystawa spostrzegać kloszard-lump jako inny, obcy, starać się on ominąć; przestrzeń miejski stwarzać on taki możliwość, oferować decyzja w kwestia wybór wiele rodzaj droga i zachowanie10. 
chcieć w ten miejsce postawić teza: z punkt widzieć rola reklama w przestrzeń miasto istotny postać (“figura”) być oglądacz reklama, który w dzisiejszy kultura masowy, aby realizować przypisać on czynność, wcale nie musieć wychodzić z dom. 
reklama telewizyjny być w ten przypadek namiastka rzeczywisty spacer. 
reklama uliczny współtworzyć przestrzeń miejsce w ten sens, że zmuszać my do aktywność percepcyjny, do zwrócić uwaga na zmiana otoczenie. 
oczywisty właściwość przekaz reklamowy być to, że przychodzić on do odbiorca (radio, telewizja, prasa), sugerować, że być konieczny i naturalny wyposażenie przestrzeń, w jaki się żyć. 
przypominać my o istnieć przedmiot (rzekomo) niezbędny do życie. 
to przypadek reklama polski książka telefoniczny (daleko posługiwać się skrót punkt). 
reklama, o jaki mowa [il. 6, 7, 8], to tekst silnie zretoryzowany (w potoczny rozumienie termin). 
to także przykład reklama transgresywnej (w rozumienie, jaki ten termin przypisywać Szczęsna). 
reklamodawca (a więc rzeczywisty nadawca) stawiać teza, który dowodzić na różny sposób. 
on sens można sparafrazować następująco: “Książek, który widzieć na billboard, to ważny i często używać dziś książka”. 
argumentacja budować być w typowy sposób dla tekst reklamowy. 
dowód zawrzeć w slogan teza przeprowadzić zostać za pomoc znak ikoniczny oraz przy użycie tekst werbalny. 
ten dwa poziom przekaz wzajemnie się uzupełniać. 
prowadzić na wiosna 2004 rok promocja książka telefoniczny objąć różny kanał informacyjny: radio, telewizja, prasa, billboard. 
plansza reklamowy książka telefoniczny tworzyć seria różnić się między siebie billboard, który z pewien modyfikacja powtarzać być w prasa. 
tekst reklamowy mieć więc oddziaływać totalnie. 
mieć być odbierać w różny konfiguracja przestrzenny i czasowy, mieć stale przypominać o swój obecność i retoryczny przesłanie. 
on sens sparafrazować następująco: “badanie wskazywać, że bardzo wiele osoba mieć ten właśnie książka, musieć on więc mieć także ty, gdyż w dzisiejszy świat potrzebny być ten różny rodzaj informacja”. 
reklama PTK utrzymać być w tonacja żółty; to kolor światło, ciepło, kolor wyróżniać się z tło. 
obraz na billboard “materializować” treść slogan, być dowód on prawdziwość. 
obok sterta książka, który przewyższać inny, stać przy on druk, widnieć napis: “wysoki nakład. 
udowodnić!”. 
nieco daleko wyrazisty hasło: “pełno zaspakajać głód informacja”. 
prasowy wersja promocja żółty książka telefoniczny wspomagać efekt perswazja argument “naukowy”. 
3 831 000 egzemplarz – tak wysoki nakład mieć właśnie polski książka telefoniczny. 
z taki nakład sięgać najwyżej. 
pytać o dowód? 
sprawdzić my firma audytorski PricewatherhouseCoopers. [...] 
polski książka telefoniczny mieć blisko 12 milion użytkownik.11 
odwołanie do badanie firma audytorski sugerować obiektywność. 
prasowy wersja reklama podawać przy to informacja o liczba odbiorca książka, potwierdzić przez – “raport niezależny rewident na temat dystrybucja książka telefoniczny”. 
typowy “reklamobiorca” nie mieć pojęcie, co być instytucja, na jaki się powołać, podobnie jak nie wiedzieć nic o współczynnik “PH”, który mieć niekorzystny wpływ na uzębienie, o co przypominać się w reklama guma do żuć. 
i nie musieć to wiedzieć. 
ważny, aby dać się przekonać, aby uwierzyć w informacja uwierzytelniać treść slogan. 
reklama PTK być adresować do podwójny odbiorca. 
być on przechodzień, nazwać tu “oglądacz reklama” i przedsiębiorca, który informacja o swój firma zdecydować się zamieścić w “żółty książka”: 
żółty książka to już nie tylko sprawdzić, ale wręcz wkalkulować sposób na to, aby twój reklama dotrzeć do duży liczba użytkownik. 
z taki nakład górować nad konkurencja. 
(“polityka”, 15 maj 2004) 
przechodzień nie móc nie zauważyć billboard, który wdzierać się natrętnie w on świadomość kolor, sugestywny obraz, wielkość. 
lektura uliczny być pomyśleć przez reklamodawca jako wstęp do lektura inny rodzaj – domowy, dokonywać się mimochodem podczas przeglądać gazeta, oglądać telewizja. 
tekst gazetowy być zazwyczaj dużo bardzo rozbudowany niż ten na billboard, który mieć jedynie wytworzyć ślad pamięciowy u odbiorca, utrwalać i modyfikować przez telewizja radio, prasa. 
odbiorca reklama można charakteryzować statystycznie (przedstawiciel określony grupa społeczny), psychologicznie (typ osobowość). 
“Czytelnik” reklama rozumieć jako osoba ukształtować przez różnoraki nawyk percepcyjny i kod kultura, jako “figura” przestrzeń miejski, to w istota trudno opisywać w kategoria statystyczny everyman. 
może to być pasażer lub kierowca, oglądać reklama, gdy ruch pojazd zablokować czerwony światło, właściciel pies spacerować z podopieczny po skwerek pod pałac kultura w Warszawa, matka-żona, przygotowywać kolacja w kuchnia, gdzie stać telewizor. 
statystyczny każdy być wirtualnie zróżnicowany (określenie “wirtualny” używać przez analogia do termin “wirtualny odbiorca”, znany z teoria literatura). 
nadawca reklama adresować kampania produkt (tekst wraz z projektować sytuacja komunikować) do odbiorca o konkretny status społeczny i określony upodobanie estetyczny, a więc potencjalny klient charakteryzować poprzez wiek, płeć, stan posiadać, upodobanie. 
wybór docelowy grupa konsument mieć wpływ na poetyka reklama. 
tu interesować ja przed wszystko odbiorca usytuować w przestrzeń miasto, który czytać reklamowy tekst fragmentarycznie, przypadkowo, sytuacyjnie. 
być to lektura mimo wola, lektura hipertekstualna. 
oczywista wręcz hipertekstualność przekaz reklamowy prowokować pytanie o autor reklama, zaś szeroko: o on funkcjonowanie w komunikować społeczny. 
teoria literatura i wiedza o społeczny porozumiewać się różnicować autor jako osoba i autor jako efekt czynność twórczy. 
różnicować też styl i sposób mówić portretować w literatura12. 
reklama do ten grono wypowiedź zaliczyć nie sposób, gdyż być on tekst funkcjonować na pogranicze tradycyjny, literacki gatunek. 
autor reklama nie być zazwyczaj jeden osoba. 
być mnogi w sens wielość instancja sprawczy. 
tekst reklamowy mieć wiele osobowy autor: reżyser, copywriter, producent reklamować produkt. 
przedstawiciel wytwórca promować towar finansować przedsięwzięcie, a więc akceptować bądź odrzucać ostateczny wersja reklama, tekst w konkretny postać. 
producent w znaczny stopień wpływać na poetyka reklama, między inny poprzez “przykrawać” ostateczny wersja tekst do wyobrażenie o gust i przekonania potencjalny nabywca. 
autor film być w istota reżyser, autor reklama zaś – instytucja zainteresować sprzedaż produkt. 
nadawca reklama nie być przecież ani on faktyczny (finansowy) producent, ani autor slogan, ani scenarzysta. 
faktyczny nadawca przekaz być reżyser spot lub clip, który kształtować postać tekst, jaki przestawiać się do akceptacja producent wyrób. 
kształt gatunkowy (reklama fabularny, wywiad z użytkownik produkt et cetera.) i stylistyczny tekst reklamowy pozostawać w gestia scenarzysta i reżyser, decyzja w kwestia zakładać celność perswazyjny gotowy przekaz podejmować zazwyczaj producent. 
i reżyser (scenarzysta), i producent wpisywać w tekst własny wyobrażenie na temat odbiorca, on potrzeba, upodobanie i gust. 
ten zaś spostrzegać reklama jako opowieść o cenić i pożądać przez siebie wartość. 
reklama bywać często ambiwalentny pod wzgląd użyć konwencja i środek wyraz. 
z jeden strona, mieć przyciągać uwaga adresat, posługiwać się “język odbiorca”13-letni, odwzorowywać on sposób mówienie, przekonanie, wartość – słowo: obraz świat. 
typowy “reklamożerca” mieć wrażenie, że reklama mówić do on zrozumiały język, jeśli zaś to, co reklama mówić, być wystarczająco zabawny, sam zaczynać w codzienny życie używać zwrot z reklama jako formuła używać w potoczny kontakt językowy. 
w kultura masowy slogan reklamowy pełnić często analogiczny lub bardzo zbliżony funkcja do ten, jaki formuła pełnić w folklor: bajarz ludowy budować opowieść z formuła, który modyfikować dla aktualny potrzeba, posługiwać się więc formuła jako prefabrykat. 
Formula-slogan funkcjonalnie bywać stereotyp używać w potoczny, codzienny kontakt językowy nastawić na kontakt (“co słychać? – być jak być, żyć się, jakoś lecieć”), a więc realizować przed wszystko fatyczny funkcja komunikować. 
slogan (lub wypowiedź) używać w reklama telewizyjny powtarzać się w codzienny kontakt językowy, tworzyć w ten sposób pozora porozumienie, zgodnie z przekonanie, że skoro mówić ten sam język, to należeć do ten sam świat. 
aby przyjąć funkcja formuła, slogan musieć się zadomowić w mówienie potoczny. 
cytować slogan w rola powiedzonko używać na co dzień, odsyłać i do świadomość mówić, i do reklama, z który pochodzić. 
tak być na przykład z formuła: “Bogdan mówić bankowy” (cytat z reklama fundusz powierniczy) i “a świstak siedzieć i zawijać on w ten sreberko” (wypowiedź zaczerpnąć z reklama czekolada Milek). 
donieść ja, że podczas egzamin wstępny na jeden z warszawski prywatny szkoła wysoki, gdy prowadzić wyjść z sala i po chwila wrócić z butelka coca-cola, zostać przywitać przez jeden z zdawać wypowiedzieć półgłos wykrzyknienie: chichulachula (“cziułłała”). 
to zwrot z refren piosenka z reklama coca-cola. 
używać w emitować w telewizja i kino reklama stać się na pewien czas “synonim” towar. 
porozumiewać się za pomoc cytat z reklama być przed wszystko charakterystyczny dla mowa dziecko i człowiek raczej młody. 
z punkt widzenie antropologia potoczność istotny być dwa codziennie doświadczać aspekt oddziaływanie tekst reklamowy na świadomość odbiorca. 
o pierwsze wspomniećbyć tu w kilka kontekst. 
chodzić o modelować wpływ wielokrotnie powtarzać przekaz, który kształtować nasz nawyk percepcyjny, utrwalać w pamięć obraz przedmiot (produkt). 
obraz i nawyk, o jaki mowa, uaktualniać się w chwila, gdy należeć podjąć decyzja o zakup (brak pasta do ząb, który zwykle kupować żona, teraz nieobecny). 
chciećbybyć w ten przypadek mówić o “efekt przypomnienie” lub też “efekt podpowiedź” jako zjawisko semiotyczny, mieć ważny konsekwencja psychologiczny, doceniać przez badacz reklama, lecz wykorzystywać przez on konstruktor, twórca. 
Leszek Kołakowski w rozważanie o kłamstwo mówić między inny o działać taki hipotetyczny mechanizm. 
nawet kłamstwo reklama być mało szkodliwy niż mócby się wydawać. 
w ten przypadek [...] cel reklama nie być sprawić, ażebym, usłyszeć w telewizja wiadomość, iż mydło cud być dobry na świat, dojść do wniosek, że tak właśnie być; nie, cel być bybyć zapamiętać siebie widok opakowanie mydło cud i, gdy mieć wybrać mydło w sklep, zwrócić się do produkt, który wydawać ja się znajomy.14 siła perswazyjny reklama polegaćby więc przed wszystko na przypominać i podpowiadać to, co mócbybyć zrobić z mój potrzeba konsumpcyjny, na sugerować, co móc on zaspokoić. 
billboard, który się nie dać wyminąć, do ten cel się świetnie nadawać. 
perswazyjność ten rodzaj wydawać się dużo trudno zauważalny przez odbiorca tekst reklamowy, a zarazem bardzo skuteczny niż manipulować, niż przekonywać, że oto mieć do czynienie z “mydło cud” właśnie. 
“efekt przypominać” bywać często realizować za pomoc skomplikować oddziaływanie semiotyczny (gra znak werbalny i ikoniczny, służyć przekazywać na wiele poziom ten sam w istota informacja o produkt), który mieć ważny konsekwencja psychologiczny, gdyż uaktywniać mechanizm nasz percepcja, wpływać z kolej na zapamiętywać i decyzja dotyczyć wybór (kupno ten, a nie inny towar). 
w dzisiejszy kultura masowy reklama być tekst modelować zachowanie w stopień dużo duży niż na przykład szkoła czy literatura. 
apelować do nawyk percepcyjny i schemat poznawczy, ale może on również przekraczać. 
zaburzyć tradycyjny schemat odbiór poprzez posunięcie niekonwencjonalny, a nawet sprzeczny z wiedza o schemat percepcyjny, móc wywołać efekt bardzo pożądany z punkt widzenie reklamodawca niż trwać w schemat, powtarzać wielokrotnie powielać konwencja. 
reklama szukać odbiorca, który często wcale on nie poszukiwać. 
ten znana prawidłowość wykorzystać kilka rok temu firma Levis (dżins), tworzyć seria czarny-biały reklama telewizyjny, który wyróżniać się z kontekst kolorowy reklama inny firma i produkt nadawać w ten sam spotcie. 
reklama jako składnik ikonosfery miasto, współtworzyć w znaczny stopień obraz potoczność dzisiejszy kultura, oddziaływać także w obszar zurbanizować oraz poprzez telewizja, prasa, kino (oglądać także w wersja wideo, DVD). 
budować obraz świat uważać przez wiele za “naturalny”, “wartościowy”, a nawet – jedyny możliwy. 
użyczać wzorzec codzienny zachowanie, kształtować potoczny, językowy kontakt. 
żeby “być”, trzeba “mieć” telefon określony marka, wiedzieć, co świstak “zawijać w sreberko”. 
oczywiście taki obserwacja nie odnosić się do cały społeczeństwo, lecz jedynie do on część, zazwyczaj ten młodsza, źle wykształcić, który jednakże tworzyć dominujący styl kultura znakowy. 
oczywistość ten stwierdzenie nie zmieniać przekonanie, że być on po prosty prawdziwy oraz potwierdzać w codzienny doświadczenie i empiryczny badanie z zakres psychologia społeczny: “reklama przenikać do nasz język, do sposób, w jaki spostrzegać świat, kształtować swój relacja z inny człowiek, myśleć. 
sam nie być od to wolny”15. 
powszechność występować reklama jako ważny składnik potoczność dzisiejszy kultura sprawiać, że reklama stawać się właściwie niezauważalny, co w nic nie umniejszać siła on oddziaływanie. 
trudno wyobrazić siebie miasto bez reklama, trudno bez reklama wyobrazić siebie miasto przyszłość. 
łowca android (blady Runner), film Ridley’a Scott z 1982 rok, rozpoczynać się panorama niezbyt zachęcać do odwiedziny miasto przyszłość, gdzie ponad neon unosić się ogromny, świetlny reklama coca-cola: enjoy coca-cola. 
w świadomość reżyser świat, w który można bez przeszkoda produkować istota myśleć, podobny do człowiek, rzeczywistość, gdzie powszechnie używać się dużo bardzo zaawansowany technologia niż dzisiejszy, nie móc istnieć bez reklama, być trwały element gra siła ekonomiczny i semiosfery aktualnie dominować model kultura. 1 E. szczęsny poetyka reklama, PWN, Warszawa 2001, strona. 15 2 używać terminologia Genetta: zobacz. 
G. Genette palimpsest, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, tom. 4, strona. 232-233. 3 W. Toporow miasto i mit, wyb., przekł. i wstęp B. Żylko, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000. 4 o socrealistyczny symbolika pałac kultura pisać między inny Wojciech Tomasik w książka: inżynieria dusza. 
literatura realizm socjalistyczny w plan propaganda monumentalny, FNP, Leopoldinum, Wrocław 1999. 5 T. Sławek Akro/nekro/polis: wyobrazić miejski przestrzeń, w: pisać miasto – czytać miasto, redakcja. 
A. Zejdler-Janiszewska, wydawnictwo fundacja humaniora, Poznań 1997, strona. 11 i nast. 6 Cz. 
Bielecki grać w miasto, dom dostępny, Warszawa 1996, strona. 20. 7 E. szczęsny poetyka reklama..., strona. 106. 8 E. szczęsny poetyka reklama, strona. 101. 
o transgresywnosci reklama autorek pisać na S. 20. 9 Le MicroRobert, redakcja. dirigée par A. Rey, Montreal 1988, strona. 583 10 zobacz. 
Z. Bauman wśród my nieznajomy – czyli o obcy w ponowoczesny miasto, W: pisać miasto..., strona. 145 i nast. 11 “polityka” numer 21 (2453) 2004 i numer 24 (2456) 2004. 12 zobacz. 
A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: tenże semantyka wypowiedź poetycki, Universitas, Kraków 1998; M. Głowiński mimesis językowy w wypowiedź literacki, “pamiętnik literacki” 1980 z. 4; R. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria..., Kraków 1996, tom. 4. 13 B.A. Uspienski Problema lingwisticzeskoj tipologii w aspiektie razliczenija “gawariaszczego” (adresanta) i “sluszajuszczego” (adresat), W: to honor Roman Jakobson”, vol. 
III, the Hague 1967. 14 L. Kołakowski mini wykład o maxi sprawa. 
trzy seria, znak, Kraków 2004, strona. 33. 
o rola pamięć w reklama pisać z zupełnie inny perspektywa Ewa Szczęsna (Memory in the advertisemest, referat wygłosić na konferencja “pamięć w kultura”, Budapeszt 2003). 15 zobacz. 
M. Szajderman współczesny Biblia Pauperum. 
szkic o wideo i kultura popularny, wydawnictwo UJ, Kraków 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
