Irena Grudzińska-Gross 
Brodski i poezja z obcy akcent 
Josif Brodski urodzić się w Leningrad, ale on rodzina pochodzić z “ten część Europa” – pas Ziemia ciągnąć się od Bałtyk do Karpaty – gdzie panować wielojęzyczność i wieloreligijność, a religia i język być główny kryterium samoidentyfikacyjnymi. 
w dzieciństwo spotykać swój dziadek, który z pewność znać hebrajski i żydowski, matka, poza rosyjski mówić po łotewski, niemiecki i francuski, a ojciec, jak Brodski przypuszczać, studiować kiedyś łacina. 
tymczasem mieć Josif wyrosnąć w środowisko całkowicie jednojęzyczny i bezreligijnym. 
być to spowodować wiele przyczyna, jeden z on być państwowy terror wobec wszelki odmienność. 
nie wspominać nawet o to, i zapewne nie wiedzieć, czy on rodzic, co bardzo prawdopodobny, rozumieć jidisz lub hebrajski. 
o ile wiedzieć, nigdy ten język ani inny aspekt kultura żydowski się nie interesować. 
rosyjski być jedyny język on dzieciństwo. 
od wczesny młodość uciekać od ten monojęzyczności, uczyć się najpierw polski, a potem angielski. 
bardzo wcześnie zafascynować on poezja i poeta język angielski. 
wyraźnie dusić się to, co być na podorędzie, poszukiwać wzór w przeszłość i poza rodzimy granica. 
Anna Achmatowa, on przewodniczka po kultura, znać angielski i być wielbicielka poezja ten język. 
ale już wcześnie, przed poznać Achmatowa, Brodski i on rówieśnik entuzjazmować się kultura kino amerykański, amerykański literatura, jazz i technika. 
odczuwać żywotność angielski, język, który, dzięki stać za on imperium – najpierw brytyjski, a teraz amerykański – mieć zasięg prawdziwie światowy. 
on atrakcyjność pogłębić być przez smak owoc zakazany, przez bariera, który trzeba być pokonać by dostać angielski i amerykański książka czy płyta. 
zagranica być niebezpieczny. 
wychować w kultura język rosyjski, Brodski do angielski musieć się przebijać. 
ważny książka angielskojęzyczny przychodzić do on z Polska, zdobywać on z wielki wysiłek i wytrwałość. 
pierwszy cytat po angielski pojawiać się w on wiersz już w rok 1961, na raz być to tylko motto do wiersz Petersburskij roman. 
dwa rok późno, w styczeń 1963, rok pisać elegia na śmierć poeta amerykański Robert Frost. 
wiersz Frost zawrzeć być w antologia poezja angielski i amerykański, przysłać on na zesłać dzięki on polski przyjaciółka, Zofia Kapuścińska. 
w list z 11.X.1963 rok pisać do on, że czytać w ten antologia Yeats i Joyce’a, “dwa wielki Irlandczyk”, i że być to “najdroższa [ja] książka, choć rozumieć z on tylko połowa”. 
z on list (i z zachować fotografia) wiadomo, że na zdjęcie, który trzymać na swój biurko, być Achmatowa, Pasternak i Frost. 
i być także Zofia Kapuścińska. 
swój pierwszy list do “Zoszeń” – a korespondować z siebie po rosyjski – już w rok 1961 podpisywać “Forever your Joseph Brodsky”, czyli imię i nazwisko, pod który funkcjonować po osiedlić się w Ameryka. 
nie być to więc zmiana nazwisko na emigracja, a wrosnąć w persona, który istnieć niezależnie od idea wyjazd. 
uporczywość ten wizja – istnienie jako Joseph Brodsky – zaświadczyć być wielokrotnie w list, nie tylko do Kapuścińska. 
zaraz po elegia na śmierć Frost powstawać on przełomowy wiersz Wielki elegia dla Johnna Donna, odnosić się bezpośrednio do tradycja angielski poezja metafizyczny. 
w list do Zofia Kapuścińska donosić o napisać ten poemat: “to mój dobry wiersz i wspaniały, jak myśleć, w współczesny poezja. 
jeden Bóg raczyć wiedzieć, jak udać ja się napisać on w ten warunki” (15.III.1963). 
wiele krytyk podkreślać wpływ poezja anglojęzyczny na wczesny twórczość Brodski. 
on znajomość ten język być wtedy ograniczony. 
po wyjazd zastać swój wiersza w sprawny, a czas doskonały tłumaczenie na angielski; nie odpowiadać on on, bo nie słyszeć w on swój głos. 
to nie być on poezja. 
mieć holistyczny wizja wiersz, nie akceptować podział na forma i treść, a on utwór być niezwykle skomplikowany formalnie, rymować i pełny przekładnia, gęsty od znaczenie, często związany z rym czy przez on ewokować. 
już od sam początek zacząć w ten przekład ingerować, domagać się od tłumacz dokładność w oddać treść, ale nie koszt forma. 
tłumacz stawać więc przed bardzo trudny, czas dla on niemożliwy zadanie. 
nie obyć się bez dramatyczny spięcie i konflikt. 
Brodski przekładać świetny poeta – Anthony Hecht, Howard Moss czy Richard Wilbur – ale poeta woleć tłumaczyć o mały indywidualność poetycki, by przez on tłumaczyć przebijać on głos1. 
sam także przekładać swój wiersza, nie iść na żaden ustępstwo metryczny, w forma wtłaczać jak najwięcej treść. 
to nie dosłowność przekład być on cel, ale jak dobry oddać napięcie między treść a forma. 
“tłumaczenie być poszukiwać ekwiwalent, a nie namiastek” – napisać w esej o Mandelsztam. 
on przekład przesiąknąć być tradycja wersyfikacja rosyjski, połączyć z niemalże Audenowskim ideał rymować liryka intelektualny. 
usiłować posługiwać się angielski taki jak rosyjski, tworzyć więc swój wiersz na nowo. 
i tak jak w rosyjski, po angielski używać wszystek rejestr język, wplatać on w forma metryczny przez wiele czytelnik anglojęzyczny uważać za przestarzały czy ekstrawagancki. 
powstawać utwór nowy, niewątpliwy bliski intencja oryginał niż tłumaczenie wpasować w tradycja i dźwięk poezja anglosaski. 
problematyczność taki podejście do tłumaczyć tkwić oczywiście w sam natura język poetycki. 
po to, by wiersz być zrozumiały, musieć składać się z słowo, który być zrozumiały. 
ale po to, by być poezja, musieć zawierać słowo albo sformułowanie, który być niecodzienny. 
poeta musieć powiedzieć coś nowy lub w nowy sposób, ale musieć być to osadzić w coś, co dobrze znany. 
pisać już o to Arystoteles (poetyka, 1458a), debatować nad ten kwestia zliczyć pokolenie krytyk i poeta. 
to właśnie mieć na myśl Brodski, gdy mówić, że pisać, by pokłonić się cień poprzednik, a jednocześnie, że bardzo w poezja bać się powtórzenie. 
język poetycki być rodzaj dewiacja, odstępstwo od język codzienność, ale dewiacja ten nie móc pójść za daleko. 
granica być wyznaczać każdy nowy wiersz. 
nowy myśl, pisać Stanisław Barańczak, móc pojawić się tylko wtedy, gdy zostać złamać jakiś norma. 
a złamać można tylko norma, który ty obowiązywać, a nie ten, który obowiązywać ktoś inny. 
cudzoziemiec nie łamać norma, a popełniać błąd2. 
Brodski stanąć więc przed dylemat: w jaki sposób być przemawiać do swój nowy czytelnik? 
prześladować on, jak zawsze, poczucie brak czas i ubolewać, że tłumaczenie z swój natura dotyczyć utwór już napisać, a nie coś nowy. 
tak wiele raz musieć powracać do tekst przekładać przez inny, że dla uniknąć konflikt, sam zacząć tłumaczyć.3 on autoprzekłady być bardzo chropowaty, rytmiczny, wielorejestrowe niż wersja, który się czytelnik amerykański, a szczególnie angielski zwykle podobać. 
on treść być mało klarowny, bardzo tajemniczy, a rym często bardzo zaskakujący, niezwykły. 
ale dla ktoś, kto znać on wiersz w oryginał, a także w tłumaczenie na polski, wersja przyswajać angielszczyzna przez sam Brodski brzmieć prawdziwie. 
mieć on melodia, energia, chropowatość oryginał, być zaskakujący i porywający jednocześnie. 
tłumacz nie móc lub nie umieć oddać ten specyfika i moc, w koniec Brodski swój wiersz tłumaczyć sam. 
każdy wiersz to eksplozja, choć niektóry bliski być niewypał. 
pierwszy tom wiersz zredagować przez on sam ukazać się w Stany Zjednoczony w rok 1980, czyli w osiem rok po on przyjazd. 
nazywać się a part of speech i na 37 zamieścić tam wiersz tylko jeden – Elegy for Robert Lowell – być napisać od raz po angielski. 
być to zresztą pierwszy wiersz skomponować przez on w ten język, rodzaj inicjacja i hołd zmarły poeta w on własny język i styl. 
tom ten zawierać także dwa wiersz przełożyć przez sam Brodski, 10 w tłumaczenie, w który uczestniczyć i 24, czyli ogromny większość, w wersja podpisać indywidualnie przez inny tłumacz-poeta. 
wydawać się jednak, że już wtedy ingerencja Brodski być przemożny. 
Derek Walcott, który podpisać być jako tłumacz wiersz lista z dynastia Minga i nie znać rosyjski, powiedzieć publicznie, że tłumaczenie być właściwie Brodski, który przygotować “rybka” i potem przyjąć tylko niewielki sugestia zmiana. 
proporcja ten odwracać się w wydać osiem rok późno tom to urania. 
na 46 wiersza już 12 być napisać od raz po angielski, 22 tłumaczyć być przez sam Brodski; 8 wiersz podpisać wspólnie tłumacz i autor, a tylko 4 przypisać być jedynie tłumacz. 
trzeci i ostatni przygotować przez autor tom, siebie forth, ukazać się tuż po on śmierć w 1996 rok. 
zaledwie jeden wiersz być tu podpisać nazwisko tłumacz, 7 przez tłumacz i autor, a pozostały wiersz być albo przetłumaczyć przez Brodski (35), albo napisać bezpośrednio po angielski. 
w tom ten zresztą Brodski rezygnować z umieszczać nazwisko tłumaczyć pod wiersz, podawać on nazwisko na strona, na który znajdować się informacja dotyczyć copyright. 
przestać więc rozdzielać to, co “oddawać” tłumacz, od to, za co brać całkowity odpowiedzialność. 
wszystko w ten tom mieć być czytać tak, jakby pochodzić bezpośrednio od on. 
Brodski stać się więc Brodskym, “poeta język angielski”. 
widać to wyraźnie w Collected poems in English, wydać w cztery rok po on śmierć przez on asystentka i potem wykonawczyni prawo autorski, Anna Kjellberg. 
w ponad 500-stronicowy tom umieścić on wszystek wiersza, który Brodski zatwierdzić, przetłumaczyć albo napisać po angielski. 
nazwisko współtłumaczy przenieść być na koniec książka, do przypis. 
tak samo zresztą tłumaczyć odnotowywać w swój ostatni wydanie amerykański Czesław Miłosz, co skądinąd być wykroczenie przeciw przyjęty zwyczaj. 
już w A part of speech Brodski napisać w nota wstępny: “chciećbybyć podziękować każdy z mój tłumacz za wiele godzina trud w przekładać mój wiersz na angielski. 
pozwolićbyć siebie na przerobić niektóry przekład, by przybliżyć on do oryginał, choć być móc odbyć się to koszt on gładkość. 
podwójnie wdzięczny być tłumacz za on wyrozumiałość”. 
nie okazać on on zbyt wiele. 
działać na przekór przekonanie, deklarować zresztą często przez on sam, że poezja można pisać tylko w język dzieciństwo, i że tłumaczenie mieć za zadać wpasować wiersz w tradycja język, na który być przekładać, stworzyć równoważnik właśnie, a nie namiastka. 
on przekład być podobny do wiersz, który pisać po angielski – pełny skomplikowany rym i figura rytmiczny. 
mieszać styl niski i wysoki, ironia i patos, klasyka i kolokwializm. 
przenosić forma wiersz rosyjski na swój wiersz i tłumaczenie angielski, a także forma poezja angielski na swój wiersz rosyjski4. 
poezja on być inny niż ten, do który przywyknąć czytelnik anglojęzyczny: niekonfesyjny, intelektualny, ironiczny, a jednocześnie gorący, zmuszać do podporządkować się rytm. 
prowokować forma: nie tylko rymować, także naginać rym, przekręcać wymowa słowo, mieszać anglicyzm z wyrażenie amerykański. 
wprowadzać swój własny, rosyjski dźwięk do anglosaski język poetycki. 
robić to w sposób bezkompromisowy i ekstrawagancki. 
do to deklamować tak, jak by być raper, czy raczej skrzyżowanie raper z kantor. 
najpierw pisać po angielski wiersza okazjonalny: elegia na śmierć Lowella, interwencyjny wiersz o Belfast, wojna w Jugosławia czy stanąć wojenny w Polska. 
ale repertuar ten rozszerzać się na coraz to nowy gatunek: śpiewny “piosenka”, wiersz dla dziecko, sprawozdanie z podróż. 
pod koniec życie – a umrzeć mieć niepełny 56 rok – wiersz tworzyć już przeważnie po angielski. 
spieszyć się. 
jak powiedzieć autoironicznie w cytować już wywiad z 1991 rok, nie chcieć być znać tylko z tłumaczenie swój stary wiersza, bo wtedy “ściskać ręka człowiek, który opinia o ty powstawać na podstawa coś, co napisaćbyć pięć czy dziesięć rok temu. 
to ty skłaniać czas do napisać wiersz po angielski, żeby pokazać chłopiec, kto być i kto tu rządzić”5. 
zbyt szybko umrzeć, by można być powiedzieć dokąd doprowadzićby on ten zuchwały eksperyment. 
niespokojny duch, skłócić się z wiele przedstawiciel amerykański establishment poetycki. 
już na początek swój pobyt w USA niedyplomatycznie zaatakować poeta William Stanley Merwina i Clarence’a Brown za on tłumaczenie poezja Osip Mandelsztam. 
przekładać on wolny wiersz, skupić głównie na treść. 
w rozmowa z ja Robert Faggen powiedzieć, że Brodski narazić się kolega-poeta arogancja, ironia, nie wspominać o to, że podrywać on narzeczona. 
jeden z znany poeta zwierzyć się Faggenowi, że kiedyś wysłać Brodski w prezent swój poemat, a ten odesłać on on z poprawka. 
Faggen mówić, że Miłosz funkcjonować zupełnie inaczej. 
z dala od nowojorski napięcie, z kalifornijski pogoda duch, bez ekstrawagancja i fanatyzm. 
dla poeta amerykański być znacznie mało kontrowersyjny6. 
ale głównie chodzić o poezja, a nie charakter. 
im bardzo słyszalny stawać się głos Brodski w anglojęzyczny wydanie on wiersz, tym duży stawać się opór krytyk i tłumacz. 
każdy kolejny tom spotykać się z rosnąć chór zastrzeżenie. 
Richard Eder pisać 19 grudzień 2001rok w “New york Timesie”: “angielski być jak wiolonczela i nie znosić, gdy się w on walić”. 
John Bayley 19 październik 2000 rok krytykować Brodski w “New York Review of Books”, twierdzić, że poeta “napadać” na czytelnik. 
angielski poeta Craig Raine, nie pierwszy już raz krytykować Brodski, w artykuł pod parodiować on styl tytuł a reputation subject to inflation jadowicie zapewniać, że być on zły poeta, banalny myśliciel i karierowicz. 
główny argument krytyk być “ucho”, on własny, a na to ucho język Brodski odznaczać się tylko “foreign ineptitude” (cudzoziemski nieudolność)7. 
wiele recenzent porównywać możliwość język angielski i rosyjski, i udowadniać, że to, co chcieć dokonać Brodski, być w on język niemożliwy. 
także Seamus Heaney, choć z Brodski zaprzyjaźniony, nie być zachwycić, jak się wydawać, angielski idiom on poezja. 
w wiersz poświęcony on pamięć pisać, że “[stopa] cisnąć angielski jak akcelerator”: 
tak, Josifie, czućbyć wiersz, on rytm – ten stopa, wiedzieć. 
ten on marsz: tak niegdyś z hołd iść za trumna Yeats Auden.8 
Brodski krytykować także poeta: Bonnefoy, wspomnieć już Merwin, i Hass, skądinąd tłumaczyć, czy raczej współtłumacz Miłosz. 
mimo krytycyzm rozumieć on doskonale dylemat stać przed Brodski i on tłumacz: “czy Brodski powinien brzmieć jak Lowell? 
czy jak Auden? 
jak Byron? 
czy może jak Pope?”.9 Brodski chcieć brzmieć tylko jak Brodski. 
wyglądać na to, że on upór spotykać się powoli, jeśli nie z uznanie, to z coraz duży zrozumienie. 
ważny i wpływowy, choć już pośmiertny recenzja z wiersz i esej Brodski napisać 10 styczeń 1997 rok poeta Michael Hofmann w “Times Literary Supplement”. 
Hofmann z podziw analizować anglojęzyczny wersja wiersz Brodski, który tłumaczenie być “autorstwo raczej niż przekładać”. 
niesłychanie znaczący być także wstęp do angielski wydać wspomnieć już Collected Poems in English Brodski. 
napisać on Daniel Weissbrot, jeden z tłumacz Brodski, który jak sam mówić, uważać kiedyś on ingerencja w swój tłumaczenie za poważny błąd. 
patrzeć jednak z perspektywa rok, tłumacz dochodzić do odmienny wniosek. 
mimo rozmaity niedoskonałość język, działalność Brodski, on zdanie, zrewolucjonizować oczekiwanie wobec tłumaczenie poezja na “światowy” język angielski. 
on poezja nie cierpieć na “brak ucho”, wręcz przeciwnie, posiadać “integralny muzykalność, choć muzyka ten być raczej nieznany”. 
późno dodawać: wyprodukować tekst, który wydawać się napisać po angielski, i w ten sens “dobrze się czytać”, nie być już warunek sine qua non dobry tłumaczenie. 
coraz bardzo interesujący stawać się uchwycić obcość w to, co obcy. 
oczywiście, być to kwestia sporny, i, oczywiście, stopień, w jaki zmiana móc być tolerować, także się zmieniać. 
być bardzo prawdopodobny, że w niezbyt odległy przyszłość wiele z lingwistyczny chwyt Brodski, przeciw który protestować Raine i inny, być dla przeciętny czytelnik dużo mało irytujący. 
podobny myśl wypowiedzieć Brodski w wywiad z John Gladem: “być bardzo prawdodopodobne – powiedzieć – że za dwadzieścia, albo trzydzieści, albo czterdzieści rok, być człowiek, dla który pisać w dwa język być całkowicie naturalny”10. 
Weissbrot dodać jeszcze uwaga, który potwierdzić parę inny poeta – Brodski rozszerzyć zakres język poetycki: [przekład Brodski] tworzyć słyszalny powiązanie między rosyjski i angielski, i tylko czas pokazać, jaki skutek być on mieć dla poezja język angielski i dla sam język. 
tom ten wiersz móc być coś w rodzaj bomba z opóźnić zapłon. 
a także ofiarować znać rosyjski czytelnik rzadki okazja przeczytać jeden z wielki poeta rosyjski w coś na kształt on własny język.11 
to sam mówić Derek Walcott. 
podziwiać angielski Brodski i on działalność autotranslatorską; czuć wielki językowy z on powinowactwo. 
tuż po śmierć poeta, podczas spotkanie wspomnieniowy, Mark Strand zadeklarować, że Brodski doprowadzić do odnowa poetycki język w Stany Zjednoczony. 
rozszerzyć na przykład zakres rym, twórczo wykorzystywać niedokładność swój wymowa; ten rym być uroczy – “they are delightful” – powiedzieć Strand: “gdy człowiek wyrastać w jakiś język, mieć na on bardzo konwencjonalny spojrzenie. 
Joseph mieć więcej opcja”12. 
mówić o to także Stanisław Barańczak, tak charakteryzować poezja Brodski: 
w on wiersz być dwa równoległy i równie ważny wymiar: struktura i treść. 
Brodski chcieć przekazać jakiś myśl i chcieć, tak jak w muzyka, zbudować jakiś forma, i za żaden skarb od ten forma nie odstąpić, jednocześnie cały czas ścigać ten myśl. 
stąd enjambements, który angielski ucho dziś nie lubić, choć używać on i Shakespeare i Donne. 
dla czytelnik wywodzić się z język słowiański i z słowiański tradycja wiersz, to co on robić być całkowicie zrozumiały. [...] 
literacki ewolucja Brodski na emigracja – jako eseista, lecz także, co zupełnie wyjątkowy, jako poeta – polegać od początek na zmierzać ku ideał całkowity samowystarczalność językowy, zdolność pisać utwór nawet bardzo artystycznie złożyć od raz w język “przybrać”. 
rozwiązanie ten posuwać się o krok daleko niż nawet autorski próba tłumaczyć własny utwór na obcy język: tłumacz w ten sytuacja nie tylko nie być odrębny osoba, ale być w ogół zbędny.13-letni zdecydowany krytyk anglojęzyczny poczynanie Brodski być Czesław Miłosz. 
“byćbyć świadek wiele raz – mówić w rozmowa z ja – jak Brodski czytać wiersz po angielski. 
to nie wychodzić. 
on czytać po angielski z śpiew rosyjski, a prawidło język być zupełnie inny... 
to, że Brodski pisać wiersz po angielski, to być mój zdanie błąd. 
on powinien być trzymać się swój język”. 
w inny miejsce ten rozmowa Miłosz stwierdzić, że wiersz można pisać tylko w język swój dzieciństwo, i że Brodski pod koniec życie być “bardzo obojnacki... 
woleć on inny wiersz”14. 
stanowisko to nie ukrywać i w list z 26 grudzień 1984 rok upominać Brodski: “po nasz wieczór dla Amnesty International chciećbyć z ty porozmawiać na temat twój rosyjski i «amerykański» sposób czytać wiersz. 
wydawać ja się, że należeć on uprawiać osobno. 
jeśli skazać być na podwójny życie, niech już tak być”15. 
na krytyka Miłosz dotyczyć sposób, w jaki deklamować swój wiersza, Brodski odpowiedzieć parę tydzień późno list z 16 styczeń 1985, a wysłać dzień późno z Nowy Jork: “przyjmować twój rada co do mój «amerykański» sposób deklamować. 
nie wiedzieć, co w ja wstąpić ów wieczór: być móc chciećbyć być bardzo brutalny niż wiersz na to pozwalać”. 
w odpowiedź ten Brodski nie być zbytnio szczery. 
podczas pamiętny uroczystość nadać on doktorat honoris causa w 1993 rok w Katowice (i pod nieobecność odpoczywać właśnie Miłosz) Brodski odpowiedzieć na pytanie o swój sposób “melorecytacja”: 
współczesny poeta bać się sardoniczny śmiech czytelnik i dlatego starać się wyciszyć swój wiersz i oczyścić on z moment silnie emocjonalny. 
inny słowo, poeta starać się dostosować do audytorium. 
to on błąd. 
poeta powinien nacierać na audytorium jak czołg, aby czytelnik nie mieć wyjście. 
poezja być akt językowy metafizyczny i lingwistyczny natarcie, a nie odwrót. 
jeżeli poeta chcieć być na ten pole skromny i nieagreaywny, to w konsekwencja powinien przestać pisać.16 
wiersz dla Brodski być nierozerwalny związek dźwięk z treść, przekazywać słuchacz w stan intensywny skupienie i z rytm, który powinien on porywać. 
nie być tu miejsce na letni, nierytmiczny odczytywać następować po siebie słowo, do który słuchacz amerykański wieczor poetycki być przyzwyczaić. 
niektóry z on rosyjski kolega-poeta też nie przepadać za ten emfatyczny sposób deklamować, pisać o to na przykład Lev Łosiev. 
ale rosyjski publiczność bardzo ten melodeklamacja cenić. 
kronikarka życie poeta, Ludmiła Shtern, tak wspominać ostatni występ Brodski dla rosyjskojęzyczny publiczność: być coś magiczny w sposób, w jaki Brodski deklamować swój wiersza. 
on ton, natężenie głos, ruch ręka i górny połowa ciało – wszystko ten być piękny i wzbudzać głęboki emocja. 
sposób prezentacja być prawie tak samo ważny jak on treść”17. 
przywiązanie do język rosyjski być dla on zawsze podstawowy – ku zaskoczenie wiele przemówienie noblowski wygłosić po rosyjski. 
ale nigdy nie zgadzać się z ten, który uważać, że pisać można tylko w jeden język. 
w esej sprawić przyjemność cień opowiadać o to, jak w rok 1977, w pięć rok po przyjazd do Stany Zjednoczony, kupić przenośnia maszyna do pisać z angielski czcionka i zasiąść “do pisać po angielski esej, tłumaczenie, od czas do czas wiersz”18. 
w 1993 rok język angielski być już on 
drugi natura. […] 
chciećbybyć dodać, że umiejętność posługiwać się dwa język to rodzaj ludzki norma. 
nie sądzić abym być jakikolwiek wyjątek. 90 procent wielki autor literatura rosyjski XIX wiek, taki jak Puszkin, Turgieniew, Boratyński prowadzić korespondencja, a często rozmawiać między siebie po francuski. 
nie przeszkadzać to on tworzyć swój dzieło po rosyjski. 
a jeśli nie przekonywać państwo przykład poeta to powiedzieć, że ostatni car rosyjski prowadzić swój intymny dziennik po angielski. 
a w rozmowa z John Gladem powiedzieć: 
myśl, że pisarz musieć być jeden-języczny być coś w rodzaj obelga zarówno wobec poszczególny pisarz jak i, powiedziećbybyć, wobec umysł ludzki. [...] proces psychologiczny, który w ja zachodzić gdy pisać po rosyjski być często emocjonalnie i akustycznie identyczny z proces pisać po angielski.19 
pisać więc wiersz po angielski, bo chcieć i móc. 
nie być to umiejętność, który można łatwo nabyć. 
człowiek uczyć się nowy język, czas całkiem na on przechodzić, a modlić się czy liczyć tylko w język dzieciństwo. 
i tylko w ten język odbierać poezja. 
Miłosz wielokrotnie deklarować, że do on przemawiać naprawdę tylko poezja po polski. 
to sam powiedzieć Isaiah Berlin w rozmowa z Diana Myers: poezja język angielski rozumieć, ale on nie czuć. 
a oba – Miłosz i Berlin – spędzić ogromny część życie i aktywnie poruszać się w ocean język angielski! 
zastanawiać się, dlaczego Brodski przechodzić pod koniec życie na angielski, Berlin i Diana Myers dochodzić do wniosek, że angielski otwierać przed on nowy możliwość. 
Brodski chcieć ciągle robić coś nowy, odkrywać dla siebie nowy świat. 
według Diana Myers: język dla on być coś dużo niż konkretny język, a angielski być wyzwanie [...] to być nowy horyzont, chcieć w on zacząć nowy, drugi życie, złapać drugi oddech [...] 
język angielski kojarzyć on się z normalność, z normalny istnieć [...] 
bać się, że on córka, jeśli nauczyć się rosyjski, stać się do my podobny [...] my nie byćbyć normalny, ciążyć na my klątwa nieszczęście, bo my istniećbyć w język rosyjski. 
a to być język nieszczęście.20 Brodski nigdy tak o rosyjski nie mówić, ale on język domowy być angielski. 
i nie z konieczność, a z wybór. 
stosunek Brodski do język angielski być nietypowy. 
wierność język to niemalże klisza emigracyjny: pisarz krajowy nad to się nie rozwodzić. 
język być sposób, w jaki emigrant należeć do swój kraj, móc on nosić w siebie: to on historia i biblioteka narodowy. 
ale Brodski daleki być od taki rozumieć język. 
interesować on nie język, a język. 
w on całkiem idiosynkratyczny system filozoficzny czas stać wysoko niż przestrzeń, a język organizować czas. 
chętnie cytować fragment z Auden: 
czas [...] 
czcić język i ułaskawiać każdy, kto mowa zabawiać; wybaczać on próżność, słabość, wawrzyn u stopa on kłaść.21 
chodzić tu nie o konkretny czas historyczny, i nie o konkretny język, ale o mowa jako sposób istnieć ludzkość, jako żywioł, w który wyrażać się on podmiotowość i duchowość. 
język rządzić czas, a zatem życie i śmierć – być więc także coś intymny. 
w rozmowa z Derek Walcottem powiedzieć: my oba język, w który pisać nadać nasz realność, nadać my nasz tożsamość – inaczej definiowaćbybyć się jeszcze w kategoria system wierzenie polityczny, religijny czy geograficzny. 
główny zadanie człowiek być odkrycie, kto być. 
nic tak nie pomagać w zdefiniować sam siebie jak własny język. 
cytować ten słowo, by podkreślić jak ważny wybór być dla Brodski język, w który pisać, własny język. 
a oba z Walcottem pisać w język, który do pewien stopień wybrać. 
pierwszy język Walcotta być francuski patois; odebrać dobry brytyjski wykształcenie, ale on angielski obracać się przeciwko kanoniczny czystość. 
oba poeta uznawać nadrzędność język poetycki nad język narodowy, w który język poetycki się wyrażać. 
“Shakespeare wiedzieć – mówić Walcott w ten rozmowa – że język poezja być radykalnie zakorzenić ani w geografia, ani w rasa, ani w żaden sytuacja historyczny czy ironiczny”22. 
ten słowo być echo i rozszerzyć to, co Brodski powiedzieć o tożsamość i język. 
język poetycki być tu jednoznaczny z tożsamość poeta, a nie z on język narodowy. 
dlatego poeta chcieć zawsze przemawiać własny głos, zarówno jako Josif Brodski, czy Joseph Brodsky. 
ten postawa Brodski i Walcotta wynikać po część z on pozycja w świat, z “marginalność” on pochodzenie – karaibski Mulat, rosyjski Żyd – i z jednoczesny zatopić się, oddać język, w który ten marginalność być zapisać. 
każdy człowiek mieć akcent, a człowiek z pogranicze imperium mieć akcent prowincjonalny. 
Walcott podkreślać stale swój dwoistość rasowy, podwójność językowy, przynależność do kultura, który być “niekompletny”. 
Brodski uważać rosyjski za swój ojczyzna, ale angielski być dla on język wolność i pod koniec życie gotowy być się w on usadowić. 
oczywiście z akcent. 
tak sproblematyzować stosunek do język charakteryzować wiele inny pisarz z imperialny pogranicze. 
przykład móc tu być dwa Irlandczyk, James Joyce i Samuel Beckett. 
Finnegans Wake, ogromny dzieło Joyce’a, być twór wielojęzykowym, asocjacyjny, całkowicie przekraczać wszelki gatunkowy i językowy granica. 
Beckett natomiast przez pewny część swój życie pisać poezja i sztuka po francuski. 
w podważać przynależność językowy pójść być móc krok daleko niż Joyce, bo nie tylko przejść na francuski, ale na francuski “obcy” i dziwny – uprościć, całkiem nieozdobny, jak gdyby podkreślać on niemacierzystość. 
a gdy wrócić do angielski, on także stać się język “dziwny” na podobny sposób. 
Jean-Michel Rey stwierdzić, że Beckett nauczyć Francuz nowy rozumieć on język, bo pisać, mieć zawsze w pamięć angielski i oba ten język się przenikać23. 
wybory ten uważać być przez krytyk za znak wyobcowanie i opór Irlandczyk wobec język, który wyprzeć narzecze on przodek. 
ale wydawać się raczej, że on język być otwarty, skierować ku to, co Derrida nazywać “brak”, świadomość wyparcie język przodek, język pokonać, od który być się odciąć. 
on użyć język być poszukiwać ten zagubiony echo. 
poszukiwać zawsze bezskuteczny24. 
Brodski być odciąć od swój historia rodzinny – od język i kultura żydowski. 
niechęć wobec ten historia zapisać być w rosyjski, poczynać od słowo jewriej. 
być to słowo – określać przecież on sam – który trudno on być wymówić. 
być móc odczuwać to jako przypomnienie odciąć, jako uświadomić brak, który popychać on do ustawiczny poszukiwanie. 
obciążyć być, by użyć sformułowanie Derrida, “jednojęzyczność inny”, zamknięcie w mowa, który być jedyny, a zatem kochany, język dzieciństwo, a jednocześnie odcinać od tradycja przodek. 
Derrida pisać o to “brak”, analizować swój własny bezwarunkowy oddanie francuszczyzna i myśleć o asymilacja Żyd maghrebińskich, z który pochodzić. 
chcieć napisać tekst, który nazwaćby Żyd dwudziesty wiek. 
jednojęzyczność gość. 
mówićby w on o asymilować się w kraj osiedlić, o “miłosny, zrozpaczony przywłaszczać siebie język”25. 
przechodzić, chociażby częściowo na angielski, Brodski stawać się “gość” świat. 
odczuwać wdzięczność wobec “język gospodarz”. 
na pytanie, jak musieć się zmienić osobowość człowiek, by być w stan pisać poezja w język inny, niż ojczysty, odpowiedzieć : “nie musieć się zmieniać osobowość, wystarczyć jedynie pokochać język, w który się pisać”26. 
lub pisać w język, który się kochać. 1 o perypetie Brodski z tłumacz i krytyk on własny tłumaczenie, zobacz.: B. Karwowska Miłosz i Brodski. 
recepcja krytyczny twórczość w kraj anglojęzyczny, IBL, Warszawa 2000, strona. 118-142. 2 S. Barańczak Tongue-Tied Eloquence: notes on Language, Exile, and Writing, W: tenże Breathing Under Water and Other East European Essays, Harvard University Press, Cambridge 1990, strona. 228-238. 3 rozmowa z Brodski przeprowadzić w 1991 rok. 
zobacz.: Joseph Brodsky: Andrzej interview, with Mike Hammer and Christina Daub, W: Joseph Brodsky: Conversations, redakcja. 
C.L. Haven, University Press of Mississippi, Jackson 2002, strona. 152-163. 4 Morton Street 44. 
z Josifem Brodski rozmawiać Bożena Shallcross, W: reszta nie trzeba. 
rozmowa z Josifem Brodski, zeb.i opr. 
J. Illg, książnica, Katowice 1993, strona. 166-179. 5 Joseph Brodsky: Andrzej interview..., strona. 163. 6 rozmowa z Robert Faggenem, Kalifornia, kwiecień, 2005. 7 C. Raine a Reputation Subject to Inflation, “Financial Times” 16.XI.1996. 8 S. Heaney w styl Auden, W: tenże 44 wiersz, wyb., przekł., wstęp i opr. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1944. 9 rok. Hass Lost in Translation, Rec. z J. Brodski a part of speech, “The New Republic” 20.XII.1980, strona. 35-37. 
cytować za B. Karwowska Miłosz i Brodski..., strona. 130. 10 Literature in Exilei, editor. by J. Glad, Duke University Press, Raleigh, North Carolina 1990, strona. 110. 11 dawny. Weissbrot something Like his Own language: Brodsky in English, przedr. 
W: Josif Brodskij. 
un crocevia di culture, Milano 2002, strasznie 279, 286. 12 wypowiedź ten mieć miejsce 29.X.1996, w Miller Theatre, Columbia University. 
poza Strandem, przemawiać tam także Derek Walcott, Susan Sontag i Tatyana Tolstaya. 13 S. Barańczak o pisać w obcy język, w tenże poezja i duch uogólnienie, znak, Kraków 1996, strona. 133-149. 14 czy poeta móc się lubić? 
z Czesław Miłosz rozmawiać Irena Grudzińska-Gross, “gazeta wyborczy” 5-6.IX.1998. 15 “zeszyt literacki” 1999 numer 65. 
inny list cytować w ten tekst znajdować się w archiwum Brodski w Beinecke Library, na uniwerystecie yale. 16 E. Tosza Stan serce. 
trzy dzień z Josifem Brodski, książnica, Katowice 1993, strona. 43. 17 L. Shtern Brodsky. 
a Personal Memoir, Baskerville Publishers Forth Worth, Texas 2004, strona. 359. 18 J. Brodski śpiew wahadło, zeszyt literacki, Paryż 1989, strona. 175. 19 Josiph Brodsky: Andrzej interview..., strona. 110. 20 rękopis rozmowa w język rosyjski, Diana Myers rozmawiać z Isaiah Belinem my guljali strasznie on po niebiesach, bez data, strona. 34; w Beinecke Library. 21 wiek.H. Auden 44 wiersz, wyb., przekł. i opr. 
S. Barańczak, znak, kark 1994. 22 “The Power of Poetry”. 
Joseph Brodsky and Derek Walcott in Discussion, redakcja. 
R. Granqvist, “moderna språk” 1995 numer 1. 23 J.-M. Rey Sura Samuel Beckett, “Café Librairie” 1983 numer 1, strona. 63-1966. 24 J. Derrida jednojęzyczność inny czyli proteza oryginalny, przeł. 
A. Siemek, “literatura na świat”1988 numer 11-12, strona. 24-111. 25 tamże, strona. 1957, 58. 26 “Gdybym zostać zesłać na Litwa, pisaćbybyć po litewski”, mówić daleko. 
Tomas Venclova skomentować ten wypowiedź: “Byloby to wielki szczęście dla poezja litewski” (Stan serce, strona. 30). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
