poetyka i polityka prace poświęcić różny aspekt twórczość Tadeusz Różewicz utworzyć pokaźny biblioteka przedmiotowy, sukcesywnie wzbogacać o kolejny pozycja (spośród nowy ważny publikacja warto wymienić wznowić i poprawić wersja monografia Tadeusz Drewnowski, książka Robert Cieślak, Irena Górska, Andrzej Skrendo, Lidia wiśniewski1). 
ten przyrost opracowanie historycznoliteracki wymuszać wewnętrzny dynamika pisarstwo autor Regio, a zwłaszcza publikacja kolejny tom poetycki. 
ostatni wspaniały twórczy okres w biografia twórczy Różewicz zainicjować płaskorzeźba, a zakończyć istotny (choć w opinia niektóry krytyk dość zróżnicować, by nie powiedzieć nierówny pod wzgląd poziom) zbiór szary strefa i wyjście. 
zarzut usatysfakcjonować krytyk (by odwołać się tu do recenzja Piotr Michałowski, opublikować w jeden z ostatni numer “kres”2) można oczywiście łatwo odeprzeć, przypominać fundamentalny dla badacz tekst Różewicz prawda o “laboratoryjny” charakter on pisarstwo, który określać gest odrzucić idea dzieło sztuka jako doskonały, skończony wytwór, “językowy gadżet”, i sprząc z gest ten ruch deziluzja, odsłaniać faza pisać, poprzedzać w tradycyjny poetyka moment ukonstytuować się dzieło literacki. 
ten filozofia twórczy, wymierzyć przeciwko pojmować wiersz jako swoisty “artefakt, ładny przedmiot” zyskiwać na znaczenie w epoka wszechogarniający konsumpcjonizm, kiedy to literatura coraz często stawać się produkt zmyślny strategia marketingowy, wypadkowa rynkowy gra interes wydawca i sztucznie tworzyć potrzeba czytelnik. 
książka Tomasz Kunz strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz. 
od poetyka tekst do poetyka lektura3 bezpośrednio odnosić się do przywołać tu kwestia. 
znamionować on przed wszystko wiedza o to, z jaki pozycja, z jaki miejsce w historia literatura przemawiać dziś interpretator, przymierzać się do opis Różewiczowskich tekst. 
autor mieć głęboki świadomość uwikłać współczesny literaturoznawca w wspomnieć wcześnie przestrzeń “różewiczologicznej biblioteka”, który mądry ogarnąć i uporządkować wymagać odrębny, czasochłonny praca intelektualny i zróżnicowany kompetencja. 
Krakowski literaturoznawca wielokrotnie powracać do ujęcie, który zyskać status kanoniczny, mieć swój ustalić pozycja w historia i teoria literatura (praca Zbigniew Siatkowski, Jan Błoński, Ryszard Nycz, Krzysztof Kłosiński, Janusz Sławiński), często wchodzić z on w spór, nie po to, by obnażyć on “anachroniczność”, lecz przeciwnie, poddać orzeźwiający konfrontacja z zjawisko, który zaznaczyć swój obecność w ciąg ostatni dekada, w to również z praca młody badacz (Zbigniew Majchrowski, Dorota Wojda, Andrzej Skrendo). 
czas można jednak odnieść wrażenie, że ten, słuszny skądinąd, praktyka badawczy bywać w książka Kunz nadużywać; zbyt często autor poruszać się w horyzont, wytyczyć przez wspomnieć autor, nie zaznaczać wystarczająco wyraziście swój stanowisko w omawiać kwestia (poprzez, chociażby, dobór inny, rzadko interpretować wiersz Różewicz). 
być to szczególnie widoczny tam, gdzie autor badać opisać już wcześnie zależność czy inspiracja płynąć z strona awangarda krakowski i poezja Przyboś, chociaż z dzisiejszy perspektywa ciekawy i bardzo pożądany byćby próba osadzić Różewicz w inny kontekst historycznoliteracki. 
mieć tu na myśl relacja niekoniecznie przebiegać w porządek inspiracja czy zapożyczenie; na przykład w rozdział poświęcić rozmaity instancja podmiotowy, a właściwie multiplikacja podmiotowy rola i kreacja (w to również przejaw dezindywidualizacji podmiot/anonim), przebiegać na różny poziom organizacja tekst wręcz oczywisty obszar porównawczy wydawać się “podmiot mediumiczny” Miłosz, przejawiać się w postać powtarzalny, silnie “wdrukować” w wyobraźnia poetycki autor trzy zima archetypiczny persona (mistrz/uczeń, pielgrzym, poeta, Anima/podmiot kobiecy), podlegać reguła stały wymienność rola i pozycja (o co pisać swój czas Aleksander Fiut i Marek Zaleski). 
być to poetyka pod wiele wzgląd odmienny od ten, który uprawiać Różewicz, on zestawienie i porównanie odsłaniać jednak ciekawy kontrapunktowy napięcie, ukazywać, być móc, dwa biegun konstruować podmiot liryczny w polski poezja współczesny. 
rozprawa Tomasz Kunz wypełniać istotny luka w obręb literatura przedmiot, poświęcony twórczość Różewicz. 
wydać bowiem sporo publikacja omawiać w sposób syntetyczny dorobek dramaturgiczny pisarz, wiele być w “różewiczologicznej biblioteka” monografia o wąsko zakroić (w znaczenie tematologicznym bądź formalny) problematyka (intertekstualność, “traumatyczność”, transgresyjny charakter dzieło Różewicz), odczuwać się jednak dotkliwy brak kompetentny studium poświęcić specyficzny właściwość poetyka autor płaskorzeźba. 
studium Kunz doskonale wpisywać się w ten zapotrzebowanie; zamierzenie autor stać wszak, by zacytować fragment rozdział wstępny, “dokonanie opis i analiza zasadniczy cecha poetyka Tadeusz Różewicz w oparcie o całość on poetycki dorobek przy zastosować metoda krytyczny odwoływać się do teoria odbiór dzieło, teoria on budowa retoryczny, teoria akt mowa” (strona. 7). 
Kunz poddawać drobiazgowy i systemowy analiza poszczególny aspekt i poziom organizacja wiersz Różewicz (stylistyka, wersyfikacja, konstrukcja podmiot liryczny, kompozycja, instancja odbiorczy), sytuować on na tło istnieć stan badanie z zakres teoria literatura. 
pokazywać w ten sposób rozległość i formalny zróżnicowanie Różewiczowskich tekst i strategia poetycki, zagarniać istotny zagadnienie i punkt sporny, który stawać się przedmiot głośny debata w obręb polski nauka o literatura. 
być to zarys nieco “podręcznikowy”, na pewno silnie osadzić w tradycja strukturalistyczny, Kunz udać się jednak przekształcić on w czytelny rama, porządkować analityczny rozpoznanie w sposób przejrzysty i badawczo płodny. 
Kunz zresztą za każdy raz w interesujący sposób przeformułowywać tradycyjny problematyka teoretycznoliteracki, który następnie przedstawiać i rozwijać w porządek “nicować samooczywistości”, odsłaniać wewnętrzny ambiwalencja, skrywać pod pozór tradycyjny, akademicki ujęcie. 
rozbijać w ten sposób fundament, przyczyniać się do utrwalać nawyk interpretacyjny, który ofiara padać tekst Różewicz, zwłaszcza w ramy egzegeza szkolny. 
przegląd stanowisko w omawiać kwestia, od który rozpoczynać się niemal każdy z rozdział prowadzić niejednokrotnie do formułować konstatacja odkrywczy, stawiać w nowy światło ustalić, zdawaćby się, stwierdzić na temat Różewiczowskiej poetyka. 
dziać się tak choćby w rozdział pierwszy, poświęcić wersyfikacja, w który rozpoznanie autor wieść do następować konkluzja: 
mówić o system wersyfikacyjny [tak zwany. 
IV system] wydawać się nieuzasadniony w przypadek poeta, który z premedytacja rezygnować z wszelki dostępny sposób urozmaicić rytmiczny struktura swój wiersz i ograniczać się w praktyka delimitacyjny do jeden w zasada kryterium: logiczny-składniowy, rozkładać na dodatek pauza wersyfikacyjny na słaby dział składniowy. (strona.45) 
podobnie rzec można o rozpoznanie, sformułować przy koniec rozdział drugi (poświęcić stylistyka), mówić o zastąpić “język adekwatny nazwa” – “siatka rozpleniać się horyzontalnie znak” (strona. 63). 
nie negować oczywisty walor rozprawa Kunz, chciećby się jednak zaznaczyć polemiczny stosunek wobec wiele zastosować przez on metoda badawczy i interpretacja. 
w trakt lektura książka krakowski autor towarzyszyć ja niejasny poczucie, że stać u on podstawa założenie – “redukcjonistyczny”, ograniczający pole badawczy do kwestia z zakres poetyka – w pewien sposób sprzeniewierzać się ważny zasada patronować twórczy poczynanie Różewicz. 
on poezja bowiem – to bodaj bardzo znamienny on rys – wyłamywać się spod władza metateoria, niejednokrotnie przejmować on przywilej czy kompromitować urościć; można by powiedzieć, że Różewicz postępywać w duch wczesny filozofia Derrida, skutecznie rozmontowywać “metafizyczny opozycja” między literatura a filozofia (teoria, metatekst), o co pisać w swój książka, nieco inaczej rozkładać akcent, Andrzej Skrendo. 
u Kunz teoretyczny dociekanie tworzyć autonomiczny świat, podlegać “samozwrotnej dynamika” i w pewien sens odrywać się od swój przedmiot. 
trudno pojąć również sens inny redukcja, przybierać forma odcinać analiza od kontekst filozoficzny, etyczny i tym podobne., zwłaszcza że Różewicz zawsze ujmować istota literatura “holistycznie”, jako “coś dużo (powiedziećbybyć nawet, znacznie dużo) niż literackość”, jakkolwiek by on nie pojmować – widzieć on jako część wielki przestrzeń dyskursywny i z pewność sytuować na przecięcie tekst i doświadczenie. 
wydawać się więc, że zarówno omówienie pewien kwestia teoretycznoliteracki, jak i analiza konkretny Różewiczowskich tekst w książka Kunz domagać się poszerzyć ujęcie. 
na przykład konkluzja wieńczyć rozdział czwarty (o podmiot) wiele zyskaćby, gdyby osadzić on na tło współczesny filozoficzny koncepcja subiektywność, w ujęcie Roland Barthes’a, Michel Foucault, Jacques Lacana (z co, trzeba uczciwie przyznać, tłumaczyć się autor w końcowy fragment rozdział). 
jeden z powód nieustający aktualność dzieło Różewicz, przywoływać ciągle nowy interpretacja być, jak sądzić, on niezwykły “profetyczność”, zdolność do antycypować dyskurs i metoda badawczy czy nawet nurt myślowy, który wyłaniać współczesność. 
w ten sens mócbybyć powiedzieć, że Różewicz napisać opowiadanie traumatyczny wtedy, kiedy nie istnieć jeszcze odpowiedni instrumentarium pojęciowy i badawczy, który pozwolićby my w pełnia zrozumieć wszystek treść antropologiczny, jaki tekst ten w siebie zawierać; w jakiś sens więc autor wyjście zaprojektować przestrzeń dyskursywny, który pojawić się dopiero dwadzieścia rok późno. 
ujmować rzecz inaczej, kluczowy pojęcie z Różewiczowskiego słownik (trauma, nic/nicość, negatywność, wojna/holokaust) w ciąg miniony dziesięciolecie rozwinąć się w rozbudować dyskurs; chciećby się wiedzieć, jak krakowski badacz sytuować się wobec nowy sposób rozumieć wspomnieć pojęcie. 
i tak, zdanie Kunz “wiersz [Różewicz] być trauma i klęska” (strona. 114) wydawać się zarówno skrót myślowy, jak i nieuprawniony poszerzenie znaczenie słowo “trauma”, brać w nawias współczesny ważny artykuł i książka Cathy Caruth4, Dori Laub, Shoshany Felman5. 
trauma nie być po prosty synonim okaleczenie, być to okaleczenie szczególny, który mieć swój etiologia, wewnętrzny logika rozwojowy (z okres latencja, zawieszenie, o który pisać już Freud), ujawniać się za pośrednictwo określić zespół artykulacja. 
wiersz (zwłaszcza w ramy metodologia, który operować Kunz) nie bardzo móc “być trauma”; trauma wszakże zawsze mieć swój podmiot, rozwijać się w obręb określony biografia. 
kolejny obszar dyskursywny, który zaznaczyć swój obecność w ciąg ostatni dziesięciolecie, potwierdzać to sam trafność Różewiczowskich intuicja wydawać się współczesny namysł nad sens i myślowy dziedzictwo holokaust. 
spowodować on istotny przegrupowanie, “przesunięcie tektoniczny” w ramy różny dyscyplina naukowy, wymuszać reinterpretacja wiele ważny zagadnienie, w to również ten, do który nieustannie powracać Różewicz (i o który pisać Kunz). 
myśleć tu zwłaszcza o ważny wiersz poświęcić Hőlderlinowi, a zainspirować eseistyka Martin Heidegger. 
jak to przekonująco wykazać w swój znakomity książka Victor Farias, esej Hőlderlin i istota poezja6 – niezmiernie popularny wśród polski humanista, widnieć na lista lektura obowiązkowy w ramy studia polonistyczny – to tekst wykład wygłosić przez Heidegger w rok 1936 w instytut germański w Rzym w trakt wieczor uświetniać współpraca między reżim Mussolini i nazistowski państwo Hitler; powstać zatem w okoliczność, który całkowicie zmieniać on wymowa. 
nieuzasadniony wydawać się więc teza Tomasz Kunz, który zarysowywać tradycja myślowy, wieszczyć kres zachodni metafizyka i pewien estetyka “sprzed doświadczenie Auschwitz”, wieść od Heidegger poprzez Lévinasa do Lyotarda i Lacoue-Labarthe'a. 
ten trzy ostatni wpisywać się raczej w linia “estetyka po Oświęcim”, zainicjować przez Theodora W. Adorno, bliski również Różewicz. 
Kunz wpisywać Heidegger w tradycja opisywać świat “po zagłada, po koniec, po czas marny” (strona. 109), tymczasem określenie ten nie być wcale równoważny. 
pozorny powinowactwo skrywać różnica, który nie można pogodzić, pomiędzy który nie móc dojść do “pojednanie” (Versőhnung – co za wyświechtany i naznaczyć hipokryzja słowo!). 
świat po zagłada opisywać (i opłakiwać) Adorno, Lévinas, Lyotard, Derrida, Blanchot; “czas marny” natomiast, o który nadejść dwuznacznie i obłudnie orzekać Heidegger być raczej “czas marny” Celine’a i Ezry Pounda, czas “skarleć” stary, arystokratyczny społeczeństwo, który w opinia konserwatywny myśliciel, poddać się dyktat nowoczesność, demokracja, artystyczny awangarda – nowoczesność, który niezmiernie ważny składnik być asymilacja europejski Żyd. 
Różewicz zresztą nieustannie spierać się z Heidegger wyszydzać on karkołomny koncept stylistyczny. 
wypowiedź poświęcić Heidegger być, jak sądzić, w duży miara “psychomachią”, próba odebrać, “przekodować” Heideggerowskich interpretacja Hőlderlina (zmieniać on zresztą kontekst ocalić, nożyk profesor, poemat recykling). 
pisać o ten wszystko po to, by unaocznić ograniczenie płynąć z przyjąć optyka tak silnie zawęzić do kwestia z zakres poetyka. 
można domniemywać, że silny uruchomić trop, wieść w strona współcześni, poststrukturalistycznych debata filozoficzny, etyczny – a zatem choćby “przeczytać” “Heideggerowskich” wiersz Różewicz przez “sprawa Paul de man” czy konsekwencja zwrot etyczny – mócby przyczynić się do zupełnie inny oświetlenie zagadnienie, który zajmować się w swój książka Tomasz Kunz ( na przykład kwestia szeroko rozumieć podmiotowość czy “styl lektura”). 
nie ukrywać, że ten polemiczny dygresja mieć po część charakter osobisty, pozostawać w związek z mój własny doświadczenie lekturowy i interpretacyjny, który obiekt być niegdyś Różewiczowskie tekst. 
polemika być więc w ten przypadek również auto-korekta, próba naprawienie “doczytać”, zafałszować interpretacyjny, który uwidaczniać się z pewien dystans, przez pryzmat odmienny lektura i inaczej sprofilować wiedza o literatura. 
Aleksandra Ubertowska 
1T. Drewnowski Walka o oddech biopoetyka. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, WAiF, Warszawa 2002; R. Cieślak Oko poeta. 
poezja Tadeusz Różewicz wobec sztuka wizualny, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 1999; I. Górska dramat jako filozofia dramat na przykład twórczość Tadeusz Różewicz, wydawnictwo UAM, Poznań 2004; A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002; L. wiśniewski między biegun i na pogranicze. 
O “biały małżeństwo” Tadeusz Różewicz i poezja Zbigniew Herbert, wydawnictwo uczelniany WSP w Bydgoszcz, Bydgoszcz 1999. 2 P. Michałowski od milczenie do logorea, “kresy” 2005 numer 3. 3 T. Kunz strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz. 
od poetyka tekst do poetyka lektura, Universitas, Kraków 2005. 4 zobacz. 
C. Caruth Introduction, w: trauma. 
Explorations in Memory, editor. and introd. by C. Caruth, John Hopkins University Press, Baltimore 1995; A. Bielik-Robson słowo i trauma, “tekst drugi” 2004 numer 5. 5 strona. Felman, D. Laub Testimony. 
Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis and History, Routledge, New York 1992. 6 V. Farias Heidegger i narodowy socjalizm, przeł. 
P. Lisicki, R. marszałek, fundacja Aletheia, Warszawa 1997, strona. 34-35. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
