Ireneusz Piekarski 
zanim rozlec się głos w ciemność. 
albo o relacja między tekst jeden autor. 
czyli tam i z powrót 
w daleki nasz przeszłość być odpowiedź na wszystko. 
jeśli istnieć jaki świętość, być on nasz młodość i w ten sanktuarium zaczaić się wszystek dlaczego. 
Julian Stryjkowski1 
do źródło! 
o to, że proza Julian Stryjkowski być nierozerwalnie związany z on życie, nie trzeba nikt specjalnie przekonywać. 
zwrócić jednak uwaga na fakt, iż być to często biografia przemieścić, fingować, każdorazowo pasować do potrzeba konkretny utwór – bywać wskazać. 
badacz dość łatwo wpadać bowiem w pułapka „utożsamić” i bez należyty dystans traktować dana tekstowy. 
jednak wiele autobiograficzny trop odcisnąć w narracyjny fikcja domagać się podjąć, konfrontacja z rzeczywistość niefikcyjny. 
taki bardzo intrygować a prowadzić w nieznane ślad być wzmianka o przedwojenny i wojenny próba pisarski Stryjkowski. 
podążyć on mimo piętrzyć się trudność bibliograficzny, a w rezultat móc udać się my ustalić, gdzie i kiedy debiutować autor głos w ciemność… 
w powieść autobiograficzny to sam, ale inaczej pisarz, wspominać czas, zanim przyjąć „długo wciskać […] w ręka czerwony sztandar”2, wyznawać nie bez gorycz: pisaćbyć wiersz po hebrajski, tłumaczyćbyć psalm na polski. 
mój opowiadać pocałować dłoń, Neszikat jad, posłaćbyć do Palestyna. 
ale miesięcznik hebrajski „Meoznajim”3 nawet ja nie odpowiedzieć. 
kto wiedzieć, może zostaćbybyć pisarz hebrajski. 
pojechaćbybyć do Palestyna i los mój potoczyćby się normalny kolej. […] 
wystarczyćby list od redakcja, że opowiadać pocałunek dłoń [sic!] być jeszcze niedojrzały, ale wykazywać pewien obiecywać zadatki, i w starcie Polak-Żyd zwyciężyćby Żyd.4 
i dodawać: „móc zapewnić, że opowiadanie być dobry. 
ten zdanie być też znakomity hebraista i krytyk literacki Ozjasz Tillman”5. 
zaś w wywiad-rzeka ocalić na wschód Stryjkowski przywołać krótki poemat napisać po polski pod tytułem.: oczekiwać, który również dłoń być poświęcić. 
„dłoń tańczyć w on w oczekiwanie na kochanek”6 – tak w skrót autor przedstawić on treść. 
wiersz odczytać na posiedzenie lokalny kółko literacki skupiać początkujący lwowski poeta najprawdopodobniej nie zostać nigdzie wydrukować. 
nie miećbyć fundusz dla założyć własny pismo. 
prawda mówić, nikt by on nie kupować. 
nie byćby w on ani jeden atrakcyjny nazwisko7 
– powiedzieć po rok twórca Głos w ciemność. 
w ostatnie opublikować przez Stryjkowski opowiadanie, w quasi-biograficzny milczenie, znów natknąć się jednak na wzmianka tyczyć oczekiwać. 
narrator, przywoływać moment młodzieńczy natchnienie, wspominać: Unosiłem się, jak bania poezja. 
zamysł spocząć na piękny palec Marian tańczyć na biały ząb szeroko uśmiechnięty fortepian. […] 
i w cisza dom przez noc napisaćbyć poemat. 
co za ohyda! 
jakby usiąść na zielony kanapa Marian z owalny lustr kobieta. 
zmiąćbyć papier. 
zostać tylko tytuł oczekiwanie. 
I szczątek utwór: tańczyć, tańczyć palec gwałtownie! 
uciekać chwila jeden za drugi zblednąć i zniknąć, „miesiąc biały Romeo, zbójca i pijany, Kupidyn odwieczny…”8 w pewien sens mieć więc jakiś drobny fragment ten literacki pierwocina. 
na ile być to autentyczny ułamek, na ile mozolny rekonstrukcja po rok, na ile zaś „współczesny falsyfikat”9 dla niepoznaka pokryć patyna czas – to nie wiedzieć i z analiza tekst Stryjkowski, i ten literacki, i ten dyskursywny, nie dowiedzieć się. 
nie mieć natomiast żaden trwały podstawa, by sądzić, że wiersz oczekiwanie (czy też związany z on tematycznie hebrajski opowiadanie pod tytułem. 
pocałunek dłoń10) zostać kiedyś, gdzieś opublikować. 
kolejny trop. 
w rozmowa szewc z Stryjkowski trafiać na następujący dialog: – wraz z wyzwolić się od syjonizm i hebrajszczyzna zostać pan komunista, a potem polski pisarz. 
zacząć pan pisać tylko po polski… – tak, mały opowiadanko, który niszczyćbyć. – czy nie szkoda, że się nie zachować? – może. 
sądzić, że nie. 
prócz jedno, pod tytuł skrzyżowanie się dwa pociąg, napisać z myśl o mój siostra […]. – o co być to opowiadanie? – on bohater jechać do Worochty pociąg, który skrzyżować się z drugi pociąg. 
w okno drugi pociąg stać piękny kobieta. 
opowiadanie kończyć się poetycki proza miłosny, w który być tęsknota za ujrzeć przed chwila kobieta, niedościgniony ideał.11 skrzyżowanie – jak i wcześnie wzmiankować utwór – zostać więc zniszczyć. 
wracać jednak. 
znów w milczenie. 
pianista Marian powiadać, prowokować narrator do jednoznaczny określenie swój seksualny orientacja: – czytaćbyć w syjonistyczny „chwila” twój opowiadanie skrzyżowanie się dwa pociąg. […] 
być tam jeden króciutki, ale wystarczający fragment. 
w okno drugi pociąg stać chłopiec, podobny do Tadzio z śmierć w Wenecja. 
podobać ty się? – nawet ja przez myśl nie przeszło naśladować Mann. 
za wysoki próg. 
o Tadzio też nie myślećbyć. – opowiadanie twój być słodki od pocałunek. 
słownik biobibliograficzny współczesny polski pisarz i badacz literatura12 podawać: „debiutować [Stryjkowski] po 1928 opowiadanie skrzyżowanie się dwa pociąg, opublikować w syjonistyczny dziennik «chwila»”. 
skąd ten data? 
i skąd pewność, że debiutować w „chwila”? 
i że akurat skrzyżowanie się dwa pociąg? 
kto mieć racja: Stryjkowski z ocalić czy narrator milczenie? 
ten dylemat nie podejmować się tu rozstrzygnąć bez kompleksowy kwerenda. 
na raz zauważyć jedynie, że dwa wysoko przywołać świadectwo nie mieć oczywiście ten sam status. 
fraza z milczenie pochodzić z tekst fikcyjny, choć wpisać w konwencja wyznanie, autobiografia13, podczas gdy wypowiedź z wywiad pretendować do miano twierdzenie obiektywnie weryfikowalny – winien więc mieć, przynajmniej wstępnie, znacznie duży ciężar dla ustalenie historycznoliteracki. 
następny ślad. 
w milczenie czytać 
psychiatra po zbadanie uśmiechnąć się do ja. 
nikt do wariat się nie uśmiechać. 
za ten uśmiech daćbybyć on cały honorarium za opowiadać dwa kawka. (strona. 40) 
a w ocalić na Wschód: 
zapomniećbyć o mój ulubiony kawka Tiutiu, bohaterka jeden z mój wczesny przedwojenny opowiadanie. (strona. 34) 
czy i w ten przypadek chodzić o któryś z zniszczyć nowelka? 
Stryjkowski po raz pierwszy wspomnieć o swój literacki próba, wykreować postać, wątek „domagać się ożywić, ale skazać na niebyt, gdyż nigdy nie móc przemówić do czytelnik zaczarować, nieziszczalny […] wówczas kształt czcionka drukarski” – w rok 195314. 
w ogół wypowiedź autor bieg do Fragalà z rok pięćdziesiąty nie pozostawiać poszukiwacz on juwenilia złudzenie: nie mieć co szukać!, przed wojna nic się nie ukazać, zaś przyszły autor wszystko, co wtedy napisać, zniszczyć. 
w „życie Warszawa” czytać na przykład. pisanie zajmowaćbyć się od młody rok. 
na szczęście nie pozostać po ten gryzmoła ślad. 
niszczyćbyć wszystko z poczucie głęboki wstyd.15 w „nowina tydzień”: nigdy nie udać ja się mój utwór […] wydać na świat. 
nie próbowaćbyć nawet to. 
wszystko, co napisaćbyć, zostać przez ja zniszczyć, prócz jeden powieść młodzieżowy, który pisaćbyć tuż przed wybuch wojna. 
ten fragment zostać zniszczyć już nie przez ja…16 w „Nowy kultura”: zawsze wiedziećbyć, że być pisarz. 
mimo że nic nie ujrzeć światło boży. 
wszystko drzećbyć. 
i przestawaćbyć pisać. […] podzieraćbyć papier i czekaćbyć na cud. 
niszczyćbyć „nowelka” – jakże znienawidzićbyć ten słowo! 
i czekaćbyć.17 w wywiad z rok 60. pisarz dodawać wszak, iż w rok 1937 czy 1938 opublikować kilka opowiadanie dla młodzież gdzieś w prasa warszawski18. 
może więc właśnie wśród on znaleźć się dwa kawka, skrzyżowanie się dwa pociąg, a może nawet i pocałowanie dłoń? 
jak dotąd sam pytanie. 
wątpliwość tylko się mnożyć. 
gdzie szukać powyższy tekst? 
w prasa polski, żydowsko-polski, hebrajski19, jidyszowy? 
teoretycznie winienbyć wziąć pod uwaga wszystek ten możliwość. 
jednak na podstawa wypowiedź Stryjkowski wydawać się, że w gra wchodzić przed wszystko polskojęzyczny prasa syjonistyczny. 
od on więc zacząć nasz wyprawa w dwudziestolecie. 
Stryjkowski dość często wspominać, że publikować w „chwila”. 
lecz – jak się okazywać po lektura lwowski dziennik – nie własny nowela, ale przed wszystko tłumaczenie: z hebrajski, rosyjski i francuski. 
Pesach Stark – bo tak brzmieć właściwy nazwisko pisarz i on zazwyczaj podpisywać się w „chwila” – przekładać głównie proza nowohebrajski: opowiadanie Awigdora Hameiriego, Saul Czernichowski, Mojżesz Smilańskiego; oraz literacki szkic Gerszoma Szofmana i Eliezer Steinmana. 
z rosyjski zaś przetłumaczyć dwa nowela: Aleksandra Niewierowa (autor znany powieść Taszkient miasto chleb) i Yussipuna20, a z francuski nowela Henriego Barbusse’a. 
w rok 1928-1932 pisarz zamieścić w „chwila” 14 przekład opowiadanie i szkic oraz jeden recenzja21, lecz nie wydrukować tu żaden swój próbka literacki. 
autor Głos w ciemność napomykać też o współpraca z krakowski „nowy Dziennik” i warszawski „nasz przegląd”. 
w pismo ten jednak – i w zamieszczać w on dodatek dla dziecko i młodzież22 – nie znaleźć nic oprócz pochlebny wzmianka o tłumaczyć śmierć na kredyt dokonać przez doktor. 
Pesacha Starek w 1937 rok. 
z codzienny pismo stołeczny ukazywać się w interesujący my okres, należeć zajrzeć jeszcze do „5-ten rano”, „ostatni wiadomość”, „nowy głos”23, również do ciekawy tygodnik: „lektura”, „ster”. 
a także do przenieść z Warszawa do Lwów reprezentacyjny „opinia” („nasz opinia”); warto też zerknąć do elitarny „miesięcznik żydowski” oraz do miesięcznik „renesans”. 
lecz rezultat to „przegląd żydowsko-polski prasa” ponownie być tylko stwierdzić wymowny nieobecność: Stark w on nie publikować… 
spróbować poszukać jeszcze w żydowski pismo dla dziecko i młodzież. 
w drugi połowa rok 30. ukazywać się sporo taki gazeta i gazetka w język polski, na przykład.: „Diwrej Akiba” (Kraków), „Ku wolność” (Kraków), „okienko na Świat” (Kraków), „kontratak” (Lwów), „nasz jutrzenka” (Lwów), „zew młody” (Lwów), „kroczyć” (Warszawa), „Masada” (Warszawa), „młody czyn” (Warszawa), „słowo młody” (Warszawa), „sprawa młody” (Warszawa), „wolny młodzież” (Warszawa)24. 
niestety, wiele z on nie zachować się lub zostać bardzo poważnie zdekompletować. 
nie mieć nawet mowa o prześledzić spis on zawartość. 
stąd też i nadzieja na odnaleźć umieścić w on tekst – niewielki… 
pozostawać więc do sprawdzić jeszcze jeden trop, ostatni. 
W „nasz przegląd” na początek marzec 1938 rok. pojawić się wzmianka o nowy stołeczny tygodnik dla dziecko i młodzież: o „młody świat”. 
pismo to nie znaleźć ani w spis sporządzić przez Izrael Szajna25, ani w inwentarz Paul Gliksona26. 
czy zły los również on ominąć? 
ten raz mieć szczęście i móc podać ścisły informacja. 
tygodnik „młody świat” redagować przez Cecylia Becker wychodzić od 13 marzec do 25 grudzień 1938 rok. 
w suma ukazać się 26 numer i wszystek się zachować27. 
„młody świat”, choć być organ żydowski, unikać jednak ostentacyjny identyfikacja z judaizm, sporo zaś miejsce poświęcać sprawa polski, pielęgnować kult marszałek, rozbudzać uczucie patriotyczny. 16 stronica wypełniać w duży miara nowela i wiersza (z dzisiejszy perspektywa duży gwiazda na łam pismo być tłumaczyć z jidysz Kadia Mołodowska). 
z tygodnik stale współpracować: Alicja Strassmanowa, Celina Becker, Judyta Szafirówna, Alicja Makower, Leopold Fenigsztajn, Celsjusza. Burska, Stanisław. 
grzyb28. 
„młody świat” brakować więc znany i uznany autor, taki jak na przykład. pisywać do „chwilka” poeta: Maurycy szymel. 
nie znaczyć to, że zamieszczać w on opowiadanie być słaby, na wyróżnienie zasługiwać szczególnie nowela Fenigsztajna, Szafirówny, burski. 
obok „dział literacki” istnieć także „dział popularnonaukowy” z artykuł na przykład. o młody Konrad Korzeniowski, o wynaleźć lokomotywa czy o gruźlica. 
być również kącik porada praktyczny: jak zrobić latawiec, jak zbudować teatrzyk kukiełkowy, jak skonstruować aparat fotograficzny. 
pismo starać się więc być nowoczesny (też poprzez szata graficzny: fotografia i fotomontaż na okładka) i otwarty, lecz z punkt widzenie dzisiejszy odbiorca zabraknąć on trochę – jak wydawać się w porównanie na przykład. z redagować i tworzyć przez dziecko Korczakowym „mały przegląd” – coś, co mócbybyć nazwać „kontrolowany przebojowość”. 
autor trzy zamieścić w „młody świat” opowiadanie być też niejaki Łukasz Monastyrski. 
a jak wiedzieć z wypowiedź Stryjkowski w ocalić na Wschód (167), monastyrski to przecież jeden z on pseudonim, który posługiwać się w czas wojna w redakcja „wolny Polska”29. 
ale nawet gdyby pisarz nie poczynić ten wyznanie, atrybucja nie powinien nastręczyć duży problem. 
w ten wydrukować w „młody świat” nowela dostrzegać już bowiem realia znany my z głos w ciemność i echo, rozpoznawać scena utrwalić późno w Syriusz i w milczenie. 
zaznaczyć, że ów „wczesny” opowiadanie pisać być przez 33-letni mężczyzna, a od pierwszy rozdział głos w ciemność – powieść uznać potem za arcydzieło – dzielić on tylko 5/6 rok. 
tekst ten nie nosić więc na siebie piętno przedwczesny debiut, choć z drugi strona, trudno byćby on uznać za utwór już w pełnia dojrzały artystycznie. 10 kwiecień 1938 w 5. numer pismo ukazywać się pierwszy z trzy zamieścić w „młody świat” nowela Łukasz Monastyrski vel Pesacha Starek. 
być to: dwa kawka! – trzystronicowa historia o ukochany brat Marek („mój brat być bohater. 
zazdrościć ja on wszyscy” – wspominać narrator. 
„naturalnie, że ja bić, gdym się pchać do on «paczek», ale byćbyć dumny z on, bo być silny, a kochaćbyć on, bo łapać dla ja chrabąszcz” – dodawać), o on podwórkowy rywal Wacek i kawka Tiutiu, który Marek złapać (ponoć w sad ksiądz) i ofiarować swój młody brat, a który stać się przyczyna zatarg między chłopiec. 
bardzo dramatyczny wydarzenie opowieść rozgrywać się na pusty miejski plac „z nieczynny, martwy pompa”, który granica wyznaczać z jeden strona ogród szpitalny i „ciemny gęsty sad ruski ksiądz” „oddzielić od szpital wąski uliczka”30. 
to tu dochodzić do walny rozprawa o Tiutiu między Marek i Wacek. 
gdy po bójka szczęśliwy narrator docierać do dom z ptak za pazucha, niemiłosiernie wymiętosić, okazywać się jednak, że on kawka spokojnie siedzieć siebie w szafka spiżarka. 
„więc Wacek nie ukraść ja Tiutiu? 
nie ukraść. 
nie ukraść”. 
ojciec – po domowy awantura – zabierać oba ptak. 
wychodzić, a sterczeć w okno chłopiec – młody z grymas ból i stary z załzawić oko – widzieć, że zmierzać w strona „księdzowski sad” – „chiński mur”… 
mało podobny – bo o tematyka sportowy – do znany my z rok powojenny twórczość autor głos w ciemność być drugie opublikować w „młody świat” (1938, numer 6) opowiadanie monastyrski, pod tytułem. 
Purc: jak to syn szewc w przeciąg chwila – i na chwila tylko… – stać się piłkarski bohater miasto. 
jeśli pseudonim Purc być brzmieniowy aluzja do żydowski słowo puryc (bogacz), to byćby to okrutny, szyderczy określić ubogi chłopiec, który na mecz w park Jordan – by tylko asystować kolega zza bramka i w chwila szczęście podać drżeć ręka uciekać piłka – przychodzić w podrzeć dres i bez but. 
nikt syn szewc, a tym bardzo on emocja, nie zauważać („chłopiec być często ślepy na cudzy wzruszenie, bodaj dlatego że tak usilnie ukrywać własne”), aż do niezapomniany spotkanie o mistrzostwo klasa a między gimnazjalny Skała i faworyzować pogoń, kiedy to Purc obronić strzał nie do obrona. 
czy ten bramkarski parada zmienić jakoś on życie? 
tak, przestać przychodzić na mecz. 
„ażeby nie umrzeć z głód, musieć Purc sprzedawać cukierek i woda sodowy. 
gdy ojciec nie stać, nie mieć nawet czas zajrzeć do park” – kończyć narrator swój opowieść o znajomy z dzieciństwo. 
i dodawać, że ilekroć on późno spotykać, odwracać głowa, wstydzić się za siebie i za kolega… 
bohater ostatni, długi nowela, sześciostronicowego dramat w piwnica („młody świat” 1938 numer 9-10), też być chłopiec, ten raz świeżo upiec gimnazjalista z wymarzony srebrny pasek na kołnierz. 
ów pasek być przepustka do inny, dobry świat, dawać on powód do wysoki duma, a jednocześnie stanowić pretekst do wywyższać się i do pogardzać kolega, który swój edukacja zakończyć na 4 klasa szkoła powszechny. 
błyszczący dystynkcja stać się więc symboliczny przyczyna odrzucenie, jednogłośny i bezapelacyjny wykluczyć z rówieśniczy grono. 
i ten jeden pasek położyć się w poprzek ulica cerkiewny dzielić on na dwa wrogi obóz. 
jakże nierówny być siła! 
do kasztan, obok nasz dom, być mój państwo – pusty i bezdzietny, a daleko iść się już nieprzyjacielski chodnik aż do plac cerkiew. 
po prawy strona być wciąż taki sam kasztan, co to wiosna wyglądać jak parada ogromny świecznik. 
po lewy – pulsować dom i podwórze rój chłopiec. 
to być państwo Ludwik. […] 
kasztan obok nasz dom stać się rogatka wyjałowić z chłopiec świat. 
dramat w piwnica to jednak nie tylko historia o srebrny pasek i o być następstwo pycha samotność, ale też o mosiężny dzwonek i marzenie o aktorstwo. 
bowiem dramat to przed wszystko rzecz o fascynacja kino, rzecz o próba „dorobić teatr do dzwonek”. 
wystawić własny „sztuka” kończyć się jednak całkowity klapa. 
zawieść marny występ tłum chłopiec demolować scena i prowizoryczny dekoracja w zamienić na teatralny sala piwnica. 
nie oszczędzać także reżyser-protagonista, czyli narrator nowela, który ów aktorski epizod musieć potem długo odchorowywać. 
motyw nieudany przedstawienie łączyć się w opowieść z postać podwórkowy wróg, Ludwik, z który bohater dzielić teatralny pasja i który z różny wzgląd bardzo potrzebować. 
to przecież Ludwik własnoręcznie wybudować „teatr” w piwnica – tylko on mieć na tyle inicjatywa i spryt, by to dokonać, jednak nie dostać w zamian obiecać rola w skecz obmyślić przez narrator. 
nie pozwolić on nawet, by – niczym woźny – dzwonić na rozpocząć spektakl i po przerwa. 
on upokorzenie dopełnić wyrzucić z scena w obecność kompan z ulica cerkiewny. 
Ludwik w przeciwieństwo do Purcy dać być spełnić swój młodzieńczy pragnienie: po rok zostawać sławny aktor. 
do spotkanie i szczery rozmowa przyjaciel-wróg dochodzić w teatralny garderoba. 
wielki aktor scena stołeczny31, zmywać z twarz makijaż, mówić o kłoda rzucać on pod noga przez inny, który z upór, samodzielnie usuwać, realizować swój marzenie. 
mówić też o mosiężny dzwonek, który po pamiętny bójka w piwnica wyrzucić, bo ten – stracić serce… 
wszystek trzy nowela łączyć konwencja wspomnienie z dzieciństwo i wynikać z on narracja ex post, z perspektywa rok i nowy doświadczenie, pozwalać na uogólnienie i moralizatorski wtręt. 
tenor dojrzały narrator słyszalny w wiele miejsce opowieść często przechodzić też w chłopięcy dyszkant, świat – dodać świat chłopiec (gimnazjalista) – oglądać bowiem również oko dziecko. 
a być to perspektywa wyłącznie Polska. 
brat mieć na imię Marek, kolega to Julek, Ludwik, Felek, Wacek. 
skutecznie egzekwować karny obrońca skała to zaś niejaki Piekarski. 
świat żydowski znikać z horyzont, zostawać usunąć nawet nie na margines opowieść, ale zupełnie wyrugować z on karta. 
gdy czytać nowelka z mapa przedwojenny stryj w ręka lub mieć w pamięć późny „galicyjski” powieść Stryjkowski, odnaleźć i tu, i tam na przykład. ulica. 
cerkiewny, a w pobliże cerkiew, szpital, plac z nieczynny pompa. 
tyle że na mapa być to szpital żydowski, a plac z pompa okazać się plac bóżniczy, na który obok synagoga stać także żydowski łaźnia rytualny i besmedrysz, czyli dom nauka. 
czy ten typ strategia przemilczenie wymuszać w jakiś sposób asymilatorski profil pismo? 
raczej nie. 
W „młody świat” pojawiać się przecież opowiadanie otwarcie podejmować dylemat tożsamość żydowski (na przykład. 
swój i obcy burski). 
czy być to więc przejaw strach uciekinier obawiać się Bereza kartuski, który w Warszawa mieszkać bez meldunek i podpisywać się pseudonim? 
w duży stopień zapewne tak. 
wydawać się jednak, że przed wszystko być to próba – niezbyt udany zresztą – przetłumaczyć sam siebie na obcy, polski realia. 
dlatego nowelka – w porównanie na przykład. z głos w ciemność – zabraknąć charakterystyczny nuta autentyzm, egzotyka i „ciemny” nostalgia oraz przed wszystko siła brać się z ukazać targać bohater religijny konflikt, wzniesienie się ten kilka centymetr nad ziemia. 
również tradycyjny narracja ująć w ramy wspomnienie z dzieciństwo nie dodać nowela skrzydło. 
na tło inny powstawać pod koniec rok 30. „w pełnia dojrzały” opowiadanie, na przykład. 
Czechowicz, Koniński, Schulz, Gombrowicz, Iwaszkiewicz – ten napisać przez Starek wypadać jeszcze dość „młodzieńczo”. 
cóż, pojawić się wszak w pismo dla dziecko… 
nie oczekiwać więc od on za dużo, ale też on nie lekceważyć. 
to, co w zestawienie z twórczość literacki Parnas, jawić się jako słabość, w kontekst literatura młodzieżowy – apologia wcale nie wymagać. 
czy streścić wysoko publikacja z „młody świat” to literacki debiut pisarz? 
wskazać dwa wątpliwość. 
po pierwszy, Pesach Stark móc oczywiście wydrukować wczesno jakiś swój opowiadanie czy wiersz w pismo nie objąć dotąd kwerenda. 
po drugi – przypomnieć – w polski zasób biblioteczny brak pełny zbiór interesować my dziennik, tygodnik i czasopismo dla dziecko. 
jednakowoż, choć nie mieć pewność – pewność całkowity, absolutny, stuprocentowy, jaki pragnąćbybyć mieć – że opublikować w kwiecień 1938 rok. nowela dwa kawka być pisarski debiut Julian Stryjkowski, to na podstawa zdobyć i zaprezentować wysoko informacja z duży doza prawdopodobieństwo móc zakładać, że tak właśnie być. 
i z powrót! 
wędrówka w góra rzeka, pod prąd rwać dwudziestowieczny historia – jakkolwiek długi i mozolny – nie być samoistny cel badawczy ekskursja. 
dotrzeć do „źródło” być tak na prawda dopiero początek literaturoznawczy lub, może ściśle, interpretacyjny przygoda: próba powiedzieć coś o pisarstwo autor głos w ciemność z nowy perspektywa. 
z perspektywa dotąd nieznany, a przez Stryjkowski dość często – przynajmniej w końcowy okres życie – przywoływać tekst „młodzieńczy”. 
rozwijać tu z upór akwatyczna metafora twórczość-rzeka obok ornamentacyjny pełnić mieć przed wszystko funkcja perswazyjny: mieć unaocznić przyjąć przez my postulat, że obszar (rzec można: dorzecze), po który się poruszać (czyli całokształt dorobek literacki pisarz), być pewien dawać się wyodrębnić dziedzina. 
dziś zdroworozsądkowy twierdzenie, że utwór napisać przez jeden osobnik podpisywać się na przykład. jako Julian Stryjkowski, należeć traktować łącznie, nie być bowiem wcale powszechnie akceptowalny aksjomat, ale raczej hipoteza do udowodnić32. 
Małgorzata czermiński, rozważać zasadność badać taki zbiór tekst, pytać: „skąd w ogół wiadomo, że trzeba (albo tylko można) tekst jeden autor rozpatrywać razem?”33. 
no właśnie, czy trzeba i czy można? 
oczywiście dla badanie na przykład. typ psychologiczno-genetyczny czy ten opisywać meander poetycki wyobraźnia (przypomnieć choćby wczesny praca Gastona Bachelarda) taki postawić sprawa nie mieć duży sens. 
jedność grupa dzieło zapewniać stać za on człowiek (on jaźń, dusza, wyobraźnia) i to on być w centrum zainteresowanie. 
pytanie o zasadność rozpatrywać korpus tekst jeden autor świtać dopiero na strukturalistyczny horyzont. 
to tu stawać się problematyczny. 
no bo co – jeśli nie sygnować on nazwisko twórca lub gatunkowy wymóg monografia – przekonująco (czytać: naukowo) uzasadnić syntetyczny zestawić tak diametralnie różny utwór, jak na przykład.: pożegnanie z Italia, Chiwu, sodoma, Sen Azrila, odpowiedź, Sarna? 
Czermińska, manewrować między Scylla psychologizm a Harybdą ortodoksyjny strukturalizm, chwytać się metafora ślad i podążać on: tekst być ślad osoba34, a badacz tropiciel – powiadać. 
„z koncepcja ślad, z hipoteza autorstwo wynikać konieczność, już nie tylko możliwość, ale konieczność właśnie – zająć się całość, wszystek wypowiedź jeden autor”35. 
metafora ślad (lub linia papilarny) zakładać bowiem, że trzeba szukać, dokąd ślad prowadzić i przechodzić od ślad do ślad, szukać kierunek na bezdroże. 
porównywać wiele różny wypowiedź ten sam autor dostrzegać, że oświetlać się on wzajemnie i pozwalać zauważyć to, co być niewidoczny w każdy tekst z osobny.36 zatoczyć strukturalno-semiotyczny koło, wracać do ujęcie od zawsze w literaturoznawstwo praktykować37. 
zmierzyć się z ten stary-nowy problematyka. 
stary, gdyż – zasadniczo – nie być tak naprawdę rozprawiać o coś diametralnie inny niż na przykład. 
Irena Sławińska, gdy pisać o jeden motyw antyczny (i on artystyczny funkcja) w poezja autor Vade-mecum. 
nowy, gdyż kwestia relacja międzytekstowych od moment opublikować przez uczona artykuł o bruk rzymski u Norwid niezwykle się skomplikować, między inny terminologicznie38. 
jak nazwać ten interesować my tu typ związek między tekst jeden autor39? 
z jeden strona, dokładny rozeznanie się w pojęcie ukuć przez badacz intertekstualność oraz próba uzgodnić on niekongruencji wymagaćby odrębny studium. 
z drugi, całkowity odciąć się od nazewniczy nowinka byćby niezbyt rozsądny (i uczciwy), przypominaćby wyważać przymknąć drzwi oraz wiązaćby się z konieczność zaproponować własny termin lub powrót do odpowiednio zaadaptować ujęcie tradycyjny, na przykład. do kategoria motyw wędrowny (topos), obraz, archetyp40. 
chodzićby zatem o wyszukać nadrzędny termin dla wiele szczegółowy interakcja zachodzić między tekst jeden autor, od brzmieniowy aluzja i autocytatu począć, a na powracać postać i układ fabularny skończyć. 
spośród funkcjonować w literaturoznawstwo określenie: autotekstualność, intertekstualność autarkiczny, intertekstualność ograniczony, intertekstualność wewnętrzny41, intekstualność42, intratekstualność43, autoparafraza44 – na potrzeba niniejszy szkic wybierać termin pojawiać się w przypis rozprawa Michał Głowiński: „autointertekstualność”45. 
wskazywaćby on – w nasz ujęcie – na relacja między tekst jeden autor – zarówno ten ostentacyjnie jawny, jak i ten pieczołowicie skryć; relacja zamierzyć, taki który wprowadzać między utwór element gra, zróżnicowanie. 
i nie chodzićby tu wcale o uchwycić często nieistotny i niemożliwy do zrekonstruować intencja autorski, lecz raczej o dotrzeć do intencja tekst46, przed wszystko o zidentyfikować wewnątrztekstowych sygnał, ślad współzależność. 
Michael Riffaterre wskazywać na agramatyzm, konstrukcja sylleptyczne, aluzja brzmieniowy, na semantyczny braki domagać się wypełnienie – jako na obiektywny, tekstowy (strukturalny) wykładnik relacja intertekstualnych. 
on uwzględnienie być obligatoryjny, a on przeoczenie prowadzić ku niezrozumienie. 
do dostrzec ów znak niepotrzebny być zaś wcale erudycja czy poetycki wyczucie, lecz wystarczać lingwistyczny kompetencja. 
być to bowiem sygnał natura gramatyczny i leksykalny47. 
Ryszard Nycz nazywać ten typ – „intertekstualność właściwy”48. 
czas jednak taki jawny sygnał brak, ale pojawiać się inny, mało wyraźny. 
Nycz postulować więc uwzględnić także sfera graniczny – „intertekstualność wtórny”, „fakultatywny”, „narzucić”, czyli posiadać „określony wykładnik tekstowy, lecz niekiedy wywierać[i] nie mały wpływ na wyczytywać znaczenie utwór – jak w przypadek alegorezy, pewien interpretacja figuralny (w sens Auerbachowskim) czy aplikacyjny (w terminologia Cullera)”49. 
my też podobnie szeroko rozumieć tu zjawisko „autointertekstualności”. 
w przypadek korpus tekst jeden autor interpretant, czyli znak, tekst, kontekst pozwalać zrozumieć funkcja intertekstu bywać „rekonstruowalny” dopiero na przestrzeń wiele dzieło, a czas dopiero w przestrzeń autobiograficzny – używać poręczny termin Philippe’a Lejeune’a. 
poszczególny tekst być więc samowystarczalny, „gramatyczny”, lecz potraktować jako całość ujawniać zarówno pewien brak, jak i sieć dostrzegać wcześnie powiązanie (na przykład. brzmieniowy). 
taki ujęcie lokowaćby się więc gdzieś pomiędzy semiotyka intertekstualną a intertekstualną hermeneutyka. 
Zofia Mitosek pisać: analiza intertekstualna zbliżać się w wiele wypadek do hermeneutyka; zrozumienie funkcja intertekstu wymagać przywołać cały łańcuch skojarzenie tekstowo-językowy oraz kulturowy-biograficzny, w który interpretant nie zawsze dawać się odróżnić od intertekstu, a o rezultat badanie często decydować wiedza badać.50 „Autointertekstualność” w przyjąć tu rozumienie byćby więc oczywiście odmiana „intertekstualność” i z drugi strona kategoria nadrzędny w stosunek do „autotekstualności” (albo „intertekstualność wewnętrzny”, czyli wewnątrztekstowej, tak jak on rozumieć na przykład. 
Jean Ricardou lub Kazimierz Bartoszyński51). 
proponować pojęcie być też na tyle ogólny, że mócby objąć zjawisko bardzo szczegółowy (z intertekstualność nie zawsze kojarzyć), taki jak – odpowiednio zaadaptować do nasz potrzeba – na przykład. autocytaty struktura52 (w to autocytaty persona53), autoserie tematyczny54 czy postać wynająć55 – samemu siebie. 
Stryjkowski określać swój twórczość miano realizm mistyczny, czyli taki, który unosić się kilka centymetr nad ziemia. 
ów „efekt lewitacja” – tak on pokrótce nazwać – brać się głównie z poruszać w opowieść tematyka, zaś „efekt realność” (użyć ten raz znany sformułowanie Roland Barthes’a) wynikać oczywiście z ukształtowanie narracja. 
upraszczać, można by powiedzieć, że pod wzgląd technika proza Stryjkowski podobna być do noc i dzień Maria Dąbrowska, a biegunowo odległy od praktyka jawnie intertekstualnych, taki jak na przykład. 
Ulisses James Joyce’a. 
lecz przezroczystość taki pisarstwo być, jak to pokazywać na przykład. 
Janusz Sławiński56, rezultat szczególny zabieg stylizatorski, a nie on brak. 
u Stryjkowski oczywiście też dochodzić do cytować i posługiwać się fragment utwór literacki, modlitwa czy opowieść chasydzki, szczególnie ważny i częsty być „hipotekst” szekspirowski57, a także romantyczny. 
wyrazisty zaś kulturowy system odniesienie to oczywiście judaizm z on topos miasteczko, księga, prawo i kłótnia z Bóg58. 
w niniejszy szkic interesować my jednak działać „siła dośrodkowy”, który sprawiać, że po lektura opowieść Stryjkowski mieć wrażenie on komplementarność, a przynajmniej jakiś zazębiać się. 
i nie chodzić tu bynajmniej wyłącznie o dość oczywisty nawiązanie i kontynuacja w ramy pewien cykl (głos w ciemność i Echo) czy w ramy tom opowiadanie, na przykład. w imię własny. 
chodzić o zjawisko znacznie szeroki, obejmować tekst z różny okres i z różny konwencja. 
impuls zaś popychać do ten typ odczytać być odkryty przedwojenny nowela autor sen Azrila. 
rozważyć pokrótce dwa symptomatyczny przypadek: „casus Tiutiu” i „casus skrachować przedstawienie”. 
epizod opowiedzieć w dwa kawka tematycznie łączyć się z głos w ciemność. 
nie wejść jednak do ten powieść. 
czy znaleźćby się w kolejny wolumin planować początkowo na dziesięć tom saga?59 a może jednak tam się znaleźć?! 
Dekalogii – jak wiedzieć – ostatecznie Stryjkowski nie napisać. 
ale powstać przecież dylogia. 
w dopowiedzieć po 42 rok kolejny część Głos w ciemność (1946) – w echo (1988) – już na drugi strona natknąć się na ptasi motyw, który rozwinąć się następnie w cały ptasi wątek. 
wprawdzie koguci… 
nie rezygnować wszak z ten jakże odległy – wydawaćby się na pierwszy rzut oko – analogia nazbyt szybko i nazbyt łatwo. 
co mieć kawka do kogut? – zapytać jednak bez zwłoka i bez ogródka. 
po pierwszy to, że ukochany przez aronek biały kurczak nazywać się tak sam jak szary kawka – Tiutiu. 
po drugi to, że mieszkać w ciemny szafka spiżarka jak „stary o 50 rok” kawka, po trzeci to, że kogut – jak kawka – też przez pewien czas być dwa. 
a po czwarty to, że los i jeden, i drugi związać być jakoś z „księży sad”. 
Stryjkowski wielokrotnie powtarzać, że nie umieć zmyślać, że niemal wszystko, co napisać, wypływać z autentyczny doświadczenie, a z drugi strona dodawać, iż nawet „bardzo autobiograficzny element musieć w sztuka zostać przetworzyć. 
że zmartwychwstawać jako fikcja”60. 
przyjrzeć się blisko ów rezurekcja rzeczywistość w tekst. 
pisarz, nieustannie czerpać z źródło pamięć, niejako skazać być na powracać do ten sam schemat, powielać on w różny sytuacja fabularny. 
wydawać się, że kawka z nasz nowela (1938) stać właśnie u początek pewien seria, pewien łańcuch „fikcjonalizacji”, który kolejny ogniwo byćby: kos z leśny spacer (1975), kogut z echo (1988) i tytułowy sarna z przedostatni napisać przez Julian Stryjkowski opowiadanie (1992). 
obserwować tu stopniowy odchodzić od generować obraz doświadczenie61, on artystyczny wykorzystywać i przetwarzać – on stopniowy zmartwychwstawać w fikcja, w przemienić postać oczywiście. 
początkowo dochodzić tylko do lekki wahnięcie: miejsce niewielki szary kawka zajmować mały czarny kos62, późno pojawiać się biały kogut, a na koniec, mieć już niewiele wspólny z poprzednik, sarna63. 
to, co usprawiedliwiać powyższy zestawienie i łączyć cztery przywołać tu zwierzę – a być to w zasada wszyscy liczyć się przedstawiciel fauna w twórczość Stryjkowski – być funkcja, jaki pełnia w fabuła opowieść64. 
funkcja, nazwać on tak, być-ukochany-towarzysz-dziecięcy-bohater, być namiastka inny, nieosiągalny miłość, ucieleśnienie marzenie o dobry świat, lecz jednocześnie synonim spełnić, niepełność i niepewność istnieć. 
nie bez znaczenie wydawać się także w ten proces tracić i zachowywać ciągłość pomiędzy następować po siebie obraz – kwestia brzmienie. 
zauważyć, że nasz szereg układać się w aliteracyjny ciąg: kawka, kos, kogut, poza który znajdować się tylko, niemal całkowicie już wyemancypować, on ostatni człon – sarna65. 
ów inicjalny współdźwięczność66 być element pośredniczyć między poszczególny etap wyzwalać się wyobraźnia twórczy z autobiograficzny kontekst. 
byćby to przykład wewnątrzautorskiego motyw wędrowny (postać samemu siebie pożyczać), który w trakt swój peregrynacja podlegać bardzo daleko iść przekształcenie. 
następować tu ruch od fakt ku fikcja. 
transformacja poddać zostawać wszak tylko cecha zewnętrzny bohater. 
on funkcjonalny tożsamość nie zostawać zakwestionować. 
zmieniać się kształt, lecz niezmienny pozostawać relacja i to on być ostoja, matecznik prawdziwość w literacki świat. 
obserwować kolejny stadium przekształcać pierwotny obraz, dostrzegać, że on efekt być kondensacja znaczenie67, metaforyzacja i semantyczny opalizacja68. 
w twórczość autor głos silnie widoczny być jednak strategia odwrotny, zmierzać nie ku metaforyzacja – jak w przypadek kawka Tiutiu w kogut czy sarna przemienić – lecz raczej ku biografizacji fikcja, ku odsłaniać wcześnie zapisać, ale jakoś zamaskowany w opowieść wydarzenie. 
wyrazisty – lecz oczywiście nie jedyny – on przykład być ewolucja wątek homoerotyczny: od założyć maska (dramat w piwnica), przez on zsunąć (Syriusz) aż do ostentacyjny zerwanie (milczeć). 
o emocjonalny relacja między ludwik a narrator w dramat w piwnica (1938) – informować jeden mglisty, aluzyjny fraza: „dzwonek stracić serce”, który ranga interpretacyjny sygnał nabierać dopiero przez powtórzenie i umieścić w finał opowiadać. 
w podejmować „przedwojenny” wątek rozmowa przyjaciel-wróg Syriusz (1971) padać już jednoznaczny – choć wypowiedzieć jakby mimochodem – zdanie: „ja ty kochaćbyć”. 
a z kolej milczenie (1993) to cały literacki studium ów „splątać uczucie” (jak on nazwać narrator), czyli relacja z nienawidzić i kochać jednocześnie mężczyzna. 
nie znaczyć to jednak, że ostateczny cel „autointertekstualnych” dociekanie być ustalić „prawdziwy” wersja zdarzenie przez wyeliminować czy oczyścić wczesny zmetaforyzować wariant. 
lektura całościowy, dostarczać tło porównawczy, chronić więc przed pułapka prosty biografizm: blokować możliwość taki odczytać autobiograficzny, który nie uwzględniaćby współczynnik fikcyjność. 
w milczenie prawdziwy nie musieć być (i nie być) szczegół, na przykład. wzmianka o publikacja w „chwila” – wielce prawdopodobny skądinąd. 
prawdziwy musieć być opisać relacja. 
dwa ostatni opowiadanie zbliżać dodatkowo brzmienie imię bohater. 
w Syriusz przyjaciel narrator z rok młodość być Jakub Stein, który obecnie w Ameryka nazywać się Jack Stone. 
w milczenie przyjaciel to Jakub Walda, który po wyjazd do Palestyna zmieniać imię i nazwisko na Jakow Jaari. 
nowy imię i nazwisko w nowy ojczyzna utworzyć zostawać na ten sam zasada: translacja. 
z niemiecki-jidyszowy Stein powstawać angielski Stone (kamień), podobnie niemiecki Walda (las) przeistaczać się w hebrajski Jaari (jaar = las). 
zauważyć już teraz tytuł podsumowanie, choć być to na raz stwierdzić na wyrost – gdyż on przekonujący uzasadnienie wymagaćby sążnisty studium – że w twórczość Stryjkowski niebagatelny rola (istotny na wiele poziom organizacja tekst) odgrywać antroponimia i homojofonia. 
matka biblijny Lot, Ninsun, z sodoma, w który sumeryjski imię pobrzmiewać hebrajski nin, czyli syn, potomek – zrobić wszystko (mianowicie, zmusić wnuczka do kazirodztwo), by ród lot trwać. 
nie bez powód też uosabiać w ten dramat los naród żydowski chłopiec-anioł nazywać się Jidlaf (Jid znaczyć przecież w jidysz Żyd). 
piękny, wysoki, błękitnooki blondyn Marian z milczenie poznać zostawać w restauracja Dorfmana, zaś Maryna Dorfmanówna z Wielki strach być piękny, wysoki blondynka. 
inny bohaterka z Wielki strach, Rachela Marcus, to wujeczny siostra Artur, tak jak Hinda… 
Marcus z głos w ciemność to bardzo bliski kuzynka… 
aronek. 
historia Lilla Perła z Syriusz odbijać się w opowieść Lilka z Heinz. 
przykład taki związek można by mnożyć. 
gdy spróbować objąć spojrzenie całokształt dzieło autor głos, zauważyć, że biografia oraz imię bohater wirować, cecha i sylweta postać częściowo nakładać się i przeświecać przez siebie. 
ukochany, który bohater czytać miłosny wiersz w sierpniowy noc nad rzeka, raz być komunistka (Syriusz), raz syjonistka (Ajeleth). 
uczony i nieporadny doktor Stefan Thiell z Czarny róża być trockista, a „niemianowany profesor wszystek nauka” nieśmiały Ozjasz Till z milczenie nauczyciel z żydowski gimnazjum. 
rzeczywisty wydarzenie, postać, przestrzeń swobodnie dopasowywać być przez autor do potrzeba dany fabuła. 
Stryjkowski grać z swój biografia. 
budować atmosfera szczerość, prawdziwość przez ciągły biograficzny odwołanie i aluzja, lecz równocześnie mnożyć wariant życiorys, podważać możliwy utożsamić: raz brat być kochać, raz nienawidzić. 
raz Rachela wyjeżdżać do Palestyna, raz zostawać. 
poza to nie mieć wcale pewność, że to ten sam Rachela… 
pasować do siebie element z poszczególny opowieść nie układać się w „prywatny epos Pesacha starka z stryj”. 
pozostawać „fragment wielki spowiedź”. 
od raz pojawiać się też wątpliwość: być móc to, co brać tu za rodzaj gra z odbiorca (i siebie sam), być tylko pewny (może nawet niepożądany) komplikacja wynikać z długofalowy i konsekwentny stosować „metoda biograficzny”. 
związek między utwór jawićby się wtedy jako produkt uboczny wyobraźnia karmić się niemal wyłącznie przeżycie i konkret, jako zemsta palimpsest. 
powstawać jednak pytanie: po co nazywać w taki raz kogut zupełnie nie pasować donia imię Tiutiu? 
po co nadawać postać pełnić ten sam funkcja identyczny imienie lub imienie jakoś ekwiwalentny? 
czy odwołać się do freudowski kategoria podświadomość w cokolwiek my pomóc? 
wydawać się raczej, że autor głos w ciemność celowo, świadomie budować sieć powiązanie obrazowo-brzmieniowy. 
z upór trwać przy pewien postać, imię, dźwięk… 
on cel być przecież ocalić od zapomnienie: postawić nagrobek zniszczony świat i zamordować naród. 
wpisać siebie i bliscy w księga. 
wpisać dokładnie, bez błąd; lub jakoś zaszyfrować. 
Stryjkowski w wywiad powiedzieć kiedyś: „słowo. 
słowo być to wielki rzecz. 
emanacja duch człowiek”. 
i dodać: 
literatura być wieczny. 
to jedyny prawda. 
proza, poezja. 
wieczny, jak słowo być wieczny, jak człowiek być wieczny. 
bo być z cały pewność wieczność, wieczność być […]. 
jeśli tak, to pewnie być i jakiś Bóg. 
może on być wieczność?69 Ireneusz Kania zauważać, że: „absolutyzacja tekst to wręcz rodzaj kryptoreligii, bardzo charakterystyczny dla wiele żydowski intelektualista, formalnie […] niewierzący”70. 
również z postawa twórczy Julian Stryjkowski – żydowski intelektualista, formalnie przecież wierzyć – przebijać właśnie ten wiara w rekreacyjny moc słowo, w literatura – który przywracać pamięć oraz zatrzymywać istnieć. 
abstrakt Ireneusz Piekarski the John Paul II Catholic University of Lublin 
Before the ‘Voices in the Dark’ reverberated. 
or, on relations between texts by a singel author. 
or, to and fro. 
A two-part essay, split into a bibliographical and Andrzej interpretative section. 
The first section determines the date Julian Stryjkowski made his literary debut, basing upon the search query and the writer’strasznie utterances, and discusses some of his hitherto-unknown stories dating back to the pre-war period. 
part two is a quest for terminology and methodology proving adequate to the autobiographical and monolithic nature of Stryjkowski’strasznie output. 
it attempts at grasping the interrelations between individual works by the author of głos w ciemność [‘Voices in the Dark’] and outlining a comprehensive self-intertextual perspective. 1 „nowy kultura” 1959, numer 17, strona. 1. 2 wielki strach. 
to sam, ale inaczej, Warszawa 1990, strona. 329. 3 chodzić o wydawać do dziś organ towarzystwo pisarz hebrajski w Izrael „Moznaim”. 
w 1980 rok. w „Moznaim” ukazać się recenzja hebrajski przekład austeria. 
po około pół wiek od pierwszy nieudany próba nazwisko pisarz zagościć więc na łam to elitarny izraelski pismo literacki… 
(zobacz. 
P. Elad, Al ha-Akhsanya. 
„Moznaim” 1980 numer 50, strona. 441-443). 4 to sam, ale inaczej, strona. 328, 329. 
w wielki strach narrator podobnie opisywać stan, w jaki znaleźć się protagonista opowieść, Artur, tuż przed wstąpić do partia: „pisywać hebrajski wiersz, być pewny, że kiedyś ukazać się w druk. 
odzyskać smak stary i nowy kultura, tłumaczyć Izajasz i brener, psalm i Awigdora Hameiri na polski” (strona. 25). 
zobacz. też ocalić na Wschód. 
z Julian Stryjkowski rozmawiać Piotr szewc, Montricher 1991, strona. 60-61. 5 J. Stryjkowski wielki strach. 
to sam, ale inaczej, strona. 329. 6 ocalić na Wschód, strona. 67. 7 tamże, strona. 67. 
„miećbyć dużo zapał, dużo dobry wola, każdy z my pisać bardzo wiele i bardzo szczerze. 
tylko że ten szczerość niewiele być wart. 
nie wiadomo, co czynić z siebie, jak zacząć, gdzie drukować. 
nie być w Lwów pismo literacki, do pismo warszawski strach być posyłać” – tak z kolej wspominać schyłek rok 20. 
Jan Śpiewak (przyjaźń i animozja, Warszawa 1965, strona. 136), jeden z inicjator ów poetycki spotkanie opisać w ocalić. 
w książka Śpiewak (strona. 131-166) znaleźć więcej ciekawy informacja o formować się wówczas w środowisko student polonistyka uniwersytet Jan Kazimierz kółko literacki. 
on trzon stanowić Stanisław Salzman vel Stanisław Sulikowski (późny cenić eseista „sygnał”, pisywać tu również pod pseudonim Stefan Frank), Stanisław Jerzy Lec, Natan Kaczka i Jan Śpiewak – sam seminarzysta profesor. 
Kleiner. 
Kaczka debiutować w 1927 rok., Salzman rok późno. 
pierwszy tom zgrzyt, drugi tom przez pryzmat śmierć. 
oba wydać w Żółkwi zbiorek odnotować zostać nawet przez lokalny krytyka (D. Dir wśród młody poeta, „chwila” 1928 numer 3337, strona. 7. 
być to być móc recenzja pióro inny młody lwowski poeta Daniel Ihra, który notabene pozostać w wspomnienie Stryjkowski jako daniel Dier. 
zobacz. 
ocalić na Wschód, strona. 65). 
Lec debiutować z lekki futurystyczny barwy w 1933 rok., a Śpiewak swój pierwszy zbiór poezja ogłosić dopiero w 1938 rok. 
(on wiersz stepowy zapewnić on pewien rozgłos i dać miejsce w literatura polski obok inny katastrofista-wizjoner z „szkoła ukraiński”: Józefa Łobodowskiego i Aleksander Rymkiewicz). 
w swój wspomnienie Jan Śpiewak nie wymieniać Pesacha Starek. 
los zetknąć ponownie oba pisarz w Warszawa w rok 1937-1939 (Stryjkowski wzmiankować, że Śpiewak czytać maszynopis fragment on zaginiony późno w zbombardować stolica powieść o lotnik. 
zobacz. 
zawsze zaczynać od nowy. 
„współczesność” 1971 numer 22, strona. 3. 
rozmawiać Jerzy Niecikowski) i po wojna: w redakcja „twórczość”, gdzie autor wiersz stepowy prowadzić dział recenzja poetycki, a autor Głos – dział proza. 
w 1939 rok. w zająć przez Sowiet Lew – Lec, Salzman i Stark spotkać się w redakcja „czerwony sztandar” (znaleźć się w on również na przykład. 
Adam Ważyk i Aleksander Wat). 8 J. Stryjkowski milczenie, Kraków 1993, strona. 27. 
fraza w cudzysłów nie udać się zlokalizować. 9 jak w przypadek nieporadny, stylizować na młodzieńczy, fragment wiersz wtopić w narracja Czarny róża (1962), strona. 40, 180, 363. 10 jedyny sugestia, że pierwotnie napisać po hebrajski opowiadanie zostać jednak przetłumaczyć i zamieścić w prasa polski, pochodzić od Amirama Gonena. 
kuzyn pisarz, przytaczać fragment swój rozmowa z Stryjkowski, podawać: „opowiedzieć […] o moment wybór swój droga życie, kiedy napisać pierwszy opowiadanie. 
po hebrajski. 
posłać on do pismo «Moznaim» w ówczesny Palestyna, mówić siebie, że jeśli on przyjąć, zostać pisarz hebrajski. 
jeśli nie, posłać on do pismo polski. 
i tak się stać. 
«Moznaim» nie przyjąć, pismo polski przyjąć i tak zostać Stryjkowski pisarz polski”. 
(Julian Stryjkowski, brat Mordechaj, „Rzeczpospolita” 1998 numer 183. 
Dod. 
„Plus-minus”.) 
przywołać z pamięć fragment rozmowa tylko w połowa pokrywać się z znany skądinąd wypowiedź Stryjkowski (porównaj. na przykład. cytować już fragment z to sam, ale inaczej, strona. 329, zobacz. także urywek z ocalić na Wschód, strona. 61). 
wydawać się jednak, że uwaga o polski pismo pełnić w wypowiedź Gonena raczej funkcja kompozycyjny niż poznawczy – doskonale wyważać bowiem szala anegdota (zwieńczyć który winien być etymologiczno-paraboliczny wzmianka – poczynić gdzie indziej przez Stryjkowski – że hebrajski słowo moznaim znaczyć: „waga”). 11 ocalić na Wschód, strona. 61. 12 opracowanie. zespół pod redakcja. 
J. Czachowska i A. Szałagan, tom. 8, Warszawa 2003. 13 milczenie sprawiać kłopot klasyfikacyjny zapewne dlatego, że lokować się właśnie gdzieś pomiędzy forma autobiograficzny i powieściowy. 
a w ostatni rok „literacki powieść autobiograficzny przybliżyć się do autobiografia w taki stopień, że granica między ten dwa zakres stać się bardzo niepewny niż kiedykolwiek” (Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny (bis), przeł. 
S. Jaworski, W: wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Kraków 2001, strona. 189). 
z jeden strona brakować milczenie podstawowy wyznacznik autobiografia: „«afirmacja tożsamość» na poziom akt wypowiadać” (Ph. 
Lejeune, pakt autobiograficzny, przeł. 
A. Labuda, tamże, strona. 34), to znaczyć jednoznaczny utożsamić autor z narrator-bohater. 
z drugi jednak nie dochodzić tu również do ostentacyjny zawarcie tak zwany. pakt powieściowy – do czytelnik nie docierać bowiem żaden wyraźny i bezpośredni paratekstualne sygnał fikcyjność ten tekst (jedyny ślad być nota wydawca na 4. strona okładka). 
na poziom wewnątrztekstowym „nieokreślenie być całkowity” i czytelnik być móc odczytywać utwór „wedle swój uznanie, w rejestr autobiograficzny lub powieściowy” (Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny, strona. 39). 
Czytelnik – tak. 
lecz badacz – nie. 
mówić o życie Stryjkowski na podstawa milczenie to jakby zawierać na własny ręka i własny odpowiedzialność pakt referencjalny z tekst, podczas gdy należałoby raczej zaakceptować proponować badacz przez tekst – pakt fantazmatyczny (zobacz. 
pakt autobiograficzny, strona. 54). 14 J. Stryjkowski, temat mój praca literacki być walka naród polski budujący nowy życie, „sztandar młody” 1953 numer 1, strona. 3. 15 Stryjkowski, fikcja i rzeczywistość. 
„życie Warszawa” 1954 numer 135, strona. 4. 16 Julian Stryjkowski o siebie i swój książka. 
„nowina tydzień” 1959 numer 13, strona. 2. 17 wypowiedź pisarz w ankieta „nowy kultura” (1959, numer 17, strona. 1) pod tytułem.: dlaczego pisać. 18 zobacz. na przykład. 
L.M. Bartelski od Balladyna do Ruth, „nowy kultura” 1961 numer 51, strona. 1, 9. – W.P. Szymański rozmowa z Julian Stryjkowski, „tygodnik powszechny” 1964 numer 21, strona. 4. 
w rozmowa z K. Nastulanką z 1962 rok. pisarz określać ten opowiadanie jako „nic nie znaczący” (zobacz. 
imię własny pisarz. 
rozmowa z Julian Stryjkowski, W: K. Nastulanka sam o siebie. 
rozmowa z pisarz i uczony, Warszawa 1975, strona. 25). 19 Stryjkowski zaczynać bowiem od pisać po hebrajski. 
pisarz podawać, że jako 12-roczek napisać na przykład. wiersz Dudaim (Fiołka), późno zaś wiersz Lo jad'a hazwuw maala lauf (Mucha w pajęczyna lub dokładnie: nie umieć wysoko mucha polecieć. 
tłumaczenie tytuł za J. Stryjkowski). 20 nie udać się ustalić, kto kryć się za ten pseudonim. 21 zobacz. 
i. piekarski „chwilowy” tłumacz i recenzent – Julian Stryjkowski, „pamiętnik literacki” 2006 z. 2. 22 „dzienniczek”, „mały przegląd”. 23 I oczywiście dodatek: „5-ten rano dla młody”, „Nowy głos młody”. 24 zobacz. 
I. Szajna, bibliografia żydowski prasa młodzieżowy wydawać w Polska w rok 1918-1939, w język polski, „biuletyn żydowski instytut historyczny” 1975 numer 2, strona. 103-113. 
w bibliografia Szajna wyliczać 99 tytuł – w to 10 jednodniówka i dwa rocznik. 
należeć jednak dodać, iż żywot większość ten pismo być zazwyczaj efemeryczny. 25 zobacz. poprzedni przypis. 26 P. Glikson Preliminary Inventory of the Jewish Daily and Periodical Press Published in the Polish Language. 1823-1982, Jerusalem 1983. 
po napisać niniejszy szkic ukazać się bibliografia polskojęzyczny pismo żydowski (A. cały, żydowski periodyk i druk okazjonalny w język polski, Warszawa 2005), który odnotowywać już „młody Świat” i podawać współpracownik pismo. 27 A. Cała (tamże) podawać, że ukazać się również numer 27 z 31 grudzień 1938. 
nie mieć on jednak w zasoby muzeum książka dziecięcy w Warszawa ani biblioteka narodowy. 28 nazwisko nic nie mówić nie tylko dzisiejszy czytelnik, ale i niewiele badacz polski-żydowski dwudziestolecie. 
można jedynie odnotować, że Celina Becker zamieszczać tłumaczenie wiersz także w renomowany lwowski „sygnał”. 29 w rzeczywistość w „wolny Polska” ukazać się tylko jeden tekst podpisać L. monastyrski. 
być to recenzja dokumentalny film pod tytułem.: bitwa o Ukraina (Ukraina w ogień, „wolny Polska” 1943 numer 33, strona. 4). 
kolejny swój artykuł, późny pisarz opatrywać sygnatura: J. manga, Józef manga, J.strona., Jerzy Stark, i począć od 1945 rok., Julian Stryjkowski. 
z to że do koniec praca w „nowy widnokrąg” i w „wolny Polska” (do połowa sierpień 1946 rok.) używać wymiennie dwa pseudonim: Jerzy Stark i Julian Stryjkowski. 30 ten szkicowy opis plac pokrywać się z topografia przedwojenny stryj (zobacz. na przykład. 
plan król. woln. miasto stryj, sporządzić przez M. Sieczkowski i W. Wiktor w stryj w 1922 rok. 
skala 1:5760. 
na strona: http://www.shtetlinks.jewishgen.org/stryy/1922-map/1922-map.html) i dokładnie przylegać również do wyobraźniowy topografia plac bóżniczy zarysować późno między innymi. w głos, echo, snąć Azrila. 
także bohater nowelka (stary brat Marek, pryncypialny ojciec, matka) to postać przywoływać ten z dojrzały twórczość: stary brat – Modchego, ojciec – Tojwiego („policjant pan Bóg”, w który wrzeć gniewny kapłański krew), oraz znany z dowcipny powiedzenie Elke – „mędrzec w spódnica”. 31 Ludwika droga do aktorstwo przypominać trudny początek kariera Ludwik Solski. 
odnotować, że w rok napisać nowela nakręcić film poświęcić to wybitny aktor: geniusz scena (reżyseria. 
Romuald Gantkowski). 
w 1938 Solski grać, reżyserować i dyrektorować w warszawski teatr narodowy. 32 zobacz. na przykład. 
M. czermiński hipoteza autorstwo (o podmiot dzieło wszystek jeden autor), W: ja, autor. 
sytuacja podmiot w polski literatura współczesny, redakcja. 
D. Śnieżko. 
Warszawa 1996. 33 tamże, strona. 81. 34 Czermińska przywoływać tu pionierski rozprawa W. Panas z 1983 rok.: z zagadnienie semiotyka podmiot, W: autor, podmiot literacki, bohater, redakcja. 
A. Martuszewska, J. Sławiński, Wrocław 1983. 35 czermiński hipoteza…, strona. 84. 36 tamże, strona. 84. 37 przypomnieć za Z. Mitosek (teoria badanie literacki, Warszawa 1995, strona. 324), że w starożytność słowo „czytać” znaczyć między inny „rozpoznawać ślad”. 38 tekst I. Sławińska napisać zostać w 1956 rok. 
dekada późno J. Kristeva pisać artykuł-manifest badanie intertekstualnych Le mot, lekarz dialogue et lekarz roman (który następnie wejść do on książka Séméiotike. 
Recherches pour une sémanalyse, Paris 1969). 
i od ten moment rozpoczynać się „terminologiczny eksplozja”. 39 który wiek.Celsjusza. Booth (Critical Understanding. 
the Powers and Limits of Pluralism, Chicago 1979, strona. 268-272) nazywać – z brak dobry nazwa – autor-w-tok (career-author), w odróżnienie od pisarz (writer), ja mówić (dramatized author), autor ukryć (implied author), który mócbybyć również określić – pożyczać termin od J. Sławiński – jako hipotetyczny podmiot czynność twórczy; i od publiczny wizerunek (public character)”. 
autor-w-tok to „stały ośrodek twórczy wyłaniać się z ciąg autor ukryć” [the sustained creative center implied by a sequence of implied authors] (strona. 270). 40 kłopot polegać jednak na to, że wszystek on odnosić się do warstwa świat przedstawić i z ten powód nie mócby pełnić rola pojęcie nadrzędny. 
poza to, on użycie odsyłaćby bezwiednie w niepożądany kierunek: bądź w strona badać źródło i wpływ, bądź ku samoistny struktura tekstowy czy ku psychika twórca. 41 L. Dällenbach (Intertexte et autotexte, „Poetique” 1976 numer 27, strona. 282-283) używać termin autotekstualność oraz on synonim intertekstualność autarkiczny. 
odnosić się on jednak wyłącznie do relacja wewnątrz pojedynczy tekst. 
Dällenbach wykorzystywać dwa podział, który wcześnie dokonać J. Ricardou. 
pierwszy na intertekstualność ogólny – który dotyczyć relacja między tekst różny autor, i intertekstualność ograniczony – relacja między tekst ten sam autor (J. Ricardou, „Claude Simon”, textuellement, W: Claude Simon. 
Analyse, théorie. 
Colloque de Cerisy, redakcja. 
J. Ricardou, Paris 1975, strona. 17 nn). 
i drugi na intertekstualność zewnętrzny – związek między różny tekst, i wewnętrzny – relacja tekst względem siebie sam (J. Ricardou pour une théorie du nouveau roman, Paris 1971, strona. 162-167). 
po nałożyć on na siebie Dällenbach otrzymywać układ potrójny: intertekstualność ogólny [générale], ograniczony [restreinte] i autarkiczny [autarcique]. 
Autotekstualność byćby więc częściowy lub całościowy „reduplikacja wewnętrzny” (podkreślić: wewnętrzny!) na poziom językowy (tu na przykład. mieścićby się zjawisko autocytatu) lub na poziomy świat przedstawić – tu na przykład. taki zjawisko jak teatr w teatr, dzieło w dzieło i tym podobne. 
(zobacz. też L. Dällenbach Reflexivity and Reading, przeł. 
A. Tomarken, „New Literary History” 1980 numer 3). 42 „Intekstualność” mieć szeroki zakres niż interesujący my zjawisko: „intekst” to każdy tekst w tekst. 
zobacz. 
P. Torop zagadnienie intekstu, przeł. 
T. Bogdanowicz, „pamiętnik literacki” 1991 z. 2. 43 zobacz. 
G. Genette Palimpsestes. 
La Littérature au second degré, Paris 1992, strona. 284. 
dla Genette’a „intratekstualność” to szczególny odmiana międzytekstowych relacja, w który tekst podpisać ten sam nazwisko lub pseudonim odbijać się wzajemnie, jak to mieć miejsce na przykład. w różny typ kontynuacja narracyjny czy daleki ciąg powieść, saga rodzinny. 
jako przykład to wewnątrzautorskiego przekraczać immanencja tekst Genette wymieniać cykl W. Scott czy F. Cooper, saga pióro J. Galsworthy’ego lub przedsięwzięcie obliczyć na znacznie duży skala, jak choćby komedia ludzki H. Balzak. 
M. Pfister z kolej odnosić „intratekstualność” do koncepcja dialogowość miasto. Bachtin, a więc do wielogłosowość, polifoniczność w obręb poszczególny dzieło (koncepcja intertekstualność, przeł. 
M. Łukasiewiecz, „pamiętnik literacki” 1991 z. 4, strona. 186). 
M. Riffaterre również ograniczać „intratekstualność” do relacja w łono tekst (Syllepsis. 
„Critical Inquiry” 1980 numer 4). 
podobnie – choć jeszcze trochę inaczej – traktować ten pojęcie między. Dąbrowski: jako przejaw postmodernistyczny autorski gra z własny pojedynczy tekst (postmodernizm: myśl i tekst, Kraków 2000, strona. 113-121). 44 zobacz. 
i. Iwasiów Autoparafraza jako sygnatura, W: ja, autor…, strona. 163. 
Autoparafraza często bywać zbyt szeroki zakresowo i dlatego niemal zawsze wymagać wyostrzyć. 
z co Iwasiów zdawać siebie sprawa, pisać, że w przyjąć przez on rozumienie nie zawsze musieć to być „(auto)parafraza spełniać warunek definicja słownikowy” (tamże). 
jednak metaforyzować parafraza, nazywać parafraza coś, co on nie być, nie mieć duży sens. 45 miesiąc. Głowiński o intertekstualność, w tenże: intertekstualność, groteska, parabola. 
szkic ogólny i interpretacja, Kraków 2000, strona. 10. 46zobacz. 
U. Eco interpretacja i nadinterpretacja, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, zwłaszcza S. 27, 63-67. 47zobacz. 
M. Riffaterre Intertextuality versus. 
Hipertextuality, „New Literary History” 1994 numer 25, strona. 785. 
Riffaterre przekonująco analizować tu rola intertekstu w postać jeden głoska: w słowo dafne i Delfica z wiersz Gerard de Nerval zamiast poprawny i oczekiwany zapis przez ph pojawiać się bowiem f. 
ten agramatyzm domagać się wyjaśnienie i w interpretacja badacz takowy znajdować. 
zobacz. też tenże: semiotyk intertekstualna: interpretant, przeł. 
K. i J. Falicki, „pamiętnik literacki” 1988 z. 1. 48rok. Nycz intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek, świat, W: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1995, strona. 64. 49 tamże, strona. 1964. 50 Z. Mitosek intertekstualność, W: teoria badanie literacki, Warszawa 1995, strona. 338. 51 zobacz. 
K. Bartoszyński postmodernizm a „sprawa polski” – przypadek „Miazga”, „tekst drugi” 1993 numer 1. 52 zobacz. 
D. Danek o cytat struktura (quasi-cytat), w: o polemika literacki w powieść, Warszawa 1972. 53 zobacz. 
K. Uniłowski Metaliteratura w pisarstwo Parnicki, „pamiętnik literacki” 1991 z. 2. 54 zobacz. 
J. abramowski seria tematyczny, W: powtórzenie i wybory. 
studia z tematologia i poetyka historyczny, Poznań 1995. 55 zobacz. 
Th. 
Ziolkowski Figures on Loan. 
the Boundaries of Literature and life, W: Varieties of Literary Thematics, Princeton 1983. 56 zobacz. 
J. Sławiński pozycja narrator w „noc i dzień” Maria dąbrowski, W: dzieło – język – tradycja, Kraków 1998. 57 zwracać nań uwaga na przykład. 
B. Owczarek („Heinz” Julian Stryjkowski, czyli o poszukiwanie, W: nowela, opowiadanie, gawęda. 
interpretacja, redakcja. 
K. Bartoszyński, M. Jasińska-Wojtkowska, strona. Sawicki, Warszawa 1974). 
G. Borkowska pytać: „dlaczego Szekspir? 
dlaczego Hamlet? 
dlaczego teatr? 
i odpowiadać: „sądzić, że na wybór konwencja teatralny skazywać pisarz nie tyle lęk przed odsłonić pożądać w dany chwila element biografia, i nawet nie sam homoseksualizm, ale powiązać z orientacja homoerotyczny niezdolność do autoidentyfikacji” (to sam, ale inaczej. 
wariant biograficzny w proza Julian stryjowski, W: literatura polski wobec zagłada. 
redaktor. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska, J. Leociak. 
Warszawa 2000, strona. 195, 208). 58 zobacz. 
W. Panas topik judajska, W: słownik literatura polski XX wiek, redakcja. 
A. Brodzka i inny., Warszawa 1996. 1959 „przyznać się, że mój pierwotny plan przewidywać, że aronek zdać matura, skończyć studia uniwersytecki i po rok zginąć w powstanie warszawski getto. […] 
plan przewidywać dziesięć tom” – wyznawać Stryjkowski (ocalić na Wschód, strona. 245). 
w wydrukować w „młody świat” nowela narrator-bohater chodzić już do szkoła, podczas gdy w głos w ciemność dopiero się do on wybierać. 60 imię własny pisarz. 
rozmowa z Julian Stryjkowski, W: K. Nastulanka sam o siebie…, strona. 31. 
(wywiad z 1962 rok.) 
za komentarz do ten wypowiedź niech wystarczyć my w ten miejsce przywołać znany obraz rok. Magritte’a, który przedstawiać fajka, a zatytułować być: La trahison des images – Ceci nad'est pas une pipe. 61 o to, że kawka Tiutiu nie być wytwór wyobraźnia, ale ptak „z pióro i kość”, zaświadczać pisarz w ocalić na Wschód (strona. 34). 62 oba ptak należeć do ten sam rząd: wróblowy. 63 tu należeć zwrócić uwaga, że w Sarna obok bohaterka tytułowy pojawiać się również kogut. 64 „nie należeć porównywać składnik tekst, ale on funkcja” – powiadać na przykład. 
M. Riffaterre (podejście formalny w badanie historycznoliteracki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, T. IV, Cz. 2, Kraków 1996, strona. 301), odwoływać się do koncepcja W. Proppa, który w wielki uproszczenie można by zaprezentować następująco: nieważny jak w bajka magiczny wyglądać i zachowywać się dać na to wróg bohater: może to być ziać ogień smok, mieszkać w domek na kurzy nóżka starucha z czarny kot na ramię czy diabeł-elegant, ale on zadanie być jeden, on funkcja być szkodzić (w ściśle określony moment fabuła) bajkowy protagonista. 65 niemal, gdyż i tu uwidaczniać się dźwiękowy paralela: asonans, i również – identyczny rozkład spółgłoska: kawka – sarna (xaxxa – xaxxa). 1966 można by tu mówić o ślad intertekstu. 
ślad nikły, dostrzegalny dopiero w przestrzeń autobiograficzny. 67 o pojęcie kondensacja w badanie literacki zobacz. 
N. Frye Words with Power. 
Being a Second Study of „The Bible and Literature”, san Diego 1990, strona. 148-149. 
porucznik. też S. Freud praca marzenie senny, W: objaśniać marzenie senny, przeł. 
R. Reszke, Warszawa 1996. 68 porucznik. 
I. Piekarski szatan, Bóg i mesjasz. 
o „sarni” Julian Stryjkowski, „pamiętnik literacki” 2003 z. 4. 69 odejście. 
z Julian Stryjkowski rozmawiać Teresa krzemień, „kultura” 1981 numer 30, strona. 6. 70 I. Kania Jabes, czyli o składać rozsypać tekst, W: E. Jabes powrót do księga, przeł. 
A. Wodnicki, Kraków 2005, strona. 124. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
zanim rozlec się głos w ciemność 
14 
