Maciej Urbanowski Bolecki inny kaliber początek aktywność krytycznoliteracki Włodzimierz Boleckiego przypadać na połowa rok siedemdziesiąty, on moment szczytowy chyba na rok osiemdziesiąty, gdy jako Jerzy Malewski współpracować z niezależny prasa literacki, co owoc być wydać w podziemie książka widziećbyć wolność w Warszawa oraz jedynie prawda być ciekawy, przedrukować potem w jeden tom nakład londyński “Polonia”. 
ówczesny dorobek krytyczny Malewski słusznie zostać uznać, między inny przez Andrzej Horubałę, za ciekawy i zarazem bardzo wyrazisty przykład charakterystyczny dla rok osiemdziesiąty “krytyka stan wojenny”. 
po 1989 rok aktywność Boleckiego jako krytyk literacki rozumieć potocznie, a więc jako ktoś, kto systematycznie śledzić, opisywać i komentować bieżeć “produkcja” literacki chyba maleć, choć nie można nie dostrzec ważny rola, jaki odgrywać on w istotny dyskusja o postmodernizm w literatura polski XX wiek – debata ten mieć i mieć przecież wpływ i na współczesny pisarz, i na on czytelnik. 
mówić oczywiście o polowanie na postmodernista (w Polska), ale pamiętać też o wydać w 1991 zbiór esej Boleckiego prawda niemiły (on bohater być między inny Władysław Terlecki, Ryszard Przybylski i Ryszard Schubert), jak i o liczny publikacja komentować i popularyzować twórczość Gustaw Herling-Grudziński. 
o ten wszystko przypomniećbyć siebie, sięgać po opasły, bo ponad pięćsetstronicową książka Boleckiego zatytułować inny krytyka1, książka, który ukazać się jako czwarty tom redagować przez Marta Wyka seria krytyk XX wiek. 
w ramy ten cykl wydać do ten pora “wypisy z polski krytyka literacki XX wiek” pod tytułem. 
“kartograf dziwny podróż” oraz dwa cenny monografia krytyczny: Tomasz Cieślak-Sokołowski o Janusz Szuber i Anna Czabanowska-wróbel o Adam Zagajewski. 
wspominać o to, gdyż zarówno ów kontekst, jak i wiedza o krytyczny “przeszłość” Boleckiego, kazać oczekiwać, iż omawiać tu tom być jakiś nowy zbiór szkic poświęcić literatura współczesny. 
tymczasem… nic z to! 
książka Boleckiego to rzeczywiście inny krytyka już z ten choćby racja, iż na blisko 180 zawrzeć w on tekst stosunkowo niewiele dotyczyć temat literacki czy nawet okołoliterackich, a jeszcze mało tu uwaga o książka i pisarz nowy, a jeśli takowy być, to składać się na całość tyliż niewyraźny, co – jak mniemać – zaskakujący. 
mieścić się się w on między inny: być Dawida Bieńkowski przedstawiać jako jeden z wybitny powieść rok dziewięćdziesiąty, Janusz Szpotański jako wybitny polski “satyryk” drugi połowa XX wiek, Jan Walc jako jeden z świetny polski pisarz polityczny, tryptyk rzymski Jan Paweł II jako głos w dyskusja z ofiarowanie. 
opowieść biblijny Gustaw Herling-Grudziński, czy wreszcie bunt Reymont jako “pierwszy wersja” Animal farma Orwell… 
ale taki – często intrygować – rozpoznanie stanowić, powtórzyć, pewien margines inny krytyka. 
co pozostawać? 
prawdziwy las rzecz! 
uwaga na temat polityka i gospodarka mieszać się z tu z omówienie film, opis malarstwo, analiza fotografia (Sempoliński), zapis z podróż po Norwegia, ale też na przykład refleksja o inteligencja, pomnik i… musztardówka. 
na to nakładać się gatunkowy różnorodność inny krytyka, zaiste imponujący, bo znaleźć tu solidny analiza polityczny, mikroesej, felieton, recenzja, notatka, glossę, relacja, sprawozdanie, cytat, “donos z rzeczywistość”, komentarz, dziennik, polemika, portret, aforyzm et cetera., et cetera. 
rzecz lekki kaliber sąsiadować tu z tekst jak bardzo solidny, a tona serio (zobacz. poruszający zapiska po śmierć Jan Paweł II) raz po raz zderzać się z ironia, autoironia, kpina, szyderstwo, a nawet igraszka czysty dowcip (na przykład w zabawny szkic o Gombrowicz w Sztokholm, czy swawolny uwaga o prasa literacki pod tytułem. 
stojący, leżeć). 
z pewność inny krytyka – czytać jako całość – nie być więc książka krytycznoliteracki. 
czy być w ogół – jak chcieć autor – krytyka? 
tak, jeśli uznać, iż zgodnie z etymologia ten słowo istota (albo warunek) krytyka być osąd, ocena, wartościować. 
co? 
zważyć na to, iż znakomity większość zgromadzić w inny krytyka tekst powstać w początkowy (rok 1989-1993) i końcowy (2005) okres III Rzeczpospolita i o on mało lub bardzo wyraźnie mówić, on właśnie można by uznać za główny przedmiot krytyczny dociekanie, refleksja i troska autor. 
można więc widzieć w inny krytyka sylwa i czytać on jako taki. 
można po on kapryśnie buszować, wybierać rozmaity smakowity kąsek. 
można – zważyć na w zasada chronologiczny uporządkować zamieścić w on tekst – dostrzec w on zapis przygoda człowiek myślący (w III RP). 
można wreszcie – brać pod uwaga dominować temat i postawa narrator ten książka – czytać on jako rozważanie człowiek polityczny – o III RP i o współczesny kultura. 
ten ostatni formuła wydawać ja się zresztą bardzo precyzyjny i dobrze odsłaniać oryginalność książka Boleckiego, który sytuować się z ten perspektywa gdzieś obok praca współczesny siebie krytyczny analityk III RP na przykład Krasnodębski, Śpiewak, Legutko, Michalski, czy Staniszkis, ale też który wpisywać się w znakomity tradycja polski proza polityczny, zaangażować w sprawa polski, zainteresować polityka nie tyle w on wymiar bieżeć, taktyczny, ile w on wymiar strategiczny, gdzie stawka być nie interes ten, czy inny partia, ale cały kultura narodowy i świadomość polityczny narodowy wspólnota. 
to ten wymiar polityka, w który – jak pisać obrazowo Bolecki – “społeczeństwo rozpoznawać swój tożsamość i gwarancja swój istnieć” i który być “to, co światło latarnia morski dla statek walczyć z morze, ciemność i sprzyjać pogoda”. 
taki polityka często mieć charakter maksymalistyczny i moralistyczny, zwykle polegać na demaskować intelektualny stereotyp, skostnienie, wmówić, czy ready mades, a to sam być wypowiadać rozmaity prawda niemiły naród i/lub kierować on elita. 
mowa tu o nurt dzisiaj jakby obumarły w literatura polski, a reprezentować między inny przez pisarz bliski sam Boleckiemu, że wymienić nie tylko bardzo tu oczywisty Józef Mackiewicz, ale też Aleksander Wat czy nawet Witold Gombrowicz i Wacław Berent, wreszcie– gdy mowa o ostatni on ważny przedstawiciel – Gustaw Herling-Grudziński i Andrzej Kijowski. 
ten nazwisko to także polityczny mistrz Boleckiego. 
widać na przykład, że nie na darmo czytać Bolecki Mackiewicz, gdy utyskiwać nad tchórzliwy postawa rząd Mazowiecki wobec Bałt i Niemcy, przestrzegać przed brak rozliczyć się III RP z PRL-owską przeszłość albo oburzać się na przejaw szowinizm i ksenofobia. 
nie przypadek też inny krytyka dedykować być Jan Walec, w co należeć widzieć wyraz hołd dla autor Wielki choroba, ale też wskazać na pewien bliski siebie styl polityczny myślenie o sprawa narodowy. 
zdanie, który opisywać Bolecki pisarstwo walec, chętnie więc włączyćbybyć do opis postawa autor inny krytyka, na przykład: 
nie doraźny wydarzenie być cel i namiętność on pisarstwo. 
zajmować on bowiem sprawa poważny: państwo i prawo, ustrój i konstytucja, polityka i moralność, literatura i ideologia, historia i biografia […]. 
mieć bowiem zdumiewający dar zauważać przypadkowy stwierdzenie czy fakt i traktować on jako ważny znak współczesny mentalność. 
traktować on zawsze z duży intelektualny pasja, a wówczas te na pozór mało znaczący wydarzenie stawać się punkt wyjście dla znakomity mikroesejów o ważny sprawa polski życie publiczny. (strona. 286) a jako dowód, że nie być gołosłowny, wymienićbybyć zabawny szkic z dzieje musztardówka w Polska albo melancholijny przypowiastka o propaganda czy świetny “żywot równoległy” Ryszard Matuszewski i Janusz Szpotański. 
dodać też wypadać, iż polityczność, tak jak on zapewne rozumieć, ale też praktykować Bolecki, prowadzić być z perspektywa po trocha outsider, co sygnalizować już miejsce, z który obserwować współczesność (emigracyjny “puls”, “kultura” i “Tydzień Polska”, sporo też rzecz niedrukowany). 
to swoisty “pobocze” wskazywać na klerkowski jakby oddalenie i rezerwa, który być jednak nie tyle świadectwo dystans wobec rzeczywistość, co raczej pragnienie, by na on patrzeć siny ira et studio. 
stąd kłopot to, kto chciećby stosować wobec Boleckiego kryterium partyjny. 
zapewne wiele, wskazywać na przykład na pozytywny stosunek Boleckiego do dekomunizacja i lustracja, określić zechcieć autor inny krytyka miano człowiek prawica, lekceważyć on sympatia dla Adam Ciołkosz, o Herling-Grudziński nie mówić. 
być móc dobrze byćby dostrzec w Boleckim konserwatysta, ale dość specyficzny, chciećby się rzec “rewolucyjny”, bo zarazem indywidualista i obrońca patriotyzm lokalny, wróg totalitaryzm i centralizm oraz demokrata, Europejczyk przypominać, za Gadamerem, że cecha kultura europejski być świadomość różnorodność i świadomość własny korzeń, ale też wróg nacjonalizm, wreszcie esteta marzący o harmonijny połączenie nowoczesność z tradycja, co poruszać symbol być dlań przekształcić w restauracja, zapadać się drewniany chatka w jakiś szwedzki miasteczko. 
“w miejsce, w który siedziećbyć – wspominać Bolecki w zamykać tom piękny esej drewno – mócby być kiedyś klepisko, spichlerz albo sąsiek. 
teraz być w on coś magiczny – niesamowity piękno i elegancja rzecz prosty, czas zatrzymać w drewno i w kształt przedmiot, metafizyka to, co eksponować swój starość, stawić opór przemijać.” 
ważny rys postawa autor inny krytyka być też, jak widać choćby z powyższy cytat, to, co Karol Ludwik Koniński nazywać “wdzięczność dziejowy”, a na co składać się wierny pamięć o przeszłość (tu zwłaszcza o dziedzictwo “solidarność” i emigracja), troskać o zachować ciągłość tradycja i sprzeciw wobec historyczny amnezja oraz “imitacyjny” postawa wobec zachód. 
za Gombrowicz też przypominać Bolecki, że europejskość to “swobodny być u siebie, życie własny życie, a nie marzenie o naśladownictwo cudzy sukces”, to “być wolny, to mieć swój lokalny korzenie, to nie wypierać się swój wada, klęska i niedoskonałość, to nie dorównywać inny, który i tak nie dać się dorównać – to zatem mieć poczucie naturalny odrębność, jak że i kot nie stać się tygrys, choćby nawet co noc on się śnić, że kiedyś on być”. 
stąd też mocny sprzeciw autor inny krytyka przeciw zapomnieć o doświadczyć komunizm, który to sprzeciw między inny tłumacz niesłabnący – jak się wydawać – rozczarowanie pisarz III Rzeczypospolitą. 
temat komunizm być jeden z wiodący w inny krytyka – Bolecki widzieć w doświadczenie komunizm szansa polski kultura na wybić się na uniwersalność, ubolewać nad brak dyskusja na ten temat i przestrzegać przed lekceważyć PRL, bo – podkreślać – “komunizm być i być sprawa poważny”. 
równocześnie konsekwentnie i od początek pisać o potrzeba dekomunizacja niepodległy Polska, zwracać uwaga na to, co nazywać “komunizm niewidzialny”, tropić “zreformować peerelowski świadomość” w życie umysłowy III RP, wchodzić w zdecydowany spór z ten, który – jak Stanisław Lem czy Adam Michnik – relatywizować wina komunista. 
stosunek Boleckiego do III RP być krytyczny, niesentymentalny, więc przenikliwy. 
“grzech pierwotny elita polityczny, który przejąć w 1989 rok w Polska władza – zauważać na przełom 1992/1493 – być dokładny zaprzeczenie to, który zdarzyć się nasz prarodzic. 
nie chcieć gorzki wiedza z drzewo wiadomość. 
nie myśleć ani o to, jak sprawować władza, czyli jak budować ustrój RP po upadek komunizm, ani jak on nie sprawować”. 
od początek ubolewać na brak wyraźny cezura między PRL a III RP: “fatalny zatarcie granica między wina a zasługa, kara a nagroda, kat a ofiara, przestępstwo a działalność pro publico bono zatruć i nadal zatruwać atmosfera życie publiczny”. 
w 2005 pisać już o “duchowy przetrącić” jako efekt także ostatni piętnastolecie i przestrzegać przed “resowietyzacją” Europa środkowa. 
ten typ spostrzeżenie, nieraz bardzo gorzki, czas kasandryczny, zwykle trafny być w inny krytyka wiele. 
niektóry wydawać się dzisiaj może oczywisty, ale pamiętać warta, że w moment on pisać wcale taki oczywisty nie być i wymagać nie tylko wnikliwość, ale i odwaga. 
wiele z on mieć chyba (i niestety) walor ponadczasowy, jak na przykład kapitalny uwaga o towarzyski charakter polityka polski, o grzech pycha i histeria polski intelektualista, czy o to, co Bolecki określać miano “polpatu”, a co być “polski wersja platonizm adaptować na użytek spór polityczny”, charakteryzować się uznawać “wszystko, co my nie odpowiadać, jako śmiertelny zagrożenie «istota» demokracja”. 
jak się jednak wydawać, zasadniczy i powracać zarzut stawiać przez Boleckiego elita budować Polska po 1989 rok dotyczyć brak dwa zasadniczy dlań cnota polityczny (i intelektualny), a mianowicie – brak odwaga oraz brak wyobraźnia. 
odwaga, wyobraźnia to zresztą nie tylko słowo-klucz inny krytyka, ale też główny on postulat. 
nie “sylwiczność”, nie “lekkość”, ale polityczność, o który tu pisać i który starać się zrekonstruować decydować więc o inność krytyka Boleckiego, co też my podpowiadać sam autor w wstęp do książka, widzieć w on – pół żart, pół serio – odpowiedź na zadać on kiedyś przez pewny brytyjski profesor pytanie o istnienie w Polska krytyka polityczny, przypominać krytyka postkolonialny czy feministyczny. 
przypominać oczywiście do pewien stopień, bo na co inny polegać być krytyk polityczny w współczesny Polska, między inny dlatego, że inny być nasz kłopot, o co przypominać inny krytyka, który w ten sens być dyskretny polemika z rozmaity imitator zachodni model krytyka zaangażować. 
ale może i być tak, że książka Boleckiego stanowić votum separatum wobec współczesny polski krytyka literacki, który jak ogień bać się posądzenie o polityczność i który być móc dlatego być tak często oskarżać o jałowość (vide nowy głos Janusz Sławiński w “Europa” czy Antoni Libera w “dziennik”). 
Czytelnik inny krytyka zastanawiać się też móc, czy książka ten odkrywać przed on inny Boleckiego i jak sytuować się w kontekst on dorobek. 
w wspomnieć wstęp sam autor pisać, iż gromadzić w interesować my tom szkic powstawać na margines on akademicki i teoretycznoliteracki zatrudnienie. 
marginalia ten jednak tylko w pierwszy chwila móc zaskoczyć ktoś, kto znać inny książka Boleckiego. 
nie myśleć tu tylko o polityczny pasja ujawnić już przez Malewski, ale o on konsekwentny wybory literacki, a szeroko – estetyczny. 
o to na przykład, że “sztuka być awangarda społeczny sumienie”, pisać Bolecki w 1977 rok i rozpoznanie to być wierny do dzisiaj, tak jak wierny być “poetycki model proza”, który – to nie do koniec żart – odcisnąć swój ślad na brawurowy niekiedy stylistyka inny krytyka. 
nie mieć obawa – inny krytyka, ten sam Bolecki. 
Maciej Urbanowski 
1 wiek. Bolecki inny krytyka, Universitas, Kraków 2006. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
jeden 
