Anna Nasiłowska 
Hipertekstualna estetyka i literatura w doba Internet w estetyka postmodernistyczny wypracować ogromny zasób teoretyczny przemyślenie dotyczyć Internet. 
istnieć jednak wiele dokonanie artystyczny w stosunek do on wczesny, ale wyraźnie związany z dokonywać się rewolucja komunikacyjny. 
kierunek zmiana stać się jasny bardzo wcześnie dzięk myśl Marshall McLuhan w rok sześćdziesiąty, a postępować upowszechnienie technologia cybernetyczny jedynie potwierdzać słuszność ten rozpoznanie. 
metafora “globalny wioska” opisywać świat w epoka radio i telewizja, ale w genialny sposób zapowiadać komputeryzacja i proces towarzyszyć globalizacja. 
sztuka zawsze starać się przedstawiać prefiguracja rzeczywistość. 
być swoisty ironia los, że na przykład słynny opowiadanie Stanisław Lem kongres futurologiczny (z tom bezsenność, 1971) mieć w Polska bardzo utrwalić historycznie skonkretyzować odczytać jako alegoria sytuacja człowiek otumanić przez ideologia. 
gwoli przypomnieć: uczestnik kongres poddany być iluzja za pomoc środek farmakologiczny, śnić sen na jawa, który nie pozwalać on rozpoznać realny sytuacja. 
nie zdawać siebie sprawa, że siedzieć w betonowy bunkier i jeść brunatny bryja; wydawać on się, że być w wspaniały sala, na wykwintny przyjęcie. 
sens alegoria być znacznie pojemny niż utrwalić to polski recepcja, który wykładnia ustalić się przed transformacja ustrojowy. 
utwór rozumieć można zgodnie z zachodni interpretacja – jako wyraz zaniepokojenie z powód łatwość poddawać człowiek różny rodzaj fikcja wrażeniowy. 
tak czytać kongres futurologiczny stanowić prefiguracja lęk przed rzeczywistość wirtualny. 
dzieło literacki z swój natura konstruować pewien intencjonalny rzeczywistość (by użyć tu grubo stary niż postmodernizm terminologia fenomenologiczny Ingarden). 
poddawać więc czytelnik swoisty próba rzeczywistość wirtualny, konstruować za pomoc słowo. 
związany z to tradycja stać się kluczowy dla zachodni kultura, oprzeć na druk jako środek przekaz słowo pisany. 
to, co spotykać użytkownik elektroniczny środek przekaz różnić się co do forma, możliwość użyć, szybkość działanie, ale nie – co do mechanizm. 
za każdy raz chodzić o pewien model rzeczywistość, narazić na ryzyko autonomizacja. 
o niebezpieczeństwo tworzyć fikcja czy mit literatura europejski mówić co mało od czas don Kichot. 
przy co motyw ten zachowywać charakterystyczny dla ważny temat ambiwalencja ocena: nie chodzić o potępić fikcja, być on o tyle groźny, co szlachetny, a wiara w on okazywać się pełny prawdziwie ludzki godność, o tyle wart podziw dla marzenie, co ubolewanie z powód bezsilność. 
w wersja Borges w opowiadanie Pierre Menard, autor don Kichot szlachetność absolutnie utopijny zamiar powtórzyć arcydzieło, napisać on jeszcze raz, brać góra nad ostrzeżenie przed konsekwencja liczyć się życiowy uwarunkowanie. 
przypisywać się więc Pierre’ów Menard “nieskończony bohaterstwo”, choć on dzieło mieć nie wyjść poza fragment i być w istota donkiszotowski zamiar, od początek niemożliwy do spełnić. 
John Barth, nawiązywać w szkic literatura wyczerpanie do to właśnie opowiadanie Borges, interpretować on dość wąsko: podkreślać, że już utwór Cervantes odnosić się do wczesny wzorzec i w fakt imitować odczytywać jeden z zasada literatura pisać przez autor świadomy mechanizm literackość. 
w dzieło Borges chodzić o coś jeszcze. 
“wszechświat (który inny nazywać biblioteka) składać się z nieokreślony i być móc nieskończony liczba sześcioboczny galeria, z obszerny studnia wentylacyjny w środek, ogrodzić bardzo niski galeria” – brzmieć pierwszy zdanie opowiadać biblioteka wieża Babel1. 
wieczny, kulisty biblioteka być model doskonały umysł (lub też – boski chaos), a podział na poszczególny język i tom – jedynie prowizoryczny. 
człowiek, nie być umysł doskonały, mieć jedynie częściowy dostęp do on zasób, który być też nieprzekraczalny bariera poznanie, czy sam poznanie – zmediatyzowanym z swój natura. 
idea biblioteka Babel być przeczucie, w który nie mieć nic z futurystyczny utopia, a jednak spotykać się tu z idea hipertekst, choć opowiadanie Borges powstać w 1941 rok. 
termin hipertekst być określenie ukuć przez Teda nelson w rok sześćdziesiąty. 
upowszechnić się w rok dziewięćdziesiąty dzięki kolejny praca autor. 
hipertekst istnieć tylko dzięki zapis elektroniczny, być to struktura złożony z blok tekst (lub inny informacja, jak animacja komputerowy, muzyka czy zapis głos) połączyć link (czyli elektroniczny odsyłacz), co dawać użytkownik, wyposażyć w komputer, możliwość podążać różny ścieżek. 
idea nie być ani nowy, ani rewolucyjny, ale skutek techniczny możliwość okazywać się dalekosiężny i budzić zarówno niepokój, jak i idealistyczny oczekiwanie. 
Teda Nelson widzieć przed wszystko realność nadzieja na przezwyciężyć bariera, oczekiwać społeczny i kulturalny przemiana, nawiązywać do romantyczny idea kraina Xanadu. 
motyw ten być jeden z angielski mit literacki. 
Coleridge, który być tu główny źródło, zaczerpnąć on z Pielgrzymka Samuela Purchasa (dokładnie, z wydać z 1617 rok), który obok inny opis prawdziwy i fikcyjny egzotyczny podróż, wykorzystać jako materiał, tworzyć swój ballada liryczny, w to dwa słynny: opowieść stary marynarz i Kubel Khan, który być wizja napisać pod wpływ narkotyk. 
u Purchasa mowa być o tajemniczy kraina Xamdu lub Xanidu, położony w Afryka, u wielojęzyczny Kubel Khan Coleridge’a – przybierać on rys raj2. 
u Teodor Nelson Xanadu być raj wolny społeczeństwo, który być w stan realizować swój cel bardzo szybko, bez ciężki przemysł, przezwyciężać dawny podział. 
wszystek zasób intelektualny być dostępny za pośrednictwo komputer i bariera dostęp do wiedza przestać istnieć3. 
choć jednoznaczność ten ocena budzić móc opór, to jednak trzeba siebie uświadomić, że kontrola rozpowszechniać opinia w ten forma, jaki doświadczaćbyć w PRL, dziś, wobec rozwój techniczny możliwość komunikacja, nie byćby już możliwy. 
zmiana budzić jednocześnie lęk i wywoływać zrozumiały obawa przed zachwiać tradycja. 
w istota hipertekst pozbawiać użytkownik pewność co do wszelki trwały wyznacznik: brak tu postać kanoniczny, zamiast początek i koniec być wejść i wyjść, zanikać podział na autor i czytelnik (oś nadawca–odbiorca przestawać istnieć, odbiorca być jednocześnie współautor), a zamiast lektura mieć wyłącznie nawigacja, który móc prowadzić w różny kierunek. 
brak też materialny podstawa tekst, przedmiot, jaki być książka czy rękopis, istnieć tylko wersja cyfrowy, który pewien dzień móc zostać wykasować. 
wiele zależeć oczywiście od natura konkretny hipertekst. 
móc mieć on postać tylko do odczyt i zawierać ograniczony zasób informacja – tak dziać się na przykład w cyfrowy instrukcja obsługa program komputerowy. 
użytkownik nie czytać on w całość, otwierać poszczególny partia, zależnie od swój potrzeba, ale poruszać się po przewidzieć z góra tras. 
bardzo zaawansować postać hipertekst to używać przez wiele odbiorca strona WWW (World Wide Web), który zawierać liczny link. 
ten struktura móc przewidywać dodawać komentarz i ciągły przekształcać całość, który kształt być niemożliwy do ogarnąć i nieprzewidywalny. 
tak dziać się na przykład w wypadek wspólnota pisać blog (czyli dziennik dostępny w Internet) – każdy zapis móc być na bieżąco komentować przez inny, a całość tworzyć otwarty wspólnota sieciowy, połączyć link, dawać możliwość bardzo szybki przechodzenie od tekst jeden autor do inny. 
czytać poruszać się według własny kaprys, żaden uprzywilejowany droga nie istnieć i nie istnieć też możliwość poznać nieustannie zmieniać się całość. 
u Borges chodzić o “majaczyć biblioteka, który przypadkowy wolumin narazić być na nieustanny niebezpieczeństwo zamieniać się w inny” [...] wszystek on twierdzić, wszystko przeczyć i wszystko mieszać, jak jakiś bóstwo w delirium”4. 
spełnić się wizja Borges kazać postawić pytanie o to, czy chaos hipertekstowy zasób nie powodować inflacja wszelki informacja i totalny zagubić. 
ten generalny pytanie musieć pozostać rozstrzygnąć, na pewno jednak w praktyka artystyczny XX wiek wielokrotnie pojawiać się utopia przezwyciężyć linearność utwór literacki. 
Symultaneizm u Apollinaire’a, eksperyment poezja konkretny, czy różny forma powieść – to ogromny zasób doświadczenie estetyczny. 
już w wywiad, który przekład zostać zaprezentować polski czytelnik w 1975 rok na łam “Odra”, John Barth przyznawać się do fascynacja nowy medium. 
i choć rozumieć przez ten termin zaledwie taśma magnetofonowy, to on wizja możliwość – oprzeć na doświadczenie amerykański eksperymentator – być dalekosiężny, obejmować 
na przykład konkretny proza, próba wynaleźć narracyjny ekwiwalent poezja konkretny. 
miećbyć okazja poznać pewien uderzający przykład ten zjawisko, a ponadto różny inny rodzaj – proza trójwymiarowy, proza “ruchomy”, proza zasadzać się na doświadczenie z taśma, z wykres, i ten podobny.5 
mieć tu na myśl zapewne “powieść graficzny” Raymonda Federmana, czy Richard Kostelanetza. 
istnieć też dużo dobrze przyswoić w Polska część doświadczenie postmodernistyczny proza – dziś zaliczać bez wątpienie do klasyka “prehipertekstów”. 
myśleć tu na przykład o powieść Cortazar, napisać w rok sześćdziesiąty, a przyswoić u my dzięki Zofia Chądzyńska w rok siedemdziesiąty. 
grać w klasy dawać czytelnik możliwość skonstruować alternatywny ciąg fabuła, utwór zatytułować 62, model do składnia, w autorski wstęp scharakteryzować zostać tak: 
podtytuł model do składać wydawać się sugerować, że poszczególny część książka, oddzielić od siebie odstęp, być dowolnie przemieszczalne. 
jeżeli nawet tak być w odniesienie do niektóry z on, model, o który mowa w tytuł, być inny natura, wyczuwalny już na płaszczyzna zapis (gdzie nawrót i przesunięcie mieć na cel uniknąć wszelki usztywnić przyczynowy), przed wszystko jednak na płaszczyzna uczuciowy, gdzie przejść do kombinatoryka bardzo się narzucać. 
wybór dokonać przez czytelnik, własnoręczny montować przez on element opowiadanie powinien za każdy raz dawać on do ręka książka, jaki pragnąć przeczytać.6 
mieć tu do czynić z marzenie o – by użyć formuła Umberto Eco – dzieło otworzyć (książka pod ten tytuł zostać zaprezentować polski czytelnik w 1975 rok). 
także hasło “dzieło w ruch” (work in movement) być wczesny niż hipertekst. 
inny część prehipertekstualnej estetyka przyswajać być w Polska po 2000 rok. 
podsumowywać dorobek noveau roman na użytek słownik literatura polski XX wiek Michał Głowiński bardzo wyraźnie odciąć się od dorobek francuski krąg Oulipo (czyli pracownia literatura potencjalny, Ouvroir de Littérature Potentielle). 
tymczasem właśnie on pomysł, a nie martwota i nuda noveau roman móc mieć dziś znaczenie. 
inspirator dla Oulipo być Raymond Queanau, on Cent Mille Milliards de Poèmes (z 1961 rok) być w klasyczny postać wydrukować na karton książka, zawierać 10 klasyczny sonet. 
on linijka być jednak pociąć, co pozwalać czytelnik na wymiana dowolny wers i dawać możliwość tworzyć kombinacja (być on 10 do 14 potęga). 
możliwości kombinatoryczny i konstruować narracja-labirynt wykorzystywać Italo Calvino. 
dla Georges Perec grać, układanka i poruszać się narracja zgodnie z zasada przyległość, a dopiero wtórnie – rozwój, postępowanie w czas. 
podległość ścisły ograniczenie formalny być zasada w powieść życie. 
instrukcja obsługa. 
Italo Calvino w wykład amerykański nazwać ten utwór hiperpowieścią (przy co do hiperpowieści zaliczyć też własny jeśli zimowy noc podróżny). 
do dzieło swój przyjaciel przywiązywać szczególny znaczenie, nazwać ten wydać w 1978 rok utwór “ostatni wielki wydarzenie w historia powieść”7. 
tradycja prehipertekstualna być długi, jak twierdzić Aarseth w praca Cybetrext. 
Perspectives of Ergodic Literarure. 
mieć on niewątpliwie tendencja do rozrastać się wstecz. 
stary z wymieniać przez on książka być I Cing. 
księga przemian (1122-770 pan.nasz.ery.)8. 
jak to jednak wyglądać w literatura polski? 
wydawaćby się, że dorobek estetyczny postmodernizm móc określić literatura polski w moment, gdy zetknąć się on z nowy medium. 
tym bardzo, że istnieć tu możliwy analogia wobec nowy literatura rosyjski. 
przykład wybitny być twórczość Wiktor Pielewina. 
w on powieść Genaration p bohater, początkowo dość mocno osadzić w świat realny, najpierw za sprawa reklama wkraczać w świat wirtualny kreacja, wkrótce stawać się on nie do odróżnienie od “twardy” doświadczenie, wypełniać bez reszta on życie, stwarzać prawdziwy zagrożenie, a nawet okazywać się klucz do rosyjski polityka, sterować przez niejasny siła9. 
hełm groza ten sam autor (przekład polski ukazać się w 2006 rok) to zapis wypowiedź na forum internetowy, w który przedstawić sytuacja aktualizować mit o minotaurzy – nawiązywać jednocześnie do wielki opowieść i do postmodernistyczny motyw zagubić w labirynt. 
tymczasem w Polska brak ten typ liczyć się zjawisko. 
być móc “zawinić” tu spory otworzyć polski literatura na zachód w czas przed transformacja ustrojowy; postmodernizm, w postać zapożyczyć konsumować od rok sześćdziesiąty, a na pewno siedemdziesiąty, a uprawiać incydentalnie i raczej nieprogramowo, po transformacja nie móc zdobyć ani ranga nowość, ani stać się symboliczny objaw sam przełom. 
owszem, pojawić się na przykład powieść Tomasz Mirkowicz pielgrzymka do ziemia święty Egipt (1998), który można by uznać za spełnić postulat nowy fabulacja, zresztą nie dobry niż dwadzieścia rok wczesny powieść Porębski, ale podejmować dialog z klisza kultura masowy. 
Mirkowicz, polski tłumacz między inny lot nad kukułczy gniazdo Kesseya i malować ptak Jerzy Kosiński, zaproponować zabawa wymagać spory świadomość tradycja, ale i otwartość na kultura popularny. 
recepcja ten książka być raczej świadectwo rozczarowanie, jednoczesność oczytanie i zabawa wymagać akceptacja pospolity klisza stwarzać widać przed polski publiczność niezrozumiały łamigłówka. 
dorobek estetyka postmodernistyczny w Polska w moment nadejść rewolucja w technologia komunikacyjny nic nie określić. 
polski kultura, wystawić na próba nowy ustrój, poddać się on reguła, a miejsce dla artystyczny eksperyment i ambitny poszukiwanie wcale nie zrobić się więcej. 
sprawa niejako wpisać w transformacja być zaakceptować rynkowy reguła, a także konieczność odciąć się od przeszłość, a więc także od literatura przed 1989 rok i to, co zdołać on wypracować. 
duży odkrycie w nowy sytuacja komunikacyjny stać się nowy publiczność, nieświadoma tradycja, mieć mało doświadczenie literacki i w ogół wywodzić się z krąg, gdzie zainteresowania artystyczny mieć swój waga i cieszyć się należny prestiż. 
być to publiczność, można powiedzieć, dziewiczy, dla który opowieść o literacki eksperyment, dorobek postmodernistyczny estetyka, labirynt, Ksanadu, czy biblioteka Babel być bajka zbyt trudny i mało interesować. 
ten publiczność używać Internet praktycznie: do wyszukiwać informacja i do zabawa. 
uwielbiać gra, gustować w czaty i poszukiwać tu partner erotyczny. 
wbrew poprzedni proroctwo o nadejść kultura obrazkowy, jeden z zaskakujący efekt Internet być właśnie rozrost komunikacja pisany – w e-mail, blog czy czaty. 
używać emotikon (czyli specjalny znak typ: uśmiech, całus i tak dalej.) być w zasada sprawa moda i szczególny etykieta (a nawet e-etykieta), a nie świadectwo jakiś bardzo głęboki zmiana, który wieść do skonstruować kod uniwersalny język wizualny, związać z żaden język naturalny. 
być to komunikacja dość swobodny, wyzwolony z część ograniczenie: na przykład popełniać błąd ortograficzny stać się na czaty czy forum tak pospolity, że w zasada nie zwracać się na to uwaga. 
konwencja e-mailowy korespondencja też być znacznie swobodny niż zakładać to norma epistolarny, można pomijać formuła inicjalny i końcowy, odpowiadać jeden zdanie (albo wręcz: O. K.) i stosować język bardzo potoczny. 
Internet wyzwolić ogromny energia. 
bardzo zresztą różnorodny: spontanicznie powstawać wspólnota bloger10, grupa na for tematyczny, strona www poświęcić ulubiony twórca i dzieło, tworzyć przez fan i oficjalny strona autorski, czata, gra fabularny, dyskusja, wspólnota w postać grupa literacki, wirtualny księgarnia i biblioteka – to tylko skrótowy przegląd morze zjawisko, a niektóry z on mieć związek z sfera tradycyjnie pojąć “literackość”, dotychczas opierać się na kultura druk, z natura dość elitarny i silnie zinstytucjonalizować. 
być też strona umożliwiać natychmiastowy publikacja tekst poetycki i dawać możliwość nie mało szybki reakcja, choć nie być to recepcja krytyczno-literacki, a często pewien forma zwrotny potwierdzenie kontakt (co mieścićby się w ramy funkcja fatyczny). 
Internet nie stawiać żaden bariera poza techniczny, jeśli ktoś wykluczać z egalitarny wspólnota, to wyłącznie mieć do on dostęp. 
wbrew pozór być to pewien bariera wstępny, tym bardzo że w Polska sieć ogólnodostępny punkt nie rozwijać się bujnie. 
pojawiać się nowy obszar wykluczyć społeczny – co opisać Manuel Castells11. 
Internet podtrzymywać i tworzyć więź, nie stawiać bariera typowy dla tradycyjny aktywny uczestnictwo w kultura. 
na forum i czaty nie obowiązywać ortografia i interpunkcja, a wiele strona poświęcony własny twórczość literacki roić się od popis, który przy jakikolwiek selekcja zostaćby zdyskwalifikować jako grafomania. 
istnieć też wspólnota dokonywać wstępny wybór, tu reguła podobny być jak przy druk. 
jednocześnie podjąć zostać wyzwanie teoretyczny: dwa tom Liternetu12 i ogromny przyrost praca specjalista medioznawstwo dowodzić raczej, że elitarność przybrać forma tworzyć wyspecjalizować język, silnie steoretyzować, o własny rozbudować terminologia. 
z to morze zjawisko, częściowo zresztą opisać, choć w całość raczej nie do ogarnąć z powód wielokierunkowość, wybierać stosunkowo mały działka proza drukować, a więc opublikować w postać książka, dla który Internet być źródło inspiracja. 
tu robić się o wiele ciasno, choć od pewien czas bohater wiele polski powieść korzystać z Internet albo wypowiadać się na on temat13. 
ja jednak chodzić o inspirować, inicjować rola ten typ komunikacja. 
bardzo zaskakujący książka ten typ być dziennik ciąża prowadzić przez mężczyzna. 
chodzić o proza podpisać pseudonim Aleksander Wierny, zatytułować w wersja książkowy matka mój dziecko :- ), opublikować w 2003 rok przez świat literacki. 
dla wyjaśnienie: pojawiać się w koniec tytuł znak: średnik - myślnik – nawias być emotikon, po wpisać on z klawiatura wyskakiwać automatycznie znak uśmiechnięty “buźka”. 
nie być to dziennik ciąża w ten sens, by autor sam on doświadczać – to raczej dziennik współuczestnictwo w psychiczny i fizyczny proces, który podlegać on partnerka. 
nie wiedzieć, czy być żona, określenie “matka mój dziecko” pozwalać uchylić ten kwestia. 
pierwotnie tekst ten powstawać jako blog (www.matkamojegodziecka.blog.pl), mieć więc odwrócić kolejność zapis, stary znajdować się na koniec, nowy – na początek. 
każdy wchodzić na strona móc cofać się poznać całość i zaznajomić się także z komentarz, pozostawić przez poprzedni czytelnik, oraz dopisać własny. 
wydawca chwalić się, że blog ten mieć 50 tysiąc wejście. 
w wersja książkowy ten bogactwo zostać amputować, tekst być klarowny, podzielić na datować segment, ale za to opatrzyć tytuł. 
rozgałęziony struktura tekst ulec więc zmiana, wykroić z on klasyczny dokument o linearny konstrukcja, tak jak linearny być proces, o który się opowiadać. 
Początek – to odczucie “wilczy głód” w początek ciąża. 
naturalny koniec – to operacja porodowy (cesarski cięcie) i pierwszy kontakt ojciec z syn. 
autor bardzo wnikliwie śledzić wszystek etap zmiana, mieć subtelny sposób opowiadanie, od dosłowność relacja wola sugerować i ironia, stawiać siebie na pozycja raczej obserwator niż uczestnik, a ironiczny dystans być odpowiedź na bezradność, niemożność bezpośredni ingerencja w biologiczny proces, który obserwować się jako ciąg zaskakujący psychiczny reakcja ciężarny. 
autor mieć też duży kultura literacki i tekst zawierać odwołanie literacki, świadczyć o spory wyrobić: przyjść matka mój dziecko śnić cudzy sen czytać książka Borges, który na jawa nigdy nie mieć w ręka. 
czytać dokładnie, słowo po słowo, zdanie po zdanie, akapit po akapit, strona po strona. 
po przebudzić zapominać, jaki być treść książka, lecz kolejny noc wracać do lektura dokładnie w ten miejsce, w który on przerwać. 
to postmodernistyczny motyw Szeherezada – który inspirować wiele twórca. 
“zawsze marzyćbyć o napisać baśń z 1001 noc w dwunastotomowej wersja Burtona”14 – twierdzić John Barth. 
w wersja zaprezentować w blog wyglądać to jednak raczej na inspiracja niewidzialny miasto Italo Calvino: to opowieść wyśnić, rozpadać się po przebudzić, z piętrowy intertekstualnym odwołać. 
autor lubić posługiwać się nawiązanie, chyba raczej nieczytelny dla większość bloger jak “okrutny miesiąc to dziewiąty miesiąc” (w intertekście: to kwiecień, Eliot!) i aluzja biblijny. 
o autor wiadomo tyle, ile ujawniać nota do książka, że urodzić się w 1973 rok, być dziennikarz “gazeta wyborczy” w Częstochowa, studiować filozofia, “zajmować się moralny konsekwencja ponowoczesność”, a “dziś zajmować się public ralations w jeden z spółka skarb państwo”. 
on tekst być dowód kompletny niezależność od styl reagować i sposób myślić komentować. 
pokazywać pewien nowy wrażliwość, zgodnie z który prowadzić dziennik ciąża przez mężczyzna być możliwy, a granica między płeć nie być wyznaczyć sztywno przez biologiczny rola. 
autor nie do koniec poddawać się jednak empatia, choć być bardzo “współodczuwać”. 
jednak bardzo często poczynić przez on obserwacja można odebrać jako deprecjonować w pewien sposób ciężarny. 
sam określenie “matka mój dziecko” być problematyczny – jeśli już to: nasz dziecko. 
widać moralny konsekwencja ponowoczesność nie sięgać tak daleko i wrażliwość feministyczny być możliwy tylko do pewien stopień. 
dziecko mieć imię (Igor) a matka – sprowadzić być do funkcja (z który wchodzić się w polemiczno-ironiczny relacja). 
dziennik na www.matkamojegodziecka.blog.pl nadal istnieć, choć stary zapis być już niedostępny. 
rozwijać się daleko, incydentalnie, raz na kilka miesiąc pojawiać się nowy tekst. 
w początek 2006 rok ostatni wpis nosić data: 2005-04-10 i dotyczyć zepsuć drukarka, który “matka mój dziecko” (nadal tak) usiłować zreperować. 
najpierw zwracać się do mężczyzna, potem sam wydłubywać resztka batonik, który wcisnąć tam Igor, a drukarka przemywać należeć do autor brandy (czyli ojciec wspólny dziecko), po co drukarka zaczynać działać. 
krótki zapis towarzyszyć 75 komentarz, o charakterystyczny dla większość internauta styl i ortografia. 
komentować on cały zdarzenie, a zdanie być rozbieżny. 
z jeden strona, jak się wyrażać pewien Magda: “większość facet to piekarnik”, z drugi: “większość kobieta to tłuk” (George). 
to być główny oś konflikt, który w tekst przybierać forma nieskończenie bardzo subtelny, ale i tak przez komentować sprowadzić być do pierwotny zasada konflikt męsko-damski. 
nieco podobny przykład dzieło, który początek być blog (www. badmofuker.blog.pl) być książka Jacek Pałka Przygoda pan bazylek (W.A.B. 2003) i bazylek dawać siebie rada (W.A.B. 2004). 
tu mieć do czynienie z prowadzić przez ojciec dziennik przygoda syn, tekst, który składać się na opowieść o relacja ojciec – syn, przełamywać stereotyp przypisać temat wychować dziecko “literatura kobiecy”. 
inaczej z medium interetowego korzystać Krystyna Kofta przy pisanie krótki historia Iwona tramp (W.A.B., 2001), reklamować jako: “pierwszy polski powieść internetowy”. 
kolejny odcinek powieść publikować być na strona www.jakobieta.pl (na ile mócbyć się zorientować – strona “twój styl” i kosmetyk Dove), po co odbywać się dyskusja, podczas który internauta zgłaszać krytyka, komentować przebieg akcja i usiłować zaproponować daleki ciąg. 
zarysować zostać sytuacja wyjściowy: Iwona, po zdać w mały miasteczko matura, chcieć uniezależnić się od rodzina. 
w ten cel prawie bez pieniądz wyruszać do Warszawa, nikt tam wcześnie nie znać... 
to pomysł na modelowy młody bohaterka, typ dziewczyna w poszukiwanie sukces i samorealizacja. 
motyw jak z powieść społeczny XIX wiek (Balzac!), tyle że z feministyczny dominanta, zresztą charakterystyczny dla transformacja ustrojowy. 
młody – głównie młody – publiczność mieć uwiarygodnić daleki ciąg. 
poseł autorka ujawniać kuchnia ten eksperyment: 
bawićbyć się nieźle pomysł, na przykład Joanna po pierwszy odcinek: “Książek do dupa. 
można on poprawić, powiedzieć tak: Iwona wychodzić z dworzec, gdy nagle uciekać mężczyzna wpadać na on i wciskać on w dłoń kluczyk do skrytka na dworzec. 
w skrytka znajdować się coś, co być ważny dla członek międzynarodowy mafia. 
i tak się zaczynać powikłać historia Iwona Trump.” 
jak widać, amerykański kino klasa B, c i D mieć wkroczyć do biografia Iwona, ale nie dać się to uniknąć. 
wybrać zawczasu imię i nazwisko główny bohaterka nie skojarzyć się jakoś z Ivaną Trump i on historia nie stać się opowieść o sukces modelka i milionerka. 
rzeczywiście, pojawić się kluczyk, potem mafia, cały szereg nieprawdopodobny przypadek, dobry stary pani i Arab, a w koniec i tak Iwona wrócić do miasteczko, by zemścić się na licealny nauczycielka, który on zadręczać biologia. 
sterować fabuła tylko w część należeć do internauta – on pomysł być sprzeczny z siebie i trzeba być dokonywać wybór. 
z korespondencja (oczywiście e-mailowy) z autorka wiedzieć nieco więcej. 
być na przykład w powieść spory rozdział, gdy Iwona, zamiast wyruszyć na podbój Warszawa, siedzieć na dworzec i rozmyślać nad swój przeszłość. 
ten zatrzymanie szczególnie denerwować dyskutant, domagać się szybki postęp akcja, dobrze z strzelanina i pościg, autorka kontynuować więc rozmyślać bohaterka, żeby on podrażnić. 
jeden tylko fragment włączyć do książka zostać nadesłać przez dyskutantka, to dziwny historia o pamięć dziecko sięgać czas przed urodzenie! 
w efekt powstać utwór bardzo niezborny fabularnie, z przemieszać konwencja, który zwykle się nie spotykać. 
aktywność internauta popchnąć powieść w kierunek przegląd konwencja kino sensacyjny, ale nie bez domieszka New Age. 
współczesny Szeherezada przemawiać język kino i religia, a literacki kontekst mieć za nic – bo po prosty o on nie wiedzieć. 
poważny efekt ten eksperyment stać się jednak język ten powieść: pozbawić literacki dykcja, nacechować świeżość i potoczność, charakterystyczny dla korespondencja internetowy. 
kilka sformułowanie rzeczywiście przeniknąć stamtąd bezpośrednio: “jeszcze nie Iwona, zaledwie kropka nad i” oraz zdanie: “Warszawa to smród i musieć on powąchać”. 
seks i narkotyk określać być tu potocznie, widać zamiłowanie do lekki, “luzacki” wulgarność. 
krótki historia Iwona tramp charakteryzować się niezwykły otwarcie na “młody” polszczyzna, nasycić odwołanie do kultura masowy, lekceważąco traktować wszelki uczoność i elegancja, a gustować w poza i grymas. 
i to być wartość – postulat awangarda być uwalniać się od konwencja językowy czy “rewolucja językowy” (by użyć termin odnosić się do postulat Henryk Bereza, ale niekoniecznie w ten sam znaczenie). 
poza to na Iwona należeć spojrzeć w nieco szeroki perspektywa. 
dochodzić tu do znamienny przesunięcie akcent, podobny jak w wypadek sztuka plastyczny. 
w “akcja”, taki jak obierać ziemniak w galeria czy spać w teatr, liczyć się projekt, pomysł, pomieszanie przestrzeń i działanie należeć do odrębny sfera (artystyczny, “wysoki” i potoczny), a nie statyczny dzieło, który móc powstać, ale nie musieć. 
proces tworzyć, przebiegać w czas akcja artystyczny, do który twórca wciągać odbiorca, być ważny niż statyczny obiekt, być on efekt. 
być móc książka, w obecny forma, “podać” tak jak tradycyjny powieść sensacyjny (co z kolej być odpowiedź na wymóg rynek) i opatrzony jedynie niewielki posłowie, zdradzać kulisy projekt, być nie szczęśliwy forma prezentacja to, co rzeczywiście się stać. 
duży sukces rynkowy okazać się jednak tradycyjnie napisać romans Janusz L. wiśniewski S@motność w sieć, wydać w 2001 rok i wznowić w 2003 z podtytuł tryptyk. 
w nota do kolejny książka Wiśniewski, powieść Los powtórzyć, wydawca mówić o 137 tysiąc (na okładka) i 127 (w reklama na siostra. 308) sprzedać egzemplarz solidarność@motności w sieć. 
być to historia miłosny spotkanie w Internet. 
on być bezdzietny mężatka, u bok zimny mąż, on – empatyczny, delikatny mężczyzna, doświadczyć przez los, ale obdarzyć dar przenikać kobiecy psychika. 
najpierw toczyć się długi korespondencja, który zawiązywać się przypadkowo, a potem dzięki komunikator toczyć się już w czas rzeczywisty. 
bohater zaczynać czuć się bliski, choć dzielić on spory odległość. 
wreszcie dochodzić do krótki spotkanie w Paryż. 
nie być siebie rozczarować, przeciwnie, łączyć on namiętny seks. 
wkrótce potem on stwierdzać, że być w ciąża. 
mimo że to on móc być ojciec on dziecko, zrywać romans, wybierać mąż, a on, porzucić – zastanawiać się nad samobójstwo. 
wydawaćby się, że Internet traktować być tu jedynie tematycznie. 
nie znaleźć w ten powieść odbicie typowy lęk związany z on używanie: niemożliwość pełny weryfikacja słowo korespondent, ewentualność kłamstwo, podstęp, manipulacja przez konstruować fałszywy tożsamość, rozbieżność pomiędzy poznać ktoś w sposób pośredni i fizyczność, który móc okazać się rozczarowujący. 
ważny wydarzenie ten powieść być jednak towarzyszyć on recepcja. 
przed wszystko być to powieść debiutant spoza krąg kulturalny, autor, doktor habilitowany., specjalizować się w zastosowanie informatyka do chemia organiczny, nie liczyć się z dominować w humanistyka tendencja. 
on wizja kobieta, mimo niewątpliwy empatia, być silnie naznaczyć wiara w biologiczny uwarunkowanie życie uczuciowy i decyzja, co dyskredytować on w oko feministka, ale nie – liczny czytelniczka. 
mimo wiara w determinacja biologiczny proponować obraz nasycić emocja, tworzyć scenariusz obliczyć na emocjonalny reakcja czytelnik. 
w wysoki kod literackość uznać by to być z góra za coś zły. 
w pierwszy wydanie autor zamieścić adres swój strona internetowy i skrzynka e-mailowy, podać też adres swój bohater. 
wkrótce na ten trzy adres masowo zacząć napływać korespondencja. 
różnorodny. 
“ty głupi bałwan, cóż ty pisać taki bzdet, mój stara się poprzewracać od to w głowa!” – to właściwie pochwała... 
pojawiać się także głos bardzo rozsądny, przynosić na przykład miażdżyć krytyka opis pewien techniczny sposób na zablokować e-mail. 
i wiele inny, potwierdzać działanie emocjonalny książka. 
czytelnik (płeć oba) płakać. 
żądać też zmiana zakończenie na optymistyczny. 
zachowywać oryginalny pisownia: “prosić niech ja pan sprowadzić na ziemia ja ten zakonczenia nie przezyje” – napisać w SMS-ie pewien pani, a inny dodać: “być oburzony, trzeba być on przekonać, żeby wybrala Jakub, od co w koncu pan być autor?! 
Zocha” I nowy zakończenie zostać dopisać – bohater, dzięki to, że być dobry, kiedy już-już mieć rzucić się pod pociąg, zostawać uratować przez bezdomny (Wokulski nie mieć taki szansa). 
wszelki próba streszczenie nieuchronnie czynić ten fabuła jeszcze bardzo sentymentalny i zawsze mieć kłopot, gdy opowiadać ten romans student. 
ważny zmiana być jednak pojawić się w tryptyk prawie stustronicowego omówić reakcja na książka. 
recepcja (który świadectwo być bezpośredni reakcja, możliwy dzięki Internet) tworzyć pewien rozgałęziony sieć interakcja. 
przynosić też żywy zapis język reakcja na dzieło literacki, odmienny od kod krytyka literacki. 
to język nacechować ekspresja, emocja, bezpośredni, w który swobodny przekraczać granica między prywatność odbiorca a dzieło być typowy, choć zdarzać się też wypowiedź bardzo zdystansować. 
wartościujący i oceniający podejście do ten reakcja byćby tu niezrozumienie sam zjawisko. 
efekt hipertekst, dzieło w ruch, otwarty (dopisać epilog, wielogłosowość) być więc pewien zdarzenie zainicjować przez tekst i niemożliwy do wyreżyserować, a tryptyk, dzięki zapis obszerny dyskusja, być książka wielowymiarowy i niemożliwy do sprowadzić do sentymentalny romans. 
żaden z omówić tu wydarzenie nie spotkać się z żywy zainteresować z strona środowisko Liternetu: powieść Wiśniewski zostać opatrzyć wartościować etykietka harlequin, Iwona Kofty określić jako mało interesujący. 
można się zgodzić z autor Liternetu, że Blok Sławomir Shuty, pierwszy polski powieść na dyskietka, rozczarowywać. 
i dodać kolejny przykład: wydać pod pseudonim aalli blog świat według blondynka być lektura nużący, a dramat Krzysztof Rudowski Cz@tona redukować teatr do gadać. 
z cały pewność opisać tu sytuacja dowodzić, że w Polska istnieć obecnie ogromny zapotrzebowanie na literacki komunikacja. 
pojawiać się on jednak w krąg i miejsce, który dotychczas nie być domena tradycyjny publiczność literacki. 
ten z kolej – zacząć się kurczyć w związek z ekspansja kultura masowy i komercjalizacja. 
odmienny środek przekaz – kształtować przekaz, co móc byćby MacLuhanowskim banał, gdyby nie fakt, że w mój przekonanie dochodzić tu również do przekroczyć pewien reguła dyskurs, obowiązywać w świat tradycyjny literackość. 
ten zakaz, ukształtować w tradycja druk, dotyczyć na przykład niski wartościować emocjonalność (w przeciwieństwo do “wysoki” dystans i intelektualny chłód), sztywny przypisać temat ciąża “literatura kobiecy” i inny przekonanie o charakter wzór genderowy (co wyraźnie mobilizować odbiorca do dyskusja) oraz o niemożliwość wymiana rola między autor (= artysta) a odbiorca. 
przekroczenie móc mieć moc wyzwalać, a żaden z ten zakaz nie stanowić przecież bezwzględny reguła. 
kilka daleki wniosek móc mieć postać pytanie. 
otóż praktyka przekraczać sztywny granica między kultura popularny a awangarda mieć ogromny tradycja, sięgać modernizm. 
przywołać tu można przykład fascynacja Apollinaire’a tani powieść o Fantomasie czy opętany Gombrowicz. 
w ramy postmodernizm rezygnacja z hierarchiczny przekonanie o prymat wysoki literackość stać się jeden z hasło programowy. 
czy jednak naprawdę dojść do znieść granica? 
można wątpić. 
na raz koda literackość i bardzo otworzyć, różnorodny koda komunikacja internetowy dyskutować z siebie. 
zamiast zakończenie – deklaracja. 
mimo diagnoza rozziew między tradycja artystyczny a rzeczywisty efekt upowszechnić Internet w Polska wierzyć w możliwość pojawić się wartościowy zjawisko estetyczny. 
ale nie mieć rada, trzeba na nowo przeczytać Lem, który zastawić na swój interpretator sprytny pułapka. 
jako autor recenzja z istnieć książka stworzyć silny nawiązanie do estetyka postmodernistyczny, a jednocześnie naszpikować ów recenzja zjadliwy krytyka teoretyczny pomysł. 
na przykład Roland Barthes w recenzja książka Rien du tout ou la Conséquence (przypisać niejaki Solange Marriot) okazywać się “umysł w swój błyskotliwość płytki”. 
“zupełny autonomiczność język być brednia, w który uwierzyć humanista, z naiwność, do jaki prawo nie mieć już głupi cybernetyk”15 – stwierdzać autor doskonały próżnia, który gdy ukazać się w 1971 rok, stanowić polemika obliczyć nieco na wyrost, ale – jak się mieć okazać mało dużo po trzydzieści rok – bynajmniej nie w próżnia wobec polski dyskusja. 
a potem zaraz, rozsnuwać kolejny interpretacja Borges i gest Pierre’a Menard, cofać się, opowiadać o język jako “cudzołożny pasożyt, który pożreć swój gospodarz” i niestety, nie dać się to cofnąć. 
literatura, który zmagać się z Internet, mieć świadomość pewien poziom zerowy komunikacja literacki i to, że po drugi strona ekran nie siedzieć genialny bibliotekarz wieża Babel. 1 J.L. Borges opowiadanie, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1978, strona. 68. 2 J.L. Lowes The Road to Xanadu. 
a Study in the Ways of the Imagination, London, 1978. 3 I. Synder Beyond the Hype: Reassessin Hypertext, inny: Page to Screen, Taking Literacy into the Electronic era, editor. 
i. Synder, Routledge, London–New York 2001, strona. 125-143. 
por także omówić powieść Adrian Robert a Futher Xanado, W: M. Pisarski, powieść jako zwierciadło umysł. 
szkic do poetyka hipertekst na postawa klasyka gatunek: “aftenoon. 
a stroy, Potchwork Girl, a futher Xanado”, W: Liternet. 
literatura i Internet, redakcja. 
P. Marecki, Rabid, Kraków 2002, strona.127-150. 4 J.L. Borges opowiadanie, strona. 75. 5 Przełęcz. 
M. Orski, “Odra” 1975 numer 3. 6 J. Cortazar 62. 
model do składać, przeł. 
Z. Chądzyńska, Warszawa 1974, strona. 6. 7 I. Calvino wykład amerykański, przeł. 
A. Wasilewska, volumen-marabut, Gdańsk-Warszawa 1996, strona.106. 8 E.J. Aarseth Cybertext. 
Perspectives on Ergodic Literature, John Hopkins University Press, Baltimore and London 1997. 9 zarys zjawisko w współczesny proza rosyjski można znaleźć w praca: A. Wołodzko-Butkiewicz, od pierestrojka do laboratorium netliteratury. 
przemiana w współczesny proza rosyjski, studia Rossica, Warszawa 2004. 10 proponować zrezygnować z angielski pisownia z podwoić gram (blogger). 11 chodzić tu o fundamentalny praca M. Castellsa Information Age: Economy, society and Culture, the Rise of the Network Society; The Power of Identity; end of milenium 1996-1998, po polski niewielki omówienie ten praca i fragment: “Odra” 2002 numer 11; a także M. Castells galaktyka Internet, refleksja nad Internet, biznes i społeczeństwo, przeł. 
T. Hornowski, Rebis, Poznań 2003. 12 porucznik. 
Liternet...; 
Liternet.pl, redakcja. 
P. Marecki, Rabid, Kraków 2003; tekst-tura, wokół nowy forma tekst literacki i tekst jako dzieło sztuka, redakcja. 
M. Dawidek-Gryglicka, hektar!artykuł, Kraków 2005. 13 na przykład bohater powieść Rafał Ziemkiewicz ciało obcy twierdzić, że Internet istnieć “tylko dzięki pieniądz onanista”, który być od on uzależniony. 
bez on marzenie naukowiec o powszechny dostępność komunikacja nie byćby możliwy do zrealizować. 14 J. Barth literatura wyczerpanie, przeł. 
J. Wiśniewski, W: nowy proza amerykański. 
szkic krytyczny, redakcja. 
Z. Lewicki, czytelnik, Warszawa 1983, strona. 45. 15 cytat za: strona. Lem apokryf, znak, Kraków 1998, strona. 81. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
