Piotr Mitzner dlaczego? 
“pytać, jaki być przyczyna, pytać ojciec, dlaczego?” 
Aleksander Galicz, pytać, chłopiec (przekład Maria trzciński) - jak mócbyć pisać taki rzecz? 
czy wierzyćbyć w ten brednia? 
dlaczego popsućbyć siebie biografia? 
tak pytać mój rodzic, a on milczeć, bo już nie żyć. 
czytać więc i zestawiać to, co na temat swój udział w stalinizm mieć do powiedzenie inny, próbować nie oceniać a nawet nie weryfikować prawdziwość wyznanie. 
interesować ja przed wszystko wypowiedź pisarz, on ocena i autooceny. 
odwoływać się do słowo oraz przypadek człowiek teatr, muzyk wtedy, gdy znajdować tam argument, który brakować w tekst wychodzić z środowisko literacki. 
ton wiele wypowiedź, dotyczyć rok “błąd i wypaczenie” bliski być słowo pieśń masowy, który Aleksander Zinowjew użyć w tytuł swój książka: młodość nasz wzlot. 
po pierwszy spotykać się z usprawiedliwić swój czyn właśnie z wzgląd na młody wiek, po drugi z idealizacja klimat okres własny dorastać oraz lekceważyć zarówno doświadczony jak wyrządzić zło. 
w 1945 w podziemny (antylubelskiej) “Polska niezawisły” Henryk Józewski pisać o “instynkt życie”, który niewątpliwie wiele ocalić pchnąć do współpraca z komunizm. 
rozumieć ten akces choć on nie popierać, sam uparcie iść za “instynkt moralny”1. 
młodość mieć swój prawo, musieć się wyszumieć, chcieć oddychać radość istnienie i odważnie iść naprzód. 
zwłaszcza wtedy, gdy przez pewien czas być stłumiony, przymusić do wstrzemięźliwość, jak właśnie w rok okupacja. 
tak chyba można streścić pogląd Tadeusz Konwicki.2 oto nadejść wyzwolić wola życie - przeciw śmierć. 
jeśli nie zawsze być entuzjazm, to często “ufność rekonwalescent”3, a na pewno odprężenie, gdyż jak mówić Jacek Trznadel “napięcie wymagać odwaga nie móc trwać w nieskończoność”4 tak samo jak rozpacz. 
na dno rozpacz czekać nihilizm i cynizm. 
Jerzy Szacki jako przykładowy tekst, w który przeglądać się ten zagrożenie, przywoływać bitwa na równina Sedegemoor Jarosław Iwaszkiewicz i przed koniec świat, esej Jan Kott o Tacyt. 
co jednak warto podkreślić, oba on powstały w Warszawa za okupacja niemiecki, a więc “wszystko wydawać się rozbić i umarły”5 jeszcze zanim zburzyć stolica i zanim na on gruz pojawić się krasnoarmiejec. 
ucieczka od rozpacz można tłumaczyć, opisać przez Jacek Łukasiewicz6 przemiana Wisława Szymborska - z płaczka lać łza w poetka nadzieja, świetlany przyszłość, kochać ludzkość. 
optymizm nie być tak zupełnie bezpodstawny, stwierdzać pytać o to pisarz. 
już być dobrze. 
dobrze niż za okupacja. 
skończyć się łapanka i egzekucja, nie dymić krematorium. 
w szkoła i urząd mówić po polski, powiewać biały-czerwony flaga i grać Chopin. 
w 1945 obchodzić rocznica powstanie warszawski, a w czas Boży Narodzenie w urząd rada minister Jakub Berman śpiewać kolęda. 
“chcieć się przewidywać tylko rzecz dobry”7 - mówić Helena Boguszewska. 
zacząć się wielki budowa, a poetyka on opis (w każdy raz do czas przyjąć socrealizm) mieścić się w przedwojenny standard. 
bardzo pouczać pod ten wzgląd być porównać sztafeta. 
książka o polski pochód gospodarczy Melchior Wańkowicz z powojenny publikacja propagandowy. 
wiele wskazywać na to, że być dobrze niż przed wojna. 
chłop dostać ziemia. 
obiecywać wolny dostęp do szkoła, elektryfikacja. 
koniec z niesprawiedliwość społeczny, z bezrobocie, analfabetyzm i antysemityzm. 
książka zacząć ukazywać się w gigantyczny nakład. 
odwoływać się do tak zwać “tradycja postępowy”, manipulować słowo Mickiewicz, Słowacki, pozytywista, Żeromski. 
przyjąć nowy wiara ułatwiać krytycyzm wobec rząd przedwrześniowy a więc też to, co z mentalność sanacyjny lub endecki pozostać w umysł, zarówno w kraj, jak i na emigracja. 
w 1945, jeszcze przed zakończyć wojna w Kraków podczas dyskusja w klub młody Czesław Miłosz bronić Gałczyński (nieobecny w Polska) przed atak Adam Włodek, bronić, dość karkołomnie dowodzić, że autor skumbria w tomacie być pisarz walczący z “faszystowsko-sanacyjny rzeczywistość”. 
niestety, argument Włodek być mocny niż dobry wola Miłosz. 
mówić bowiem, w imię jaki ideologia Gałczyński atakować system pomajowy i do co wzywać.8 krytycyzm wobec przedwojenny polski etos, przyprawić przekora wiek dorastać ważny być w kształtować pokolenie zetempowiec. 
to on określać światopogląd podmiot w głos w dyskusja o młodzież Andrzej Bursa z 1954 rok. 
przeciw drobnomieszczański korzeń buntować się naiwny młodzieniec. 
ale w imię co? 
w on marzenie nakładać się refleks wzorzec literatura socrealistyczny i opowieść awanturniczo-podróżniczy. 
to niesłychanie ważny diagnoza. 
potwierdzać on też Andrzej Kijowski, gdy widzieć zaangażować w stalinizm również w kategoria naiwny romantyczny przygoda.9 rzecz jasny, nie wszystek młody przejawiać entuzjazm. 
wiele rówieśnik Konwicki i Szymborska nie przyjąć do wiadomość ani koniec wojna, ani rozkaz o rozwiązać armia krajowy. 
tkwić w podziemie - zdradzić i zrozpaczyć. 
wśród ten, który ujawnić się i pójść na studia, budzić lęk (jak wspominać Trznadel) i wyrzut sumienie. 
młodość potrzebować także bodziec, jaki dawać walka pokolenie. 
stalinowiec socjotechnik wykorzystywać to zręcznie w akcja propagandowy. 
wróg klasowy mieć zawsze oblicze stary, zły dziad i dopiero po pewien czas pojawić się postać “bikiniarz” i “kociak” (też w zasada nie pierwszy młodość). 
umiejętnie podsycać i maskować rozgoryczenie (nawet rozpacz), pretensja do starszy i stary, oskarżać on o wszystko: o to, że doprowadzić do upadek Rzeczpospolita i kultura europejski. 
mówić o to Woroszylski i Trznadel. 
młodzież świat być postępowy. 
a jednak tkwić w to zagrożenie dla hierarchiczny system stalinowski. 
dlatego młody, wchodzić do literatura kilka rok po wojna, ostry i bardzo zapalczywy, musieć zostać skarcić, jak Wiktor Woroszylski. 
następujący po siebie fala pokoleniowy, szczególnie chyba w literatura, być mocno zintegrować, co ułatwiać wejść w rama system. 
Witold Wirpsza nazywać to instynkt stadny. 
inny - “potrzeba uczestnictwo”. 
stado wierzyć, że mieć wpływ na historia, że władza leżeć na ulica, stado tworzyć elita społeczeństwo, który być ten rzeczywistość ulepszać, ulepszać, ulepszać. 
ten elita to partia. 
rzecz jasny, on też popełniać błąd ale skoro być w on - tak sądzić Woroszylski - tyle szlachetny towarzysz, wszystko dać się naprawić. 
podobny być stosunek do doktryna socrealizm, bowiem “zastrzeżenie nie dotyczyć główny zasada”10. 
trzeba wierzyć. 
“wierzyćbyć” - tak mówić. 
już Miłosz w zniewolić umysł pisać, że system stalinowski zaspokajać potrzeba metafizyczny, choć zaspokojenie ten z natura swój metafizyczny nie być. 
o komunizm (lub marksizm) jako o Nowy Wiera czy religia wspominać też autor ocalenie w wczesny tekst, kreślić obraz świat zjednoczyć w szczególny liturgia11. 
Andrzejewski po rok odnajdywać struktura modlitewny nawet w swój ówczesny tekst. 
jak kruchy być nowy “religijność”, pisać Andrzej Mandalian w odwilżowy poemat czarny wiatr: święty mit, święty litania, święty mur marny iluzja - tylko jeden naiwny pytanie wystarczyć, by lec w gruz12 niewiele natomiast znaleźć głęboki świadectwo konwersja z chrześcijaństwo do marksizm. 
tylko Maria Janion wspominać, jak w warunki wojna runąć on wiara, w opuszczony miejsce po pewien czas zagnieździć się socjalizm. 
lecz to nie tylko wojna kazać inteligent porzucać tradycja religijny. 
pracować na to przynajmniej dwa pokolenie sceptyk. 
specyficzny warszawski sceptycyzm kawiarniany paradoksalnie stanowić dobry podstawa dla Nowy wiara. 
dlaczego? 
Czesław Miłosz w list otwarty do Antoni Słonimski pisać: “myśleć, że nie mały powód twój nawrócić się na ortodoksja być strach przed własny skleroza i własny pustka; znów mieć teraz zapas gotowy, dana ci frazes, który być powtarzać.”13 teraz sceptycyzm zabawiać się po kryjomy. 
przyjść czas wiara w to, że raj być blisko, że światłość nadchodzić. 
oczywiście, z wschód, bo zachód pogrążyć się w upadek, oto nadejść przewidywać od dawny on zmierzch. 
rysować się obraz świat podzielić: być tylko dwa siła - komunizm i faszyzm (czyli schyłkowy kapitalizm) i ten pierwszy musieć zwyciężyć. 
taki być obiektywny prawo historia. 
utrata wiara w Europa następować szybko, wraz z rozwój wypadek wojenny: od klęska Francja w 1940 rok do konferencja w Jałta. 
to zachód, jak uważać Zbigniew Kubikowski w pewien sens (nie słowo ale mowa fakt polityczny) namawiać Polak do zdrada. 
wyznawca Nowy wiara mimo to nadal czerpać z tradycja francuski, bardzo umiarkowany sięgać do encyklopedysta, radykał - do czas wywyższyć gilotyna. 
on ekstremizm szukać uzasadnienie w tradycja europejski. 
o fascynacja terror rewolucyjny wspominać Witold Wirpsza, Trznadel nazywać ten stan “amok”. 
z rewolucjonizm wiązać się też zjawisko określić przez ktoś jako “moda na fanatyzm” a więc oddać się jeden prosty idea, czyli według Mrożek “monomania”14. 
w on przypadek być to ucieczka przed narodowy katolicyzm.15 nowy wiara dawać możliwość a nawet narzucać obowiązek złożyć ofiara z swój indywiduum. 
proces ten zacząć się już w czas wojna, a uzasadnienie móc mieć odmienny wektor polityczny, choć ten sam moc. 
zdarzać się apostazja łagodny i gwałtowny, jak przejść Jan Kott od personalizm do internacjonalizm. 
wreszcie pojawić się szansa wyzwolić od inteligencki kompleks i to w patetyczny, romantyczny oprawa “całopalenie na chwała ludzkość”16. 
w ten próba ogień nie być wielki ryzyko, ideolog i towarzysz z bezpeczeństwo zapewniać, że jeśli poddać się on dobrowolnie, to na dzień własny zgliszcz znaleźć “gwiaździsty dyjament”. 
popiół się uprzątnąć, ale ogień musieć pozostać, ogień podtrzymywać “gorliwość i zapał”. 
w ten dwa słowo być wielki pokusa dla młody idealista. 
czekać on walka, permanentny: jak nie z dywersant, to z stonka. 
nadarzyć się okazja wypróbować swój siła, odwaga, wyjść z kolejny kompleks - ten raz “młody brat”, czyli ten, który stary podczas wojna co wysoko dawać broń do czyścić. 
wojsko potrzebować dowódca, człowiek doświadczony, a więc jednak stary i w ten aspekt należeć nie myśleć o walka pokolenie, tylko szukać “nauczyciel i mistrz”. 
właściwie Bóg. “niech przywrócić ja wzrok słuch i mowa niech jeszcze raz nazwa rzecz i pojęcie niech oddzielić światło od ciemność”17 odwilżowy skarga: “oszukać my” to być płacz człowiek, który uwierzyć i się zawieść, bo zamiast odpowiedź na zasadniczy pytanie, dostać dyrektywa. 
młody pisarz, nawet bardzo radykalny, szukać też mistrz zgodnie z tradycja cechowy, oglądać się na kolega, ukształtować jeszcze przed wojna. 
zarówno trznadel, jak i Zbigniew Herbert stwierdzać, że to właśnie ten, bardzo doświadczyć dawać zły przykład debiutant. 
stary prozelita niewątpliwie czuć się dobrze i pewnie w towarzystwo młody, liczyć na to, że on “znaleźć klucz do współczesność”18. 
czas, oczywiście wyczuwać i z strona debiutant-aktywista zagrożenie, a konkurencja zmuszać on do zwiększać wydajność i gorliwość. 
zwłaszcza, gdy zależeć on na pierwszy pozycja. 
Miłosz pisać, że taki ambicja wpływać na decyzja Andrzejewski. 
należeć sądzić jednak, że wśród pisarz nie tylko autor ład serce być dotknąć ten choroba. 
ale analogia wojskowy, czy cechowy nie w wszystek przypadek trafnie charakteryzować ówczesny sytuacja w życie literacki. 
dodać trzeba interesowność i małostkowość, mieszanka pycha i poniżenie - wszystko, co stanowić ciemny strona kariera literacki. 
potrzeba autorytet spleść się z zachwyt dla potęga i rozmach - tak zrealizować zostać zamierzenie sowiecki propaganda. 
nie tylko Broniewski już przed wojna ulec urok wielki piec Magnitogorska. 
ten potrzeba zbiegać się po wojna z tęsknota do nowy literatura, silny i zdrowy, nie oglądać się na zdegenerować twórczość zachód. 
co ciekawy, być to opinia własny polski intelektualista, nie przeszczepić z związek Radziecki. 
wystarczyć, jak twierdzić Miłosz, konfrontacja egzystencjalizm, psychologizm, czy abstrakcjonizm z doświadczenie wojenny mieszkaniec Europa wschodni, by paryski mod okazać się właśnie tylko mod. 
wzrość apetyt na zdrowy żywność i wydawać się, że socrealizm on wyprodukować. 
nawet termin być dość obiecywać: “socjalizm” , “realizm” - taki słowo zwyknąć używać polski intelektualista bez wstręt a nawet z smak. 
zwłaszcza, że po męka rozpacz i zwątpienie socrealizm dla niektóry być złudzenie “afirmacja rzeczywistość”19. 
wizja nowy literatura opierać się przy to na tradycyjny siatka pojęcie. 
po upadek powstanie warszawski dla wiele stać się jasny, że paradygmat romantyczny ponieść klęska, a skoro tak, to przyjść czas na pozytywizm. 
tak widzieć to Maria Janion w rozmowa z trznadel. 
podobnie pisać wówczas, w 1945 rok Miłosz: “czy nie warto zrewidować od podstawa nasz kult dla romantyk i wreszcie przygwoździć ten romantyczny koncepcja życie, który z romantyk XX wiek uczynić sztab intelektualny Mussolini i Hitler. [...] 
przed my stać zadanie wskrzesić pozytywizm - zadanie, który waga nie dać się dość silnie przedstawić.”20 można powiedzieć, że nie widzieć wyjście z sekwencja moda narzucić przez historia literatura i idea. 
prócz to do dyspozycja być marksizm, reklamować jako skuteczny odtrutka na irracjonalizm, z który skorzystać (o co sam mówić) Tadeusz Konwicki. 
nowy wiara nie tylko znosić stary irracjonalizm (podsuwać nowy), ale obiecywać “świat uporządkować”21, wysoki sens, który być można nadać ludzki mrowisko (Miłosz), albo reinterpretacja cały świat22. 
nawet zbudować na gruzy całkiem nowy świat. 
według dawny recepta. 
mieć być szklany dom, powstać “betonowy nowy dom”. 
mentalność stwórca dobry świat, dynamika on rozwój doskonale zapisać Hłasko w namiętność: “chodzićbyć po ten brudny uliczka i myślećbyć o to, jak to miasto być wyglądać za rok dwadzieścia. 
stawiaćbyć dom, wytyczaćbyć ulica; budowaćbyć stadion, parka, szkoła, muzeum i szalet. 
burzyćbyć kościół, rozwalaćbyć knajpa, budowaćbyć obóz praca dla pijak.”23 umysł mało naiwny móc założyć, że chodzić tylko o przekształcenie, naprawa świat w imię harmonia i szczęście. 
a przed wszystko pokój. 
pod zawała setka wiersz, przemówienie, artykuł poświęcić “walc o pokój”, ginąć uzasadnienie. 
to cenny być wypowiedź Iwaszkiewicz, z rok siedemdziesiąty , kiedy już dawno mieć za siebie udział w komitet i kongres obrońca pokój. 
powiedzieć: “być to jeden z sprawa, dla który pójśćbybyć z sam diabeł”24 nie wystarczyć idea, potrzebny być wódz. 
kult jednostka mieć swój oczywisty korzeń w kult bohater narodowy, w swój forma być w grunt rzecz dziewiętnastowieczny. 
podobnie jak kult lud. 
w czołówka polski socrealista nie być dziecko proletariusz, być młody inteligent; dać on szansa przełamać izolacja, zbratać z parobek lub zbliżenie do źródło praca, o który w młodość czytać u Brzozowski. 
wreszcie móc “być w masa”, znaleźć wspólny język z robotnik i chłop, wprawdzie nie wyrafinowany, ale pozornie naukowy i obiektywny. 
Miłosz widzieć jeszcze jeden aspekt ten zbratać. 
być to lojalność, poczucie solidarność z naród - zbiór zasada wyniesiony z okupacja niemiecki, który w okres stalinowski bronić przed pokusa emigracja.25 tak, czy inaczej pisarz stanąć wobec zbiorowość. 
upoić to, rzecz jasny nie wiedzieć albo nie chcieć wiedzieć, że masówka spotkanie autorski to impreza organizować i precyzyjnie sterować. 
no, może i sterować, lecz z uczucie, bo przecież, jak mówić Jacek Bocheński, panować przekonanie, że komunizm kochać literatura. 
nawet wódz znajdować czas, by pochylić się nad książka i nad pisarz, jak na fotografia z kongres zjednoczeniowy: u stopa monumentalny trybuna zbić w gromadka literat a z góra uśmiechać się do on sam Bierut. 
bywały i bliski spotkanie z władza, na ten sam poziom. 
on zaspokajać snobizm i potrzeba dowartościować, bo w Polska międzywojenny taki relacja raczej nie praktykować. 
mieć kontakt z masa i z dowództwo pisarz móc odnieść wrażenie, że dotykać istotny miejsce świat. 
dochodzić jeszcze zwykły chęć “otarcie się” o wysoki sfera, nawet gdy on wyższość być mocno podejrzany. 
“więc pan nie lubić otrzeć się o minister?”26 - pytać Zofia Nałkowska Paweł Hertz na jakiś, tuż powojenny przyjęcie. 
niektóry z pisarz liczyć na to, że rezydować blisko centrala posiąść ważny informacja - i ten dotyczyć wielki polityka i wewnętrzny rozgrywka. 
być to złudny nadzieja, bo prócz kilka wybrany, inżynier dusza nie powierzać tajemnica strategiczny. 
późno być skarżyć się właśnie na brak informacja, powtarzać: “nie wiedziećbyć”. 
Zbigniew Kubikowski w rozmowa z trznadel zwrócić uwaga na niesłychanie ważny kwestia. 
otóż, przed wojna prawdziwy wiedza o ZSRR, aczkolwiek dostępny w polski publikacja, nie docierać do “postępowy” inteligencja, ponieważ pochodzić z prawica. 
mało to, kult pierwszy kraj robotnik i chłop, uprawiać niejako na przekór sanacja być szpica stalinizm. 
w czas wojna nie wszyscy chcieć uwierzyć niemiecki rewelacja z Katyń, uważać on za kolejny wytwór goebbelsowski propaganda. 
od 1945 sytuacja wyglądać jeszcze inaczej. 
do pisarz docierać strzęp prawda o terror, uważać on jednak za konieczny, natomiast dla niewątpliwy zbrodzień, on wiara szukać usprawiedliwienie. 
Wiktor Woroszylski przyznawać późno: tak wiedziećbyć o prześladować niewinny, ale sądzićbyć, że on być się w stan obronić. 
inny w ogół zatykać ucho, by nie utracić z trud zdobyć wiara. 
przychodzić to on tym łatwo, że praktycznie żyć w społeczny izolacja, co tak dobitnie przedstawić Marek Hłasko w piękne dwudziestoletni. 
“nie wiedziećbyć”. 
ten argument w prosty sposób zbijać Sławomir Mrożek. 
on zdanie być to po prosty usprawiedliwienie niegodny pisarz, który profesja obligować do to, by być dobrze poinformować. 
Jerzy Szacki uważać, że nie można mówić o całkowity niewiedza: “każdy cent o być wiedzieć, bo wiedzieć musieć. (...) 
rzecz nie w nieznajomość fakt, choć być on istotnie spory, lecz w użytek, jaki się robić z posiadać wiedza.”27 między niewiedza i strach zachodzić sprzężenie zwrotny. 
“baćbyć się” - tak tłumaczyć swój ówczesny postawa Jan Kott. 
i właściwie tylko on. 
widocznie do strach trudno przyznać się niż do głupota. 
z co wyrastać lęk? 
na pewno z świadomy i podświadomy obsesja okupacyjny. 
w ten sens można też rozumieć przykład przywołać przez Miłosz: “wyciągnąć z kieszeń legitymacja partia komunistyczny i powiedzieć do ja: < mieć już dość strach przed deportacja. 
koniec z to.>”28 Aleksander Wat próbować zdemitologizować strach rok powojenny, gdy pisać, że w Polska zaprowadzić stalinizm w złagodzić jednak postać, że być to system policyjny, ale nie demoniczny. 
to prawda, że żaden z pisarz, który popaść w niełaska, nie skazać na śmierć, ale zagrożenie być realny. 
sam Wat przytaczać przecież słowo profesor Iwan Iwanowicz Anisimowa, specjalista od humanizm i realizm, wygłosić na IV zjazd ZZLP w Szczecin w 1949: “a kto nie pójść z my, być unicestwić, a imię on zostać wykreślić z książka i pamięć na zawsze”29. 
strach na wyrost nie być mały od strach wynikać z realny ocena realny zagrożenie. 
nie zawsze być to zresztą lęk o własny skóra, czas o bliski. 
Zygmunt mycielski opisywać przypadek Tadeusz Baird, który twierdzić, że pójść na współpraca (artystyczny) tylko dlatego, by wyciągnąć z więzienie ojciec skazany na śmierć. 
ile być taki przypadek - nie wiedzieć. 
tak jak nie zawsze potrafić ustalić, gdzie się kończyć strach a zaczynać zwykły zapobiegliwość o sprawa bytowy. 
z ten perspektywa akces pisarz mieć wiele odcień. 
być w on, jak to uogólniać wat, żądza “powodzenie, sława, życie ułatwić”30 albo koniunkturalizm, albo oportunizm wynikać z fatalizm, z przekonanie, że tona o być wiecznotrwały, więc należeć się jakoś urządzić, zabezpieczyć byt siebie i rodzina. 
chyba właśnie przekonanie, że z ten klatka nie mieć wyjście, a i wybieg móc zostać zlikwidować, trafiać głęboko i paraliżować ewentualny próba opór. 
Ponieważ ten typ argument nie mieścić się to w program oficjalny propaganda, stosować inny metoda. 
ojciec mój wspominać, jak Jerzy Borejsza w prywatny rozmowa rzucać od niechcenie: “ten zabawa w wolny Polska być tylko na dziesięć rok, potem być siedemnasty republika”. 
trzeba być się z ten myśl oswoić, nauczyć się z on zasypiać i wstawać do praca (dla Polska), przywyknąć. 
przyzwyczajenie, jak pisać w 1956 Jastrun, sprawiać, że na co dzień totalitaryzm stawać się znośny. 
często chodzić o przetrwać, nie tylko w wymiar indywidualny, lecz narodowy, kulturowy, o to, co wiele rok późno nazywać “zachować substancja”. 
służyć to mieć, opisać przez Miłosz strategia “ketmanu”. 
on podejrzeć moralnie aspekt opisać Aleksander Wat, zastanawiać się między inny nad proceder lektura zakazany, który sprawić, że gdy nastąpić odwilż doktryner okazać się znakomicie oczytać w tekst oficjalnie potępić. 
w pewien środowisko zabawiać się nawet dowcipkować na temat doktryna i system, o co zapewne odpowiedni organy wiedzieć, ale traktować zachowanie ten z pobłażliwość. 
czy rzeczywiście, jak chcieć Wat, życie pisarz drukowany wówczas i nagradzać być “życie ułatwić”? 
Miłosz w pierwszy tekst opublikować po ucieczka, w 1951 i w zniewolić umysł też wyraźnie pisać, że literat powodzić się dość dobrze. 
inny (na przykład bocheński) mówić raczej o spartański życie pisarz. 
ten wszystko wymagać jeszcze badanie. 
zapewne, literat żyć na niski poziom niż elita władza, ale na pewno o wiele dostatnio niż opisywać przez on klasa przodować, czyli robotnik. 
zresztą jeden pisarz być opłacać dobrze, inny - źle. 
Maria Dąbrowska notować w dziennik, że honorarium z wznowić noc i dzień dać on rok spokojny egzystencja. 
chciećbyć podzielić argument wypreparować z pisarski wyznanie na samousprawiedliwienie, który jak sądzić warto wysłuchać i oskarżenie (siebie lub inny). 
trudno jednak zdecydowanie zakwalifikować do jeden z ten kategoria wspomnieć już: niewiedza, strach, oportunizm. 
przejść do oskarżenie. 
Julian Stryjkowski swój zaangażowanie przypisywać głupota, Jacek Bocheński - “zahipnotyzować”, który być chyba odmiana “ukąszenie heglowski”. 
formuła Miłosz sprowokować po rok dwa istotny riposta. 
Herling-Grudziński stwierdzać, że nie ukąszenie być przyczyna przyjąć sowiecki standard lecz “strach, głupota i znieprawić”31, a Zbigniew Herbert z irytacja mówić: “kąsać Berman, kąsać Sokorski, kąsać Kroński... 
on kąsać - nie Hegel”32. 
w inny miejsce Herbert określać postawa kolega w okres stalinowski jako przejaw swój rodzaj masochizm. 
Adam Ważyk, który w 1956 rok widzieć siebie z rok stalinowski jako opętać przez demon33, późno w prywatny rozmowa z Trznadel mieć postawić zwięzły autodiagnoza: “zwariowaćbyć”, co także spotkać się z szyderstwo Herbert: można zwariować z miłość do kobieta, ale z miłość do totalitarny system polityczny? 
okazywać się, że można. 
nawet związać się z on świadomie i dobrowolnie. 
w rozmowa z sam siebie mówić o to Mrożek (zapewne przeceniać własny wina): “- dlaczego pan być zwolennik idea totalitarny? - bo chciećbyć.”34 Andrzej Drawicz pisać o swój pokolenie, młody janczar, gotowy do popełniać zły czyn35, a Kazimierz Dejmek w wywiad udzielić Wiktor Woroszylski, w maj 1980 rok mówić: “byćbyć faszysta. 
no, stalinowiec, jak woleć, chodzić o pewien gatunek świadomość, myśleć o świat lub odmowa myśleć.”36 tak radykalny spowiedź mieć niewiele. 
odwilż trwać za krótko. 
poza to styl myślenie i życie nie skłaniać do oglądać się wstecz - ani na wojenny przewaga i klęska, ani na późny porażka i zdrada. 
także sam zasada samokrytyka wydawać się skompromitowany i bezużyteczny. 
a nawet zbyt łatwy - wobec odczuwać przez niektóry niewyrażalność własny wina, czy z inny powód. 
bohater zenit i nadir, nie wydać powieść rozrachunkowy mój ojciec, iść w tłum stwierdzać, że “byćby zarozumialstwo wobec ten człowiek, który cierpieć rok cały i cierpieć nadal [rzecz napisać pod koniec 1956 i na początek 1957], gdyby się zacząć przed on tłumaczyć. 
on w pewien sens pomnażać on udręka. 
nie mieć odwaga stawać przed on z swój rozdarcie, za swój troska o własny twarz, o sumienie, o swój sprawa.” 
dla taki człowiek rozrachunek nie być i nie móc być akt jednorazowy, oczyszczać. 
wiele z on borykać się z poczucie wina do dziś. 
tyle tylko, że nie biczować się publicznie. 
podczas antystalinowskiego przełom powstać jednak kilka tekst ekspiacyjny, ale nie zostać opublikować.37 inny głos samokrytyka pozostawać ukryć w zapomnieć tekst taki jak na przykład nowy szaty królewski bohdan Czeszka.38 późno obraz stawać się coraz mało wyraźny, szczegół się zacierać, słowo spowiedź brzmieć niewyraźnie, jak wyznanie Andrzejewski w czas przygotowywać list 34, zanotować przez Zygmunt Mycielski: “on być jak dziecko, ten wszystko tylko próżność, w oko naród chcieć się postawić, bo on wstyd, wszystko, co my robić, to próżność.” 
prawdopodobnie Słonimski “przywołać on do porządek, zapytywać, w czyj imię przemawiać, używać liczba mnogi. 
kontynuować więc w liczba pojedynczy, ale nie trzymać się to kupa.”1939 ucieczka przed ocena moralny czas stalinowski wynikać także z przesłanka deterministyczny. 
Bohdan Korzeniewski w sława i infamia mówić, że historia, jak kosmos nie można oceniać przy pomoc kategoria etyczny. 
chyba na podobny podstawa Jan Kott zbudować teoria Wielki mechanizm, który służyć bardzo wyjaśnić rzeczywistość rok pięćdziesiąty niż struktura dramat Szekspir. 
teoria ten niewiele wyjaśniać. 
przywołać przez ja usprawiedliwić i samooskarżenie także nie dawać pełny obraz. 
być móc nigdy on nie odtworzyć, a okres stalinowski w literatura polski być bardzo zagadkowy niż ten, który on poprzedzać. 
ale pytać trzeba, jak radzić Galicz. 
zacytowaćbyć on na początek w przekład mój matka, dokonać na zamówienie niezależny wydawnictwo fis w 1985 rok. 
robić to z przekonanie, pozostawać z przyzwyczajenie w szereg PZPR. 1 [H. Józewski], instynkt życie i instynkt moralny, “Polska niezawisły”, 2 VII 1945. 2 saint. 
Nowicki [Stanisław. 
Bereś], pół wiek czyściec. 
rozmowa z Tadeusz Konwicki (wydanie. 
III). 
Warszawa 1990, strona.69-114. 3 M. Jastrun, z pamiętnik pisarz, rachunek pamięć. 
książka zbiorowy pod redakcja. 
W. Bieńkowski, H. Boguszewska, P. Jasienica, J. Kornacki, strona.39. 
odbitka korektorski w archiwum “kultura” w Maisons-Laffitte, strona.126. 4 J. Trznadel, hańba domowy (wydanie. nowy rozszerzyć.). 
Warszawa 1996, strona. 36. 5 J. Szacki, wokół polski “zdrada klerk”, (w:) tenże, dylemat historiografia idea oraz inny szkic. 
Warszawa 1991, strona. 411. 6 J.Łukasiewicz, wiersz wewnątrz gazeta, “tekst drugi” 1991, numer 4. 7 H. Boguszewska, rozmowa krakowski, (w:) rachunek pamięć..., strona. 39. 8 A. Włodek, o nowy światopogląd literacko-społeczny, “walka”, dodatek do “dziennik polski” 1945, numer 6 (4 IV) i tenże, atak i obrona. 
polemika z Czesław Miłosz, “walka” 1945, numer 8 (19 IV). 9 A. kijowski, dziesięć rok życie, (w:) rachunek pamięć, strona.147. 10 tamże, strona.149. 11 Cz. 
Miłosz, wielki pokuszenie. 
dramat intelektualista w kraj demokracja ludowy. 
pierwodruk francuski:1951, polski, w przekład A. Machowska w: “archiwum emigracja” 2001, numer 4. 12 A. Mandalian, czarny wiatr. 
Warszawa 1957, strona.33. 
z część XVI (samokrytyka z rok 1955). 13 Cz. 
Miłosz, do Antoni Słonimski, “kultura” 1951, numer 12. 14 S. Mrożek, rozmowa, “dialog” 1981, numer 2. 15 “gdzieś od 15, 16 rok życie byćbyć dobry materiał na narodowy socjalista. 
czytać uczyćbyć się na “tygodnik katolicki” i kalendarz oo jezuita. 
jeżeli późno staćbyć się czołowy bolszewik <dziennik polski> , to tylko na podstawa ewolucja intelektualny. 
ja swój przekonanie dosłownie skonstruowaćbyć praca intelekt i protest zdrowy rozsądek.” 
S.Mrożek do Z. Mitzner, Kraków 1 XI 1954, (w:) rozterka humorysta. 
fragment list Sławomir Mrożek do Zbigniew Mitzner..., program teatralny do policja, teatr współczesny, Szczecin 1985. 16 Cz. 
Miłosz, zniewolić umysł. 
Kraków 1989, strona.22 17 T. Różewicz, ocalić, (W:) tenże, poezja zebrać. 
Wrocław 1971, strona.20. 
wiersz z tom niepokój (1947). 18 F. Bieńkowska, rekrutacja, (w:) rachunek pamięć.., strona. 15. 19 A. kijowski, dziesięć rok życie..., strona.149. 20 Cz. 
Miłosz, przejażdżka literacki. 
resztka i początek, “dziennik polski” 1945, numer 43 (18 III). 21 J. Andrzejewski (W:) J. Trznadel, hańba domowy..., strona. 152 22 Jan Garewicz w rozmowa z Magdalena bajer, W: M. Bajer, blizna po ukąsić. 
Warszawa 2005, strona.1959. 23 M. Hłasko, utwór wybrany (wydanie. 
IV). 
Warszawa 1989, tom.I, strona.322. 24 pełnia życie. 
rozmowa z Jarosław Iwaszkiewicz przeprowadzić M. Podkowiński i L. wieluński, “perspektywa” 1974, numer 7. 25 Cz. 
Miłosz, wielki pokuszenie... 
pisać też na ten temat Paweł Hertz w artykuł wspomnienie z dom umarły, “przegląd kulturalny” 1956, numer 72. 26 Sposób życie. 
z Paweł Hertz rozmawiać Barbara N. Łopieńska. 
Warszawa 1997, strona. 78. 27 J. Szacki, wokół polski “zdrada klerk”..., strona.412. 28 Cz. 
Miłosz, wielki pokuszenie... 29 cytat. za: A. wat, klucz i hak (W:) tenże, świat na hak i pod klucz. 
esej. 
opracować K. Rutkowski. 
Londyn 1985, strona. 22. 30 tamże. 31 Herling-Grudziński, dziennik pisany noc 1973-1979. 
Warszawa 1990, strona.192. 32 J. Trznadel, hańba domowy, strona.288. 33 A. Ważyk, co to być?, (w:) rachunek pamięć..., strona.296. 34 S. Mrożek, rozmowa... 35 A. Drawicz, przykład Woroszylski, (w:) W. Woroszylski, powrót do kraj. 
kartka z dziennik, wspomnienie, polemika, artykuł. 
Londyn 1979. 36 czy móc robić ten but? 
“zapis” rozmawiać z Kazimierz Dejmek, “zapis”, numer 16 /1980. 37 cytować przez ja zbiorowy rachunek pamięć. 
pisać o on Michał Głowiński w szkic pamiątka z rok odwilż, (w:) skrzydło i pięta. 
nowy szkic na temat niemitologiczny. 
Kraków 2004, strona.78-1991. 38 w zakończenie ten parafraza andersenowskiej bajka czytać: “winny być krawiec. 
ale - przyjaciel - czy nigdy nie byćbyć królewski krawiec? 
ja byćbyć.” 
B. Czeszka, edukacja sentymentalny. 
wybór opowiadanie. 
Warszawa 1958, strona. 189. 39 Z. mycielski, dziennik 1960-1969. 
Warszawa 2001, strona. 196. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
