Włodzimierz Bolecki 
doświadczenie I modernizm doświadczenie być jeden z ważny problem literatura (kultura) modernizm. 
ten ważny, że bardzo rzadko werbalizować jako problem historyczny, światopoglądowy, estetyczny czy teoretyczny. 
rozmawiać, nie musieć przecież mówić o zawartość tlen w powietrze. 
mało dużo do koniec XIX zakres ludzki doświadczenie pokrywać się z to, co widzialny, z to, co można poczuć, dotknąć, usłyszeć oraz – opisać i opowiedzieć. 
Stendhal i Balzak, James i Conrad, Prus, Reymont czy Dąbrowska – mimo że należeć do różny pokolenie i uprawiać różny wariant pisarstwo realistyczny, zgadzać się, że literatura przechadzać się po gościniec życie i że on powinność być wymierzać sprawiedliwość widzialny świat. 
ten świat dla pisarz realista być rzeczywiście widzialny, a on obraz odpowiadać sprawozdanie nasz zmysł empiryczny. 
dotyk, słuch, smak, a przed wszystko wzrok (koń, jaki być, każdy widzieć) gwarantować przedstawienie rzeczywistość, który każdy móc zweryfikować w własny zakres i za pomoc instrument, w który wyposażyć on natura. 
jednak mało dużo w ten sam czas gwałtowny rozwój poszczególny nauka doprowadzić do zakwestionować taki przekonanie. 
matematyka, chemia, fizyka, medycyna, językoznawstwo, a nawet psychologia i filozofia (rozumieć jako nauka) zacząć konstruować obraz świat, który nasz zmysł nie tylko nie potwierdzać, ale – co zły – do który stracić dostęp. 
okazać się nagle, że żaden zmysł nie zobaczyć bakteria i wirus, elektron (i inny mikrocząstka podzielić atom), związek chemiczny, cech dystynktywny fonem, struktura fizyczny i mentalny, nie mówić o odkryć względność czas i przestrzeń, i tak daleko, i tak głęboko w poszukiwać co raz to mały mikroelement. 
jeden słowo, okazać się nagle (czyli w ciąg kilkadziesiąt rok), że życie zbiorowość i jednostka decydować się i rozgrywać w taki rejon, do który nie sposób dotrzeć posługiwać się tylko wzrok, słuch, czy dotyk. 
pisarz (i inny artysta) odpowiedzieć na ten problem (oczywiście, nie wprost i nie w ten sam czas) na kilka sposób. 
przed wszystko uznać, że realizm w sztuka, oprzeć na bezpośredni doświadczenie być nienowoczesny, ponieważ być nie prawda o rzeczywistość, lecz złudzenie. 
słowo, że nie mieć żaden świat widzieć przez wszyscy tak samo, a na dodatek to, co doświadczać zmysł, być nie tylko mylić, ale przed wszystko nie docierać do rzeczywisty proces, składnik czy jakość materia – a także życie. 
Turner i Cèzanne, Malarmè i Miciński, Matisse i Kandinsky, Picasso i Chagall, Chlebnikow i Peiper, Leśmian i Schulz oraz dziesiątek inny artysta–modernista (a każdy inaczej!) uznać, że sztuka nowy i nowoczesny (czyli modernistyczny) musieć pokazać ten wymiar świat, który być nierozpoznawalny zmysł empiryczny i niewyrażalny za pomoc dotychczasowy konwencja przedstawiać. 
sztuka – równocześnie z nauka – od koniec XIX wiek zacząć więc analizować świat, czyli rozkładać on na coraz to mały element, drobina i drobinka, część, cząstka i cząsteczka tak aż stać się – by sparafrazować Gombrowicz – “mały, malutki, maluchny, malusi, maleńki, malenieczki, malusieńki i tak daleko”. 
a gdy to nie wystarczyć, to zacząć on wszystek deformować (kubizm nazywać wszak “malarstwo analityczny”). 
równocześnie zacząć poszukiwać istota życie poza wszystko, co mócby się kojarzyć z on materialność i substancjalność – a więc w proces, relacja, układ, tonacja, rytm, energia, pod–świadomość, “chuć” i inny “elanvitalach”. 
jeden wyciągnąć z to wniosek, że literatura reprezentować konwencja nasz kontakt z Świat dobiec swój kres i dlatego nie mieć już co szukać w obszar sztuka zwać nowoczesny. 
być modernistyczny (nowoczesny) zacząć bowiem oznaczać – mieć świadomość (wkrótce podeprzeć teoria), że narzędzie sztuka to jedynie konwencja reprezentacja i przedstawiać świat. 
a więc, że to tylko zapis dźwięk (a nie sam dźwięk), kolor farba (a nie rzeczywisty barwa natura), słowo i tekst (a nie faktyczny myśl czy zdarzenie), płótno (a nie widok), schemat kultura (a nie spontaniczny reakcja), opowieść o rzeczywistość lub on imitacja (a nie sam rzeczywistość), i tak daleko, i tak daleko. 
(notabene z ten elementarz wczesny modernizm późny o kilka dekada postmodernistyczny epigon uczynić swój kamień filozoficzny). 
sztuka nowoczesny (modernistyczny) programowo więc zacząć się przemieszczać z obszar skazić naiwność mimetyzm w sfera różny eksperyment – od językowy, dźwiękowy, muzyczny (serializm A. Schönberga, punktualizm i muzyka aforystyczny A. Webern) po rozmaity wariant surrealizm, mityzacja i wszelki świat alternatywny. 
nienazwany, a zarazem ukryć, składnik ten ewolucja literatura być przekonanie, że reprezentacja świat oprzeć na on doświadczać poprzez zmysł empiryczny (świat, jaki być, każdy widzieć) być nieistotny i bez analiza, a nawet destrukcja dotychczasowy medium ten reprezentacja (czyli on język) dyskwalifikować dla sztuka nowoczesny. 
dwa być – mówić w uproszczenie duży niż dopuszczalny – biegunowo różny konsekwencja ten przekonanie. 
pierwszy prowadzić do eliminacja doświadczenie z obszar sztuka (literatura), za który właściwy zadanie, jako sztuka nowoczesny, uznać analiza on własny język, on własny specyfika, on medium i wszelki związany z on ograniczenie. 
mówić tu, rzecz jasny, o ważny tradycja modernizm, czyli o sztuka awangardowy. 
drugi prowadzić w kierunek przeciwny – do zapisywać doświadczenie, dla który w język sztuka (literatura) nie tylko nie być nazwa, a który w ogół nie być kojarzyć z jakikolwiek doświadczenie. 
jeśli przykład pierwszy tendencja móc być lingwistyczny eksperyment w typ namopaników Wat, to przykład drugi Przybosiowe analiza percepcja czy debiutancki opowiadanie Gombrowicz. 
kłopot z taki traktowanie przez literatura doświadczenie zacząć się, co prawda, już w okres międzywojenny, ale kłopot rzeczywisty pojawić się dopiero po drugi wojna światowy – tym bardzo, że do dziś nie zostać jeszcze dobrze rozpoznać jako teoretyczny problem literatura modernizm. 
sztuka awangardowy dwudziestolecie wyminąć bowiem bardzo zręcznie (być móc nieświadomie) podstawowy doświadczenie milion Europejczyk, który być najpierw rzeź w okop pierwszy wojna światowy, a zaraz potem ludobójstwo – dość wspomnieć na przykład rewolucja bolszewicki w Rosja sowiecki i w Chiny. 
mówić inaczej – inkorporować do język sztuka nowoczesny konsekwencja ważny odkrycie naukowy (od fizyka, poprzez językoznawstwo do psychologia), sztuka ten (literatura) usunąć de facto poza obszar nowoczesność problematyka taki doświadczenie historyczny, który uznać za “wypadek przy praca” na rzecz postęp i nowoczesność. 
dziesiątki książka poświęcić wrażliwość artysta europejski awangarda i on nadzwyczajny wirtuozeria, ale dziwny zbieg okoliczność ten awangardowy wrażliwość i wirtuozeria artystyczny nie dotknąć ani raz (a w każdy raz w sposób zauważalny) doświadczyć masowy zbrodnia i okrucieństwo, który towarzyszyć ówcześnie wyłaniać się z odmęt historia na przykład Rosja sowiecki, Europa i Turcja. 
nie inaczej być w Polska, gdzie krwawy wojna polski-bolszewicki, dzięki który i Polska, i Europa zachodni dotrwać do rok 1939, a więc dramatyczny doświadczenie historyczny setka tysiąc młody Polak (i nie tylko on) w ogół zostać wyrzucić poza obszar zainteresowanie nowoczesność w literatura i w sztuka. 
a problem ten – sztuka nowoczesny wobec doświadczenie historyczny – powrócić z zwielokrotnić siła po zakończyć drugi wojna światowy. 
podstawowy nurt literatura, który zdefiniować nowoczesność jako świadomość konwencyjność język i konieczność on analiza poprzez eksperyment obnażać tekstowość i językowość przedstawiać świat, zostać ponownie skonfrontować z doświadczenie milion Europejczyk. 
najpierw z doświadczenie holokaust, a wkrótce potem z doświadczenie ludobójstwo w ZSRR. 
i podobnie jak po pierwszy wojna światowy cały koncepcja nowoczesność wypracować przez artysta europejski awangarda okazać się – w konfrontacja z doświadczenie dwudziestowieczny totalitaryzm – niewart funt kłak. 
czy ktoś znać futurysta, surrealista, dadaista, formista et cetera., który w poetyka tak rozumieć nowoczesność opisywaćby doświadczenie nazistowski czy sowiecki obóz koncentracyjny lub doświadczyć codzienny życie w ten system? 
pytanie retoryczny. 
chyba tylko Aleksander Wat, jako jedyny z wielki awangardzista, przemyślać ten problem, uznawać – po fakt – swój doświadczenie historyczny (sowiecki komunizm) za metajęzyk opis swój futurystyczny eksperyment1. 
ale ten doświadczenie, choć typologicznie być podobny do rzeź podczas pierwszy wojna światowy, literatura ten raz nie móc już ominąć. 
ten, który postanowić się z on zmierzyć (w literatura polski na przykład A. Wat, T. Różewicz, G. Herling-Grudziński, T. Borowski, J. Mackiewicz, W. Odojewski, późno M. Białoszewski) rozpocząć więc demontaż ten tradycja literatura nowoczesny, który sflaczeć w konfrontacja z doświadczenie historyczny. 
okazać się więc, że zmierzyć się z ten doświadczenie wymagać w literatura przywrócić intersubiektywność świat empiryczny, pozatekstowy porozumienie pomiędzy autor a czytelnik czy odwołać się do kategoria prawda i wspólnotowość doświadczenie. 
w literatura polski powrót literatura nowoczesny do rzeczywistość pozatekstowy – w sens pokoleniowy manifest artystyczny – zawdzięczać pokolenie nowy fala. 
ten niezwykły program likwidacja “świat nie przedstawić w literatura PRL” odsłaniać swój faktyczny historycznoliteracki znaczenie dopiero w perspektywa szeroki – to jest. w naszkicować tu relacja doświadczenie i modernizm w literatura XX wiek. 
rekonstrukcja doświadczenie historyczny i potoczny w literatura, utracić przez sztuka radykalny modernizm w pierwszy połowa XX wiek, w skala masowy spowodować dopiero piśmiennictwo na temat. 
holokaust i ludobójstwo podczas drugi wojna światowy. 
właśnie piśmiennictwo (szeroko rozumieć), a nie literatura czy sztuka w wąski, stricte artystyczny znaczenie. 
niezależnie bowiem czy odwoływać się on do prosty mimetyczny gatunek narracyjny (jak kronika, wspomnienie, relacja, list, opowieść, opowiadanie) czy do wirtuozeryjnych i wyrafinowany narracja w rodzaj czarny potok Leopold Buczkowski lub opowiadanie o Auschwitz Tadeusz Borowski, warunek wszystek ten zapis być założenie o pozatekstowość doświadczenie historyczny, a zatem nienaruszalność kategoria prawda weryfikować nie tyle wartość, co podstawowy sens ten piśmiennictwo. 
od początek wiek XX teza teoria względność, konwencjonalizm, sytuacjonizm, kulturalizm czy nieoznaczoność w badanie naukowy sztuka modernistyczny (i spory część humanistyka) zamieniać na idea o nieistnienie prawda, o niemożność weryfikować interpretacja, o nieograniczony subiektywizm i względność wszystek racja i relacja, choć ten sam teza w nauka służyć i służyć założenie dokładnie odwrotny. 
dziwny ten doświadczenie – żyć w czas, w który prawda doświadczenie musieć strzec kara za kłamstwo oświęcimski. 
Włodzimierz Bolecki 1 pisaćbyć o to przed rok w artykuł pod tytułem. 
od "postmodernizm" do "modernizm": wat – inny doświadczenie, "tekst drugi", Warszawa 2001 numer 2, strona.29–39. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
