Władimir Toporow 
odpowiedź literatura rosyjski na pierwszy rozbiór Polska 
5 sierpień 1772 rok w Petersburg podpisać konwencja o to, co późno zacząć nazywać “pierwszy rozbiór Polska”. 
trzy sąsiadować z Polska państwo – Austria, Prusy i Rosja – motywować ten akt w zasada dwa okoliczność, który wydawać się on wystarczająco poważny i przekonywający, a mianowicie konieczność przywrócić “spokój i porządek w wewnętrzny sprawa republika” po to, aby sąsiad rzeczpospolita móc zaspokoić swój roszczenie – “tak samo prastary jak i legalny”. 
już sam dwustopniowość żądanie nie wróżyć Polska nic dobry. 
zresztą i przedtem sprawa Polska stać kiepsko. 
do problem wewnętrzny, dezintegrujący kraj i on społeczeństwo, który nie być jednolity ani pod wzgląd wyznaniowy, ani etniczny, po śmierć król August III dołączyć otwarty ingerencja w sprawa polski, jak byśmy dziś powiedzieć, “wielki mocarstwo”. 
rola rosyjski poseł w Warszawa, książę Nikołaj Repnina, po wstąpić na tron Stanisław August (hrabia Stanisław Poniatowski, który poprzeć Katarzyna II), niezmiernie wzrosnąć. 
nie wahać się on także używać siła – do Warszawa wprowadzić wojsko rosyjski, katolicki lider w sejm zostać schwytać i wywieźć w głąb Rosja (wśród on być dwa biskup – Sołtyk i Krasiński), dysydencki szlachta zrównać w prawo z katolicki. 
Katarzyna II, który przyrzekać teraz i w przyszłość bronić państwowy ustrój Polska, w rzeczywistość ustanawiać protektorat Rosja nad Rzeczpospolita: przenikliwy człowiek po oba strona granica rozumieć, że kraj-“opiekun” na to nie poprzestać i że należeć oczekiwać zły. 
ten, który jako dziecko pamiętać zdarzenie z początek rok siedemdziesiąty, przeżyć jeszcze dwa rozbiór kraj, z który ostatni oznaczać likwidacja polski państwowość, czas dożywać również krwawy wydarzenie z 1931 rok i móc przekonać się co do stałość polityka rosyjski względem Polska (nawet przy stosunkowo dobry zamiar Aleksander I wiązać z on nadzieja, ostatecznie rozwiać wraz z pojawić się na tron Mikołaj I). 
oczywiście, w cały ten ciąg smutny, a nawet tragiczny zdarzenie część wina (ale bezwzględnie mały) spoczywać także na polski władza, sejm i szeroki krąg społeczny. 
o to wiele pisać i z pewność być jeszcze pisać polski historyk. 
nasz problem być w i n a R o strasznie i i, on władza, on społeczeństwo. 
rachunek zbrodnia być znany. 
duży z on to rozbiór 1772, 1793 i 1795 rok, krwawy zdarzenie z rok 1831 i 1863 oraz Sybir, zaatakować Polska w tragiczny dzień wrzesień 1939 rok i okupacja wschodni Polska, rok 1944 i bezczynny stać pod Warszawa oraz prawie półwiekowy trzymać kraj w krótki cugiel. 
Polska to chora, krwawić sumienie Rosja, on wino, dotąd odpokutować. 
można powiedzieć jeszcze wyrazisto i ściśle – to zbrodnia rosyjski władza i wino społeczność. 
i ten, który rozumieć, że dziać się coś straszny, i milczeć – niech by tylko milczeć: czas być okropny, ale i milczeć starać się nie widzieć, nie pamiętać, zapomnieć, czyli wewnętrznie zdradzić kraj naród polski w nieszczęście, i tona e i część społeczność, który sądzić, że tak właśnie powinien być, że wszystko ten być słuszny i nawet pożądany i który być niegodny, by nazywać siebie wysoki z wzgląd na swój sens słowo “społeczność”. 
na szczęście znać człowiek z wrażliwy sumienie i poczucie sprawiedliwość, który stanowisko i zachowanie być nienaganny. 
na nasz nieszczęście on być niewiele. 
dlatego tym bardzo należeć powiedzieć parę słowo o jeden szlachetny dusza człowiek, świadek pierwszy rozbiór Polska, podobnie jak i dwa następny, “współczująco” odnosić się do on tragiczny los. 
mowa być o wybitny humanista rosyjski, znany pisarz, działacz społeczny, kurator uniwersytet moskiewski, zastępca minister oświata, Michał Murawjewie (1757 – 1807). 
w koniec rok sześćdziesiąty rodzina zamieszkać w Moskwa. 
chłopiec uczyć się w gimnazjum przy uniwersytet i po półtora rok już zapisać się na uniwersytet, ale przebywać tam niedługo, gdyż powinien być w luty 1770 rok udać się do Archangielsk, dokąd otrzymać skierowanie on ojciec N. A. Murawjew. 
po dwa i pół miesiąc od podpisać konwencja o rozbiór Polska młodzieniec być już żołnierz pułk Izmajłowskiego, co nie kolidować z on intensywny zajęcia literacki, bliski kontakt z krąg literat z Petersburg, pośród który być też wybitny poeta ten epoka. 
tragedia, podobnie jak wiele współczesny Murawjewa, wydawać się być gatunek bardzo prestiżowy. 
Tragedyjność w połączenie z tematyka historyczny, podniosły styl, wzmóc emocjonalność przyciągać uwaga młodzieniec. 
mieć już za siebie próba przekład fragment tragedia Corneille’a, Racine’a, Wolter i on dosłownie majaczyć tragedia, snuć również własny plan. 
wspominać ten czas Murawjew pisać o swój “młodzieńczy bredzić tragedia”. 
tak się też zdarzyć, że poezja i proza, “literatura” i “historia”, aktualny teraźniejszość i odległy przeszłość zbiec się u on właśnie na przełom 1772 i 1773 rok. 
właśnie wówczas, pod wpływ bieżący wydarzenie w Polska, u Murawjewa pojawiać się pomysł tragedia Bolesław. 
początkujący autor mieć wówczas prawdopodobnie piętnaście rok (on urodziny przypadać na 25 październik [5 listopad]). 
temat “polski” przyciągać w tamten rok uwaga wiele człowiek. 
w Moskwa w ten krąg, do który należeć Murawjewowie, żywo interesować się “polski” sprawa, tym bardzo, że Rosja być mocno w on zaangażować, ingerować w wewnętrzny polityka Polska, wykorzystywać problem “dysydent”, intrygować w związek z wybór pretendent do królewski tron. 
dlatego nie mieć nic przypadkowy w to, że właśnie w ten czas młody poeta obierać temat swój tragedia z historia Polska pierwszy tercja XII wiek, kiedy on rządzić od 1102 do 1138 rok król Bolesław III o przydomek krzywousty. 
udać on się wywalczyć i e dzień nad o być ć Polska, wojować z wszyscy, z kto tylko móc – z swój brat Zbigniew, z on czeski sojusznik i cesarz niemiecki, zdobywać Kijów (1009) i prowadzić wojna z Pomorze. 
być człowiek o wielki możliwość i posiadać władza, Bolesław, zdawaćby się, móc zrobić wszystko, co zechcieć. 
i rzeczywiście z początek 1108 rok prawie wszystek polski ziemia znaleźć się w on władza, na początek rok dwudziesty XII wiek sukces towarzyszyć Bolesław również na Pomorze, ale to niemniej wkrótce musieć on uznać zwierzchnictwo cesarz niemiecki nad Pomorze zachodni, doprowadzać kraj do ten fatalny granica, poza który nie być już nic poza rozpad państwo i triumf rozdrobnić. 
wystarczyć, aby Bolesław zemrzeć, żeby wszystek zły prognoza spełnić się. 
wybór Bolesław Krzywousty jako główny bohater tragedia i walka o jedność Polska jak główny temat (przy to, że temat zostać wyostrzyć poprzez dodać kolizja miłosny: Bolesław, człowiek silny namiętność, żywić mocny uczucie do ukochana on brat i zarazem wróg Zbigniew), zakończyć krach (w każdy raz tak można zrekonstruować fabuła tragedia na podstawa wiersz Bolesław, król Polska, ułożyć w rok dziewięćdziesiąty XVIII wiek, kiedy poeta zrozumieć, że nie być już w stan ukończyć tragedia [wiersz zostać opublikować dopiero po śmierć autor w czasopismo “Wiestnik Jewropy”, 1810, numer 9, strona. 9 i w zbiór wiersz rosyjski, wybrać z dzieło dobry poeta rosyjski i z wiele czasopismo rosyjski, wydać przez Wasilij Żukowski, Moskwa 1810, cz. 2, strona. 277]) być bardzo udany chwyt i należeć szczególnie wysoko ocenić przenikliwy intuicja młody poeta i subtelny poczucie “historia”, przejawiać się już choćby w wybór t e gram o bohater i t e gram o temat. 
to, że autor potrafić połączyć temat polski wydarzenie z początek rok siedemdziesiąty XVIII wiek z wydarzenie z pierwszy połowa XII wiek, dziać się w ten sam Polska i z centralny i w pewien sens symboliczny figura tragiczny bohater Bolesław III (wątpliwy, czy w Polska rok siedemdziesiąty XVIII wiek można byćby znaleźć postać ten skala), wydawać się bardzo mocny konstrukcja historyczny, co dużo, psychologicznie trafny dominanta. 
zatem Murawjew odnaleźć taki sytuacja i (częściowo) taki bohater, który odsyłaćby przenikliwy czytelnik do polski sytuacja, przeżywać właśnie wówczas. 
być pewien podstawa, aby sądzić, że na zło rozwijać się przed oko tragedia Polska dobry serce autor odpowiedzieć smutny, ale pełny współczucie wspomnienie o inny podobny zdarzenie i o szlachetny, choć nieszczęśliwy, jak on postrzegać Murawjew, obraz polski król z pierwszy dekada XII wiek. 
ten przypuszczenie, gdyby się okazały słuszny, mócby wyjaśnić – choćby częściowo – także daleki los tragedia, osobliwość praca nad on. 
drugi rozbiór Polska (1793) i tym bardzo trzeci (1785), narastać w pewien krąg społeczeństwo rosyjski nastrój antypolski, oficjalny punkt widzenie władza rosyjski na likwidacja polski państwowość jako na historycznie i politycznie usprawiedliwić konieczność pozbawiać publikacja tragedia Bolesław (a więc i doprowadzić on do koniec) wszelki perspektywa jako sprzeczny z opinia społeczny (w każdy raz z on przeważać część) i już tylko z ten powód niepożądany. 
w ten kontekst za bardzo znamienny można uważać pogląd znakomity aktor tamten czas Iwan Dmitriewskiego, który być obecny na czytanie przez Murawjewa swój Bolesław w krąg literat (dokument zostać odnaleźć i opublikować przez L. Alechinę w 1990 rok, zobacz.: Archiwnyje matieriały M. N. Murawjewa w fondach otdieła rukopisiej // zapiska otdieła rukopisiej, Moskwa 1990. 
Wyp. 49, strona. 32; notatka znajdować się w archiwum Nikołaj Tichonrawowa w dział rękopis RGB). 
w ten notatka Murawjew między inny informować, że Dmitriewski “nie całkiem być zadowolony z tyrada o P o litr i tona y cent e (spacja – W. T.). 
tam też można się dowiedzieć o reakcja inny obecny: “mój przyjaciel wytykać ja niedostateczny uzasadnienie ten wiersz”, czyli niewystarczający motywacja akcja sceniczny. 
mieć się rozumieć, móc się pojawić także krytyczny uwaga na temat sztuka o charakter warsztatowy, ale za ten argument móc też skrywać się swój rodzaj obawa natura ideologiczny. 
należeć pamiętać również o to, że Murawjew od 1784 rok, jeśli iść o wybór pozycja społeczny, nie być wolny człowiek. 
być wówczas dopuścić do carski dwór i zostać nauczyciel historia, literatura i filozofia moralny oba wysoko urodzić następca tron, wielki książę: Aleksander i Konstanty. 
mówić punkt rok z e cent i w nie móc, mówić z a nie pozwalać on moralny imperatyw. 
Michaił Murawjew być dobry, łagodny i pełny współczucie człowiek, natychmiast odrozróżniającym sprawiedliwość od niesprawiedliwość, ale bojownik i radykał oczywiście w żaden sposób nie być, nierezygnując jednakże z swój etyczny zasada. 
jeśli wszystko tak się przedstawiać, to dobry, współczująco-smutny słowo o Bolesława móc być również słowo pocieszenie, skierować do zniewolić Polska koniec XVIII wiek, a być móc i przypomnieć precedens, który w trudny moment napełniać serce nadzieja. 
swój Bolesław Murawjew próbować zareagować na wydarzenie 1772 rok w Polska. 
ani na rok 1793, ani na feralny rok 1795 zareagować nie móc. 
I ten milczenie mieć wielki cena. 
nad pokonać siostra nie napisać on ani głos patriota na wziąć Warszawa, jak Iwan Dmitrijew w 1794 rok, ani oszczerca Rosja, ani rocznica Borodino, jak to uczynić sześćdziesiąt rok późno w 1831 rok Puszkin, dawny pieśń w nowy układ (na melodia Grom zwycięstwo, rozlegać się!), jak żukowski. 
raczej mócby pogodzić się z to, co się stać i użalić się nad Polska, jak to zrobić Tiutczew w wiersz z ten sam 1831 rok: jak Agamemnon na ołtarz (...) // rodzony córka złożyć w dar... z nadzieja w zakończenie: wierzyć słowo Rosja: proch twój on // przechować wiernie aż po dziś dzień, // gdy razem z ty wyzwolić, // jak feniks zmartwychwstanie zeń!... 
ale jakkolwiek by nie być, w każdy raz i Bolesław, i on autor znaleźć się w dobry część przestrzeń rosyjski-polski związek kulturalny. 
Murawjew gorąco pragnał napisać tragedia Bolesław i wiązać z on bardzo wielki nadzieja. 
przygotowywać się do praca nad on wyjątkowo starannie, jak nikt z pisarz XVIII wiek, obierać temat historyczny (ale i w XIX wiek, w każdy raz w pierwszy on połowa, nie być, jak się wydawać, znany przykład taki pełny uwzględnienie i wykorzystanie różnorodny źródło). 
w pewien sens Murawjew zostać historyk, pracować właśnie nad Bolesław. 
wystarczyć pokrótce przypomnieć źródło historyczny i literacki przez on wykorzystać i przez on wymienić. 
P i e r w strona z e odnosić się ściśle do historia Polska i, co za to iść, zawierać wiadomość o Bolesław Krzywousty. 
z źródło historyczny podstawowy dla Murawjewa być Jan Herburt – kronika Herburta, z jeden strona, i dwa współczesny książka w język rosyjski – historia Emina Fiodor Emina (czyli Rossijskaja istorija żizni wsiech driewnich ot samogo naczała Rossiji Gosudariej [...], Sankt-Pietierburg 1768, tom. 
II), w który Bolesław poświęcić ponad 40 strona i rosyjski przekład, autorstwo to sam Emina, historia polski P. J. de La Pempie Solignaca, który ukazać się w Petersburg w 1766 rok w dwa tom, gdzie Bolesław poświęcić ponad 30 strona (należeć pamiętać, że w stosunek do historia... 
Emina przekład książka Solignaca i tym bardzo on francuski oryginał być prymarny źródło). 
za pośredni źródło z istotny ograniczenie można uznać także dzieło Helmoldusa Chronica Slavorum (zobacz. nisko). 
duży luka w źródło być oczywiście brak wśród on Cronica et gesta ducum sive principium Polonorum Gall anonim, wydać w 1749 rok w Gdańsk, zaś w 1776 rok praktycznie przedrukować i wydać w Warszawa. 
rzecz jasny, kronika Gall anonim być główny źródło w związek z Bolesław Krzywousty, chociaż urywać się on na rozdział 26 księga trzeci, czyli być doprowadzić do wydarzenie z czerwiec 1113 rok. 
prawdopodobnie Murawjew nie wiedzieć o istnieć ten źródło i/lub tekst on w Petersburg być niedostępny. 
wiele na to stracić, nie wykorzystać ten źródło, tak bogaty nie tylko w informacja, ale i w efektowny szczegół, który jakby sam się prosić do tragedia. 
dzień rok u g i e źródło, czysto literacki, być dla Murawjewa pod pewny wzgląd nie mało ważny, ponieważ “rozgrywać” środek artystyczny sytuacja, tona y p o litr o gram i c z nasz i e podobny do ten, który leżeć u podstawa “osobisty” temat Bolesław Murawjewa – beznadziejny miłość polski król do znajdować się w on niewola Swenteldy, ukochać Zbigniew, brat Bolesław. 
pośród ten źródło za bliski do temat Bolesław, a ściśle, do typ sytuacja, w który się on znaleźć, należeć uważać (wymieniać on sam Murawjew) tragedia wolter Adelajda i J. E. Schlegla Hermann i Kanut. 
mały stopień podobieństwo historia Bolesław ujawniać się w dobrze znany Murawjewowi tragedia Sumarokowa Choriew, Sinaw i Truwor, Mścisław, ale tutaj można być tylko mówić o typologiczny paralela w opracować linia miłosny w połączenie z wpływy literacki. 
jak można to zrekonstruować, podstawowy praca nad Bolesław przebiegać w rok 1773 i 1776, ale myśl o tragedia nie porzucać autor także pomiędzy ten data i w koniec rok siedemdziesiąty, kiedy przed Murawjewym, jak się wydawać, po raz pierwszy stanąć widmo niezakończony dzieło i niemożność on zakończenie, co dla autor stać się też on osobisty tragedia. 
istnieć kilka zapisek Murawjewa, w który utrwalać podstawowy etap w on praca nad tragedia, wskazywać on źródło, mówić o swój stan w trakt pisać Bolesław. 
oto kilka przykład: Bolesław: w 1773 rok, jak sądzić, wpaść ja w ręka Adelajda Wolter. 
ku swój wstyd wziąćbyć on za utwór anonimowy. 
I lektura ten porazić ja pod każdy wzgląd i jako tragedia, i jako utwór wiersz. 
spowodować on nawrót młodzieńczy majaczenie o tragedia. 
czytaćbyć też H i strasznie tona o rok i ę E metr i n a, dopasowywaćbyć wszystko, co mroczny [nieczytelny] do tragedia. 
wreszcie trafić ja się Bolesław Krzywousty. 
on walka z brat Zbigniew. 
nabyćbyć tragedia wolter, w biblioteka akademicki zdobyćbyć K rok o nad i k ę Herburta, jak pamiętać, aby dobrze poznać mój bohater. 
czytaćbyć solidarność cent godzina litr e gram litr a [nieczytelny]. 
ja [nieczytelny] chciećbyć zostać kontynuator [nieczytelny]. 
wreszcie: scena pierwszy, pomoc demon deklamacja i wyłożyć niektóry tragiczny fragment; żar rym i [nieczytelny] rozwijać się tam szybko [?] aby w pewien czas (co za szczęśliwy wieczór i cały dzień!) akt pierwszy i połowa drugi [...] 
ten granica nie dać ja być przekroczyć (M. N. Murawjew, zapisek i cztienija litieraturnyje (rok siedemdziesiąty), strona. 11). 
w styczeń, zdawać się, 1775 rok, jeśli nie w 74, wpaść ja w ręka Adelajda Wolter. 
on lektura wzbudzić w ja silny chęć naśladować. 
i wtedy szukać u Emina treść tragedia, znaleźćbyć on. 
wtedy napisaćbyć pierwszy wers pierwszy scena. 
ale przeleżeć on, jak pamiętać, do wrzesień 1775 rok. 
w ten miesiąc napisaćbyć akt pierwszy i połowa następny (L. A. Alechina, op. CIT. 32). 
wyrozumiale wysłuchiwaćbyć z uczuć przyjaźń gaworzyć mój uczniowski muza. 
gdzie Bolesław mój, w który chciećbyć przelać wszystek poruszenie Adelajda du Guesclin. 
tyle (tak! – W. T.) lektura piękny wzorzec móc zapanować nad wyobraźnia i mimowolnie pociągać do naśladownictwo (lista Emil, list z 29 październik). 
W y o bit rok a ź siebie, że znów się brać za obraz historyczny, który w młodość zaczynaćbyć nie bez powodzenie; gdyż powiedzieć to znawca [...] 
C a ł ą strasznie w ą w rok a że l i w ogół być ć, w i e dzień z ę, niezależnie od to, jaki być, skierować na ten utwór. 
*** o strasznie tona a w znajomość swój życie, charakter, uczucie cały tragedia. 
niech kto a że d y poranek być poświęcić ten praca. 
z a punkt o metr nad i i o w S *** y sekunda tona kompania i metr, o półtora rok ó cent z B o lata e strasznie ł a w a. 
z a c z nad i i znowu swój nauka. 
p r z e cent z y tona a i Racine’a, Corneille’a, wolter, Sumarokowa, Sofokles, Metastasio. 
nie punkt r z e List_świętego_Piotra u sekunda z c z a i ani tragedia, który wpaść ty w ręka, nieprzeczytawszy on. 
*** o strasznie tona a w w papier świadectwo, żeś on przeczytać, refleksja [...] 
R o *** metr y być litr a i nad plan swój tragedia. 
i jeśli sądzić, że plan twój być nie dość błyskotliwy: p o półtora rok a w on wykonać. 
solidarność tona w ó r z postać Bolesław, Zbigniew, Swenteldy, Żyromysła, który, jeśli nie istnieć w historia, to p o w i nad nasz y bit y ł y i strasznie tona nad i e ć. 
tak punkt rok z e dzień south tona a w ten postać, żeby ty pierwszy on oszukać [..] (z zeszyt roboczy przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, zeszyt numer 48, K. 38 verte; zobacz.: I. J. Fomienko, M. N. Murawjew stopień cztieniji: iż raboczich tietradiej [...] // Rukopisi. 
Riedkije izdanija. 
Archiwy, Moskwa 1997, strona. 109). 
p o strasznie tona a nad o w i ł e metr: albo w ogół nie pisać wiersz albo u k o on cent z y ć Bolesław. 
dzięki ten utwór chcieć być znany [...] 
(Mysli, zamieczanija, otrywki, 1780) // Połnoje sobranije soczinienij Michaił Nikiticza Murawjewa. 
Cz. 
III, Sankt-Pietierburg 1820, strona. 270). 
taki wypowiedź i pewne wiązać się z on fakt tworzyć wrażenie, że nie tylko lub, ściśle, nie tyle sytuacja społeczny i zmieniać się położenie sam Murawjewa stanowić główny przyczyna perturbacja w praca nad Bolesław. 
można sądzić, że z ten tragedia Murawjew wiązać zbyt duży nadzieja, traktować on jako główny dzieło na swój twórczy droga, do który trzeba być przygotować ogarniać wszystko, co tylko się dać. 
być to przewyższać rozsądny granica dążyć do pełnia wykorzystać materiał (ponowny lektura tragedia od Sofokles podział Sumarokowa), mimowolnie przybierać ekstensywny charakter, być to odkładać kontynuować praca, być to nieufność wobec spontaniczność, wobec improwizacja – wszystko to nie tyle sprzyjać, co przeszkadzać w praca. 
nieprzypadkowo dobry strona Bolesław zostać napisać jako pierwszy, kiedy czynnik racjonalny nie przytłumiać jeszcze emocjonalny. 
szansa zostać zmarnować i zacząć się jakiś twórczy abulia właśnie w związek z Bolesław, podczas gdy inny utwór poetycki przy cały charakterystyczny dla Murawjewa nierówność stawać się coraz dojrzały i perfekcyjny. 
im dużo poeta myśleć o Bolesława, on kontynuacja i ukończenie, tym trudny stawać się dla on nowy zwrot ku tragedia. 
tragedia i tak nie zostać ukończyć, ale ten obraz Bolesław, władca, polityk, człowiek, stworzyć przez Murawjewa, należeć uznać za znaczący sukces. 
natura utalentowany, choć złożony, szlachetny, ale nie wolny od despotyzm, dążyć ku sprawiedliwość, ale niekonsekwentny, nietożsamy z siebie w różny moment (“wątpliwy, czy Bolesław być dziś podobny do siebie” – mówić on w rozmowa z bliski człowiek, wódz Żyromysłem). 
Bolesław uzmysławiać głęboki sprzeczność, istnieć pomiędzy to, co być w on dobry, a to, co przeszkadzać on być taki, nie pozwalać on przezwyciężyć sam siebie, dotrzeć do dobry część w siebie: być namiętny: i namiętny zostaćbyć na zawsze. 
wysiłek wszystek daremny i wszystek środek bezsilny. 
ach! 
ile raz wyobrażaćbyć siebie ten smutny skutek, jaki namiętność mieć pociągnąć za siebie, księżna się pojawiać i wszystko to odpłynąć. 
w nieuleczalny, przyjaciel mój, miłość marnieć, w rok o gram ó w z w y cent i ę ż a ł e metr, a strasznie i e b i e n i e. 
wstydzić się, że płomię nie czuć w krew, Mniemałem, że nie być ciągle niewolnik miłość. 
ale być! 
o srogi namiętność! 
mieć nad każdy władza; nie znaćbyć ty, poznaćbyć i wpaśćbyć w twój sidło. 
w zwycięstwo, w triumf, spokój swój naruszać, zapomnieć się w ja chełpliwy dusza! 
jednakże czas wstyd swój pokonywać, zagłębiaćbyć się w siebie; po cóż? 
siebie nie poznawać, wstydzićbyć się sławny czyn, poznać siebie, chciećbyć, żebym nie być ani król, ani Bolesław. 
opamiętać się, widziećbyć w Zbigniew przeciwnik, i zarazem wspominaćbyć, że być ja rodzony brat; Swenteldę widziećbyć swój niewolnica, który jako narzeczony otrzymać Zbigniew. 
wszystko to wyobrażaćbyć i jeszcze bardzo się wściekaćbyć, nie widzieć on szarpaćbyć się, a widzieć rozpłomieniałem się. 
bezsilny sam w siebie, z wściekłość szlochaćbyć, żeby w brat widzieć wróg, on to wytykaćbyć. 
i ja wymyślać wróg, niestety! 
to nie widziećbyć, że w brat narzeczony Swenteldy nienawidzićbyć. 
i żeby nikczemny namiętność sycić sam na sam, kazaćbyć on przebywać pod straż w Szczecin. 
litr u b i ą cent tona y r a n i ę, kompania o cent godzina a i ą cent south punkt rok a w i a ł e metr metr ę kto i, I z on dusza mieć zacząć żyć w zamknięcie. 
oto autoportret Bolesław, bezlitośnie surowy wobec siebie, dręczyć i zmuszać do udręka ten, bez który życie dla on nie być życie, sprawiedliwy, ale też czynić niesprawiedliwość, uważać się za zgubić na wiek i nie widzieć droga ku zbawienie, przynajmniej w ten część tragedia, który autor zdążyć napisać. 
Bolesław, ten geniusz autoanaliza i człowiek, potrafić połączyć w siebie to, co się nie dać połączyć, w tragedia zostać umieścić na rozdroże. 
co z on być daleko, co się zakończyć tragedia – oto pytanie, nieuchronnie pojawiać się przed czytelnik. 
w duch i tradycja klasycyzm można byćby pomyśleć o kolizja pomiędzy namiętność i powinność oraz wybór, który dokonać protagonista. 
być móc, i Murawjew podążyćby ten droga i w finał Czytelnik dowiedziećby się o ten wybór. 
ale najprawdopodobniej finał byćby inny. 
o to można się domyśleć na podstawa to, co autor zdążyć jeszcze napisać. 
kiedy męczarnia uwięzić Swenteldy osiągnąć apogeum i kiedy uznać on, że być zgubiony (scena pierwszy z akt pierwszy główny tekst) po spotkanie z Bolesław, gdy ten – widzieć zalewać się łza Swenteldę – mówić on o swój wina z taki boleść: o! jak ja przed ty miotać się w ten w i n i e! – i zdawać się, gotowy być pokajać się: co wynagrodzić twój uciecha utrata? / ja k a i a być strasznie i ę (ale natychmiast, opamiętać się i ustępować swój wczesny, namiętny wcielenie) nad i e, nie zwrócić ty brat – zwyciężać dobry. 
Swentelda odchodzić i szósty scena zaczynać się od nadejście Żyromysła, oznajmiać on – wbrew swój wola: słuchać, Bolesław kazać ja powiadomić: / ty postanowić zwrócić Zbigniew. 
Żyromysł liczyć na inny rozwiązanie i gotowy być nie wykonać polecenie swój pan. 
czuć to Bolesław ponaglać Swenteldę: biec. 
ten odchodzić, zaś Bolesław chwila przedtem łapać się: nie, ty okrutny przyjaciel rozwiązaćbyć mój męki. / nieśmiały ręka pozwolićbyć nad serce wznieść się / i nierozsądny ten słowo pojawić się, ale od raz mieć katharsis: dusza mój ten okrutność odrzucać... 
okrutność! 
tak swój słabość uznawać i kto a i a być strasznie i ę... 
Bolesław! 
jak być on przestawać. 
tajny dusza lękać się poznać ruch i przyswajać on bez wybór bitwa. ........................................................ 
władczyni dusza! 
Swenteldo droga! 
teraz już można ja nad i e w i nad nad ą nad a m i ę tona nad o być ć żywić. 
o P o lata south kompania o! 
i po cóż teraz zacząć szemrać, kiedy węzeł, tak dla ty miły, rozrywać, że próbować zerwać on, to przeżywać! 
wyrwać korzeń namiętność, przezwyciężyć on, Bolesław – zgodnie z didaskalia – “pogrążyć się w bezwład smutek” i nie od raz dostrzegać urzędnik, który oznajmiać o przyjazd posłaniec z Czechy. 
zdarzenie, który do ten pora następować jak lawina, wywoływać teraz nowy lawina. 
posłaniec 
.................................................................... 
mieć nasz obwieścić nieszczęście. 
taki, w który ty, władca, wziąć udział; odejść wróg twój z ten niespokojny życie: nad i e metr a strasznie z i u że bit rok a tona a. 
ale katharsis, który się zacząć, trwać nadal: 
Bolesław ....................................................................... 
los szybko swój czyn zmieniać. 
czy być sprzyjać ja czy też ja zgubić? 
z gram u b i. 
o głos serce! 
rozumieć ty; ale powinienbyć milczeć i opłakiwać Zbigniew. 
Okrutny! 
który posiać w my Smutny wrogość [...] 
wy brat ja zabraćbyć [...] 
a późno prośba: [...] niech być ja dać / ciało bohater bez życie odebrać i jeszcze jeden – przez rok pozwolić on w samotność opłakiwać [...] strata. 
a potem następować lament po zmarły brat 
Zbigniew! 
Zbigniew, brat mój, który tak kochaćbyć, ach! 
w życie swój nieszczęsny i ja nieszczęście przynieśćbyć. 
z jeden krew wróg, zginąć i wy, oręż winny, który służba przynieść ja tyle bieda ................................................................ 
Skrucha i żal Bolesław znamionować przezwyciężyć “zły” skutek intryga polityczny, walka z ten, który swój interes stawiać wysoko interes zjednoczyć i silny Polska, ten, zdawać się, nieprzezwyciężony namiętność, który powodować “tyraniczność” uczucie. 
w rok dziewięćdziesiąty XVIII wiek i na początek XIX, być obarczyć liczny sprawa i obowiązek, który praktycznie nie pozostawiać czas na twórczość literacki (chociaż czas udawać się wykroić wolny chwila, kiedy móc poświęcić się poezja), Murawjew mimo wszystko postanowić powiedzieć swój ostatni słowo o drogi on serce Bolesława, zamykać w ten sposób swój “bolesławowy” tekst. 
trudno powiedzieć, czy to zgadzać się z on wczesny plan, który nie zostać do koniec zrealizować. 
raczej zgadzać się z on ogólny kierunek, ale Murawjew, mieć świadomość, że być to on ostatni słowo o Bolesława, pożegnać z on, potrafić znaleźć pewien nowy ujęcie, w który ujrzeć swój bohater, i nowy słowo o on, oddawać on sprawiedliwość i chcieć zobaczyć on właśnie taki, jaki przedstawić w wiersz Bolesław, król Polska, opublikować w czasopismo “Wiestnik Jewropy” (1810, numer 9, strona. 45) i przedrukować w ten sam rok w wspomnieć antologia Żukowski (z dodać podtytuł ballada. 
zresztą, wiersz ten być jeden z pierwszy ballada rosyjski, wydarzenie w rozwój ten gatunek w rosyjski tradycja poetycki. 
w każdy raz wyprzedzać on Swietłana i Ludmiła Żukowski. 
nie dać się też on zestawić zarówno z tak zwać “pieśń-ballada”, znany z poezja ludowy, jak i z wczesny próba w literatura rosyjski typ ballada o to, że nie mieć miłość bez zapłata Triediakowskiego). 
w wiersz w porównanie z znany tekst tragedia widzieć istotny przesunięcie. 
ważny z on polegać na długi r a m a tona y z a c i i sytuacja – Zbigniew nie ginąć po prosty w bitwa, ale zabijać on właśnie Bolesław, chociaż nie wiedzieć, że rycerz w hełm u noga księżna (Swenteldy z tragedia) być on brat. 
ten zabójstwo rozpoznać brat stanowić kulminacja, całkowicie przeobrażać Bolesław. 
teraz on, tak troszczyć się o Polska, on jedność i interes, próbować popełnić samobójstwo i, kiedy dworzanin uniemożliwić on to, pełny ból i pokora, w łachmany pielgrzymować po święty miejsce Polska, wyznawać swój grzech. 
autor kończyć wiersz z nadzieja, że spokój / wreszcie zstąpić z niebo na Bolesław: Bolesław, król Polska 
umilkły sława wiele I bohater i król; ty, p o lata south kompania o, zachowywać B o lata dupa strasznie ł a w a w pamięć swój. 
wśród władza wysoki, wierny w przyjaźń i miłość, żywić on silny namiętność w kipieć krew. 
szczęśliwy byćby, gdyby brat nie mieć on Zbigniew, który oko wróg patrzeć na tron Bolesław. 
nie pozwalać zemsta się ujawnić, i winny kochać; ach! 
Zbigniew narzeczona! 
po cóż on zobaczyć ty? .......................................... 
widzieć, kochać ty Zbigniew – to chwila jeden. 
przystąpić do Hymen zostać już postanowić. 
rozlec się nagle bęben, w pole kurz słup stać, do bój wzywać głos trąba – pokonać, uciekać Zbigniew. 
jak anioł-opiekun, wkraczać do miasto Bolesław, widzieć księżna – i zwycięzca prosić o więzy, przed on upadać. 
z Zbigniew zaręczyć, w łza wołać księżna: “choć na wiek rozłączyć, być on wierny po wszystek czas!” ................................................... 
tymczasem nie bez sukces być zajadły duch Zbigniew, i z ogromny siła Czech na Wolin wyruszyć. 
nadaremnie wszystko: Bolesław Czech chmara zmusić do ucieczka, . 
schwytać i wódz okrutny; nie zdejmować on hełm. 
pojmany rycerz widzieć król u noga swój księżna; miecz w pierś on wbijać, hełm spadać – to Zbigniew. 
skąd wziąć słowo, żeby smutek opisać, znieruchomiały król nie wiedzieć, co począć. 
skierować król okrutny ostrze miecz ku swój serce, tłum dworzanin oddany sprzeciwić się to. 
opuścić swój tron wysoki i w łachmany prosty, wędrować w boleść głęboki po święty miejsce. 
przed wszystek człowiek spowiadać się z swój grzech, prosić o modlitwa za on do Pan wszyscy. 
można sądzić, że strasznie punkt o kompania ó i wreszcie zstąpić z niebiosa. 
ach! 
ani honory, ani bohaterstwo nie ratować my od łza. 
ten przezwyciężyć zły namiętność, oczyścić, pokajać się, skrucha, pokora Bolesław pod pióro poeta stawać się znak on usprawiedliwić, uznać dla on wzniosły dusza. 
Pokora były władca Polska, on pielgrzymować, wreszcie ten wszystko, co poprzedzać ten przemiana – rezygnacja z “tron wysoki”, z władza nad ukochany Polska – być bliski rosyjski świadomość religijny-moralny, pojmować droga wielki grzesznik ku to, co można by nazwać pierwszy oznaka świętość. 
znać datować ten nieliczny wiersz, który ułożyć Murawjew w rok dziewięćdziesiąty (od 1791 do 1795 rok włącznie), można przypuścić, że również wiersz Bolesław, król Polska zostać napisać w pierwszy połowa rok dziewięćdziesiąty, kiedy nad Polska znów zacząć zbierać się chmura i dwukrotnie rozpętać się burza. 
jeżeli ten przypuszczenie być słuszny, to mieć przed siebie jeszcze jeden przykład sięgnąć przez Murawjewa po temat polski – sympatyzować i współczuć, jakby pamiętać o cierpienie Polska w rok on historyczny próba. 
można sądzić, że taki też być odpowiedź dobry część literatura rosyjski na to nieszczęście, który spaść na Polska. 
odpowiedź ten dać początek nowy tradycja traktować Polska i on nieszczęście, choć urywany i reprezentować przez niezbyt liczny pisarz, wśród który być także sam Lew Tołstoj z on opowiadanie za co? (1906), który być zainspirować książka S. W. Maksimowa Sybir i katorga. 
autor zdawać siebie sprawa z to, że zło uczynić Polak i Polska, być w istota także zło dla Rosjanin i Rosja. 
warto zwrócić uwaga na ostatni akapit opowiadanie i sam on tona: 
a Mikołaj i cieszyć się, że zdusić hydra rewolucja nie tylko w Polska, lecz także w cały Europa; szczycić się to, że uczynić zadość tradycja rosyjski samodzierżawie i dla dobro naród rosyjski utrzymać Polska w władza Rosja. 
a człowiek w kapać od złoto mundur, ozdobić gwiazda order, tak on wychwalać, że umierać być święcie przekonany, iż być wielki człowiek i że swój życie uszczęśliwić Rosjanin, a zwłaszcza Rosjanin, na który ogłupieć i deprawować zużywać podświadomie wszystek swój siła (przeł. 
J. Jędrzejewicz). 
różny wersja tragedia Bolesław, charakterystyka źródło i analiza tragedia zawierać książka autor: M. N. Murawjew. 
Wwiedienije i tworczeskoje nasledije. 
kniga I, Moskwa 2001. 
przeł. 
Bogusław Żyłko 
* przekład oprzeć na tekst Otwiet russkoj litieratury na pierwyj razdieł Polsza [W:] studia polonica. 
K 70-letiju W. A. Choriewa, Moskwa 2001. 
