Slavoj Žižek 
płeć Orfeusz1 
dlaczego ulubiony wątek w pierwszy stulecie dzieje opera stać się historia Orfeusz, opowieść, który doczekać się wówczas prawie sto muzyczny realizacja? 
postać Orfeusz prosić bóg, by oddać on Eurydyka, stanowić podstawa intersubiektywny konstelacja, który mieć charakter elementarny matryca dzieło operowy, a ściśle – matryca aria operowy: związek podmiot [subject]2 (w oba znaczenie ten termin: jako czynnik niezależny i jako osoba poddany legalny władza) z on pan (bóstwo, król, dama serce) ujawniać się poprzez pieśń bohater (kontrapunkt dla zbiorowość, ucieleśnić w chór), który zasadniczo wyrażać wołanie do pan o litość, o uczynić wyjątek lub inny forma przebaczyć niesubordynacja. 
pierwszy, podstawowy forma subiektywność być głos podmiot błagać pan o chwilowy zawieszenie ustalić przez on prawo. 
dramatyczny napięcie subiektywność rodzić się z dwuznaczność między władza a niemoc, dwuznaczność dotyczyć akt łaska, który pan odpowiadać na usilny prośba podmiot. 
co się tyczyć oficjalny ideologia, łaska wyrażać wysoki władza Pan – moc wzniesienie się ponad ustanowić przez siebie prawo, bowiem tylko naprawdę potężny pan stać na okazać litość. 
mieć tu do czynić z rodzaj symboliczny wymiana między ludzki podmiot a on boski pan: kiedy podmiot, zwykły śmiertelnik, droga samopoświęcenia przezwyciężać swój skończoność i osiągać boski wyżyna, pan odpowiadać wzniosły akt łaski – ostateczny dowód swój człowieczeństwo. 
ów akt łaski być zarazem wyrazić dyskretny, wymuszony, pusty gest, za pomoc który pan ostatecznie czynić cnota z konieczność i to sam podnosić do ranga wolny akt to, do co i tak byćby zmusić – bowiem jeśli odmówiłby łaska, narazićby się na ryzyko, że uniżony błaganie podmiot przerodzić się w otwarty bunt. 
i dlatego chwilowy zbliżenie się opera do kartezjański określenie cogito być coś więcej niż koincydencja; aż cisnąć się na usta stwierdzić, że przejść od Orfeusz Monteverdiego do Orfeusz i Eurydyka Gluck odpowiadać przejść od Kartezjusz do Kant. 
Gluck wnieść nowy forma subiektywizacja, podczas gdy u Monteverdiego mieć sublimacja w czysty postać; po to, jak Orfeusz odwracać się, by spojrzeć na Eurydyka, i przez to on tracić, bóstwo pocieszać on: to prawda, że tracić on jako osoba z krew i kość, lecz od teraz być móc widzieć on piękny rys wszędzie – w gwiazda, w niebo, w blask poranny rosa... 
Orfeusz szybko akceptować narcystyczny korzyść płynąć z ten odmiana: zachwycać on perspektywa poetycki gloryfikacja Eurydyka – krótko mówić, on już nie kochać on, on kochać teraz wizja sam siebie opiewać miłość do Eurydyka. 
to oczywiście rzucać nowy światło na kwestia, dlaczego Orfeusz odwrócić się i wszystko zepsuć. 
mieć tu po prosty do czynić z związek między pęd do śmierć a sublimacja twórczy. 
Orfeusz spojrzenie wstecz być akt perwersja sens stricto; tracić on Eurydyka rozmyślnie, aby odzyskać on jako obiekt wzniosły natchnienie poetycki (myśl rozwinąć przez Klaus Theweleita3). 
ale czyż nie powinienbyć pójść krok daleko? 
a jeśli sam Eurydyka, świadomy impas artystyczny ukochany Orfeusz, rozmyślnie sprowokować on do obejrzeć się? 
on rozumowanie wyglądałoby mało dużo tak: “wiedzieć, że on ja kochać, lecz drzemać w on wielki poeta, to on przeznaczenie; skoro nie być móc spełnić pokładać w on nadzieja, żyć z ja w szczęśliwy stadło małżeński – pozostawać ja jedyny etyczny wyjście: poświęcić sam siebie, sprowokować on do odwrócić się i do utracić ja, tak, by móc stać się wielki poeta, bo na to przecież zasługiwać”; następnie Eurydyka zaczynać cicho kaszleć lub robić cokolwiek, co zwrócić uwaga Orfeusz... 
oto szereg przykład: Eurydyka, który poświęcać siebie (poprzez celowy sprowokować Orfeusz do spojrzeć na on i, w konsekwencja, odesłać on do hades), wyzwalać w Orfeusz kreatywność i uwalniać on, by móc wypełnić swój poetycki misja; Elza w Lohengrinie Wagner także celowo zadawać brzemienny w skutek pytanie i przez to uwalniać Lohengrina, który prawdziwy pragnienie być oczywiście pozostać samotny artysta sublimować swój cierpienie w twórczość. 
Brunhilda Wagner, ten “cierpiący, poświęcać siebie kobieta”, być tu przykład skrajny: pragnąć samozagłada – nie jako rozpaczliwy sposób odkupić wino, lecz jako akt miłość nastawić na ratować ukochany człowiek. 
jak to ująć sam Wagner w słynny list do Franciszek Liszt: “miłość kruchy kobieta uczynić ja szczęśliwy; ośmielić się on rzucić w mora cierpienie i udręka, by móc powiedzieć ja «kochać ty!». 
nikt, kto nie zaznać bezmiar on czułość, nie móc ocenić, ile musieć wycierpieć. 
nie oszczędzić my nic – w konsekwencja jednak być ocalić, on zaś – cudownie szczęśliwy, bowiem mieć świadomość to, co się stać”. 
tu znów powinienbyć zstąpić z mitologiczny wyżyna w codzienny mieszczański rzeczywistość: kobieta być świadomy fakt, że swój cierpienie ukryć przed oko społeczeństwo oraz wyrzec się ukochany mężczyzna (oba cecha być zawsze dialektycznie sprząc, gdyż w fantazmatyczny logika ideologia miłosny zachód kobieta musieć się wyrzec mężczyzna dla on dobro) czynić możliwy odkupienie mężczyzna i on publiczny triumf – jak Traviata, który porzucać kochanek i w ten sposób umożliwiać on reintegracja z panować porządek społeczny. 
jednakże w przypadek Gluck rozwiązanie być całkiem inny: po obejrzeć się i utrata Eurydyka Orfeusz śpiewać słynny aria Che farò senza Euridice, obwieszczać zamiar samobójstwo. 
dokładnie w ten moment całkowity rezygnacja interweniować Amor i oddawać on Eurydyka. 
ten szczególny forma subiektywizacja – interwencja łaska nie w forma prosty odpowiedź na błagać podmiot, lecz w postać odpowiedź nadchodzić w konkretny moment, mianowicie gdy podmiot kłaść na szala swój życie, gdy ryzykować wszystko – oto zwrot akcja dodać przez Gluck. 
kluczowy być tutaj związek między stwierdzić subiektywny autonomia a “odpowiedź realny” – litość okazać przez wielki inny; nie być bynajmniej w opozycja, ten akt pozostawać w wzajemny sprzężenie, tak więc współczesny podmiot móc stwierdzić swój radykalny autonomia tylko w taki stopień, w jaki móc liczyć na wsparcie “wielki inny”, na ile on autonomia być podtrzymywać przez układ społeczny. 
nic dziwny, że ten gest “autonomia i litość”, litość interweniować w konkretny moment potwierdzić pełny autonomia podmiot widzieć w cały historia opera, od Mozart do Wagner: w Idomeneo i w uprowadzić z seraj inny (Neptun, Basza Selim) okazywać litość w konkretny moment – kiedy bohater (bohaterka) być gotowy poświęcić życie; w czarodziejski flet zdarzać się to nawet dwukrotnie (magiczny interwencja inny zapobiegać samobójstwo i Pamin, i Papagena); w Fideliu trąbka obwieszczać przybyć minister dokładnie w moment, gdy Leonora ryzykować życie, by ocalić Florestana; wreszcie w Parsifal Wagner sam Parsifal interweniować i ratować Amfortasa wtedy, gdy Amfortas prosić rycerz o zadać on śmiertelny cios. 
między Monteverdim a Gluck dochodzić zatem do “klęska sublimacja”: podmiot nie być już gotowy do przyjąć metaforyczny zamiana, wymiana “być na znaczenie”, czyli ucieleśnić obecność ukochać na stan, w który być on można oglądać wszędzie, w gwiazda, w księżyc i tym podobne.; zamiast to woleć odebrać siebie życie, utracić wszystko, a to sam – dopełnić odrzucić sublimacja i on metaforyczny wymiana; dopiero litość musieć interweniować, aby zapobiec totalny katastrofa. 
ów “klęska sublimacja” być dostrzegalny także na inny poziom. 
na początek Orfeusz Monteverdiego bogini muzyka przedstawiać się słowo “Io sono la musica...” – czyż nie być to zjawisko, który już niebawem, gdy na scena wtargnąć podmiot “psychologiczny”, stać się nie do pomyślenie, a raczej, nie do przedstawienie? 
trzeba czekać aż do rok 30. 
XX wiek, by tak dziwny stworzenie znów pojawić się na scena. 
w “sztuka pouczający” Bertolta brechtać aktor wkraczać na scena i zwracać się do publiczność: “być kapitalista. 
teraz podejść do robotnik i spróbować oszukać on gadka o słuszność kapitalizm...”. 
urok taki procedura zasadzać się na psychologicznie “niemożliwy” kombinacja – na obsadzenie ten sam aktor w dwa wyrazisty rola, jak gdyby osoba z diegetycznej rzeczywistość sztuka móc również, od czas do czas, wyjść poza siebie i wypowiadać “obiektywny” komentarz o własny uczynek i poglądy. 
ten drugi rola być potomek prolog, jedyny w swój rodzaj postać, często występować u Szekspir, który późno, wraz z nastać teatr psychologiczno-realistyczny, zanikać; to aktor, który na początek, między scena lub na koniec zwracać się do publiczność z komentarz wyjaśniać, dydaktyczny bądź z ironiczny puenta przebieg akcja et cetera. 
tak więc prolog skutecznie funkcjonować jako freudowski Vorstellungs-Repraesentanz: element, który na scena, w diegetycznej rzeczywistość przedstawienie zajmować miejsce sam mechanizm reprezentować, wprowadzać to sam moment dystans, interpretacja, ironiczny komentarz – z ten właśnie wzgląd, wraz z zwycięstwo realizm psychologiczny, musieć zaniknąć. 
to kwestia o wiele bardzo złożony niż w naiwny wersja brechta: efekt osobliwość prolog nie zależeć całkowicie od fakt, że prolog “zakłócać iluzja sceniczny”, lecz, wręcz przeciwnie, od to, że on on nie zakłócać! 
mimo on komentarz i on efekt “zewnętrzność” my, widz, być wciąż zdolny do uczestniczyć w iluzja sceniczny. 
podobnie należeć umiejscowić “cent’Księga_Estery mój, la vérité, qui parle” z la Chose freudienne Jacques’a Lacana: jako to sam szokować pojawić się słowo tam, gdzie nie być oczekiwany – rzecz w siebie zaczynać mówić. 
nie chodzić tu tylko o to, że u Gluck przedmiot nie potrafić już śpiewać – to przesunięcie dotyczyć nie tylko treść, lecz nawet bardzo radykalnie – sam faktura muzyczny. 
wraz z romantyzm zmieniać się rola muzyka: nie być już on tylko akompaniament informacja przekazywać przez mowa, lecz zawierać/przekazywać własny treść, głęboki niż ten przekazywać w słowo. 
Rousseau pierwszy jasno podkreślić ekspresywny potencjał muzyka jako taki, stwierdzać, iż zamiast ograniczać funkcja muzyka do naśladować cecha afektywny mowa ludzki, trzeba dać on prawo mówić w własny imię; w przeciwieństwo do oszukiwać mowa, w muzyka – sparafrazować Lacana – mówić sam prawda. 
jak to ująć Schopenhauer, muzyka bezpośrednio ucieleśniać/przekazywać noumenalną wola, podczas gdy mowa pozostawać ograniczyć do poziom reprezentacja fenomenalny. 
muzyka być substancja, który oddawać prawdziwy sedno podmiot – to, co Hegel nazwać “noc świat”, otchłań radykalny negatywność: wraz z przesunięcie od oświeceniowy podmiot racjonalny logos do romantyczny podmiot “noc świat”, to być, wraz z przesunąć metafora określać jądro podmiot od dzień do noc, muzyka stawać się nosicielka prawdziwy treść bez słowo. 
napotykać tu das Unheimliche: nie mieć już zewnętrzny transcendencja, lecz w konsekwencja transcendentalny zwrot Kant być nadmiar noc w sam istota podmiot (w wymiar nieśmiertelność), co [Hugh] Tomlison nazwać “«wewnętrzny innoświatowość» [internal otherworldliness] znaczyć kantowski podmiot)”. 
muzyka nie oddawać już semantyka dusza, lecz stanowić podłoże dla noumenalnego strumień jouissance [przyjemność, rozkosz – termin Lacana] poza lingwistyczny konkretność. 
ten wymiar noumenalny być radykalnie różny od prekantowskiej transcendentny prawda boski: to właśnie niedostępny nadmiar treść tworzyć jądro podmiot. 
wraz z Gluck wkraczać więc w romantyczny uniwersum otchłań życie wewnętrzny, uniwersum, w który nie działać już klasyczny sublimacja i w który rzecz (i pogląd) nie potrafić już śpiewać. 
jakkolwiek na Gluck historia się nie kończyć – reprezentować on wczesny stadium rozwojowy romantyzm. 
w połowa XIX wiek romantyczny nadmiar treść być już oswoić, a typowy mieszczański “realizm psychologiczny” umacniać swój panowanie; w nowy epoka wersja Gluck nie sprawdzać się. 
parafrazować Marks, tragedia powtarzać się jako komedia, tak więc opera Gluck móc zostać wystawić jedynie jako operetka komiczny i taki operetka rzeczywiście istnieć – to Orfeusz w piekło Jacques’a Offenbach, opéra bouffon w dwa akta (1858, libretto: Hector-Jonathan Crémieux i Ludovic Halévy). 
postać muzyka z opera Monteverdiego pojawiać się tu jako opinia publiczny i dawać się poznać już na początek. 
Eurydyka, poślubić nieszczęśliwie Orfeusz, który gra na skrzypce nie móc znieść, mieć kochanek, rolnik Arysteusza. 
Orfeusz zastawić na on pułapka – na pole uprawny umieścić jadowity wąż. 
Arysteusz wpuszczać Eurydyka na pole, kobieta zostawać ukąsić i umierać. 
Arysteusz okazywać się Pluton, bóg świat podziemny, toteż Eurydyka odchodzić z on bez żal. 
Orfeusz, pozbyć się żona, też byćby szczęśliwy, gdyby nie opinia publiczny – nalegający, by wydostać on z hades. 
Wenus, Kupidyn i Mars spędzać noc poza góra Olimp. 
kiedy wracać do dom, on spokój przerywać dźwięk róg myśliwski Diana. 
niezadowolony z zachowanie bóg Jowisz wzywać Pluton i wyrzucać on uprowadzić ziemski kobieta. 
bóg, buntować się przeciwko hipokryzja Jowisz, wypominać on on wyskok. 
wraz z Orfeusz przybywać opinia publiczny, a Jowisz kazać Pluton oddać Eurydyka mąż. 
Pluton wracać do hades z Jowisz, który pod postać mucha (zasugerować przez Kupidyn) wchodzić przez dziurka od klucz do pokój, gdzie pod straż przebywać Eurydyka. 
proponować on wspólny ucieczka na Olimp. 
w hades odbywać się przyjęcie i Jowisz mieć nadzieja, że wziąć tam z siebie Eurydyka. 
Kupidyn przypominać on, że Orfeusz być już w droga, w towarzystwo purytański opinia publiczny. 
Kupidyn podpowiadać rozwiązanie: trzeba pozwolić Orfeusz zabrać Eurydyka i dopilnować, żeby się na on nie obejrzeć. 
Orfeusz nie odwracać głowa, dopóki nie trafiać on grom cisnąć przez Jowisz. 
i tak, szczęśliwy zrządzenie, tracić Eurydyka, który zostawać kapłanka Bachus, Bóg wino. 
ironiczny stosunek Offenbach do Gluck być oczywisty: powiedzieć tylko, że kankan duch podziem to oczywiście złośliwy parodia Gluckowskiego majestatyczny taniec dobry Duch. 
tak właśnie należeć rozumieć przeróbka Orfeusz Gluck, dokonać przez Berlioz, a wystawić w rok 1859, dokładnie rok po premiera offenbachowski parodia: problem znów polegać na to, jak uchronić opera przed popaść w śmieszność, jak zagwarantować, że być nadal odbierać jako dzieło poważny i przekonujący. 
o ile Gluck stanowić odpowiedź na klęska symbolizacja, odpowiedź na nowy uniwersum, w który przedmiot i idea nie móc już bezpośrednio śpiewać, wersja Berlioz stanowić odpowiedź na nowy czas “psychologiczny realizm”, w który patetyczny spektakl opera dworski nie móc nie okazać się śmieszny. 
natomiast fakt, że nawet dziś wersja Berlioz pozostawać standardowy, często wykonywać, wyraźnie dowodzić, jak silnie dominować nadal ideologia “realizm psychologiczny”. 
być móc dobry sposób wykryć, o co chodzić w ten przesunięcie akcent, być prześledzić zmiana w rodzaj głos śpiewać Orfeusz w opera Gluck. 
w wersja oryginalny z 1762 rok (skromny, przeznaczyć mieć konkretny okazja dworski – ceremonia koronacja) być to kastrat; na wystawić w Parma w 1769 Gluck sam przerobić ten partia na sopran; wreszcie w gruntownie przerobić wersja na premiera w Paryż w 1774 (w styl Grand opera, dla szeroki publiczność, z dodać preludium i balet) Orfeusz śpiewać wysoki tenor. 
w 1859 Berlioz znów skrócić opera i ograniczyć on rozmach, zaś partia Orfeusz przerobić na kontralt/mezzosopran. 
na pierwszy rzut oko powinien wydać się to dziwny: czemu nie pozostać przy wysoki tenor? 
skoro przedmiot troska Berlioz być przywrócić Orfeusz do on stan “naturalny”, cóż móc być bardzo “nienaturalny” niż powrót do klasyczny tradycja kobieta śpiewać rola męski? 
dlaczego więc rozbieżność płeć przetrwać w era mieszczański naturalizacja? 
istnieć na to tylko jeden sensowny odpowiedź: ponieważ w szczytowy okres ideologia mieszczański gest ofiarowanie siebie, samopoświęcenia Orfeusz w kluczowy punkt opera móc być odebrać tylko jako czyn kobiecy – dokonać on nie być już godny mężczyzna. 
bez wzgląd na “oficjalny” tożsamość płciowy osoba, który występować na scena, psychologiczny prawda ten gest być kobiecy i dlatego głos (który powinien podążać za prawda “wewnętrzny”, a nie za prawda widzialny wydarzenie na scena) powinien być kobiecy – jak gdyby Berlioz wzorować się na dobrze znany żart z XVIII-wieczny komedia, w który żona, przyłapać przez mąż w łóżko z kochanek, zaprzeczać oczywisty interpretacja ten sytuacja i dodawać: “kto wierzyć, swój oko czy mój słowo?”. 
sugerować odpowiedź brzmieć, oczywiście: jeśli naprawdę ja kochać, uwierzyć mój słowo – i Berlioz żądać od my ten sam, nie wierzyć oko, lecz to, co mówić my głos. 
i oto sedno problem: chociaż Berlioz powrócić do klasyczny tradycja kobieta śpiewać rola męski, zrobić to z diametralnie inny przyczyna: nie żeby podążać za zrytualizować tradycja, lecz w imię wewnętrzny prawda psychologiczny – czyż potrzebować bardzo dobitny dowód namacalny skuteczność ideologia? 
czy znaczyć to, że aby przełamać skostniały schemat ideologiczny, należeć po prosty powrócić do “naturalny” obsada śpiewak mężczyzna w rola męski? 
a jeśli istnieć opcja bardzo radykalny? 
podsunąć pomysł na nowy inscenizacja: przedstawić Orfeusz i Eurydyka jako “para lesbijski”. 
może problem płeć to ważny powód, dla który on miłość być skazać na klęska? 
dlaczegóż więc nie potraktować Berlioz poważnie (i dosłownie), niż sam być gotowy to zrobić i nie pokazać na scena głębia prawda psychologiczny, który on głosić? 
przełożyć Hanna Milewska 
1 źródło: Slavoj Žižek The Sex of Orpheus, www.lacan.com 2004 – dziękować profesor. 
Žižkowi za zgoda na publikacja tłumaczenie. 2 wszystek dopisek w nawias kwadratowy – od tłumacz. 3 W: Buch der Könige. 
Orpheus und Euridike, Stroemfeld 1988 (przypisek. tłum). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
