Marcin Rychlewski 
Rock – stylizacja – intertekstualność 
każdy fan muzyka popularny wiedzieć doskonale, że rock być zjawisko różnorodny i wielostylowym. 
zdawać siebie również na ogół sprawa z to, iż rock’nasz’roll w swój już pięćdziesięcioletni historia zdążyć wchłonąć wiele element jazz, muzyka poważny, literatura i malarstwo. 
co inny jednak być intuicja fan, a co inny – próba całościowy opis intertekstualność rock. 
kto chciećby się podjąć taki zadanie, musieć stawić czoło co mało dwa istotny problem teoretyczny. 
pierwszy z on mieć charakter semiotyczny. 
kategoria stylizacja i intertekstualność od rok funkcjonować w nauka o literatura, wielokrotnie być przedmiot praca badawczy1. 
opis relacja międzytekstowych na pole literaturoznawstwo być zadanie prosty niż w odniesienie do rock przynajmniej z jeden powód: literatura istnieć tylko w język. 
inaczej w przypadek rock, który mieć charakter wielokodowy, stanowić konglomerat muzyka, słowo i obraz2. 
kwestia intertekstualność rock powinien być zatem rozpatrywać w odniesienie do wszystek kod równocześnie3. 
mówić inaczej, trzeba by każdorazowo badać poszczególny komunikat rockowy (czy wręcz cały nurt) w kontekst inny dzieło (konwencja) muzyczny, literacki, jak i malarski. 
drugi problem – bodaj poważny – wiązać się z precyzyjny określenie, co być rock jako taki. 
wiele definicja stylizacja i intertekstualność (na przykład Głowiński4) implikować wyraźny dystans pomiędzy ten co “własny” (zapożyczyć) i to, co “cudze” (zapożyczyć). 
w myśl taki wykładnia należałoby od raz założyć, że istnieć coś taki, jak “czysty” rock (względnie “czysty” styl dany zespół lub solista) i elementy “obcy”, do który się nawiązywać i który ów “obcość” nieustannie manifestować, w dodatek ponad wszelki wątpliwość znajdować się poza rockowy terytorium. 
inny słowo, trzeba by stworzyć jakiś zadowalający definicja rock. 
i tu zaczynać się problem, gdyż taki ciągle być przedmiot zażarty spór wśród dziennikarz i krytyk. 
można by oczywiście naprędce stwierdzić, że rock być zasadniczo muzyka wokalny-instrumentalny, posiadać często silny parzysty metrum, eksploatować przeważnie forma piosenka oraz wykonywać zazwyczaj przy użyć gitara, perkusja i instrument klawiszowy. 
Należałoby też zauważyć, że tekst rockowy koncentrować się często wokół tematyka miłosny, ewentualnie stanowić wyraz bunt pokoleniowy i społeczny. 
trzeba by też powiedzieć, że wizualia rockowy polegać przed wszystko na atrakcyjny projekt okładka, efektowny teledysk i różny ekstrawagancja sceniczny, począć od wymyślny strój a skończyć na demolować sprzęt w trakt występ. 
powyższy spostrzeżenie to – rzecz jasny – nader prowizoryczny definicja, skoro tyle raz pojawiać się taki słowo, jak “często”, “zazwyczaj” czy “przeważnie”. 
bez trud daćby się wskazać mnóstwo artysta, który się w definicja taki nie mieścić, a który określać się miano “rockowy”. 
powód ten stan rzecz być, jak sądzić, zasadniczy eklektyzm rock, przynajmniej od drugi połowa rok sześćdziesiąty. 
w związek z powyższe na użytek ten szkic pojęcie intertekstualność stosować w szeroki ten słowo znaczenie, który zaproponować Nycz. 
rozumieć on intertekstualność jak “kategoria obejmować ten aspekt ogół własność i relacja tekst, który wskazywać na uzależnienie on wytwarzać i odbiór od znajomość inny tekst oraz «architekstów» (reguła gatunkowy, norma stylistyczno-wypowiedzeniowy) przez uczestnik proces komunikacyjny5. 
mieć oczywiście świadomość, że przyjąć tak szeroki definicja móc być cokolwiek ryzykowny. 
niemniej uważać, iż podjąć ten ryzyko okazać się poznawczo opłacalny. 
powyższy rozumienie intertekstualność posiadać podstawowy zaleta: pozwalać (choćby na zasada pewien eksperyment) osłabić opozycja “cudzy” – “własny” i uniknąć scholastyczny rozważanie na temat “czysty” rock’nasz’roll. 
oprócz to definicja Nycz – mimo iż kontrowersyjny – stanowić dogodny narzędzie do wykazać, jak nieostry i płynny być granica rock. 
chciećbybyć też zawczasu wytłumaczyć się z pewien decyzja metodologiczny: w niniejszy szkic nie rozpatrywać osobno stylizacja i intertekstualność, traktować pierwszy jako odmiana drugi, oba zaś – jako wspólny obszar relacja międzytekstowych. 
nie zamierzać również katalogować poszczególny chwyt intertekstualnych (pastisz, parodia, aluzja, cytat i tym podobne.), uważać, iż byćby to działanie poznawczo jałowy. 
interesować ja coś zupełnie inny. 
po pierwszy, przedmiot nawiązanie (kultura wysoki, popularny, ludowy, egzotyczny, rockowy), po drugi zaś cel tenże odniesienie, stosunek rock do kultura wysokoartystycznej, popkultura, folklor, egzotyka, wreszcie – własny tradycja. 
omawiać funkcja działanie stylizacyjny i intertekstualnych być, jak sądzić, odpowiedni moment do wykorzystać skądinąd znany termin z zakres poetyka. 
w strona kultura wysoki 
pierwszy grupa nawiązanie stanowić odniesienie do kultura wysoki. 
zdawać siebie oczywiście sprawa z to, iż sam termin “kultura wysoki” mieć dosyć niejasny kontur znaczeniowy, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwaga refleksja postmodernistyczny, kwestionować tradycyjny opozycja “kultura elitarny” – “kultura egalitarny”. 
Termin “kultura wysoki” stosować w on bardzo potoczny i stereotypowy rozumienie, chociażby dlatego, że być on charakterystyczny dla przeciętny odbiorca muzyka rockowy i większość on twórca. 
a zatem do nawiązanie wysokoartystycznych należeć zaliczyć ten, który przedmiot być muzyka poważny, literatura piękny i malarstwo zachodni krąg kulturowy. 
bardzo modelowy – przynajmniej na pierwszy rzut oko – być tutaj rzecz jasny bezpośredni odniesienie do konkretny dzieło. 
można by wskazać przeróbka inny utwór muzyczny, dla przykład: Bach (Bouree Jethro Tull), Musorgskiego (Pictures at Andrzej Exhibition Emerson Lake & Palmer), Bartok (Barbarian Emerson Lake & Palmer), Holsta (Joybringer Manfred Mann’strasznie Earth band) czy Strawiński (Starbird Manfrerd Mann’strasznie Earth band). 
byćby to również nawiązanie do wielki dzieło literacki, pojawiać się w tytuł oraz tekst utwór: odwołanie do Orwell (Animals Pink Floyd, 1984 i big Brother David Bowie), Camus (Killing Andrzej Arab the Cure), Steinbeck (Dust and Dreams grupa Camel), Poe (Tales of Mystery and Imagination Alan Parsons Project, The Raven Lou Reeda), a nawet aluzja do Szekspir (The cinema show Genesis, Exit Music Radiohead6). 
nie brakować on również na okładka płyta, by przypomnieć tylko odniesienie do miniatura brat Limburg (Lizard king Crimson) czy krzyk Muncha (in the Court of the Crimson King tenże zespół). 
niemniej ciekawy i liczny wydawać się być nawiązanie nie tyle do konkretny dzieło, ile do wysokoartystycznych konwencja i gatunek (tudzież forma muzyczny). 
w warstwa muzyczny byćby to zatem rockowy wersja sonata (close ten The Edge yes, Firth of Fifth Genesis), rondo (Tarkus Emerson Lake & Palmer), bolero (Abaddon’strasznie bolero Emerson Lake & Palmer, Lizard king Crimson) czy dziewiętnastowieczny cykl pieśń (concept album Days of Future Passed the Moody blues, The Dark Side of the Moon Pink Floyd). 
w warstwa literacki być to nawiązanie do stylistyka francuski symbolizm (tekst Jim Morrisona i Petera Sinfielda) oraz surrealizm (The Lamb Lies Down on Broadway Genesis). 
na okładka rockowy sporo być luźny odniesienie do awangardowy konwencja malarski, przed wszystko abstrakcjonizm i surrealizm (większość koperta płyta Pink Floyd czy yes). 
Wysokoartystyczne nawiązanie być też część widowisko rockowy, by przypomnieć teatralny stylizacja wczesny Genesis, czy realizować niektóry reguła koncert filharmoniczny w trakt występ King Crimson (Robert Fripp, gitarzysta i lider zespół, grać na siedząco, z kamienny twarz jak przystać na muzyk “poważny” i strofować publiczność za nazbyt żywiołowy reakcja). 
warto oczywiście zadać pytanie, dlaczego przedmiot nawiązanie być ten autor, a nie inny, dlaczego preferować się jeden konwencja, a pomijać inny? 
nie powinien na przykład ujść uwaga fakt, że bardzo “wpływowy” kompozytor muzyka poważny być Bach, Vivaldi, Chopin, Musorgski, Debussy, Ravel, Bartok i Strawiński. 
powód ten stan rzecz móc być on popularność, stanowić on część świadomość masowy odbiorca. 
niemniej obecność ten kompozytor w rock dawać się wytłumaczyć jeszcze w inny sposób: po pierwszy, wykonawczy wirtuozeria Chopin czy Debussy’ego, być dla niektóry rockman sprawdzian wiarygodność techniczny, po drugi zaś – niebywały, jak na muzyka poważny, ekspresja Musorgskiego, Bartok, a zwłaszcza Strawiński (nie być zbytni przesada stwierdzenie, że nawet w odległy historycznie cztery por rok Vivaldi można znaleźć prototyp rockowy riff). 
nie dziwić również repertuar nawiązanie literacki. 
odniesienie do kontestator, taki jak Orwell, egzystencjalista czy surrealista wpisywać się w buntowniczy ethos rock’nasz’roll. 
z kolej częsty nawiązanie do Huxley czy Hesse korespondować z “wodnikowym” światopogląd rock, szczególnie z on religijny eklektyzm. 
podobnie rzecz mieć się w przypadek okładka płyta, gdzie odniesienie do surrealizm i abstrakcjonizm współgrać z “uduchowić” tematyka tekst odziedziczyć po kontrkultura. 
nawiązanie do kultura wysoki być charakterystyczny dla wiele nurt rockowy, taki chociażby jak nowy fala (Cabaret Voltaire), rock gotycki (The Cure), new romantic (gar Numan, OMD), a nawet hard rock i metal (Deep Purple, metallic). 
przed wszystko być on jednak cecha konstytutywny art rock rok siedemdziesiąty zwać również rock progresywny (zespół Pink Floyd, king Crimson, Genesis, yes, Emerson Lake & Palmer, Van Der Graaf generator, Jethro Tull, Camel i inny). 
mówić o nawiązanie do kultura wysoki należeć koniecznie zwrócić uwaga na całkowity niemal nieobecność pastisz i parodia. 
wyjątek potwierdzać reguła być bodaj tylko działanie artystyczny frank Zappy i on grupa The Mothers of Invention. 
generalnie rzecz brać, odniesienie wysokoartystyczne mieć tonacja poważny, co nasuwać wniosek, iż kultura elitarny, zwłaszcza zaś wielki tradycja stanowić tutaj rodzaj autorytet. 
nawiązanie ten typ – szczególnie w warstwa muzyczny – często pełnić funkcja sakralizować, mieć on nierzadko (przynajmniej w mniemanie twórca) podnieść utwór rockowy do ranga dzieło sztuka. 
strategia twórca artrockowych polegać zazwyczaj na zasada asymilacja, czyli przyswoić i wchłonąć element kultura wysoki. 
chodzić zatem o to, by zmniejszyć dystans pomiędzy to, co “cudzy” i to, co “własny”, by przetworzyć pierwowzór (zwłaszcza gatunek lub konwencja) i uczynić z on element indywidualny tożsamość artystyczny. 
nie oznaczać to bynajmniej, że opozycja “cudze” – “własny” zostawać całkowicie unieważnić. 
element “obcy” taki pozostawać, przynajmniej w ten sens, że genetycznie przynależeć do kultura wysoki, z który zostać przejąć. 
dzięki to móc pełnić jeszcze inny funkcja, a mianowicie być sygnał wysokoartystycznych aspiracja. 
aby być sygnał czytelny, odbiorca musieć mieć oczywiście świadomość, z jaki rejestr kulturowy dany intertekst pochodzić (i z reguła odbiorca to wiedzieć, skoro na przykład Art rock odwoływać się do twórca i konwencja jako tako oswoić przez kultura masowy, vide Bach, Musorgski, Orwell, Camus, dać, długo by wyliczać). 
na cokolwiek snobistyczny aspekt ten strategia zwracać uwaga Edward Macan 
wiele zespół progresywny najwyraźniej widzieć się w rola dostarczyciel masa wysoki kultura, gdyż podchodzić do swój zadanie z misjonarski nieomal zapał. 
potwierdzać to Carl Palmer z ELP (Emerson Lake & Palmer – przypisek. 
M.R.) w wywiad dla oburzony Lester Bangsa: “przed wszystko mieć nadzieja, że zachęcać dzieciak do słuchać muzyka, który mieć jakiś duży wartość”. 
natomiast napis na okładka album Gentle Giant Acquiring The Taste informować, że “nasz cel być rozszerzyć granica współczesny muzyka popularny, pomimo ryzyko, iż móc się stać przez to bardzo niepopularny. 
wszelaki zapęd komercyjny odrzucać przeto już u podstawa, mieć nadzieja dać wy w zamian coś bardzo treściwy i skończony”. 
podobny treść być “autorecenzja” album Jethro Tull Thick as a Brick: “ogólnie rzecz brać, być to przyjemny płyta, a poza to dobry przykład wysiłek współczesny scena pop, zmierzać do przełamać wulgarność tenże scena oraz zatrzymanie wypływać z on strumień pomyje”.7 
zasadniczy wada tenże strategia, być udział część art rock rok siedemdziesiąty, polegać głównie na to, iż pierwiastek muzyka poważny, literatura i malarstwo istnieć w dzieło rockowy niekiedy bez wyraźny artystyczny i treściowy uzasadnienie (poza on niejako wtórny “snobistyczny” funkcja). 
zostawać on ogołocić z swój macierzysty kontekst. 
zapożyczyć element funkcjonować po prosty jako reprezentant kultura wysoki w ogół (na zasada pars pro toto) w oderwanie od konotacja semantyczny i historyczny, w jaki zostać wyposażyć, co dużo móc być połączyć z inny element z ten sam rejestr w sposób zupełnie dowolny. 
przykład móc być tutaj erudycyjny popis grupa Gentle Giant na płyta Three Friends, gdzie zespół tylko w warstwa muzyczny łączyć wszystko z wszystko, nawiązywać do muzyka dawny, awangardowy atonalność i free jazz, tyle że odniesienie ten brak wyraźny motywacja (brać pod uwaga “współczesny”, autobiograficzny tematyka tekst i okładka stylizować na ilustracja książka dla dziecko). 
przejaw sygnalizować zjawisko być również utwór nagrywać przez zespół rockowy i orkiestra symfoniczny, w który sam udział ten druga być fakt nobilitować, mimo iż z muzyczny punkt widzenie partia orkiestrowy pełnić często funkcja jedynie ornament lub tło. 
za przykład móc tutaj posłużyć płyta Days of Future Passed The Moody blues, gdzie banalny w grunt rzecz piosenka połączyć orkiestrowy interludium. 
zdarzać się również, że nawiązanie do muzyka poważny sprowadzać się do mechaniczny cytować cudzy utwór. 
dla przykład: grupa yes rozpoczynać swój występ od cytat z ognisty ptak Strawiński, co nie dać się wytłumaczyć inaczej niż w kategoria prestiżowy. 
stosunek rockman do kultura wysoki (zwłaszcza tradycja muzyczny) mieć niekiedy charakter manieryczny i w drugi połowa rok siedemdziesiąty stać się przedmiot miażdżący krytyka z strona dziennikarz rockowy. 
jeśli chcieć się jednak być sprawiedliwy w ocena, to wypadać stwierdzić, że owoc nawiązanie wysokoartystycznych być dzieło wybitny, chociażby autorstwo The Beatles, Pink Floyd, king Crimson czy Jethro Tull, stanowić szczytowy osiągnięcie w cały historia rock. 
w strona popkultura 
do drugi grupa nawiązanie należeć odniesienie do dziewiętnastowieczny wielkomiejski kultura popularny. 
można by tutaj ułożyć cały katalog przykład. 
w muzyka byćby to stylizacja wodewilowy (When I’metr Sixty Four The Beatles), odwołanie do konwencja piosenka rok międzywojenny (The Milionaire Waltz Queen z znakomity podróbka styl wokalny Marlena Dietrich), nawiązanie do przebój doo-wopowych (What’strasznie the Ugliest part of Your body? 
Franka Zappy), a nawet dyskotekowy (Dancin’ Fool Franek Zappy i Discotheque u2). 
w tekst odniesienie do popkultura pojawiać się często w forma prześmiewczy parafraza językowy slogan typ “don’tona cry”, “oh my darling” czy “open your eyes”, pochodzić z infantylny piosenka pop (on Cry on Somebody Else’strasznie Shoulder i What’strasznie The Ugliest parta of Your Boda? 
Franka Zappy). 
na okładka często korespondować z on nawiązanie do pop artu, co akurat nie dziwić, jeśli się wziąć pod uwaga fakt, że kierunek ten żywić się produkt popkultura i nierzadko stanowić donia krytyczny komentarz. 
w warstwa sceniczny zaobserwować można ironiczny gra z estetyka kicz, szczególnie w odniesienie do kostium i makijaż, co charakteryzować cały bez mały glam rock pierwszy połowa rok siedemdziesiąty z David Bowie’metr i grupa Roxy Music na czoło. 
nawiązanie do popkultura znaleźć można również w teledysk. 
jeden z ciekawy przykład być Discotheque u2, być sarkastyczny aluzja do dwa inny clip: y.M.Celsjusza.A. Village People i Relax Frankie Goes to Hollywood. 
w przeciwieństwo do nawiązanie wysokoartystycznych odniesienie popkulturowy cechować pastisz i parodia, wyraźny dystans wobec przedmiot odwołanie8. 
powód taki stosunek być dwojaki, jeden z on być z pewność ludyczny w duży stopień charakter rock. 
za inny – bodaj istotny – wypadać uznać kontestatorski etos rock’nasz’roll, który część stanowić pogarda wobec komercyjny, infantylny wytwór przemysł rozrywkowy, taki jak doo-wop czy disco (a w Polska disco polo9). 
odrębny problem być liczny nawiązanie do jazz. 
biec on zasadniczo w dwa kierunek: w strona tradycyjny jazz bigbandowy (frank Zappa, Chicago, Blood sweet & Tears, Phil Collins) oraz cool jazz i free jazz (Mahavishnu orchestra, wczesny King Crimson, ponadto Soft Machine, caravan i inny zespół z scena w Canterbury). 
kłopot z umiejscowić ten zjawisko na mapa nawiązanie popkulturowy polegać na to, że jazz wprawdzie stanowić część popkultura, jednakże w odróżnić od doo-wopu czy disco traktować być – przynajmniej od rok sześćdziesiąty – jako nurt z nieco “wysoki” półka, niedaleko ten, na który sytuować się muzyka poważny. 
nie dziwić zatem fakt, że podobnie jak w przypadek nawiązanie wysokoartystycznych odniesienie do jazz charakteryzować zasada asymilacja, a parodia należeć do rzadkość. 
co dużo, równolegle z odwołanie do jazz pojawiać się nawiązanie do muzyka poważny, tradycja literacki i malarstwo (jak w bolero The Peacock’strasznie Tala z suita Lizard grupa King Crimson, gdzie w struktura bolero wpleść stylizacja freejazzową, tekst suita posiadać cecha baśniowy, o okładka płyta być już mowa). 
odniesienie do jazz znajdować się zatem często gdzieś na styk z nawiązanie wysokoartystycznymi. 
w strona folklor 
trzeci grupa nawiązanie stanowić ten, który przedmiot być kultura ludowy. 
należeć w ten miejsce koniecznie odróżnić odniesienie ludowy od popkulturowy, mimo że wedle powszechny mniemanie zarówno kultura ludowy, jak i masowy posiadać ten sam “niski” status. 
rozróżnienie być konieczny, chociażby z dwa powód: po pierwszy, przedmiot odwołanie ludowy móc pochodzić sprzed wiek XX; poza to on geneza w przeważać część wiązać się z kultura wiejski, a nie – z kultura nowoczesny zindustrializować aglomeracja miejski. 
po drugi, zazwyczaj źródło nawiązanie folklorystyczny nie być znać odbiorca masowy w taki stopień, jak pierwowzór popkulturowy. 
dziać się tak dlatego, że kultura ludowy, mówić język Chris Cutlera, opierać się na “pamięć biologiczny” w przeciwieństwo do popkultura oprzeć na “pamięć elektroniczny”10. 
kultura popularny reprodukować za pomoc medium elektroniczny mieć nieporównywalnie duży zasięg, stąd on masowy status w pełny ten słowo znaczenie. 
nawiązanie folklorystyczny obejmować zarówno muzyka, tekst, jak i wizualia, niemniej z istotny przewaga warstwa muzyczny. 
bardzo modelowy przejaw odniesienie ten typ być rzecz jasny rockowy przeróbka stary temat ludowy. 
przykład znowu można by podawać w nieskończoność, bodaj słynny z on być piosenka house of the Rising sun grupa the Animals. 
niemniej spory grupa nawiązanie ludowy stanowić luźny odwołanie do folklor jako konwencja muzyczny, język czy strój. 
co ciekawy, być to często rodzimy kultura ludowy: twórca brytyjski nawiązywać do tradycja celtycki (Jethro Tull, the Strawbs, Fairport Convention, Van Morrison, u2), zaś artysta polski do folklor góralski (między inny skald i Niemen). 
niezwykle istotny kwestia stanowić uniwersalność nawiązanie ludowy, który pojawiać się w większość ważny nurt rockowy: w folk rock (Van Morrison, Fairport Convention), Art rock (Jethro Tull, the Strawbs, Camel), jazz rock (Traffic), a nawet w hard rock (Led Zeppelin). 
wynikać to z fakt, że kultura ludowy być w rock zjawisko powszechnie szanować i akceptować. 
powód tenże akceptacja nie powinien dziwić: korzeń rock być ludowy, rock’n’roll wywodzić się z źródło afroamerykańskich. 
każdy zatem kultura ludowy być traktować jako “własny”, nawet jeśli pochodzić spoza obszar amerykański i nie mieć w on nawet ślad element murzyński. 
pozytywny stosunek twórca rockowy do folklor wszelaki rodzaj mieć jednak podłoże głęboki niż tylko genetyczny. 
kultura ludowy konotować w świadomość rockman cały siatka znaczenie symboliczny: kojarzyć się z nieprofesjonalny muzykować, autentyzm, szczerość, wreszcie bunt przeciwko wszelki forma ucisk społeczny, a zatem z wartość waloryzować dodatnio przez rock’nasz’roll. 
akcentować związek z kultura ludowy niekiedy stawać się wręcz sygnał autentyzm oraz wiarygodność artystyczny. 
o szacunek twórca rockowy wobec folklor świadczyć to, iż nawiązanie ludowy w warstwa muzyczny iść w para z metafizyczny tematyka tekst, by przytoczyć przykład słynny album Astral Weeks van Morrisona. 
niekiedy też “sąsiadować” z odniesienie do szeroko rozumieć muzyka poważny, jak na płyta Jethro Tull. 
można by wręcz wysnuć wniosek, iż kultura ludowy traktować być w taki sposób, jakby być kultura “wysoki”. 
przy co należeć od raz zdać siebie sprawa z to, że w powyższy konstatacja wyraz “jakby” oznaczać raczej stosunek podobieństwo niż identyczność. 
kultura ludowy nie mieć identyczny status z kultura wysoki z wzgląd na zupełnie inny konotacja symboliczny. 
gdyby być on przez rock’nasz’roll postrzegać jako tożsamy z profesjonalny, sformalizować kultura elitarny, to utracićby ukryć znaczenie, a co za to iść – szczególny status i odrębność. 
mimo iż kultura ludowy być niemalże “środowisko naturalny” rock, to nawiązanie do folklor w zasada nie posiadać cecha alegacja, nie być mechaniczny naśladować tudzież cytować pierwowzór, jak niekiedy mieć ten miejsce w przypadek odwołanie wysokoartystycznych. 
wprawdzie nawiązanie do blues nosić znamię kontynuacja, tyle że blues stanowić akurat afroamerykańską, “macierzysty” tradycja rock’nasz’roll, a poza to stary temat bluesowy zostawać poddać gruntowny modyfikacja muzyczny. 
w przypadek odniesienie do folklor europejski mieć do czynienie z wyraźny przetworzenie pierwowzór chociażby poprzez on przekład z akustyczny, ludowy “język” dźwięk na elektroniczny (czy jak kto woleć elektryczny) “język” rock. 
przypominać to nieco działanie modernizacyjny, brać pod uwaga historyczny charakter ludowy pierwowzór i próba przełożyć on archaiczny “język” na nowoczesny środek wyraz. 
w obydwa wariant iść jednak zasadniczo o aktualizacja folklor, osadzić w nowy, rockowy kontekst, zarówno muzyczny (gitara elektryczny, nowoczesny instrument klawiszowy, parzysty beat, popis solowy), jak i ideologiczny (bunt społeczny, nonkonformizm artystyczny, szczerość, wolność i tym podobne.). 
w strona kultura egzotyczny 
czwarty typ nawiązanie stanowić ten, który przedmiot być egzotyczny kultura pozaeuropejski. 
pod wzgląd muzyczny odwołanie ten typ iść w dwa kierunek: w strona kultura dalekowschodni, zwłaszcza indyjski (nagranie the beatles, the Moody blues, set the Controls for the Heart of the sun Pink Floyd, solowy płyta George’a Harrison i Steve’a Hillage’a) i w strona muzyka afrykański (nagranie Can, Talking Heads, album Peter Gabriel, Graceland Paul Simon). 
chodzić w ten przypadek o nowy instrumentarium (zwłaszcza sitar i egzotyczny instrument perkusyjny) oraz wprowadzać wschodni skala, na przykład ćwierćton. 
niekiedy odniesienie do kultura pozaeuropejski pojawiać się również w warstwa słowny, by przytoczyć odwołanie do książka Christmas Humpreysa karma and Rebirth (w Within You without You The Beatles), do pismo myśliciel Wschód, taki jak baba Ram Dass (be Here Now George’a Harrison) czy Sri Chinmoy (tekst bengalski mistyk wydrukować na okładka płyta Birds of Fire grupa Mahavishnu orchestra). 
incydentalnie odnieść ten typ można znaleźć również na okładka płyta, na przykład Axis: Bolda as Love Jimi’ego Hendrixa czy Larks’ Tongues in Aspic king Crimson. 
pojawić się nawiązanie egzotyczny w rock być nierozerwalnie związany z kontrkultura rok sześćdziesiąty, który poszukiwać alternatywa dla negować, “oficjalny” kultura zachód. 
taki alternatywa – zarówno w sens duchowy, jak i artystyczny – stanowić między inny kultura pozaeuropejski, zwłaszcza dalekowschodni. 
on nacechować symboliczny być w ten okres podobny, jak w przypadek folklor. 
konotować on taki aprobować wartość, jak “duchowość”, “natura”, “indywidualizm”, “autentyzm” w przeciwieństwo do “technologizmu”, “dehumanizacja” i “metafizyczny wydziedziczyć” kultura zachodni. 
niemniej u próg rok siedemdziesiąty, kiedy impet ruch kontestatorski wyraźnie słabnąć, nawiązać ten typ należeć już do rzadkość i być udział garstka zespół, na przykład Can i Mahavishnu orchestra. 
pojawiać się on znowu wraz z kolejny, punkowy fala kontrkultura w drugi połowa rok siedemdziesiąty. 
co ważny, różnić się zasadniczo od nawiązanie egzotyczny z poprzedni dekada: obejmować on głównie źródło afrykański (Talking Heads), ewentualnie karaibski reggae (the Clash, The Police), natomiast pomijać się całkowicie kultura daleki wschód. 
oprócz ten odniesienie do pozaeuropejski kultura iść w para z lewicowy radykalizm wiele tekst (zwłaszcza The Clash). 
nieobecność odwołanie do muzyka i duchowość indyjski w ten okres dawać się wytłumaczyć manifestacyjny wręcz “przyziemność” zespół punkowy i nowofalowy, niechęć wobec abstrakcyjny mistycyzm typowy dla grupa hippisowski. 
kultura egzotyczny, zwłaszcza afrykański i karaibski, zyskiwać wówczas nieco inny, wyraźnie polityczny nacechować: konotować ucisk społeczny, kolonializm, bieda, niesprawiedliwość i tym podobne. 
nie dziwić zatem fakt, iż w Polska duży intensyfikacja nawiązanie do kultura egzotyczny (vide reggae) przypadać na pierwszy połowa rok osiemdziesiąty, po wprowadzić stan wojenny. 
w strona rock 
ostatni typ nawiązanie stanowić odniesienie do tradycja wypracować przez kultura rock. 
on wyodrębnić móc wydawać się z pozór nieco sztuczny zabieg typologizacyjnym, wszak na pierwszy rzut oko zdawać się on po prosty pokrywać z odniesienie typ popkulturowy. 
niemniej traktować tenże odwołanie jako całkowicie inny rodzaj być w pełnia uzasadniony. 
nie ulegać wątpliwość, że wszystek nurt rockowy – nawet z założenie “eklektyczny”, jak Art rock czy jazz rock – podlegać proces konwencjalizacji, on element zastygać w pewien stały, powtarzalny układ, bez wzgląd na to, skąd pochodzić. 
taki wielokrotnie powielać układ nie tylko być łatwo rozpoznawalny. 
on poszczególny składnik być bardzo nakierować “do wewnątrz” niż “na zewnątrz” i przez to zacierać ślad swój pochodzenie, stawać się z czas w duży stopień element nowy nurt niźli reprezentant jakiś porządek artystyczny spoza styl, który on wchłonąć. 
przykład taki konwencjalizacji móc być Art rock, który stały cecha można bez trud zauważyć niezależnie od różnica pomiędzy konkretny wykonawca i źródło nawiązanie. 
element immanentny być w ten przypadek zamiłowanie do długi utwór, nieparzysty, zmienny metrum, rozbudować instrumentacja, solówka gitarowy i klawiszowy, do “literacki” tekst, surrealistyczny okładka i parateatralny widowisko. 
wszystek nurt rockowy bez wyjątek stawać się z czas zbiór cecha stylistyczny i ideologiczny, który móc być przedmiot naśladować i zabieg intertekstualnych. 
nawiązanie ten typ różnić się zatem od pozostały. 
odniesienie wysokoartystyczne, popkulturowy, folklorystyczny czy egzotyczny mieć charakter zewnętrzny, to znaczyć dotyczyć źródło lokalizować powszechnie poza rockowy repertuar (w mały stopień być to cecha odwołanie ludowy). 
nawiązanie do skrystalizowany konwencja rockowy być skierować niejako do wewnątrz. 
co dużo, stanowić on często odniesienie drugi stopień, jeśli wziąć po uwaga fakt, że on przedmiot być utwór (a nawet cały styl) powstały wskutek intertekstualnych strategia. 
w rozważanie na temat nawiązanie rockowy pomijać pastisz i parodia. 
stylizacja ten typ oczywiście daćby się wskazać (chociażby w twórczość Franek Zappy), niemniej on charakter i funkcja być zasadniczo podobny, jak w przypadek odniesienie popkulturowy. 
pierwszy zjawisko, który warto się przyjrzeć, być kontynuacja jeden, wybrać nurt rockowy. 
przykład móc być wczesny Marillion, wybitny bodaj przedstawiciel neoprogresywnego rock rok osiemdziesiąty, czerpać manifestacyjnie z art rock początek poprzedni dekada. 
lista “zapożyczenie” być w ten przypadek naprawdę długi: jeśli chodzić o muzyka, to należeć zauważyć maniera wokalny Fisha w styl Peter Gabriel z Genesis i Petera Hammilla z van Der Graaf generator; solo gitarowy Steve’a Rother’ego utrzymać w stylistyka David Gilmoura z Pink Floyd i Steve’a Hacketta z Genesis; brzmieć instrument klawiszowy marka Kelly’ego nawiązywać do przestrzenny płaszczyzna dźwiękowy Ricka Wright z Pink Floyd i do solówka Ricka Wakemana z yes; oprócz to warto wskazać na podział rytmiczny ród z Genesis i częsty stosować concept album, forma charakterystyczny dla art rock (płyta Misplaced Childhood i Clutching at Straws). 
sporo również nawiązanie w tekst, zwłaszcza do Peter Hammilla (na przykład motyw kameleon, być aluzja do płyta Chameleon In The Shadow of The Night lider van der Graaf generator). 
odniesienie pojawiać się też na okładka płyta w forma wyraźny cytat ( Saucerful of Secrets Pink Floyd na koperta Script for a Jesters Tear, jak również The Wall Pink Floyd, Fools mate i Over Petera Hammilla na okładka Fugazi). 
w warstwa sceniczny image Fisha, wokalista zespół wyraźnie nawiązywać do parateatralny występ Genesis z okres, kiedy członek grupa być Peter Gabriel. 
strategia zespół neoprogresywnych być w grunt rzecz prosty: nie mieć w zasada znaczenie związka z kultura wysoki, który legły u podstawa historyczny art rock, być on traktować jako “gotowy” konwencja. 
chodzić zatem o to, by skompilować on bardzo charakterystyczny i atrakcyjny element. 
postawa taki sprawiać wrażenie bezwstydnie epigoński, chociaż trzeba uczciwie przyznać, że grupa Marillion udać wznieść się ponad wtórność głównie dzięki niesłychany ekspresja wokalny Fisha, niebywały – jak na Art rock – inwencja melodyczny oraz za sprawa nieszablonowy tekst. 
drugi interesujący zjawisko być postmodernistyczny gra w cytat i aluzja charakterystyczny dla zespół przełom XX i XXI wiek z Radiohead na czoło. 
gra ten dotyczyć głównie warstwa muzyczny, a on eklektyzm przybierać postać zgoła ekstremalny. 
na płyta Radiohead nawiązanie obejmować zupełnie różny konwencja i styl rockowy: odniesienie do The Beatles czy Pink Floyd pojawiać się wraz z odwołanie do Can, Kraftwerk czy Brian Eno. 
co więcej, nawiązanie do źródło rockowy “sąsiadować” z aluzja do pierwowzór spoza rock: do Charles Mingusa, Olivier Messiaen, a nawet – Krzysztof Penderecki11. 
obydwa zjawisko, mimo iż z pozór charakteryzować się równie “pasożytniczy” stosunek do tradycja, różnić się zasadniczo pod wzgląd motywacja i postawa. 
w pierwszy przypadek iść o spójność stylistyczny i przewidywalność nawiązanie. 
w drugi – o skrajny eklektyzm, im bardzo rozległy i zaskakujący pole odniesienie, tym dobrze. 
w pierwszy przypadek mieć do czynić z statyczny stosunek do tradycja, przejmować gotowy patent muzyczny, tekstowy, okładkowy i sceniczny art rock. 
w drugi zaś – z stosunek dynamiczny, realizować raczej filozofia twórczy art rock, polegać na eklektyzm formalny (i zredefiniowanej postmodernistycznie wedle zasada “wszystko już być”). 
zupełnie inny problem stanowić cover i remixy. 
cover być nowy wersja utwór rockowy nagrać przez inny wykonawca (with A Little Help From my Friends The Beatles w interpretacja Joe Cockera czy blinded by the Light Bruce’a Springsteena w wersja grupa Manfred Mann’strasznie Earth Band). 
cover nie być stylizacja, on zasadniczy cecha być z reguła stylistyczny niepodobieństwo do oryginał. 
różnić się on pod ten wzgląd od przeróbka standard bluesowy czy stary temat folkowy, gdzie zostawać zachować przynajmniej niektóry stylistyczny wyznacznik pierwowzór. 
związek pomiędzy cover a oryginał mieć nader luźny charakter: wykorzystywać się tekst i główny motyw melodyczny pierwowzór. 
na okładka płyta pojawiać się również informacja na temat autorstwo oryginał (w cel uniknąć oskarżenie o plagiat). 
remix też być nowy wersja utwór rockowy, niemniej różnić się on zasadniczo od covera. 
w ten przypadek w ogół nie zachodzić jakikolwiek relacja intertekstualna między oryginał a przeróbka typ “cudze” – “własny”. 
remix być “oryginał” w pełny ten słowo znaczenie, tyle że na nowo wyprodukować, poddać powtórny obróbka studyjny. 
mówić inaczej: remix to po prosty często taneczny wariant ten sam utwór. 
zdawać siebie oczywiście sprawa z to, iż powyższy typologia mieć charakter w duży stopień upraszczać. 
być on raczej spojrzenie “z lot ptak” i siła rzecz nie uwzględniać wiele niuans; na przykład fakt, że poszczególny typ nawiązanie tworzyć liczny, skomplikowany konfiguracja i to zarówno w zakres międzykodowym (muzyka – słowo – obraz), jak i w obręb jeden tylko kod (szczególnie muzyczny). 
mówić inaczej, odniesienie wysokoartystyczne, popkulturowy, folklorystyczny czy egzotyczny wchodzić z siebie w rozmaity relacja, stosunek przyciągać i odpychać. 
wynikać to z indywidualny wybory i motywacja. 
szczegółowy zbadać ten zjawisko mócby być temat obszerny rozprawa doktorski lub habilitacyjny, niniejszy esej być w ten wzgląd co wysoko zarys problematyka, stanowić garść pomysł do rozwinąć. 
istotny problem teoretyczny do rozwiązanie pozostawać opozycja “cudze” – “własny”. 
w ten wzgląd rock być zjawisko pełny paradoks. 
z ideologiczny punkt widzenie stanowić przecież manifestacja autentyzm, indywidualizm, oryginalność i nowatorstwo. 
z drugi jednak strona w duży stopień żywić się on wypracować wcześnie konwencja muzyczny, literacki i malarski, co dużo, być stylistycznie “wszystkożerny”. 
osobliwy charakter dialektyka “cudzy” – “własny” można zresztą zaobserwować na płaszczyzna tylko stylistyczny. 
oto na przykład styl taki grupa, jak king Crimson czy Jethro Tull stanowić w zasada suma element “obcy”, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwaga warstwa muzyczny. 
niemniej ów styl być wyrazisty i indywidualny, a przez to – podatny na naśladować. 
w ten przypadek pierwiastek genetycznie “obcy” niejako rozpływać się w nowy układ, który być nieodłączny składnik. 
zjawisko ten dawać się zauważyć nie tylko w odniesienie do pojedynczy zespół, ale również cały nurt, chociażby jazz rock, który stanowić niemal idealny stop rock’nasz’roll i różny odmiana jazz. 
w ten sytuacja można by wręcz postawić problem następować: czy jazz należeć traktować jako konwencja muzyczny spoza rock czy jako trwały, zasymilować element rockowy idiom? 
na poparcie każdy z hipoteza znaleźćby się, jak sądzić, dość przekonywać argument. 
okazywać się, że rock być z istota zjawisko eklektyczny i intertekstualnym. 
między inny z ten powód wymykać się prosty definicja i trudno poddawać się zabieg typologizacyjnym. 
on granica być nader płynny i zazwyczaj stanowić przedmiot arbitralny ustalenie, dokonywać przez krytyk rockowy. 
odpowiedź na pytanie, co być rock, pozostawać zatem często kwestia intuicja. 1 w ten miejsce można by ułożyć cały bibliografia lektura obowiązkowy. 
z naukowy obowiązek przypominać tylko, że “żelazny” kanon stanowić tutaj praca taki autor, jak Kristeva, Genette, a w Polska – Balbus, Głowiński i Nycz. 2 w ten sprawa zobacz. mój tekst o wielokodowości rock, w: między dusza a ciało. 
a po co my rock, redakcja. 
W.J. Burszta, M. Rychlewski, twój styl, Warszawa 2003, strona. 65-1981. 3 jedyny, jak dotąd, polski artykuł na ten temat napisać Tomasz Szmajter i dotyczyć on wyłącznie nawiązanie językowy-literacki (T. Szmajter po co rockowy tekst? 
po co rockowy literatura? 
o intertekstualność rockowy przekaz, w: między dusza a ciało..., strona. 82-106). 4 zobacz. 
M. Głowiński o intertekstualność i o stylizacja, W: tenże intertekstualność, groteska, parabola. 
szkic ogólny i interpretacja, Universitas, Kraków 2000, strona. 5-33 i 53-72. 5 rok. Nycz, tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, IBL, Warszawa 1995, strona.62. 6 notabene piosenka Exit Music zostać wykorzystać w film romeo + Julia wyreżyserować przez baza Luhrmanna. 7 E. Macan, progresywny (u)rock, przeł. 
M. Majchrzak, C&to, Toruń 2001, strona. 206. 8 dotyczyć to również polski zespół, taki jak pierś, Big Cyc, kura, a nawet T. love (zobacz. teledysk chłopak nie płakać to ostatni, być ironiczny nawiązanie do wizerunek sceniczny kiczowaty męski grupa wokalny rok siedemdziesiąty, zwłaszcza Bee gees). 9 przykład parodia disco polo móc być Zośka zespół pierś. 
przedmiot karykatura być w ten przypadek nie tylko muzyka, ale i tekst disco polo. 
on grafomański charakter zostawać spotęgować, co nieuchronnie prowadzić do komizm. 
oto próbka: “kochać ty / miłość dać ja znak / kochać ja / la la la la la la”. 
i daleko: “a on on słuchać / i pokochać on / bo pięknie dla on śpiewać / on”. 10 zobacz. 
C. Cutler o muzyka popularny. 
pismo teoretyczny-krytyczny, przeł. 
i. Socha, zielony Sowa, Kraków 1999. 11 w ten sprawa zobacz. 
L. Haliński Radiohead. 
kwintet na koniec czas, “muza” 2003 numer 4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
