wizerunek nieoczywisty 
seria Anthropos wydawnictwo uniwersytet jagielloński, obejmować praca z zakres antropologia kultura, rozpocząć się w rok 1998 książka Czesław Robotycki nie wszystko być oczywisty1. 
tytuł książka redaktor seria brzmieć jak teza czy wytyczna dla autor kolejny – na raz 13 – pozycja. 
zróżnicować tematycznie i metodologicznie, przedstawiać on interesujący, choć oczywiście niekompletny przegląd stanowisko i problem badawczy polski antropologia. 
numer 14 seria Anthropos to rozprawa doktorski Anna Niedźwiedź, obraz i postać. 
znaczenie wizerunek matka boski częstochowski2. 
autorka ambitnie stawiać siebie za cel rekonstrukcja – nieoczywisty – znaczenie narosły wokół bardzo w Polska czcić (a i chyba obficie reprodukować) obraz. 
przyjmować przy to podwójny perspektywa – według kryterium tematyczny wyodrębniać pięć “zagadnienie-klucz”, a następnie śledzić powstanie i rozwój każdy z on. 
pierwszy z zagadnienie koncentrować się wokół pochodzić wizerunek. 
drugi i trzeci dotyczyć bardzo znany związany z obraz opowieść – opowieść o ranić i o cudowny obrona Jasny Góra. 
czwarty śledzić ewolucja “od obraz-palladium [Jagiellon] do postać królowy Polska”, jak informować tytuł rozdział IV. 
piąty zagadnienie mieć nieco inny charakter, poniekąd syntetyzować, ponieważ autorka podejmować próba zebranie “ludowy prawda” o matka boski Częstochowska i opis doświadczenie człowiek wierzący. 
rekonstruować geneza, przeszłość i przed wszystko sens przedstawienie, Anna Niedźwiedź odwoływać się do ustalenie badacz temat. 
tropić różny rodzaj cudowny wizerunek od starożytność, nawiązywać do spór ikonoklastycznego, rozwój kult maryjny oraz historia wojna, w który uwikłać być prawdopodobny posiadacz częstochowski obraz. 
odnosić się też do analiza stylistyczny i ikonograficzny. 
na to nie koniec. 
interpretować współczesny znaczenie obraz-postać Matka boski częstochowski, korzystać z tekst kazanie, jasnogórski ślub naród, wypowiedź prymas Stefan Wyszyński, opinia teolog, sprawozdanie z jasnogórski uroczystość – i inny tekst kultura. 
dowodzić przy to duży oczytanie i prawie wzorowy skrupulatność. 
prawie, gdyż ten sumienność zawieść bodaj dwa raz, i to w oba przypadek w dziedzina terminologia retoryczny (sam twarz matka boski częstochowski oznaczać cały obraz to nie synonim, tylko synekdocha pars pro toto, a metafora zaliczać się do figura retoryczny; strona. 238, 179). 
ponadto zastanawiać brak indeks osobowy albo rzeczowy. 
pomimo dobrze jednak rozbudować i udokumentować analiza kontekstowy, nacisk położony być zdecydowanie (i antropologicznie, a jakże) na wiedza potoczny i potoczny interpretacja, który źródło być przed wszystko materiał z badanie terenowy, przeprowadzić w rok 2000. 
ale przywołać być również druk ulotny na temat jasnogórski sanktuarium, materiał przeznaczyć dla pielgrzym, strona internetowy, poezja okolicznościowy, wpis wotywny składać na Jasna Góra, amatorski i profesjonalny praca plastyczny, znaczek poczta solidarność, wpis do księga pamiątkowy wystawa “matka boski Częstochowski w sztuka ludowy i popularny”3. 
za każdy raz wynik analiza historyczny-kulturowy autorka konfrontować z ten materiał, sprawdzać, czy klucz “skąd się to wziąć” pasować do pytać “co to znaczyć współcześnie”. 
pasować często, ale nie zawsze. 
w drugi przypadek autorka interesująco przedstawiać nawarstwiać się i ciągły rekompozycję znaczenie, proces szczególnie wyrazisty i intrygować, kiedy dotyczyć obiekt tak głęboko zakorzenić w polski kultura i silnie na on oddziaływać, jak jasnogórski wizerunek, który okazywać się “składnik mityczny uniwersum Polak” (strona. 283). 
nadrzędny bowiem teza książka Anna Niedźwiedź być powiązać element religijny i narodowy, który współtworzyć znaczenie wizerunek. 
matka boski Częstochowska postrzegać być jako szczególny matka-królowa-opiekunka Polak, który na rzecz swój ukochany naród interweniować nie tylko poprzez modlitwa w niebo, ale i całkiem wymiernie i bezpośrednio na ziemia, na przykład nie dopuszczać do zdobyć klasztor na Jasny Góra w czas potop szwedzki albo przyczyniać się do upadek rząd komunistyczny w rok 1989. 
matka boski Częstochowska stawać się główny animatorka i gwarantka prawidłowy przebieg polski historia, a jasny Góra – “duchowy stolica naród” (strona. 215). 
“narastać przez stulecie opowieść wprowadzać cudowny obraz w krąg symbolika narodowy, umieszczać on w centrum zmitologizować wizja dzieje narodowy” (strona.60). 
ten powiązać wymiar religijny z patriotyczny nazywać autorka “wielki opowieść”. 
źródło historyczny służyć do ukazać, jak ukształtować się ten związek, natomiast materiał współczesny pozwalać wyinterpretować on obecny charakter. 
główny narzędzie opis, który pozwalać uchwycić cecha i postawić teza, być pojęcie “sensualistyczny nierozróżnialność”. 
wywodzić się on z myśl klasyk badanie nad religijność typ ludowy, Stefan Czarnowski4 (choć on sam mówić jeszcze o “kultura religijny wiejski lud”). 
zostać rozwinąć i dopełnić przez subtelny rozważanie Joanna tokarski-Bakir na temat status “święty obraz”5. 
kategoria sensualistyczny nierozróżnialność opisywać szczególny podwójność, właściwy odbiór święty wizerunek w obręb religijność typ ludowy. 
w doświadczenie człowiek oddawać cześć obraz kluczowy być bowiem przeświadczenie o istotny obecność czcić postać w obraz. 
ten sposób przedmiot-obiekt kult zostawać przypisać osobowość, także fizyczność. 
możliwy stawać się zatem nie tylko fizyczny reakcja obraz, taki jak płacz, mrugać, zmiana wyraz twarz czy podatność na zranienie. 
powstawać warunki do przeżyć osobisty kontakt z święty postać: “badany nie mieć wątpliwość, iż spotykać się z obraz, w rzeczywistość brać udział w spotkanie z prawdziwy, realnie obecny postać matka boski częstochowski” (strona. 236). 
ten doświadczenie kształtować się w mały opowieść, wyrażać indywidualny stosunek do jasnogórski wizerunek. 
inspiracja Joanna tokarski-Bakir Anna Niedźwiedź zawdzięczać nie tylko aparat pojęciowy, ale metodologiczny podejść do materiał z badanie terenowy. 
autorka zresztą wcale to nie ukrywać. 
dążyć do rekonstrukcja żywy znaczenie, podchodzić do wypowiedź informator i ankietowany z hermeneutyczny dobry wola i szacunek. 
nie podkreślać nieścisłość ani uproszczenie (jak w stwierdzenie, że “to dzięki Kmicic, który się nawrócić i oddać w opieka Maryja, klasztor ocaleć” [podczas potop szwedzki], strona. 159), ale przedstawiać sens, jaki on rozmówca nadawać obraz-postać, próbować stworzyć model współczesny, potoczny doświadczyć matka boski częstochowski. 
okazywać się on doświadczenie głęboki i osobisty, a spojrzenie od wewnątrz pozwalać on wydobyć i przedstawić. 
zakres przeprowadzić analiza być jednak ograniczony. 
niektóry “nieoczywistość” pozostać skomentować. 
pominąć zostać na przykład sfera “sakrobiznesu” i kicz religijny, o który wspominać Piotr Kowalski w książka popkultura i humanista6. 
tymczasem, jak się zdawać, być to zagadnienie istotny również dla charakter i jakość doświadczenie religijny. 
Kowalski stawiać pytanie o wpływ sposób funkcjonować tekst kultura, w ten przypadek obraz matka boski częstochowski, na on znaczenie. 
czy matka Bosek na breloczek to ten sam matka boski, co na obraz?7 czy być jednakowo obecny w peregrynować kopia i w szablon do samodzielny wykonać wizerunek haft krzyżykowy? 
być móc tak, ale chyba warto byćby to prześledzić. 
autorka podkreślać, że użyć wizerunek w oderwanie od tradycyjny narodowo-religijny kontekst spotykać się z gwałtowny i powszechny sprzeciw (na przykład. strona. 220, 245-247). 
może jednak istnieć różny rodzaj kontekst narodowo-religijny? 
ten problem nie być w książka Anna niedźwiedź omówić, bo trudno chyba za wystarczający komentarz uznać krótki, dosyć zaskakujący wzmianka o obraz-postać matka boski częstochowski, czuwać nad kiełbasa w sklep mięsny, umieścić w rozdział podsumowanie (strona. 287). 
autorka nie uwzględniać też aktualny polityczny kontekst użycie (na przykład przez ugrupowanie ultraprawicowe) przedstawić matka boski częstochowski, choć opisywać ciekawie funkcjonowanie wizerunek w rok osiemdziesiąty, a także wspominać o zwyczaj pielgrzymować polityk na Jasny Góra. 
oczywiście, być to przemilczenie, do który autorka mieć prawo, zapowiadać zresztą w wprowadzenie, że z wzgląd na rozległy temat “rezygnować z poruszać niektóry problem” (strona. 7). 
książka pozostawiać jednak pewien niedosyt właśnie przez taki rozplanować pole badawczy. 
część zagospodarować zostać, by tak rzec, przeorać gruntownie i solidnie. 
ale pozostały część leżeć odłóg. 
Anna Pochłódka 
1 C. Robotycki nie wszystko być oczywisty, wydawnictwo UJ, Kraków 1998. 2 A. Niedźwiedź obraz i postać. 
znaczenie wizerunek matka boski częstochowski, wydawnictwo UJ, Kraków 2005. 3 wystawa być zorganizować w 1982 rok. przez muzeum etnograficzny w Kraków, następnie odbywać się w Wrocław i w Warszawa. 
spotkać się z bardzo duży zainteresowanie. 4 S. Czarnowski kultura religijny lud polski, w: tenże kultura, wiedza i życie, Warszawa 1938. 5 J. tokarski-Bakir obraz osobliwy. 
hermeneutyczny lektura źródło etnograficzny. 
wielki opowieść, Universitas, Kraków 2000. 6 P. Kowalski popkultura i humanista. 
Daleki od kompletność remanent sprawa, pogląd i mistyfikacja, wydawnictwo UJ, Kraków 2004. 7 przykład pochodzić z dyskusja pod tytułem. 
Polska religijność dzisiaj, który odbyć się w muzeum etnograficzny w Kraków 9.06.2005 przy okazja prezentacja książka obraz i postać. 
do dyskusja zaproszony zostać profesor. 
Czesław Robotycki, profesor. 
Piotr Kowalski, ojciec. doktor P. Włodyga OSB oraz doktor Anna Niedźwiedź. 
za wyszukać dokładny informacja na temat spotkanie bardzo dziękować pani z archiwum muzeum etnograficzny w Kraków. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
