Monika Kaczorowska doświadczać bezdomność angielski to frame znaczyć między inny 'wyrażać' (to express) i 'zrobić, skonstruować' (to construct)1. 
wykorzystać w tytuł wieloznaczność trafnie sygnalizować charakter niektóry utwór analizować w opublikować tu tekst krytyczny. 
dzieło ten realizować zadanie podejmować dotychczas przez polski literatura porozbiorowy wszystek epoka: poprzez język mieć w on zaistnieć to, co przestać istnieć jako rzeczywistość polityczny, historyczny, kulturowy, a więc ojczyzna-dom. 
ale 'wyrażać', czyli opisywać, niekoniecznie okazywać się tożsamy z 'konstruować' (budować lub odbudowywać). 
Bożena Shallcross koncentrować się na literatura powstawać “pomiędzy drugi wojna światowy i koniec reżim komunistyczny”2. 
stawiać on w wstęp teza, że dla kultura i literatura ten okres historyczny bardzo charakterystyczny być “antynomia pomiędzy zamieszkiwać a bezdomność”3. 
zamieszkiwać (posiadać dom) być, według Shallcross, opisywać w kategoria strata, umiejscowić w przeszłość, idealizować lub mityzować, zaś bezdomność charakteryzować teraźniejszość, być coś narzucić, rezultat przemoc (działać historia, wykluczyć z społeczność). 
jako przykład opiewać raj utracić analizować być w tom utwór Miłosz (kto Jastremski Home as Other in the Work of Czesław Miłosz), Konwicki (Katarzyna Zechenter Homeland without a home: Tadeusz Konwicki'strasznie Experience of home) i Herling-Grudziński (Włodzimierz Bolecki Returns to the Impossible: The Search for Home in the Prose of Gustaw Herling). 
według badacz każdy z trzy pisarz sytuować swój Arkadia jednocześnie w przestrzeń (istnieć już miejsce) i czas (dzieciństwo, młodość). 
co inny jednak być dla każdy z on raj: dla Miłosz oznaczać on stan sprzed uświadomić siebie “granica istnieć pomiędzy ja i inny”4, który być początek dorosłość-wygnanie; dla Konwicki dolina Wilejka to “etyczny centrum świat”5, sacrum, coś, do co można się odwołać być wrzucić w świat zdesakralizować; dla Herling-Grudziński dom rodzinny to ostatni wspomnienie coś trwały, symbolizować czas sprzed chcieć zmiana, tym trudny do zaakceptować, że nie wynikać z naturalny bieg rzecz, lecz przychodzić z zewnątrz, z świat, z historia. 
wydawać się, że poza wspomnieć szkic, akcentować wysiłek rekonstrukcja dom w pamięć, w wspomnienie, bezdomność być dla autor zebrać przez Shallcross tekst ważny człon antynomia i przed wszystko on aspekt śledzić w badany przez siebie utwór, ustalać przy to typologia strategia pisarski w sytuacja brak lub strata dom. 
nakreślić przez Shallcross perspektywa historyczny być jednocześnie przypomnieć i dowód na to, że historia to jeden z istotny klucz interpretacyjny dla powstawać wówczas utwór. 
stawać się on niemożliwy do zignorować element biografia: jeśli pisarz dotykać temat bezdomność, który źródło być historia, to dziać się tak przed wszystko dlatego, że taki bezdomność być także on udział: w sytuacja emigrant lub wygnaniec. 
jak pisać Anna Legeżyńska “bezdomność emigracyjny oznaczać wyeksponować symbolika dom-ojczyzna i upowszechnić literacki stereotyp «dom polski» […] 
dom mieć często konotować współczesny odmiana mit arkadyjski”6. 
także w Framing the Polish Home obecny być tekst poświęcić literatura emigracyjny. 
patronować on Miłosz i Gombrowicz: zbiór rozpoczynać esej Ryszard Nycz Every on of Us IS a Stranger7, w który każdy z pisarz przypisać być pewny wzorzec tożsamość, czy raczej sposób zyskiwać tożsamość. 
według Nycz opisać przez on strategia móc służyć — i służyć — do przezwyciężać bezdomność. 
jednak w wydać przez Shallcross tom niewiele pisać się o literatura (sztuka) być świadectwo taki przezwyciężyć. 
jeden z wyć¹tków być tekst Halina Filipowicz Home as Desire: the popular Pleasures of Gender in Polish Émigré drama. 
analizować utwór należeć do kultura popularny autorka dostrzegać, wbrew swój pierwotny założenie, że przed wszystko nie sposób doszukać się w on lament nad kondycja wygnaniec, podobnie jak brak tam zabieg służyć utrwalać stereotypowo rozumieć polskość (przeciwnie: być on kwestionować). 
sytuacja emigrant wiązać się z poczucie obcość, być nie u siebie; emigracja tożsamy być z bezdomność. 
jednak zamiast nostalgia, rodzić on pytanie o to, gdzie tak naprawdę być ojczyzna i co tak naprawdę on być. 
dystans, podobnie jak w przypadek Gombrowicz, prowokować do rozrachunek, a następnie do próba samookreślenie. 
szkic Magdalena zaborowski The Best View IS from the top: Autobiograpphical Snapshots, Communist Monuments, and (post)Totalitarian Homelessness warto rozpatrzyć zarówno pod kąt przedmiot prezentacja, jak i zastosowany w on metodologia. 
po pierwszy, autorka interesować przekraczać granica pomiędzy gałąź sztuka (tu: plastyka i literatura); poruszać się w ów przestrzeń “pomiędzy” (in-between interpretive space), poszukiwać on hybrydyczny narzędzie teoretyczny na teren taki dyscyplina, jak architektura, krytyka feministyczny, literaturoznawstwo i wiedza o kultura. 
po drugi, obierać dla siebie podobny do emigracyjny punkt widzieć — chodzić ja o spojrzenie z zewnątrz na kraj pochodzenie, tu: na opisywać literatura — lokować bezdomność poza siebie: to Europa Wschodni być bezdomny, nawet po upadek komunizm, a to z wzgląd na trudność z umiejscowić sam siebie na nowy europejski mapa. 
tak w przypadek Zaborowska, jak i kobieta, który twórczość analizować (Maria Kuncewiczowa, Beata Wehr, Zofia Kulik), sytuacja własny, różnie definiować bezdomność, okazywać się być szansa, nie przekleństwo, zostawać twórczo przetransformować. 
kluczowy strategia być tu autobiograficzność, dla zaborowski sposób na rekonstruować tożsamość. 
kolejny grupa tekst stanowić ten, w który badacz i krytyk zwracać uwaga na bezdomność wynikać z niemożność zaakceptować dom w kształt, jaki narzucić on historia i polityka. 
szkic traktować o następstwo wpływ dwa totalitaryzm na człowiek i miejsce, reprezentować tekst Jerzy Jarzębski the destruction of the Center. 
bezdomność u Jarzębski zostawać określić jako bycie-nie-u-siebie; poczucie ten być niezależny od pozostawać w miejsce urodzenie, a więc taki, który powinien dawać poczucie zakorzenić. 
znak wyobcowanie, strata dom być tu degradacja i zniszczyć miejski centrum. 
w skala miasto — Jarzębski pisać o Warszawa i Kraków — polegać on na destrukcja on topografia, w sens fizyczny i społeczny; w skala kraj 'destrukcja centrum' skutkować pozbawić on rzeczywisty ośrodek kulturotwórczy. 
Jarzębski stawiać diagnoza o niemożność odtworzyć centrum, także teraz, po 1989 rok, w okres panować “nowy reżim”. 
O “miejski bezdomność” pisać również Henryk Dasko (plac of Estrangement: Homelessness at home in the works of Three Postwar Polish Writers), z to, że dla on mieć on kształt fizyczny brak dom, wynikać z powojenny ubóstwo i niewydolność centralnie sterować gospodarka mieszkaniowy. 
bezdomność bohater Ścibor-Rylski, Hłasko i Głowacki spotęgować być rozpad więź między człowiek żyjący z konieczność nawet zbyt blisko siebie. 
rodzina, dom, ojczyzna oznaczać tu więzienie. 
charakterystyczny literacki strategia być w ten sytuacja “satyra społeczny, groteska, parodia”8 (Głowacki); hiperbolizacja, dawać obraz czarny od rzeczywisty (Hłasko); wierność realistyczny opis, dzięki co prawda o świat przebijać spod socrealistyczny poetyka (Ścibor-Rylski). 
pastisz i parodia, satyra oraz ironia posługiwać się także Konwicki, opisywać dom, który nie ostać się inwazja świat zewnętrzny i być przezeń (i tylko w ten sposób) definiować, stawać się “odzwierciedlić przestrzeń historyczny i polityczny”9 (Zechenter). 
Jarzębski wskazywać z kolej na peryferyjność lub “życie na peryferie” (miasto, oficjalny kultura) jako strategia literatura powojenny (podkreślać prowincjonalność literatura polski, popularność motyw kresy, nurt chłopski i tym podobne.). 
Framing the Polish Home otwierać seria publikacja z zakres “Polish and Polish-American Studies”. 
pomysł seria zrodzić się w 1999 rok, a on inicjator być John Bukowczyk, profesor historia na Wayne State University. 
“Polish Studies” figurować w program wiele uniwersytet amerykański; obejmować kurs poświęcić historia, polityka, literatura, język i społeczność polski w Ameryka. 
Bożena Shallcross być dyrektor Polish Studies Center w Indiana University Bloomington, a także wykładowca na wydział slawistyczny ten uczelnia. 
ważny bodziec do wydać tom Framing the Polish Home być konferencja na temat polski doświadczenie dom i bezdomność (Home/less: The Polish Experience), który odbyć się w grudzień 1998 rok — choć, jak pisać Shallcross, zbiór nie być ten konferencja pokłosie. 
na charakter tom wpłynąć wyraźnie wczesny zainteresowanie Shallcross: badać związek między literatura a plastyka (który znaleźć odzwierciedlenie w książka Cień i forma. 
o wyobraźnia plastyczny Leopold Staff oraz częściowo w wydać niedawno w USA Through the Poet'strasznie Eye: Travels of Zagajewski, Herbert, and Brodsky); badać dyskurs na temat dom (publikacja Shallcross z ten zakres to dom romantyczny artysta, książka ukazywać relacja między literacki a kulturowy i społeczny aspekt zagadnienie). 
nie bez znaczenie pozostawać także interdyscyplinarny charakter “Polish Studies”, różnić się zakres od krajowy uniwersytecki studia filologiczny. 
ale podkreślać przez Shallcross i widoczny w prezentacja zjawisko udziać dyscyplina wykraczać poza literatura (redaktorka tom wymieniać M. inny. architektura, projektować wnętrze, tradycja kulturowy, rozmaity ideologia, estetyka i różny strategia identyfikacja) wynikać także, a może przed wszystko z fakt, że przedmiot opis — dom — i związany z on zagadnienie podmiotowość, inność, odkrywać siebie, tożsamość, prezentować być w klucz modernistyczny; jako taki domagać się specyficzny narzędzie zdolny uchwycić on złożoność— tutaj właśnie mieć swój źródło proponować przez Shallcross oraz autor prezentować tekst perspektywa badawczy. 
jednak przy cały obfitość poruszać zagadnienie tom pozostawiać uczucie niedosyt. 
wyznaczyć jako data graniczny rok 1989 uniemożliwiać prezentacja wiele interesujący tekst, poruszać nieobecny u Shallcross aspekt dom. 
upadek komunizm stworzyć właściwie nowy rzeczywistość społeczny i kulturowy, w który dom nadal zajmować poczesny miejsce: Polak zamieszkiwać od tamten moment w własny, wolny dom, ale wolność okazywać się nieszczęsny dar; tak zwany. koszt przemiana ustrojowy utrudniać lub uniemożliwiać założyć rodzina (stworzyć dom); coś inny niż w okres powojenny być polski wieś, podobnie jak miasto dotknąć rozpad więź międzyludzki, wyludniać się. 
doświadczenie urodzić w 1989 rok stawać się z kolej swoisty poszerzać się, a może nawet znikać ściana dom: przestawać istnieć granica między państwo, nauka, a potem praca w inny kraj stawać się naturalny element biografia — dom to miejsce, który się wybrać, a nie to, do który być się przypisać i na który być się w pewien sposób skazany. 
pojawiać się też pytanie, co móc decydować o poczucie wspólnota, jak daćby się zdefiniować polskość, a więc potrzeba nowy określić narodowy tożsamość. 
ale nawet jeśli uznać prawo redaktor tom do autonomiczny określić obszar zainteresowanie, to także na ten obszar wskazać można, z jeden strona, pewien przeoczenie, z drugi — nadreprezentacja. 
dlaczego na przykład literatura emigracyjny reprezentować przed wszystko Miłosz i Gombrowicz, który poświęcić po dwa szkic10, a który być już znany zachodni publiczność? 
dlaczego z polski poezja obecny być w tom wyłącznie Miłosz? 
w część poświęcić siedziba pisarz bardzo brakować tekst o dom Miron Białoszewski. 
poza to, wbrew to, co jako cel stawiać siebie Shallcross, tom raczej nie pozwalać na schwytać uniwersalny znaczenie pojęcie 'dom': dziać się tak dlatego, że dom być tu właściwie synonim ojczyzna (o to, że możliwy być inny ujęcie, świadczyć szkic Grażyna Borkowska o Julian Stryjkowski). 
to, że Framing the Polish Home być pierwszy tom seria, nie oznaczać niestety, że rozpoczynać on cykl publikacja na temat dom w kultura polski (inny publikacja poświęcić być między. inny. 
Auschwitz, problematyka zdrada narodowy i… gospodyni domowy polski pochodzenie). 
ale wszelki miejsce zagospodarować to szansa dla przyszły uczestnik dyskusja nad polski dom — dzisiaj, czyli po drugi wojna światowy i w rzeczywistość III Rzeczpospolita. 
Framing the Polish Home to bardzo dobry początek. 
B. Shallcross, Framing the Polish Home. 
Postwar cultural constructions of hearth, nation and self, Ohio University Press 2002. 1 The Oxford English Dictionary, vol. 
VI, Oxford University Press 1989, strona. 142. 2 Introduction: home Truths. 
Toward a Definition of the Polish Home. 3 id. 4 S. 27. 5 S. 144. 6 A. Legeżyńska, dom i poetycki bezdomność w liryka współczesny, Warszawa 1996, strona. 37. 7 pierwodruk pod tytułem. 
każdy z my być nieznajomy w tekst drugi. 8 S. 156. 9 S. 133. 10 jeden tekst o Herling-Grudziński i kilka strona poświęcony Kuncewiczowa nie stanowić wystarczający przeciwwaga, tym bardzo, że omawiać w tom utwór Hłasko i Głowacki datować się jeszcze sprzed emigracyjny okres twórczość ten pisarz. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
