Karol Alichnowicz 
“prawdziwy skala polityczny”. 
o przestrzeń w socrealistyczny satyra1 
Borys Jefimow w komentarz do nowy praca Kukryniksów zauważyć, że zachowywać “poczucie artystyczny umiar i prawdziwy skala polityczny” w demaskować polityk Zachód. 
Reguła ten przeciwstawiać “naród miłować pokój” – “bezradny statysta na polityczny scena”2. 
“umiar” i “polityczny skala” to nic inny jak umiejętność odpowiedni postrzeganie rzeczywistość, zgodny z komunistyczny ideologia. 
siła i wysoki ranga polityczny “masa pracować” oraz znikomy znaczenie wróg lub “szkodnik” – w ślad za propaganda – satyra prezentować za pomoc dwa perspektywa: “żabi” służyć przedstawiać nowy człowiek (spojrzenie z dół w góra); “z lot ptak” widzieć być zawsze wróg bądź “szkodnik” (spojrzenie z góra w dół)3. 
być to zarazem dwa perspektywa poznawczy: “rusztowanie” (wertykalny) i “z powierzchnia ziemia” (horyzontalny). 
nowy człowiek obserwować być z powierzchnia ziemia, dlatego wyraźnie górować nad horyzont, rysować się na tło zawsze błękitny niebo. 
na wróg natomiast patrzeć się z góra, z rusztowanie. 
wróg mieć więc skarlały postać. 
podwójny optyka patronować długi tradycja, sięgać czas starożytny. 
już na przykład w relief budowla Persepolis w Persja monarch górować nad inny postać4. 
w średniowiecze rozmiar być różnicować w zależność od ranga postać (znamienny być tu wyobrażenie Chrystus)5. 
taki sposób widzenie naruszać tradycyjny (linearny) perspektywa. 
satyra stosować ten reguła, odwoływać się często do figura Nowy człowiek albo jako zwielokrotnić jednostka, albo jako ujednostkowionego “my”. 
motyw ten to element socrealistyczny loci, potwierdzić liczny literacki zastosowanie6. 
mieć on kilka wariant w satyra. 
oto popularny: my miliard! 
wróg obalim (J. Prutkowski remilitaryzacja pruUSActwa). lud się parać władza, pracować masa już on nie oddać! 
(L. Pasternak krakowiaczek) “miliard”, “lud”, “masy” – to często spotykać literacki wcielenie nowy człowiek. 
mieć racja Jacek Kopciński, kiedy stwierdzać, że satyra polityczny “przemawiać do milion w imię milion”, swój “zbiorowy podmiot utożsamiać z lud pracować miasto i wieś”7. 
hiperbolizacja nowy człowiek mieć przekonać o ogromny liczba “budowniczy socjalizm” i on sil w walka z liczyć się w ogół na scena polityczny wróg. 
to masa “parać się władza” i to on zmieniać bieg historia. 
motyw ten nie byćby jednak tak czytelny, gdyby nie kontekst sztuka plastyczny. 
ikonografia socrealizm podsuwać bowiem charakterystyczny wizerunek “my”. 
na wiele kompozycja pochodzić z rok 50. widać tłum nowy człowiek, wypełniać prawie cały powierzchnia przedstawienie. 
wielokrotnie kadrować być on z dół, zbieg linia perspektywiczny przesuwać się zatem poniżej wysokość oko patrzeć. 
eksponować być w efekt “góra”, “dół” pozostawać niejako poza zasiąg spojrzenie (na przykład H. Kowalska-Kryńska, manifestacja pokojowy młodzież, 1951). 
motyw nowy człowiek nie posiadać jedynie wymiar “lokalny”. 
przeciwnie – mieć charakter “internacjonalistyczny”. 
odnosić się do cały “postępowy ludzkość”, masa “miłować pokój” (Jerzy Jurandot, ojciec i córka: “lecz świat mieć dość ten piosnka / i już milion osoba / żądać, żeby papa [Truman] / odebrać prawo głos”). 
satyra często eksponować kontrast: skarlać “podżegacz wojenny” – lud. 
konfrontacja ten stawać się szczególnie wymowny, jeśli “obrońca pokój” pochodzić z kraj zachód (Niemcy, Francja): oto ostatni atut zgrany szuler i ostatni podpora Herr Adenauer. 
lecz ten karta fałszywy nikt nie zmamić. 
lud niemiecki on poznać i wiedzieć: to ten sam (J. Litwiniuk dzień X) – pięć milion głos! 
Twarda lud wola nie chcieć my w Francja, nie chcieć też de Gaulle’a! 
(J. Minkiewicz rozmowa Harry’ego T. z kamrat o Francja) zupełnie wyjątkowy ranga propagandowy zyskować wizja powstać lud USA przeciwko “podżegacz wojenny” (z Truman na czoło). 
“postępowy masy” istnieć w każdy społeczeństwo, tylko musieć zdobyć samoświadomość. 
obwieszczać to profetyczny głos satyryk: Harry [Truman] nie spać, bo się bać, że się w Stana Luda obudzić!... 
(W. Słobodnik długi ballada o długi bezsenność Harry’ego) dla kształtować wizerunek nowy człowiek równie istotny być dwa inny wyobrażenie, być wariant analizować tu przedstawienie. 
pierwszy przywoływać postać “milionorękiego”, drugi – olbrzym. 
obydwa uosabiać zbiorowość. 
“Milionoręki” to, jak wiadomo, synekdocha człowiek socjalizm i zarazem literacki ekwiwalent ikonograficzny motyw monumentalny dłoń niszczący wróg8. 
w satyra Janusz Minkiewicz do podżegacz wojenny wróg zgładzić w imię pokój – ręka zastęp nieprzeliczony, sprawny do praca i do obrona, natomiast w wiersz Artur Maria Swinarski Rząd francuski oświadczyć na znak solidarność i w gest protest: nowy bastylia na przekór, ukaz, policjant i pięść. 
dłoń ku dłoń powiewać jak sztandar olbrzym rzadko pojawiać się w satyra, bo być to postać jawnie alegoryczny9. 
zaczerpnąć zostać niewątpliwie z kultura ludowy, do który między inny odwoływać się sztuka sowiecki. 
pisać Aleksandra Leinwand: “propagandysta bolszewicki sięgać zarówno do tradycja rosyjski podanie, przysłowie i bajka, jak i do wybrany zdarzenie i postać rzeczywisty działać w Rosja na przestrzeń wiek”10. 
cel ten zabieg mieć być oswoić (głównie prosty człowiek) z ideologia komunizm. 
nie bez znaczenie być też fakt, że podanie, przysłowie i bajka znamionować dydaktyzm, który móc absorbować także treść ideologiczny. 
w satyra postać olbrzym pojawiać się na przykład w szopka i ... kropka Słobodnika, który funkcjonalizuje ikonograficzny ujęcie. 
nic w to dziwny, bo konwencja gatunkowy szopka dawać autor taki możliwość. 
oto przykład: “olbrzym chiński”; “iść w socjalizm – potężny olbrzym”; “pracowity i potężny olbrzym, nasz twórczy plan sześcioletni”. 
olbrzym w rezultat to zarówno zbiorowość, jak i upersonifikować idea11; tytan mieć oczywisty przewaga nad wróg. 
taki sens posiadać też opowieść o drzewo Antoni Marianowicza, stylizować na Tuwimowską Rzepka. 
tytułowy drzewo to Polska ludowy, który “zarys wysoki, / niektóry pan psuj widok”. 
dywersant, kułak, spekulant, panikarz próbować, oczywiście bezskutecznie, “zwalić olbrzym”. 
motyw nowy człowiek być konstrukcja pojemny. 
w on odbiór istotny rola odgrywać potoczny doświadczenie językowy. 
liczebnik główny “miliard” – a także rzeczownik: “lud”, “masy”, “olbrzym” – być obciążyć sens przestrzenny, stanowić wyobrażenie duży ilość i wielkość. 
ale siła perswazyjny ten motyw tkwić też w sposób on użycie w satyra. 
po pierwszy, konfrontacja “podżegacz wojenny” (zazwyczaj wymienić z nazwisko) z lud (pozbawić indywidualizacja zbiorowość) wyraźnie podkreślać przewaga liczebny zbiorowość, masa. 
po drugi, analizować motyw pojawiać się z zasada w końcowy partia tekst satyryczny i uwydatniać on punkt kulminacyjny, zawierać wyraźny konkluzja. 
rzecz jasny, postać nowy człowiek nie zawsze musieć być uwidocznić, bo móc stanowić pewien zakładać “potencjalność” tekst. 
na taki “potencjalność” oprzeć zostać między inny dwa satyra: Artur Maria Swinarski okręt-widma oraz Tadeusz Polanowski pakt: płynąć statek-upiór. 
w statek, jak w puszka Pandora albo w kołczan apollo, zdradliwy treść: karabin, bomba, granat i mina, tanek i coca-cola. [...] od port do port płynąć. 
nie wiedzieć, gdzieby zawinąć, bo z mol krzyczeć on: “hola! 
pan, nie tędy droga”. 
więc daleko płynąć załoga, Armata i coca-cola. 
I drugi utwór: broń iść na dno. 
siła fakt Jasny się stawać jak na dłoń atlantycki wynik pakt: Atlantyk być dość mieć broń. 
sens zacytować utwór nie móc sprawiać żaden trudność w interpretacja (i zapewne nie sprawiać w rok 50.). 
co więcej, wspomnieć strategia komunikacyjny stać się jeszcze bardzo oczywisty, jeśli przywołać się motto do wiersz polanowski: “robotnik w kraj zmarshalizowanych wrzucać do morze transport amerykański broń”12. 
uwaga ten, nawias mówić, mócby się nie pojawić, ponieważ w ten przypadek przekaz literacki przychodzić w sukurs kompozycja plastyczny. 
na plakat precz! 
doker port Europa odmawiać wyładowywać broń amerykański (1950) droga do port zagradzać olbrzym, być uosobić masa “miłować pokój”. 
odpychać on od brzeg statek “USA” z militarny ładunek na pokład (czołg i pocisk) i w ten sposób manifestować siła nowy człowiek13. 
jeśli w wizerunek nowy człowiek nacisk położony zostawać na “góra”, to wróg i “szkodnik” przedstawiać być w perspektywa “dół”. 
negatywny postać – tak jak na propagandowy plakat – ukazywać być w pomniejszenie jako skarlały ludzki figurka. 
satyra skupiać się w pierwszy kolejność na opis cecha somatyczny, angażować jednostka leksykalny, frazeologiczny i metaforyczny, który mieć sens przestrzenny. 
Minkiewicz tak charakteryzować Truman w wiersz szelka: “niewielki być człeczyna”. 
w opowiadanie Tadeusz Borowski, kłopot pani Dorota, pan Stasinek, negatywny bohater utwór, podczas proces w “wymiąć cajgowy marynarczyna, przestraszyć i zmieszać, wyglądać na tuzinkowy urzędniczyka”. 
formacja deminutywny akcentować w ten kontekst ironiczny stosunek do postać Truman i Stasinka. 
prezydent USA mieć nie tylko niski wzrost, ale być przy to “człeczyna” – ktoś drobny, wątły, mizerny. 
bohater Kłopot... to drżeć o swój życie pospolity, nic się wyróżniać “urzędniczyk” (nosiciel ekspresywny, pejoratywny znaczenie być tu sufiks -yk). 
w satyra Tito Wiesław L. Brudziński z kolej czytać: Tito wciąż wygłaszać mowa, grozić, złościć się i pienić taki führer kieszonkowy, (bo u Truman w kieszeń). 
Brudziński w zabawny sposób łączyć metafora “führer kieszonkowy” z znany frazeologizm: “siedzieć [być] (u ktoś) w kieszeń”. 
taki zabieg uwypuklać zarówno mały znaczenie polityczny Tito (wyrażenie “führer kieszonkowy” oznaczać ktoś, kto być niewielki, kto być karłowaty następca Hitler), jak i on uzależnienie finansowy od USA (Tito siedzieć przecież “u Truman w kieszeń”). 
czas cech somatyczny charakteryzować wrogi albo “szkodnik” pod wzgląd mentalny14. 
dla odbiorca powinien być jasny, że między on wygląd a ukształtowanie psychologiczny zachodzić ścisły zależność: do pokój wejść nieduży, tęgi człowiek o jasny, okrutny oko i czerwony, mięsisty nos. 
(W.L. Brudziński sprawiedliwość) ów “nieduży, tęgi człowiek” (zwracać uwaga na stereotypowy zestawienie: niski wzrost i otyłość) okazywać się mężczyzna, który cecha charakterologiczny – okrucieństwo – być łatwo czytelny. 
opis fizjonomiczny prezentować zatem głównie on odrażający właściwość fizyczny, który upodabniać on do zwierzę15. 
deprecjonować postać często bowiem przypominać zwierzę, mieć budzić groza. 
tak również – by znów przywołać w ten miejsce kontekst sztuka plastyczny – wyobrażać on siebie socrealistyczny karykatura i plakat. 
bardzo często w odrażający fizjonomia przeciwnik komunizm zwracać uwaga zwłaszcza jeden wymowny detal: kieł, upodabniać on do krwiożerczy bestia (na przykład tak zostać ukazać “podżegacz wojenny” w karykatura S. Cieloch psiakrew, jakoś nie dawać się nic zastraszyć!, 1949). 
“zoomorfizm”, o jaki teraz mowa, nie tylko wyraźnie artykułować przeciwieństwo: “my” (człowiek, a szeroko: kultura) i “on” (zwierzę, a szeroko: natura), lecz także implikować przesłanka, że w ogólny hierarchia zajmować on niski pozycja od człowiek, pozycja stracić16. 
z ten wzgląd wróg lub “szkodnik” porównywać być – co szczególnie istotny – przed wszystko do zwierzę “niski”, “przybywać z dół”: szczur, pluskwa, mysz, wieprz17 (ale też na przykład małpa czy pies). 
dla zasada podwójny optyka mieć ten duży znaczenie, ponieważ pozwalać minimalizować negatywny postać, co z kolej ukierunkowywać on odczytać. 
stąd taki określenie, jak: “Hitlerek – ratlerek”; “Jamnik Tito”; “Foksterror Franco” (J. Prutkowski, ballada pod pies) lub “pluskwa spod rama”, odnosić się do emigracja (A. Słonimski, brat emigrant). 
podobnie wystylizować być autocharakterystyka syn z satyra Jerzy Jurandota ojciec i syn (chcieć zostać traktorzysta), który wołać do ojciec-kułak: “nie chcieć ja stonka być w kartoflisko” (notabene, na anonimowy plakat z 1951 rok kułak zostać sportretować jako pająk, przypominać tarantula18). 
językowy wyobrażenie przestrzenny nie być wykorzystywać wyłącznie do opis fizjonomiczny, móc bowiem budować jeszcze w inny sposób obraz “podżegacz wojenny”. 
w cytować satyra polanowski pakt mieć zdanie: “broń iść na dno”. 
ruch “w dół” – być czytelny wykładnik negatywny wartość – okazywać się naturalny dla podżegacz wojenny. 
warto na koniec dodać, że semantyczny opozycja “góra” – “dół” mieć niekiedy swój korelat formalny. 
wspomagać on – dla przykład – wersyfikacja19. 
krótki odcinek wersowy, rozczłonkować jak u Majakowski, obrazować kierunek ruch. 
wzmagać wrażenie opadać. 
ów ruch wydawać się wymowny, jeśli stanowić ironiczny kontrast dla znaczyć tekst. 
w wiersz Karol Szpalskiego, ideał, “twierdza”, który mieć latać, w istota – jak obrazować forma – opadać: trochę więcej spryt! 
do wszystek apelować serce o nowy rynek, rynek zbyt dla nasz la ten on cych twierdza! 1 być to fragment książka “miejsce dla kpiarz”. 
satyra w rok 1948-1955, który ukazać się nakład wydawnictwo Universitas. 2 B. Jefimow podżegacz wojenny. 
nowy praca artysta Kukryniksów, “przegląd artystyczny” 1951 numer 5. 
gwoli ścisłość, identyczny typ relacja przestrzenny być charakterystyczny dla sowiecki plakat z rok dwudziesty ubiegły wiek. 
wystarczyć przypomnieć kompozycja plastyczny Dimitrija Moora (bądź na straż!) czy Borisa Kustodijewa (bolszewik). 3 ujęcie, o jaki mowa, być znamienny dla literatura socrealistyczny. 
już blisko dwadzieścia rok temu Wojciech Wielopolski zwrócić uwaga na obecność w kultura stalinowski “człowiek z plakat” jako przeciwieństwo wróg: “potężny, stać na piedestał mur, w otoczenie maszyna; oglądać on zawsze z dół, by obserwator czuć on wielkość wesprzeć dogmat idea. 
wróg być natomiast skarlały, zezwierzęcić – spoglądać nań z góra” (młody proza polski przełom 1956, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1987, strona. 69). 4 zobacz. 
A. Basista opowieść budynek. 
architektura cztery kultura, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1995, strona. 321. 5 zobacz. 
E. H. Gombrich, o sztuka, przeł. 
M. Dolińska, I. Kossowska, D. Stefańska-Szewczuk, A. Kuczyńska, Arkady, Warszawa 1997, strona. 353. 6 zobacz. 
W. Tomasik, poezja twardy ręka. 
socrealizm wiersz programowy, W: tenże słowo o socrealizm. 
szkic, wysoki szkoła pedagogiczny w Bydgoszcz, Bydgoszcz 1993, strona. 43. 7 J. Kopciński, satyra, [hasło w:] słownik realizm socjalistyczny, redakcja. 
Z. Łapiński, W. Tomasik, Universitas, Kraków 2004, strona. 308. 8 zobacz. 
K. Murawska-Muthesius jak rysować podżegacz wojenny? 
obraz Zachód w socrealistyczny karykatura radziecki i polski 1946-1954, W: realizm socjalistyczny w Polska z perspektywa 50 rok, redakcja. 
S. Zabierowski przy współpr. 
M. Krakowiak, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2001, strona. 267. 9 zobacz. 
M. Głowiński niby-groteska (“wojna skuteczny” Jerzy Andrzejewski), W: tenże rytuał i demagogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradować, Open, Warszawa 1992. 10A.J. Leinwand sztuka w służba utopia. 
o funkcja polityczny i propagandowy sztuka plastyczny w Rosja radziecki rok 1917-1922, IHP, Warszawa 1998, strona. 114. 11 kompozycja plastyczny W. Chmielewski (budować siła Polska, 1951) ukazywać monumentalny postać budowniczy socjalizm, który wypełniać optyczny środek obraz. 
za on potężny sylwetka widać reprezentować przez on ludzki masy. 
ukazać być on celowo w kilkakrotnie mały skala, aby nikt nie mieć złudzenie, że wszyscy “miłować pokój” powinien być postrzegać jak centralny postać. 12 na temat rola motto w wiersz agitacyjny zobacz. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1939-1965, cz. 
i: strategia liryczny, WSiP, Warszawa 1984, strona. 178-179. 13 oczywiście, wyobrazić nowy człowiek móc być składnik prosty rozwiązanie artystyczny. 
każdy zbiorowość, który walczyć z wróg bądź “szkodnik”, to symbol ów masa miłować pokój. 
na przykład w opowiadać Sławomir Mrożek o to, co się Kmoterkowi przydarzyć po droga (z tomik opowiadanie z Trzmielowej góra, Warszawa 1953) konstrukcja fabularny uwypuklać brak równowaga siła między “szkodnik” a gromada. 
nieuczciwy sklepikarz kmoterka (nazwisko być wystarczająco wymowny), który chować “co rzadki i tani towar dla swój krewniak albo przyjaciel”, musieć w efekt ponieść klęska w konflikt z trzmielowianami. 
Mrożek sugerować więc, że przeciwnik nowy ustrój to wyłącznie jednostka, nie mieć szansa w starcie z nowy człowiek. 14 zobacz. 
R.L. Chapple Soviet Satire of the Twenties,University Presses of Kalifornia, Gainesville 1980, strona. 7. 15 postać zwierzęcy być częsty bohater satyra. 
zobacz. na ten temat G. Highet The Anatomy of Satire, Pinceton University Press, Princeton 1972. 
porucznik. 
Chapple Soviet Satire. 16 wiek. Tomasik wróg klasowy, szkodnik obraz, [hasło w:] słownik realizm socjalistyczny, strona. 399. 17 zobacz. 
W. Tomasik Polska powieść tendencyjny 1949-1955. 
problem perswazja literacki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1988, strona. 126; J. Smulski, wróg klasowy jako “obcy” w polski literatura socrealistyczny, w: tenże od Szczecin do... 
październik. 
studia o literatura polski rok pięćdziesiąty, wydawnictwo uniwersytet imienia. 
M. Kopernik, Toruń 2002, strona. 81-82. 18 zobacz. 
żądło propaganda PRL-u 1945-1956 [katalog wystawa, muzeum plakat w Wilanów], redakcja. 
M. Kurpik, Warszawa 2001, strona. 27. 19 w ten miejsce odwoływać się do rozważanie Wojciech Ligęza z on książka Jerozolima i Babilon. 
miasto poeta emigracyjny, wydawnictwo Baran i Suszyński, Kraków 1998, strona. 36. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
