Jerzy Brzeziński 
erozja norma akademicki Próba diagnoza 
świat człowiek uniwersytet czy, inaczej mówić, społeczność akademicki, od wiek, od zorganizować pierwszy boloński uniwersytet skupiać profesor i student, który bliski być – ten świat dość jednoznacznie definiować – taki wartość, jak: prawda, autonomia, pluralizm, wolność, otwartość na krytyka, globalność, demokracja1. 
język ten wartość łączyć ten, który dążyć do poznać prawda uważać, że móc i musieć dzielić się swój osiągnięcie z inny oraz ten, który chcieć nie tylko ten prawda poznać, ale też chcieć poznać wieść ku on droga. 
mówić inaczej, łączyć profesor i student. 
zanegować ten wartość oznaczać móc tylko jeden – zanegować idea uniwersytet. 
trudno dziś zamykać oko i twierdzić, iż nic się nie stać, że szkoła wysoki pozostać wierny ten wartość. 
niestety, rzeczywistość okazać się inny. 
coraz często mieć do czynić z naruszać ów podstawowy wartość. 
warto móc tedy podjąć próba zrozumieć to, co się stać. 
niniejszy tekst – zgodnie z on tytuł – mieć być próba sformułować diagnoza, a to oznaczać, iż powinien się w on znaleźć nie tylko próba opis i wyjaśnienie, ale też próba wskazać możliwy naprawa (terapia) interesować my zjawisko. 
trochę historia (nowy) 
przypomnieć wpierw, w wielki skrót, zmiana jaki podlegać (także od strona regulacja ustawowy) szkolnictwo wysoki po rok 1989. 
gwałtowny charakter przemian społeczny-ekonomiczny, który mieć miejsce w nasz kraj na przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty ubiegły wiek, a także chęć sprostać przez elita polityczny kraj rozbudzić oczekiwanie edukacyjny społeczeństwo wywrzeć istotny wpływ – niestety nie zawsze pozytywny, gdy patrzeć nań z daleki perspektywa – na prawny-organizacyjny charakter, zainicjować przez krąg specjalista skupiony wokół rząd Tadeusz Mazowiecki, reforma szkolnictwo wysoki i instytucja związany z kształtować działalność naukowy (mieć na myśl przed wszystko nowy instytucja, jaki być w ten rok komitet badanie naukowy, który zostać połknąć przez niesławny pamięć ministerstwo nauka i informatyzacja, który rola zostać – tak uważać – zmarginalizować w nowy superministerstwie: ministerstwo edukacja i nauka). 
proponować wtedy dość pośpiesznie (wszak czas naglić!) nowy ustawodawstwo, który mieć zastąpić znowelizować (w cel wyraźnie represyjny) w 1985 rok ustawa o szkolnictwo wysoki, przystawać do nowy realia polityczny. 
wprowadzić on taki rozwiązanie, który przyznawać uprawnienie samorząd szkoła (senat, rada wydział) na skala w powojenny Polska niespotykany (na przykład. nowy ustawa uznawać odrębność jedyny prywatny uniwersytet, jaki być wówczas KUL). 
ten nowy ustawa w jakiś miara nawiązywać do ten (z 1982 rok), który – mimo bliskość czas stan wojenny – umożliwić przeprowadzić demokratyczny wybory w 1984 rok władza uczelnia wszystek szczebel. 
pamiętać jednak, że umożliwić też kwestionować przez minister wybory dokonany przez samorząd uczelniany (ówczesny minister skwapliwie skorzystać z ten możliwość w odniesienie do rektor-elekt: profesor. 
Jerzy Fedorowski (UAM) i profesor. 
Klemens Szaniawski (UW). 
nowy ekipa rządowy pamiętać represja, jaki doznawać środowisko akademicki (taki represja podlegać i minister profesor. 
Henryk Samsonowicz i podsekretarz stan do spraw. szkolnictwo wysoki profesor. 
Janusz Grzelak) przygotować taki ustawodawstwo, który w duży stopień ograniczać ingerencja czynnik państwo w praca szkoła wysoki, ale też – i to ten drugi, dziś dawać o siebie znać, strona medal – uniemożliwiać on prowadzić długofalowy, efektywny polityka naukowy i edukacyjny. 
zabraknąć też (co także dziś boleśnie odczuwać) jednolity korpus przepis regulować i koordynować praca instytucja naukowy – uczelniany, polski akademia nauka oraz jednostka badawczy-rozwojowy. 
nowy ustawa umożliwić też (porównaj. artykuł. 15 – 21) powoływać i prowadzić szkoła wysoki przez inny, niż państwo podmiot. 
to być istotny novum. 
poza PAT-em i papieski wydział teologiczny być w istota prywatny szkoła wyznaniowy, funkcjonować w oparcie o porozumienie zawrzeć między rząd PRL i konferencja episkopat Polska oraz odpowiedni przepis państwo watykański, w Polska istnieć jeden prywatny, akademicki uczelnia wyznaniowy – być on KUL. 
jednakże nikt, tak naprawdę, nie zdawać siebie sprawa z skala problem, który być wymagać efektywny rozwiązanie. 
zauważyć też, że państwo przyjąć postawa ambiwalentny wobec nowy “twór” jaki być – jak on wówczas nazywać – szkoła niepaństwowy. 
z jeden bowiem strona przekazać “w dół” wyraźny sygnał – koniec z monopol państwo w obszar szkolnictwo (też wysoki). 
z drugi zaś strona traktować ten nowy szkoła bardzo nieufnie (co ciekawy, obywatel płacić podatek, który chcieć studiować w ów nowy uczelnia być przez długi rok pozbawić pomoc stypendialny). 
tak naprawdę pozostać jedynie “chęć szczery”. 
aby nader złożyć sytuacja szkolnictwo wysoki w Polska w rok dziewięćdziesiąty uczynić jeszcze bardzo złożony i niejasny, słaby (jeśli chodzić o instrument prawnie usankcjonować oddziaływanie na szkoła) ministerstwo en pozwolić na prowadzić przez państwowy szkoła wysoki odpłatny forma studia – wpierw zaoczny i eksternistyczny, a późno wieczorowy. 
ów “łamaniec” prawny pod nazwa “studia wieczorowy” umożliwiać (i nadal nic się tu nie zmienić) pobierać od student czesne, tak jak to czynić szkoła niepaństwowy. 
w niektóry uczelnia dość szybko zerwać z pozór i w jeden ławka sadzać obok siebie student “wieczorowy” (pechowiec, bo musieć za to płacić) i student “dzienny” (szczęściarz, bo otrzymywać to sam, co ten pierwszy, ale za darmo). 
uczelnia państwowy dość szybko zauważyć, że, tak naprawdę, to warto kształcić tylko w system studia płatny. 
oczywiście, nie dotyczyć to wszystek kierunek studia. 
na nauka społeczny, zarządzanie, prawo czy marketing zawsze znaleźć się chętny do opłacić studia. 
nie znajdować się natomiast chętny – i nic nie wskazywać na to, że preferencja młodzież się zmienić – na taki kierunek, jak: fizyka, astronomia, agronomia. 
uczelnia zacząć przyjmować z rok na rok coraz duży liczba chętny do studiować na atrakcyjny kierunek studia i gotowy za to płacić. 
budżet uczelnia rok w rok obniżać przez państwo można być zatem, nawet solidnie, podreperować. 
ministerstwo się na to godzić, bo w przeciwny wypadek musiećby zwiększyć finansować szkoła, a nie być z co. 
wszyscy być w jakiś miara zadowolony – w mały stopień student, który musieć za swój studia płacić. 
nawet sprzeczność ten praktyka z konstytucja RP nie spowodować on zaniechać. 
i jak tu mówić o Polska, jako państwo prawo. 
zmieniać się rząd i minister odpowiedzialny za szkolnictwo wysoki, dokonywać też “kosmetyczny” zmiana w obowiązujący, nadal ten sam od 1990 rok., ustawa o szkolnictwo wysoki, a kolejny minister wydawać rozporządzenie precyzować warunki wedle który można być zakładać nowy, prywatny uczelnia, można być powoływać nowy kierunek studia i określać standard nauczanie na poszczególny kierunek. 
rosnąć też liczba szkoła wysoki – chociaż duży on część tylko z nazwa być “wysoki”. 
aż nadejść rok 2005, w który (z dzień 1 wrzesień) wejść w życie nowy – od kilka rok zapowiadać ustawa o szkolnictwo wysoki: prawo o szkolnictwo wysoki (dziennik. 
U. z 2005 rok. 
numer 164, pozycja. 1365). 
gdy pisać ten artykuł (marzec 2006 rok.) minister EiN ogłosić na strona internetowy Mein, dziać: szkolnictwo wysoki / praca legislacyjny (www.mein.gov.pl ) projekt rozporządzenie w sprawa nazwa kierunek studia oraz zapowiedzieć ogłoszenie nowy, przystawać do nowy ustawa, rozporządzenie w sprawa warunki, jaki musieć spełniać jednostka organizacyjny, aby prowadzić studia na określony kierunek i poziom kształcenie. 
oba rozporządzenie zastąpić dotychczas jeszcze obowiązywać rozporządzenie MENiS z dzień 28 marzec 2002 rok. w sprawa warunki, jaki powinien spełniać uczelnia, aby utworzyć i prowadzić kierunek studia, oraz nazwa kierunek studia (dziennik. 
U. numer 55, pozycja. 480, numer 108, pozycja. 958 oraz z 2003 rok. 
numer 101, pozycja. 933). 
wejść w życie, wedle zapowiedź mein, 1 październik bieżący rok. 
kłopotliwy pytanie 
kryterium omówić w ten, nadal obowiązywać, dokument być dość powszechnia znać osoba interesować się problematyka szkolnictwo wysoki i nie mieć potrzeba on tu przytaczać. 
chciećbybyć natomiast sformułować pytanie o on merytoryczny uzasadnienie: • dlaczego uważać się, że kierunek magisterski można utworzyć w szkoła publiczny i niepubliczny tylko wówczas, gdy być on zatrudniać w pełny i “podstawowy” miejsce praca 8 samodzielny pracownik naukowy-dydaktyczny? • dlaczego zaliczać się, w uczelnia niepubliczny, do ten grupa pracownik, który przejść na uczelnia publiczny w stan spoczynek, kończyć 70. rok życie do dzień 31 grudzień dany rok – bez określać jakiś górny granica wiek, który być restryktywnie przestrzegać na uczelnia publiczny? • dlaczego możliwy być zatrudnić pracownik w pełny wymiar godzina (!) jednocześnie w wiele (trzy i więcej) uczelnia? • dlaczego do dziś nie wypracować jasny, intersubiektywny kryterium odnosić się do baza lokalowy, aparaturowy, biblioteczny i tym podobne.? • dlaczego państwowy komisja akredytacyjny nie określić – “od góra” – liczba student przypadać na jeden pracownik (odpowiedni rozporządzenie minister określić tylko proporcja odnosić się do pracownik samodzielny2), tak jak to być ująć w standard akredytacja poszczególny kierunek studia uniwersytecki opracować przez zespół rzeczoznawca uniwersytecki komisja akredytacyjny? 
obniżyć standard kształcenie 
jeżeli dziś zastanawiać się (jak długo jeszcze?) nad przyczyna wyraźny obniżyć poziom kształcenie w szkoła wysoki i obserwować występować ten zgubny dla przyszłość nasz kraj zjawisko zarówno w odniesienie do szkoła publiczny, jak i w odniesienie do szkoła niepubliczny, to musieć upatrywać on praprzyczyna w on dość gruntownie przemyśleć decyzja i przyjąć rozwiązanie prawny-systemowy w początki rok dziewięćdziesiąty, gdy kształtować się nowy ustrój nasz państwo. 
skala przemiana zachodzić w szkolnictwo wysoki przekroczyć możliwość organizacyjny men, który w nowy rzeczywistość pracować według stary, sprawdzić w poprzedni ustrój standard prawny-organizacyjny. 
dziś już nikt nie być w stan zapanować nad to, co się stać. 
i musieć powiedzieć, że z zażenowanie słuchaćbyć kiedyś wypowiedź wysoki urzędnik men, że “nic nie móc zrobić”. 
w rok osiemdziesiąty uczelnia publiczny istotnie (!) zwiększyć liczba student. 
dokonać się to bez towarzyszyć ten zjawisko zwiększyć liczba wykwalifikować pracownik, zwłaszcza profesor i adiunkt. 
co dużo, rząd nie zwiększyć poziom finansować publiczny szkoła wysoki na tyle, aby móc on odczuć wzrost poziom jakość – tak w odniesienie do jakość życie swój pracownik, jak i jakość warunki prowadzić badanie naukowy oraz zajęcia dydaktyczny. 
student zaś z pewność odczuć obniżyć standard studiować. 
rząd uważać, że uczelnia nadal móc zwiększać liczba student, zgodnie z rozbudzić aspiracja edukacyjny społeczeństwo i że nie musieć to istotnie dużo kosztować. 
przeprowadzić w 1993 i 1996 rok (a więc w rok intensywny tworzyć nowy szkoła i oswajać społeczeństwo z ten nowy droga zdobywać wykształcenie wysoki) przez CBOS badanie na reprezentatywny próba dorosły obywatel Polska pokazać, iż 73% ankietować chciećby, aby on dziecko uzyskać wykształcenie wysoki3. 
“zaoszczędzić” w ten sposób pieniądz można być skierować na uspokoić niezadowolony pracownik upadać sektor energetyczny-wydobywczy, skutecznie – jak się okazać – “głosować” śruba i miećbyć węglowy przed siedziba rząd. 
na podobny pomysł wpaść też właściciel szkoła niepubliczny, który zacząć zwiększać liczba student, wszak ten nie ograniczać wówczas żaden przepis, a i nie być on bezpośrednio powiązać z warunek tworzyć szkoła, to jest. uzależnić liczba student od liczba zatrudnić przez szkoła pracownik. 
ten zależność po raz pierwszy w wyraźnie wyartykułować zapis pojawić się dopiero w pierwszy standard UKA, bodajże w rok 1999. 
nie zapominać jednak, że standard UKA dotyczyć kierunek prowadzić przez uniwersytet (ten zaś być, poza Kul, uczelnia publiczny) i, jak na raz, tylko trzy uczelnia niepubliczny (szkoła wysoki psychologia społeczny w Warszawa, PAT w Kraków i Kul) zdecydować się poddać ocena rzeczoznawca UKA prowadzić kierunek studia. 
pewien kierunek studia z obszar szeroko pojmować humanistyka, jak na przykład. różny odmiana pedagogika, zarządzanie i marketing czy prawo być bardzo tani w on prowadzenie i zwiększyć liczba student nie pociągać za siebie istotny zwiększyć koszt utrzymać szkoła. 
ot, trzeba być tylko postarać się o duży hala i dobry on nagłośnienie. 
powstawać też, i to w sposób, który trudno uznać za w pełnia kontrolować i w pełnia przemyśleć przez decydent nowy uczelnia. 
być on dziś ponad 400. 
zaś liczba szkoła niepubliczny znacząco przekraczać liczba szkoła publiczny. 
nadal jednak nie ulec znaczący powiększyć liczba samodzielny pracownik nauka, który byćby w stan obsłużyć ten ogromny liczba student. 
i stać się to, co musieć się stać – “duży ilość przejść w zły jakość”, jak ktoś kiedyś żartobliwie sformułować “czwarty prawo dialektyka”. 
na pierwszy rok studia, w rok akademicki 2004/2005, przyjąć nieco ponad 500 tysiąc. student (w to prawie 250 tysiąc. podjąć studia w tryb stacjonarny – co stanowić około 50% ogólny liczba student i ten proporcja musieć niepokoić)4. 
zauważyć jeszcze, że 1 październik 2004 rok. uczelnia niepubliczny przyjąć prawie 45,5 tysiąc. student na studia prowadzić w tryb stacjonarny i – aż! – 126 tysiąc. na studia wieczorowy, zaoczny i eksternistyczny. 
i ten proporcja musieć niepokoić. 
bywać, że na niektóry kierunek – niestety też uniwersytecki – liczba student przyjąć na płatny forma studia przewyższać liczba słuchacz studiować w tryb dzienny. 
oczywiście uczelnia nie zgłaszać ten kierunek uniwersytecki komisja akredytacyjny do ocena. 
obawiać się też, że dochodzić do zawierać milczący pakt – my (uczelnia) przyjąć każdy, kto chcieć studiować i zagwarantować on, że po trzy (licencjat) czy aż pięć (magisterium) rok otrzymać dyplom, a wy (student) być regularnie wnosić stosowny opłata. 
rozrost płatny studia – mimo ponury od kilka rok wieścić o nadchodzić fala niż demograficzny, który, jak tsunami, znieść wiele szkoła “wysoki” – kazać snuć zasadny domysł, że oba strona być z taki rozwiązanie zadowolony. 
kto tedy prowadzić zajęcie dydaktyczny w ten liczny uczelnia publiczny? 
przecież zbiór potencjalny nauczyciel (nawet włączać donia nauczyciel, który przekroczyć wiek “kardynalski”) być ograniczony (zwłaszcza profesor, który decydować o charakter i kondycja intelektualny szkoła wysoki). 
co więcej, on liczba wcale nie ulec taki istotny zwiększenie, który usprawiedliwiaćby tak żywiołowy rozrost szkoła publiczny. 
aby tedy sprostać wymagać rynek edukacyjny ten sam nauczyciel akademicki zatrudnić być w dwa (to już stać się standard usankcjonować ustawowo, który przestać już wzbudzać jakikolwiek emocja) i wielki liczba szkoła – na ogół zlokalizować w różny miejscowość, do który trzeba dojechać. 
czy zatem być on w stan świadczyć usługa edukacyjny, nie na jakikolwiek, ale na akademicki poziom, i jednocześnie zadbać o swój rozwój naukowy (prowadzić badanie naukowy, prezentować on wynik na konferencja naukowy, publikować w prestiżowy pismo, terminowo awansować naukowo)? 
także praktyka edukacyjny niewiele mieć wspólny z ideał uniwersytecki. 
profesor sprzedawać swój usługa (to nowy towar!) na rynek edukacyjny w nieliczny tylko szkoła musieć też prowadzić badanie naukowy i publikować – wskazywać ten właśnie szkoła jako miejsce powstanie publikacja – praca naukowy. 
nieprzypadkowo ten szkoła, który dbać o zatrudnić osoba nie tylko pod kąt on kwalifikacje dydaktyczny, ale też pod kąt on kwalifikacje naukowy zajmować wysoki pozycja w ranking prowadzić przez tak poważny czasopismo, jak Rzeczpospolita czy polityka. 
w niektóry uczelnia można za opublikować artykuł naukowy w pismo ująć na tak zwany. lista filadelfijski uzyskać premia pieniężny – na przykład. x tysiąc. złoty. 
gromadzić kapitał naukowy, zdobywać uprawnienie akademicki (jak na raz tylko kilka szkoła niepubliczny uzyskać uprawnienie do prowadzić przewód doktorski, a z on tyka dwa uzyskać uprawnienie habilitacyjny) prowadzić on do przekształcenie, w przyszłość, w pierwszy niepubliczny akademia, a nawet sprofilować uniwersytet, który tworzyć dopuszczać nowy ustawa (na przykład. humanistyczny). 
ale jak zasadny być pytanie o możliwość prowadzić, na niezmiennie wysoki poziom, zajęcia dydaktyczny w wiele szkoła, tak i zasadny być pytać o efektywny prowadzić wartościowy badanie naukowy w ramy obowiązek służbowy – nie tylko w jeden szkoła. 
być to nader trudny. 
to, co dotychczas napisaćbyć prowadzić do wniosek, iż jeden (główny?) z czynnik odpowiedzialny za obniżyć poziom jakość kształcenie być czynnik wieloetatowości. 
mieć on złożony struktura i dość długi geneza. 
jakikolwiek próba, który być podejmować, aby naprawić szkolnictwo wysoki nie móc zignorować rola ten czynnik. 
nowy ustawa jedynie prawnie usankcjonować możliwość podejmować praca na trzy i wielki liczba etat (porównaj. artykuł. 129 ustęp. 6)5. 
nie wprowadzić jednak zakaz praca na trzy i wielki liczba etat. 
nie sądzić, i nie być w ten sąd odosobniony, aby przy przyzwoity poziom finansować praca nauczyciel akademicki w przez on wybrany, podstawowy miejsce zatrudnienie chcieć on obciążać się dodatkowy, żmudny i mało twórczy praca w inny szkoła. 
możliwy tedy stałoby się efektywny sterować jakość kształcenie akademicki. 
wymagaćby to jednak z strona państwo zaangażowanie znaczny środek finansowy. 
ten nadal przekazywać być do sektor energetyczny-wydobywczy – zwłaszcza w rok wyborczy. 
jak już napisaćbyć, czynnik wieloetatowości mieć złożony struktura. 
mówić zatem tylko o zakaz zatrudnienie poza macierzysty szkoła jako środek zaradczy wcale my nie prowadzić do efektywny rozwiązać problem jakość kształcenie. 
przed wszystko rada minister i sejm RP musieć rozwiązać problem chroniczny dofinansować sfera nauka i edukacja. 
następnie musieć ulec zmiana prawny ramy funkcjonować szkolnictwo publiczny (vide problem płatny studia wieczorowy!). 
trzeba jednak zdawać siebie sprawa z to, że wejść na ten droga naprawa (a nie widzieć alternatywny) spowodować faktyczny likwidacja wiele szkoła, który tylko z nazwa być wysoki, a tak naprawdę stanowić kiepski przedłużenie szkoła średni. 
zlokalizować w mały miejscowość nie dawać uczyć się (to właściwy termin) w on młodzież nawet przybliżony wyobrażenie o to, co być (móc być) studiować na prawdziwy uniwersytet. 
pozostawać tylko toga, gronostaj i tajemniczo brzmiący nowy słowo: rektor, dziekan, sesja egzaminacyjny, seminarium. 
to o wiele za mało, aby mówić o szkoła wysoki. 
co z to, że móc się pochwalić dynamiczny wzrost wskaźnik scholaryzacja, że dorównywać pod ten wzgląd przodować kraj UE, Japonia czy Kanada, jeżeli uświadomić siebie, jaki rzeczywiście odsetek studiować, a nie jedynie pobierać nauka na podobieństwo szkoła średni. 
oczywiście dobrze, że młodzież uczęszczać do szkoła, aniżeli miećby sfrustrować spędzać cały dzień na miejscowy rynek, bo wolny miejsce praca i tak dla on nie mieć. 
ale czy znaleźć się dla on jakiś miejsce praca, gdy uzyskać upragniony dyplom licencjat w swój szkoła? 
wątpić. 
zatem problem bezrobocie młodzież zostać tylko o kilka rok odsunąć w czas. 
wrócić on w ogół wiele bardzo gorzki postać. 
okazać się bowiem, że dla osoba z taki dyplom nie mieć atrakcyjny miejsce praca. 
można dostać – i tylko dzięki korzystny znajomość – posada ekspedientka w miejscowy sklepik spożywczy. 
ale czy do to niezbędny być dyplom licencjacki? 
pozostawać pytanie skierować do my, do osoba współuczestniczyć w ten mistyfikacja: dlaczego współfirmujemy swój nazwisko projekt nowy szkoła przyczyniać się do on powoływać? 
Polska potrzebować wykształcić obywatel. 
być to nasz “być albo nie być” w zjednoczyć Europa. 
jednakże nie stwarzać fikcja, że w Polska rzeczywiście studiować około 50% młodzież z przedział wiekowy: 19-24 rok6. 
móc powiedzieć i tak: nie zwracać szczególny uwaga na poziom kształcenie w szkoła wysoki prowadzić wyłącznie studia licencjacki. 
niech to być ów magiczny sito przesiewowy. 
nikt przecież nie powiedzieć, że wszystek absolwent z poziom licencjacki musieć studiować na poziom magisterski. 
problem jednak w to, że pracodawca na mocno skurczyć rynek praca mieć do wybór kandydat z dyplom licencjat i kandydat z dyplom magister zawsze wybrać ten ostatni mimo to, że kwalifikacje licencjat być wystarczający dla objąć dany stanowisko praca. 
ponadto, ale to już problem etyka właściciel szkoła, składać młodzież oferta studiować w szkoła mówić się też, że istnieć możliwość kontynuować studia na poziom magisterski w inny (jeżeli dany szkoła sam nie posiadać taki uprawnienie) szkoła wysoki, na przykład. na pobliski uniwersytet. 
nie mówić się tylko, że wcale to nie taki łatwy czy możliwy. 
ten niezbyt optymistyczny obraz rozwój szkolnictwo wysoki w Polska w ostatni kilkanaście rok, a zwłaszcza obraz szkolnictwo niepubliczny należeć uzupełnić o jeszcze jeden bardzo ważny element. 
iść mianowicie o cały kompleks zagadnienie związany z realizacja program kształcenie. 
kilka sprawa wysuwać się na plan pierwszy. 
po pierwszy, dyplom jakiś kierunek studia musieć gwarantować opanowanie przez on posiadacz określić wiedza teoretyczny oraz umiejętność zawodowy i to niezależnie od szkoła, który ten dyplom wystawiać. 
w taki przypadek zwyknąć się mówić o standard nauczanie (dawno posługiwać się określenie: minimum programowy). 
zauważyć, że rada główny szkolnictwo wysoki i Mein nie uporać się z ten problem (ile to już rok?), a od 2005 rok, od nowy przystąpić do formułować standard nauczać. 
dziś (połowa marzec, 2006 różowy.) 
rada główny zaakceptować nowy standard dla zaledwie kilka kierunek studia. 
musieć on jeszcze zaakceptować minister EiN. 
oczekiwać się, że gros ten standard być gotowy przed koniec ten rok akademicki. 
po drugi, dany szkoła, uwzględniać (i być to warunek konieczny!) ów minimalny wymaganie programowy oraz własny specyfika badawczy i dydaktyczny musieć stworzyć pełny program studia. 
ten program studia powinien być uzupełnić o komplet syllabus do poszczególny przedmiot. 
rzecz jasny, że dobry syllabus nie ograniczać się tylko do kilkanaście czy kilkadziesiąt zdanie, ale zawierać szczegółowy rozpisać program na poszczególny jednostka dydaktyczny. 
powinien też wskazywać co rok aktualizować literatura przedmiot zalecać student. 
po trzeci, program musieć uwzględniać kontekst warunek realizacja poszczególny przedmiot w ten szkoła – liczebność grupa studencki, aparatura, pomoc dydaktyczny, kontakt z praktyka i tym podobne. 
po czwarty, nawet dobrze napisać syllabus, dobrze wyposażyć sala dydaktyczny na nic, jeżeli dany przedmiot być realizować przez ktoś, kto nie być specjalista w dana subdziedzinie naukowy, kto nie mieć znaczyć w on osiągnięcie naukowy (mówić rzecz jasny o samodzielny pracownik naukowy) pod postać publikacja (także dydaktyczny), z który student mócby się zapoznać. 
nie wystarczyć tedy być psycholog po prosty (że sięgnąć po przykład z własny dyscyplina naukowy), aby nauczać każdy przedmiot z program studia psychologiczny. 
trzeba być specjalista w dany obszar wiedza naukowy z psychologia. 
nie można bowiem dobrze się znać i na psychologia pamięć i na psychologia rozwój dziecko i na psychologia fizjologiczny i na psychologia społeczny. 
niestety – i tu kolejny odstępstwo od norma akademicki – nazbyt często ważny stawać się nie to, czy osoba wyrażać chęć zatrudnić się w dany szkoła rzeczywiście mieć coś znaczący do powiedzieć w kontekst powierzyć on przedmiot, ale ważny być to, że w ogół chcieć się w ten szkoła zatrudnić, stanowić o on minimum kadrowy, pozwalać na formalny funkcjonować szkoła. 
mieć tedy do czynić – i to wcale nie rzadko – z taki sytuacja, iż specjalista (nawet dobry) z filozofia psychologia nauczać psychologia rozwój dziecko. 
nie musieć chyba odpowiadać na pytanie: jak nauczać? 
po piąty, zarząd szkoła i samemu prowadzić należeć się informacja zwrotny od student na temat to, jak ten przedmiot być realizować. 
czy rzeczywiście realizować być wedle przedstawić syllabus? 
dotykać tu – niestety bolesny dla niektóry nauczyciel akademicki – problem konieczność okresowy poddawać się ewaluacja prowadzić przez student. 
uczestniczyć w praca uniwersytecki komisja akredytacyjny dla kierunek psychologia (kierunek elitarny, prowadzić tylko przez uniwersytet i dwa szkoła niepubliczny o liczba kandydat kilkunastokrotnie przewyższać liczba oferować miejsce) sam zetknąćbyć się z opór z strona profesura duży uniwersytet, który wyrażać swój negatywny opinia na ten temat. 
w ile szkoła wysoki, semestr po semestr, prowadzić być ewaluacja zajęcia dydaktyczny – od ćwiczenie, po wykład i seminarium magisterski? 
i nie należeć patrzeć na on, jak na narzędzie represja, ale należeć widzieć w on narzędzie, dzięki który móc ulec poprawa jakość komunikacja między profesor i student7. 
to, co wysoko napisaćbyć układać się w łańcuch złożyć z następujący ogniwo: • standard nauczanie na dany kierunek studia strasznie • program kształcenie w szkoła X + syllabus pan • warunki kształcenie w szkoła x w • osoba prowadzić zajęcia w szkoła x o • ewaluacja prowadzić przez student w szkoła X. każdy z ogniwo powyższy łańcuch być ważny i żaden nie powinien się opuszczać czy nadawać on mały ranga. 
pozostawać tylko do rozwiązać problem ocena rzeczywisty realizować powyższy wymaganie przez dana szkoła (czy on jednostka prowadzić określony kierunek studia). 
nasuwać się tylko jeden taki rozwiązanie – system akredytacja prowadzić metoda peer review. 
rok już praca uniwersytecki komisja akredytacyjny (oraz doświadczenie młody od on państwowy komisja akredytacyjny) dostarczyć dana, który uogólnić móc być wykorzystać przy budowa ogólnie obowiązywać system akredytacja kierunek studia – i to niezależnie od to, czy być to szkoła publiczny czy niepubliczny. 
edukacja być jeden i nie być ważny czy mieć on charakter państwowy czy prywatny. 
ważny natomiast być to, czy być on prowadzić na odpowiednio wysoki poziom. 
podstawowy zaś obowiązek i decydent i nauczyciel akademicki być dbać o ten poziom. 
sądzić, że móc teraz przejść do omówić możliwy środek zaradczy. 
powyżej wskazaćbyć już na jeden, bodajże treściowo ważny, środek zaradczy. 
iść rzecz jasny o wypracować standard powszechny akredytacja. 
nie ten dowolny, który poddawać się jednostka organizacyjny szkoła akademicki współtworzyć elitarny klub legitymować się świadectwo jakość kształcenie wydać przez konferencja rektor uniwersytet polski na wniosek uniwersytecki komisja akredytacyjny. 
iść przed wszystko o ten, który prowadzić być przez państwowy komisja akredytacyjny i który podlegać wszystek uczelnia. 
tak, jak przyjąć się wprowadzić na początek rok dziewięćdziesiąty przez KBN system ocena parametryczny poziom naukowy reprezentować przez poszczególny jednostka szkoła wysoki, PAN i JBR, tak też można według podobny reguła, choć uwzględniać specyfika dydaktyka wprowadzić i upowszechnić system wielopoziomowy ocena jakość kształcenie na poszczególny kierunek studia. 
mój zdanie kluczowy móc być następujący sprawa: po pierwszy, system akredytacja powinien uwzględniać kilka poziom, który móc być wyodrębnić z uwaga na stopień realizacja standard opracować dla dany kierunek studia przez grupa ekspert wyłonić przez rada ten jednostka, który prowadzić dany kierunek studia i legitymować się posiadać określony uprawnienie akademicki, na przykład. uprawnienie do nadawać stopień naukowy (doktor, albo doktor i doktor habilitowany) oraz posiadać wysoki kategoria naukowy według ocena Mein (D. 
KBN) (na przykład. nie niski, aniżeli 2.). 
po drugi, standard akredytacja powinien obejmować dwa grupa kryterium: grupa A – wspólny wymaganie dla wszystek kierunek studia: ➢ prowadzić system ECTS ➢ prowadzić ewaluacja zajęcia dydaktyczny przez student ➢ uprawnienie akademicki (teraz nie uwzględniać jako kryterium konieczny do spełnić przez dana jednostka) ➢ kategoria Mein (teraz nie uwzględniać jako kryterium konieczny do spełnić przez dana jednostka) ➢ realizacja standard nauczanie grupa B – specyficzny wymaganie dla dany kierunek studia: ➢ zgodność profil naukowy osoba prowadzić zajęcia z dany przedmiot z profil ten przedmiot ➢ syllabus ➢ wymaganie aparaturowy i sprzętowy ➢ wymaganie lokalowy ➢ liczba student (wszyscy realizować przez jednostka forma studia!) przypadać na jeden pracownik – odrębnie liczyć dla pracownik samodzielny i odrębnie dla pracownik pomocniczy ➢ dostęp do literatura (biblioteka, baza bibliograficzny i inny produkt elektroniczny) ➢ dostęp do Internet. 
po trzeci, ocena nie móc być prowadzić jedynie “spoza biurko”. 
niezbędny być prowadzić ocena w system audyt. 
i tu doświadczenie PKA i UKA być jak bardzo pozytywny. 
po czwarty, ocena (swoisty licencja na prowadzić kierunek studia) musieć mieć charakter okresowy. 
w UKA obowiązywać dwa okres: dwa i pięcioletni. 
sądzić, że długi okres obowiązywać ocena powinien być związany z otrzymać przez jednostka kategoria 1. i 2., a krótki z otrzymać przez on kategoria niski, na przykład. 3. i 4. – przy pięciopunktowej skala. 
PKA wydawać pełny akredytacja tylko na jeden, pięcioletni okres, albo też wydawać ocena warunkowy (często na okres jeden rok) po piąty, wysoki kategoria ocena – wzór rozwiązanie przyjąć przez Mein – powinien być limitować. 
taki “chronić” rzez PKA kategoria ocena być ocena “wyróżniać”. 
uchronić to system przed taki oto wypaczenie, że wszystek czy prawie wszystek jednostka otrzymać wysoki kategoria (tak właśnie się stać w system ocena stosować przez UKA w przypadek jeden kierunek studia). 
świat nie być idealny, a świat szkoła wysoki w szczególność. 
nie sądzić, aby być taki kierunek studia, który prowadzony byćby jednakowo wysoko w wszystek szkoła. 
mówić język sportowy, nie wszystek zespół móc grać w pierwszy liga. 
to być móc uchronić określony społeczność akademicki przed nadmierny liberalizm w tworzyć standard akredytacja i obawa osoba posługiwać się ten standard przed “narazić” się swój środowisko. 
oderwać kontekst kształcenie od kontekst badanie naukowy 
powiedzieć zapewne coś banalny, dobrze znać z wypowiedź wielki profesor polski uniwersytet: Hessena, Twardowski, Czeżowskiego czy bocheński, iż dydaktyka uniwersytecki to różnić się od dydaktyka wysoki szkoła zawodowy, iż nierozerwalnie związany być z prowadzić przez profesor badanie naukowy. 
ten, stanowić o istota uniwersyteckość jedność – jak to kiedyś ująćbyć kontekst kształcenie i kontekst badanie (naukowy)8 nie móc być zerwać, jeżeli kształcić elita mieć być prowadzić na wysoki poziom, jaki zapewnić móc jedynie prawdziwy uniwersytet, a nie przemianować decyzja sejm RP szkoła pedagogiczny, z trud mieścić się w minimalny standard uprawniać formalnie taki przekształcenie (porównaj. ostatni decyzja sejm powoływać nowy “uniwersytet”. 
co z to, że znaleźć się na nowy “uniwersytet” nauczyciel, który zdolny być streścić kanon wiedza na dany temat i poprawny środek dydaktyczny przekazać on młodzież, jeżeli sam nie być w stan przedstawić własny, oryginalny warsztat badawczy. 
i w ten miejsce chciećbybyć – tak po prosty – zgodzić się z opinia na temat to, co powinien być wykład uniwersytecki wygłosić przez o. 
J. Bocheński9: “gdyby profesor, zamiast powtarzać z katedra rzecz dawno przez inny albo przez on sam drukowany, zająć się przed wszystko szkolić student jako naukowiec, świat, a przynajmniej świat humanista, filozof, teolog i ten podobny, miećby mniej gadacz, a więcej człowiek rzetelny praca”. 
sumować, ważny być tedy pokazywać nie tylko owoc trud badacz, ale przed wszystko metoda osiągać ten owoc. 
i to powinien przed wszystko nauczać uniwersytet. 
a czy można ten cel osiągnąć, jeżeli powołać do nauczać – na wysoki poziom – profesor nie łączyć praktyka dydaktyczny z własny praktyka badawczy? 
otóż nie – nie można. 
gwałtowny, niekontrolowany wzrost liczba szkoła wysoki (zwłaszcza ten niepubliczny) bez uprzedni przygotować dostateczny liczba pracownik samodzielny i urządzenie dla on warsztat praca nie móc się, rzecz jasny, nie odbić na jakość praca dydaktyczny przez ten pracownik prowadzić. 
po pierwszy, liczba pracownik samodzielny na kierunek humanistyczny, zwłaszcza ten zdolny do prowadzić twórczy wykład (w sens wysoko wskazać) być ciągle niedostateczny. 
mój zdanie nie następować nawet prosty reprodukcja kadra naukowy-dydaktyczny, a zwłaszcza ten z tytuł profesorski, związany z odchodzić część profesor na emerytura oraz z odchodzić młode i bardzo zdolny, ale źle opłacać przez państwo do sektor prywatny gospodarka, albo szukać – dziś coraz często – szczęście poza granica kraj. 
powierzać się zajęcie, zwłaszcza w nowotworzonych szkoła, nie ten, który chciećby się on powierzyć, ale ten, który zdołać się pozyskać (nie patrzeć przy to na on dorobek naukowy, doświadczenie zawodowy oraz i na to, który to z rząd szkoła, w który chcieć się zatrudnić – wystarczyć, że legitymować się dyplom doktor habilitowany, a dobrze profesor). 
po drugi, stworzyć pracownik warsztat naukowy z prawdziwy zdarzenie kosztować i rzecz jasny musieć kosztować. 
dlatego też niewiele szkoła się na taki krok decydować (tylko ten szkoła, który chcieć na trwały wpisać się na mapa szkolnictwo wysoki w Polska). 
przeważać niestety szkoła, który oferować dyplom z tani kierunek humanistyczny. 
w on bowiem koszt sprowadzać się tak naprawdę tylko do dwa pozycja – wynająć duży sala i opłacić wykładowca (tak prowadzić być przez niektóry państwowy uniwersytet studium prawniczy w tryb zaoczny). 
ten ostatnie nikt nie pytać o on badanie naukowy. 
mój zdanie słuchać wykład w taki warunki niewiele dać młody człowiek. 
znacznie więcej skorzystać z lektura dobry książka – porównaj. wysoko przytoczyć wypowiedź o. 
J. Bocheński. 
i znowu z upór wracać do pytanie: czy to być uniwersytet? 
no dobrze, ktoś powiedzieć, przecież wszędzie na świat, a zwłaszcza w USA dyplom uczelnia X nie być równy dyplom uczelnia y. godzić się na studia w zły uczelnia, godzić się też i na zły dyplom, który na rynek praca być po prosty o wiele mało znaczyć. 
osobiście chciećbybyć przeciwstawić się taki myślenie. 
i mieć ku to, jak sądzić, następujący racja. 
racja pierwszy. 
póki co, daleko my do pozycja ekonomiczny czołowy kraj UE, że o USA, Japonia, Korea południowy. czy Kanada nie wspomnieć. 
wolny, bez pęto ideologiczny szkolnictwo wysoki mieć u my jeszcze bardzo krótki historia. 
można powiedzieć, że być dopiero na początek wyboisty, nie bardzo wiadomo do jaki cel prowadzący droga. 
niewidzialny ręka rynek, póki co działać – zwłaszcza w obszar szkolnictwo – destrukcyjnie. 
on działać w odniesienie do dyplom być widoczny zapewne nie wcześnie, aniżeli w pokolenie przyszły absolwent, który dziś konsumować efekt przemyślać reforma edukacja na szczebel podstawowy ... . 
czy nie dobrze tedy, kształcić mały liczba student, ale dobrze? 
co z to, że móc poszczycić się dynamiczny wzrost wskaźnik scholaryzacja, jeżeli obejmować on zarówno część młodzież, kształcić na przyzwoity (co rzecz jasny wcale nie oznaczać, że na bardzo wysoki) poziom, jak i wcale niemały, a być móc nawet przeważać część młodzież, kształcić na poziom szkoła średni (łącznie z nawyk edukacyjny z ten szkoła wynieść). 
ten absolwent obsadzić na wiele rok miejsce w gospodarka państwowy i administracja państwowy. 
i prosić ja wierzyć, nikt nie być sprawdzać to, kto wystawić dyplom. 
ważny być tylko to, że być to dyplom wysoki uczelnia i że osoba on posiadać móc objąć dany stanowisko. 
mówić krótko, źle kształcić przyczyniać się do “zamulić” nasz gospodarka, administracja i – co niezmiernie ważny – szkolnictwo podstawowy i średni. 
i za to być odpowiedzialny my, który godzić się na nauczać w taki szkoła powodować chęć uzyskać doraźny zysk. 
racja drugi. 
jak szybko trzeba usprawnić system akredytacja wszystek szkolić – niezależnie od charakter prowadzić on podmiot. 
być on potrzebny i po to, aby zły, żeby nie powiedzieć hochsztaplerski szkoła nie móc występować pod ten sam szyld, co szkoła rzeczywiście wysoki, oferować kształcenie na poziom uniwersytecki, udatnie łączyć praktyka dydaktyczny z praktyka badawczy. 
młodzież musieć wiedzieć (zwłaszcza jeżeli za to płacić) kto powierzać swój los edukacyjny. 
być, także jako rodzic, on to winny. 
mówić dobitnie system akredytacja wymagać uszczelnić. 
racja trzeci. 
polski szkolnictwo wysoki nie musieć przechodzić przez faza chaos (jak długo już trwać? 
i jak długo jeszcze?). 
już dziś można (trzeba) zacząć on porządkować i to konsekwentnie. 
w sposób przemyślać kierować pieniądz podatnik i nie przymykać oko na rabunkowy gospodarka talent młodzież. 
nikt to za my, profesor uniwersytet, nie zrobić. 
chcieć zatem pozytywnie rozwiązać problem przywrócić szkolnictwo wysoki charakter akademicki, a więc ścisły powiązać poziom naukowy uczelnia (w zakres jakiś kierunek kształcenie) z poziom kształcenie musieć wpierw odpowiedzieć na fundamentalny (czy wręcz strategiczny) pytanie: czy Polska dziś stać (to znaczy. brać po uwaga możliwość ekonomiczny i kapitał ludzki) na prowadzić studia wysoki jedynie wedle model akademicki? 
obserwacja, nawet dość powierzchowny, ten co się dziać w szkolnictwo wysoki podsuwać my odpowiedź na ten pytanie. 
Polska nie być przygotować do realizacja tak ambitny zadanie. 
co zatem powinien się zrobić? 
uważać, że – przynajmniej przez dość długi jeszcze okres czas – trzeba wyraźnie rozróżniać dwa rodzaj szkoła wysoki: (a) oferować wykształcić typ magisterski (kończyć się tytuł zawodowy magister czy lekarz i prowadzić według standard akademicki; mieć na myśl studia jednolity – liczyć co mało 10 semestr)10 – w to położenie nacisk na jedność kontekst kształcenie i kontekst badanie; po ten studia możliwy byćby podjąć studia doktorancki; (b) oferować wykształcić typ zawodowy według specjalnie opracować standard dla ten typ szkolnictwo wysoki. 
studia ten kończyćby się tytuł zawodowy: licencjat czy inżynier. 
uprawniaćby też, ale po przejść rygorystyczny procedura kwalifikacyjny (nie tylko test wiadomość) do podjąć studia magisterski (ale liczyć nie mało, aniżeli sześć semestr). 
od raz ujawniać się niedemokratyczny charakter ten rozwiązanie. 
nie dla wszyscy byćby dostępny studio typ (a). 
ale czy dziś – mimo pozór demokracja – być on dostępny dla wszyscy? 
nie być przecież tak w przypadek prawo, historia sztuka, architektura, filologia angielski czy psychologia. 
tak naprawdę, to państwo stać na luksus oferować studia magisterski na przykład. z fizyka ten wszystko, który tylko zechcieć on studiować. 
musieć jednak pamiętać i o to, że czy to my się podobać czy nie, czy godzić w nasz godność – rozkład inteligencja (IQ) i uzdolnienie specjalny mieć w populacja charakter normalny (kształt dzwonowy). 
zatem tylko jakiś procent populacja objąć być prawy kraniec ten rozkład – tak naprawdę – być przygotować do sprostać wysoki wymaganie studio typ akademicki. 
rzecz jasny prawo rozkład normalny odnosić się też do populacja osoba nauczać w szkolnictwo wysoki. 
zdawać się, że zapominać o ten prosty przyrodniczy prawidłowość. 
ścisły powiązać ocena poziom kształcenie prowadzić przez jakiś wydział czy instytut uczelnia z poziom naukowy ten jednostka byćby warunek podstawowy dla: (1) przyznać uprawnienie do prowadzić magisterski kierunek studia oraz (2) zatrudnienie w on, na stanowisko dydaktyczny, pracownik – zwłaszcza na stanowisko profesor nadzwyczajny. 
w chwila obecny, jak mniemać, nazbyt łatwo można uzyskać uprawnienie do prowadzić studia na poziom magisterski. 
w zasada wystarczyć spełnić wymaganie ilościowy ująć w odpowiedni rozporządzenie. 
tak naprawdę, na poziom naukowy jednostka zwracać się uwaga dopiero, gdy ubiegać się on o uprawnienie do prowadzić przewód doktorski czy habilitacyjny. 
ten zdecydowanie zbyt późno. 
jednakże i w przypadek ocena gotowość jednostka do prowadzić przewód doktorski być nazbyt liberalny. 
dlaczego tak sądzić? 
jeden tylko powód. 
wniosek o nadać stosowny uprawnienie odnosić się do określony dziedzina i – w on rama – dyscyplina. 
taki wniosek łatwo przygotować przez “składankowy” rada wydział (obejmować kilka dyscyplina naukowy należeć do ten sam dziedzina – na przykład. nauka humanistyczny, który to dziedzina być nazbyt pojemny) – aniżeli przez jednorodny rada wydział, obejmować jeden dyscyplina naukowy. 
aby uzyskać uprawnienie do prowadzić przewód doktorski z zakres mój dyscyplina naukowy, psychologia wystarczyć, aby w taki “składankowy” rada wydział zasiadać 8 samodzielny pracownik z dziedzina nauka humanistyczny i tylko 5 psycholog (oceniać na podstawa habilitacja i dorobek naukowy z ten dyscyplina). 
jeżeli być to rada naukowy instytut psychologia zatrudniać tylko psycholog, to wówczas 8 pracownik musieć legitymować się habilitacja z psychologia. 
podobnie rzecz przedstawiać się z uprawnienie do prowadzić przewód habilitacyjny. 
jeżeli chcieć zahamować proces inflacja stopień naukowy musieć na nowo przemyśleć warunek nadawać jednostka naukowy stosowny uprawnienie. 
ten już się moralnie zestarzeć, a nowy, obowiązywać od 1 maj 2003 rok., ustawa nic nowy w ten zakres nie wnieść. 
pora też na skoordynować system ocena poziom naukowy jednostka, stosować przez Mein z system ocena poziom kształcenie. 
mój zdanie uprawnienie do prowadzić studia na poziom magisterski powinien uzyskać jednostka, który ocena parametryczny wystawić przez Mein nie być niski od kategoria 3 (co nie być nazbyt rygorystyczny warunek). 
badanie naukowy prowadzić w uczelnia wysoki powinien mieć związek z kształcenie student w ten sens, że powinien kształtować on poziom. 
dziś oba rodzaj aktywność – dla uczelnia podstawowy i rówień ważny – traktować być rozdzielnia. 
wydział czelny o niski kategoria naukowy (4. i 5.) prowadzić, i to masowo, studia na poziom magisterski. 
jeżeli praca magisterski mieć być pierwszy praca naukowy student, który móc stanowić podstawa do napisać wartościowy naukowo publikacja, to być mało prawdopodobny, że powstać on w jednostka kategoria 4. czy 5. 
z kolej studium III0 (doktorancki) powinien być powiązać z co mało kategoria 20. 
zahamować rozwój naukowy – opóźnienie w uzyskiwać kolejny stopień naukowy i tytuł naukowy 
obniżać się standard kształcenie na poziom wysoki (magisterski i licencjacki, a zwłaszcza na on) być – jak nietrudno zauważyć – wypadkowy trzy narastać tendencja: (1) wzrastający liczba szkoła niepubliczny – zwłaszcza proponować – nazwać on tak umownie – “łatwy kierunek studia”, to znaczy. taki, który nie wymagać kosztowny i technologicznie skomplikowany zaplecze i który poziom trudność nie przekraczać poziom intelektualny przeciętny absolwent szkoła średni (też przeciętny). 
niestety, być to przed wszystko (prawie w 100%) szkoła oferować kształcenie na kierunek humanistyczny oraz w zakres zarządzanie i marketing. 
w odniesienie do szkolnictwo publiczny ten tendencja przejawiać się w zwiększyć liczba (poza granica zdrowy rozsądek) student płacić za swój studia, a wcale nie otrzymywać za to bardzo wartościowy “towar”. (2) obniżyć standard związany z zatrudniać nauczyciel akademicki na duży liczba etat, wywołać objęcie kształcić na poziom wysoki liczba student znacznie przekraczać możliwość kadrowy oba sektor szkolnictwo wysoki. 
to wymusić rzecz jasny powstać negatywny dla jakość kształcenie “efekt wieloetatowości”. (3) obniżyć standard dotyczyć uzyskiwać uprawnienie do prowadzić nowy szkoła czy – w ramy szkoła już funkcjonować – nowy kierunek studia, a także rozszerzyć uprawnienie: z licencjacki na magisterski. 
“uboczny”, ale wcale niemało znaczący efekt interakcja występować między ten trzy tendencja być bardzo niepokojący – zwłaszcza gdy spojrzeć na on z punkt widzieć trend rozwojowy Polska – zjawisko wzrost średni wiek uzyskiwać kolejny awans naukowy: doktorat (dziś powyżej “trzydziestka”), habilitacja (dziś powyżej “pięćdziesiątka”), tytuł profesor (dziś powyżej “sześćdziesiątka”). 
zwłaszcza niepokoić wysoki średni wiek uzyskiwać samodzielność naukowy uprawniać M. inny. do kształcenie na poziom doktorski i coraz krótki okres czas prawnie dopuścić na uczelnia państwowy aktywność zawodowy. 
wprowadzić na moc ustawa z 12 wrzesień 1990 rok nowy stanowisko – profesor nadzwyczajny (inaczej “uczelniany”) i likwidacja tradycyjny w ten część Europa docentura (co ciekawy zachować w jednostka naukowy PAN i JBR oraz przywrócić jako stanowisko dydaktyczny w prawo o szkolnictwo wysoki) zatrzeć praktycznie różnica między ktoś, kto uzyskać jedynie habilitacja i powołać zostać na stanowisko profesor w swój uczelnia (publiczny czy niepubliczny) i ktoś, kto uzyskać tytuł naukowy profesor i też zajmować stanowisko profesor nadzwyczajny. 
tak naprawdę występować, i to mało znaczący, cztery różnica: (1) profesor nadzwyczajny bez tytuł naukowy nie móc opiniować wniosek o tytuł naukowy i nie móc kandydować (ani wybierać) do centralny komisja do sprawa stopień i Tytuła, (2) profesor wchodzić do tak zwany. minimum kadrowy jednostka ubiegać się o uprawnienie habilitacyjny (3) nie móc – ale to uzależnić być od statut uczelnia – kandydować na stanowisko rektor, (4) profesor z tytuł naukowy pobierać wysoki pobór – ten jednak nie być oszałamiać w uczelnia publiczny. 
bywać, i to wcale nierzadko, że profesor bez tytuł zarabiać znacznie więcej w szkoła niepubliczny, aniżeli profesor z tytuł i zajmować stanowisko profesor zwyczajny (a więc wysoki, jaki można zajmować w szkoła wysoki) w uczelnia publiczny. 
każdy uczelnia niepubliczny – wedle własny uznanie, móc bez ograniczenie (ten odnosić się jedynie do szkolnictwo publiczny) powoływać osoba z stopień doktor habilitowany na stanowisko profesor ten uczelnia. 
to też sprawiać, że jakiś osoba móc być w swój macierzysty uczelnia publiczny zatrudnić na stanowisko adiunkt, a w uczelnia niepubliczny (jako kolejny miejsce praca) na stanowisko profesor nadzwyczajny. 
oczywiście występować publicznie być się określać przez podawać przed nazwisko skrót: “profesor.” 
czyż nie być to rozwiązanie co mało dziwaczny? 
chylić należeć tedy czoło przed ten doktor habilitować, który przedkładać dobry uczelnia, jak UJ czy UW, godzić się na stanowisko adiunkt nad “wątły” naukowo uczelnia niepubliczny, w który – za znacznie duży pobór – móc uzyskać stanowisko profesor. 
pozostawić jednak ten sytuacja bez racjonalny on rozwiązanie czynić być jedynie zło polski nauka i polski szkolnictwo wysoki. 
nie bez znaczenie dla kondycja naukowy rada wydział i rada naukowy instytut, zwłaszcza gdy spojrzeć się na on pod kąt poziom kształcić kadra naukowy (doktorat i habilitacja) być przepis wymagający, aby profesor emerytować (niezależnie od on faktyczny kondycja intelektualny!) przestać być czynny (z głos stanowić) członek rada. 
być to jednak przepis obowiązujący w szkoła publiczny, a nie obowiązujący w szkoła niepubliczny. 
być to dla ja niezrozumiały asymetria przepis. 
sądzić, że szkolnictwo niepubliczny skorzystać z luka w zapis ustawowy, który, gdy tworzyć “stary” ustawa o tytuł naukowy i stopień naukowy nie zakładać, że szkoła niepubliczny być ubiegać się o uprawnienie do nadawać stopień naukowy. 
rzeczywistość być jednak taki, że dziś kilka (mniej niż 10) szkoła niepubliczny uzyskać uprawnienie do nadawać stopień naukowy doktor (a dwa do nadawać stopień doktor habilitowany), a następny szkoła przygotowywać się do sięgnąć po ten uprawnienie decydujący wszak o zająć wyróżnić, wręcz elitarny pozycja w masa szkoła i szkółka. 
publikować przez medium ranking szkoła niepubliczny podkreślać ten fakt. 
to bardzo, jak się okazać, nobilitować i ... mobilizować dobry pozostały szkoła, który stać na to, aby przyspieszyć staranie o uzyskać taki uprawnienie (M. inny. przez zatrudnić brakować profesor) do starać się o uzyskać taki uprawnienie. 
ja stawiać jednak kolejny pytanie: dlaczego emerytować profesor – wybitny historyk, psycholog, ekonomista, filozof – nie móc być członek rada wydział uniwersytecki, w który zasiadać, który dość często zakładać i wywierać decydujący wpływ na kształcić kadra naukowy, a móc być członek analogiczny rada w szkoła niepubliczny, który, M. inny. dzięki on autorytet naukowy móc uzyskać stosowny uprawnienie? 
prosić zauważyć, że dojść do swoisty paradoks. 
aby uzyskać uprawnienie niski rząd, to jest. do prowadzić kierunek studia na poziom magisterski trzeba wykazać się pewien minimalny liczba pracownik samodzielny zatrudnić w dany szkoła na tak zwany. “pierwszy etat” (w przypadek szkoła publiczny mówić się o zatrudnić na podstawa mianowanie). 
uzyskać uprawnienie wysoki rząd nie być tak ustawowo obostrzyć11. 
mnożyć szkoła dysponować pełny uprawnienie akademicki musieć prowadzić do swoisty inflacja (i mój zdanie już doprowadzić w przypadek stopień doktor) stopień i tytuł. 
powinienbyć tedy, jako społeczność akademicki, w imię respektować podstawowy wartość współtworzyć etos (jeżeli ten słowo jeszcze dziś coś znaczyć) uniwersytet, przyjąć wyraźny postawa wobec napór wniosek różny szkoła na centralny komisja o przyznać on stosowny uprawnienie. 
racja taki, jak: chęć przekształcić szkoła pedagogiczny czy inżynierski w uniwersytet, politechnika, uniwersytet “przymiotnikowy”, akademia czy, chęć kształcenie “na własny terytorium” swój doktor, przełożenie uzyskać uprawnienie na wysoki dochód uczelnia i tym podobne. nie powinien być w ogół brać pod uwaga. 
decydować powinien jedynie faktyczny ranga naukowy szkoła. 
aby tak jednak się stać, musieć zawrzeć swoisty umowa społeczny, że o sprawa dotyczyć rozwój naukowy kadra naukowy być mówić rzeczywiście jeden głos, że nie być powodować my swoisty partykularyzm związany z miejsce nasz pierwszy, drugi, trzeci, ... zatrudnienie. 
jak na raz centralny komisja, jako instytucja decydować o przyznawać uprawnienie, o który tu mowa dość skutecznie (choć odnosić wrażenie, że nie zawsze) stawiać opór próba obniżyć standard, co rzecz jasny nie budzić zachwyt ani wśród uczelnia, który ambicja na nowy szyld zostać pogrzebać, ani wśród pojedynczy osoba. 
polityka centralny komisja móc być skuteczny tylko wówczas, gdy my, środowisko profesor z który, droga demokratyczny wybory, wyłonić zostać komisja i z który zapraszać być profesor w rola ekspert referować konkretny wniosek być konsekwentnie pilnować obniżać ten standard. 
umasowić uprawnienie, obniżyć kryterium awansowy przyczynić się, być móc, do wzrost ilościowy doktor, doktor habilitować i profesor, ale – nic za darmo – koszt jakość nowy kadra. 
czy o taki wzrost my chodzić? 
oczywiście, adresat ten pytanie nie móc być ani Mein, ani rada gówno, ani też centralny komisja, ale jedynie my sam. 
bo to właśnie z my utworzyć zostać ów komisja, to my zasiadać w rada wydział i rada naukowy, to my kończyć recenzja w przewód kwalifikacyjny pisać nieraz (i to nie zawsze z głęboki przekonanie, ale dlatego, że ulecbyć czyjś prośba) pozytywny konkluzja, mimo, że treść recenzja sugerowaćby konkluzja całkiem inny. 
to my, w ostateczny instancja decydować o format naukowy nasz następca i o format nasz szkolnictwo wysoki, który – co oczywisty – być pochodna to pierwszy. 
to wreszcie my sam mieć wpływ na to, czy to szkolnictwo wysoki być się liczyć w unia europejski, czy też być jedynie on peryferyjny zaścianek. 
od połowa rok dziewięćdziesiąty zacząć się upowszechniać (począć od uczelnia dobry, bodajże od UJ) nowy polityka zatrudniać młody człowiek. w miejsce asystent z tytuł zawodowy magister zacząć zatrudniać doktor, absolwent studium doktorancki. 
ten nowy polityka zatrudniać jedynie taki osoba, który przejść przez swoisty naukowy “przedszkole”, jaki być studium doktorancki wymagać nowy spojrzenie na rola studium oraz na faktyczny prawo i obowiązek on słuchacz. 
nie chciećbybyć w ten miejsce szczegółowo się ten problem zajmować. 
powiedzieć tylko tyle, że wymagać on nowy rozwiązanie. zauważyć też, że skrócić okres 8-9 rok asystentura do 4 rok (w niektóry uczelnia nawet 5 rok) przeznaczyć na przygotować praca doktorski wymagać odpowiedni opracować program kształcenie na ten wysoki, przewidzieć program edukacja poziom. 
niestety, w ten zakres panować daleko posunąć dowolność. 
mój zdanie na instytucja prowadzić studium doktorancki spoczywać obowiązek rzetelny metodologiczny przygotowanie on uczestnik do prowadzić badanie naukowy oraz zadbać o wytworzyć u on coś dość mało uchwytny, co nazwaćbybyć “nawyk akademicki”. przyspieszony, zwłaszcza przyjmować perspektywa nauka humanistyczny, kształcenie doktor musieć być zatem, stosownie do ów skrócić czas, bardzo zintensyfikować. 
musieć tedy opiekun naukowy praca przygotowywać przez słuchacz studium doktorancki znacząco wyjść poza to, co mówić o on obowiązek ustawa z dzień 14 marzec 2003 rok. o stopień naukowy i tytuł naukowy oraz o stopień i tytuł w zakres sztuka i towarzyszyć on rozporządzenie wykonawczy. 
bez zawiązać się autentyczny interakcja między promotor i doktorant nie móc być mowa o wartościowy naukowo rozprawa (pomijać zdarzać się przypadek pisać wartościowy praca doktorski przy minimalny udział promotor, ale jak już powiedziećbyć, rozkład IQ i uzdolnienie specjalny mieć rozkład normalny, a istota kształcenie być nie tyle zajmować się zdolny, co praca także z ten mało uzdolnić). 
umasowić studia doktorancki bez zadbać o to, czy prowadzić on instytucja reprezentować rzeczywiście wysoki poziom naukowy prowadzić być, w długi perspektywa czasowy do to, że jutrzejszy doktorat być wart tyle, co dzisiejszy praca magisterski. 
na ogół pośpiech i nastawienie na ilość być wróg jakość. 
dziś przepis mówić o to, iż studium doktorancki móc prowadzić jedynie jednostka posiadać uprawnienie habilitacyjny w dany dziedzina być omijać przez “składankowy” rad wydział. 
prowadzić on studia doktorancki na podstawa posiadać jedynie uprawnienie habilitacyjny w jeden, na przykład, dyscyplina naukowy wchodzić do dany dziedzina naukowy. 
szkoła niepubliczny (przynajmniej niektóry) radzić siebie inaczej – po uzyskać stosowny uprawnienie ogłaszać nabór na płatny studia podyplomowy połączyć z seminarium doktorancki. 
rozwiązać ten problem móc być dwojaki. 
albo zdefiniować na nowo warunki brzegowy tworzyć studia doktorancki ograniczać on do uprawnienie doktorski, gdyż tak naprawdę o nie tu chodzić, albo nie być się godzić na polityka de facto stosować przez ów wydział “składankowy”. 
kończyć ten punkt chciećbybyć poruszyć jeszcze jeden problem. 
od czas do czas pojawiać się fala głos (co ciekawy, głównie z mały ośrodek i polityk w przeszłość związany z uczelnia, który z różny powód on opuścić) krytykować aktualny system kształcić kadra naukowy i wskazywać na on nieefektywność. 
on źródło być wymóg habilitacja, tytuł naukowy oraz – funkcjonować centralny komisja. 
zwłaszcza ten ostatni instytucja budzić szczególny niechęć sfrustrowany środowisko i sfrustrowany polityk. 
oczywiście, móc przystać na projekt ustawa, wedle który zlikwidować się centralny komisja, wymóg habilitacja i tytuł naukowy, a wszystek doktor powołać się na stanowisko profesor. 
spełnić się tedy sens niektóry polityk o “drugi Japonia”. 
zapewne uzyskać wspaniały wynik sytuować nasz nauka w górny zakres wartość wskaźnik określać poziom rozwój nauka i szkolnictwo kraj na tło dana międzynarodowy. 
być to jednak przypominać druk pieniądz bez on faktyczny pokrycie. 
nie sądzić, aby dla zaspokoić doraźny interes osoba i partia polityczny należeć skierować nasz nauka i szkolnictwo wysoki na ten niebezpieczny, “inflacyjny” droga. 
móc się, rzecz jasny, umówić, że wszystek doktor być profesor i wszyscy na moc ten sam umowa móc kształcić nowy doktor – na wzór i podobieństwo swój. 
trzeba jednak udzielić odpowiedź na pytanie o długofalowy efekt przyjąć ten rozwiązanie. 
dobrze, że duży ośrodek akademicki, który faktycznie decydować o kształt polski nauka i szkolnictwo wysoki wypowiadać się bardzo sceptycznie o to i podobny projekt “uzdrawiać”. 
niemniej w sejm być grupa poseł, który taki myśleć o nauka i szkolnictwo wysoki być bardzo bliski. 
zjawisko lokalność publikacja naukowy 
jeden z problem mieć bezpośredni związek z obniżać się pozycja nauka polski w świat czy nawet w Europa i bardzo widoczny w odniesienie do nauka humanistyczny być problem zmniejszać się udział publikacja naukowy polski uczona w wydawnictwo o dostęp ogólnoświatowy. 
i nie iść tu tylko o wielokrotnie przywoływać – zwłaszcza przez A. K. Wróblewski – kontrowersyjny (gdy przyjąć punkt widzenie klasyczny nauka humanistyczny) “lista filadelfijski” i o to, że na łam czasopismo przez on wyróżniony nie mieć dostatecznie znaczący obecność publikacja polski autor. 
starać się zrozumieć ten badacz z dziedzina nauka humanistyczny, który uważać, że to, co bardzo interesujący dla on pole badawczy nie mieć szansa na ukazać się w którykolwiek pismo zagraniczny z uwaga na kontekst kulturowy-językowy, w który głęboko zanurzyć być analizować problem. 
jednakże nie do koniec podzielać on negatywny stosunek do publikować w inny, aniżeli polski, język. 
humanistyka polski musieć włączyć się w międzynarodowy system obieg informacja (M. inny. poprzez publikować w uznać powszechnie pismo naukowy), w system ocena wyzwolić z dany kontekst kulturowy i językowy. 
tkwić uparcie w stary rama oznaczać skazać większość wartościowy (w co nie wątpić) publikacja na społeczny niebyt. 
w jaki bowiem sposób młody, zdolny doktor być chcieć konkurować o atrakcyjny stypendium czy etat na któryś z zagraniczny uniwersytet z swój kolega z Niemcy, Francja czy Kanada, jeżeli on publikacja – założyć, że rzeczywiście naukowo bardzo wartościowy – napisać w egzotyczny język nikt z opiniodawca czy członek komisja konkursowy nie być w stan przeczytać? 
dobrze to już dawno temu zrozumieć nasz fizyk, chemik, matematyk czy biolog. 
w nauka humanistyczny, jak sądzić, przed wszystko, musieć nie tylko przełamać stereotyp dotyczyć domniemywać niemożność drukować tekst mocno osadzić w dziedzina, dla który “język opis być język etniczny, a przedmiot badanie tekst kultura w ten język tworzyć”. 
musieć też – i w ten przypadek nie znajdować żaden usprawiedliwienie – przełamać nawyk, zwłaszcza młody (ale nie tylko) autor do publikować swój tekst w praca zbiorowy i czasopismo o znaczenie lokalny. 
sprawa być o tyle poważny, że kandydat do stopień naukowy doktor habilitowany (ten uwaga dotyczyć też doktorant) coraz często w ostatni rok przedstawiać wykaz publikacja, który znaczący część (a bywać, że i 100%!) nie wyjść poza wydawnictwo lokalny, tak zwany. “zeszyt naukowy”, powiązany z szkoła zatrudniać dany autor. 
część, ale nie wszystek (niestety), taki wniosek nie uzyskiwać aprobata centralny komisja. 
zawieść i oburzony habilitant na ogół odwoływać się od ten, on zdanie niesprawiedliwy, decyzja. 
tak jednak być nie móc, że sam lokalny środowisko naukowy nie dostrzegać ten problem. 
można zrozumieć ktoś, kto zajmować się problem na przykład. genealogia odnieść do wyraźnie zdefiniować lokalny teren. 
nie można jednak zrozumieć pedagog, filozof, psycholog czy politolog. 
ten dyscyplina mieć – z uwaga na przedmiot badanie – nie tylko wymiar krajowy, ale mieć, i to przed wszystko, wymiar międzynarodowy. 
w jaki świat być wprowadzać swój uczeń – magister i doktor – profesor, który sam inny, poza lokalny, nie znać? 
czy stać my przy ograniczać środek na nauka (a więc na publikacja) na trwonić on na finansować pseudonaukowy czasopismo czy składankowy książka mieć jedynie walor “synteza introligatorski”? 
jak jednak być to czuły problem pokazywać rezonans, jaki wywołać, przed kilka rok, w środowisko filozoficzny krótki tekst filozof, W. Sady12, który zarzucać swój kolega z renomować instytut, że swój pozycja naukowy, wyrazić ocena parametryczny ówczesny KBN uzyskać dzięki duży suma punkt otrzymać w efekt drukować w swój wydawnictwo własny praca. 
jak można siebie z ten problem poradzić? 
mój zdanie nowy zasada ocena parametryczny jednostka naukowy, stosować od ten rok przez Mein jedynie przyczynić się do pogłębić to niekorzystny dla polski nauka zjawisko. 
także centralny komisja musieć jeszcze ostro podejść do ocena wniosek, który obejmować tylko publikacja o zasięg lokalny. 
ale ani Mein, ani centralny komisja nie być w stan wiele zrobić, jeżeli sam społeczność akademicki nie zrewidować swój pogląd na temat problem “lokalność publikacja”. 
wspomniećbyć o nowy zasada ocena parametryczny opracować przez Mein. 
kilka zdanie na ten temat, odnosić się do omawiać tu problem lokalność publikacja naukowy. 
kilka zasada wyraźnie być stanowić zapora dla ten jednostka, który zechcieć budować swój pozycja jedynie w środowisko lokalny13: • wprowadzać się wysoki punktacja za artykuł publikować w recenzować czasopismo międzynarodowy i krajowy; • wprowadzać się lista wyróżniony (na poziom: a, B, C) czasopismo naukowy. 
mój zdanie tylko czasopismo z ten lista powinien otrzymywać dotacja na on wydawanie. 
myśleć, że nowy polityka Mein powinien zaowocować po kilka rok zmniejszyć się zjawisko lokalność publikacja naukowy, zwłaszcza w obszar nauka humanistyczny. 
nadużycie w nauka 
to, co powinien zwrócić szczególny uwaga i wywołać wyrazisty – także dla społeczeństwo – reakcja, to występować w środowisko akademicki nadużycie odnosić się do praktyka badawczy i edukacyjny. 
w ostatni rok poważny prasa codzienny (Rzeczpospolita, gazeta wyborczy) stosunkowo często donosić o taki forma patologizacja nauka, jak: fałszować i wymyślać wynik badanie empiryczny, plagiatorstwo – nie tylko dotyczyć “zwykły” tekst naukowy, ale dotyczyć też praca pisać z intencja uzyskać przez on autor tytuł zawodowy, stopień naukowy czy tytuł naukowy, kupować praca magisterski, istotny (odpłatny) udział osoba drugi w powstawanie czyjś praca dyplomowy, dopisywać się zwierzchnik do praca swój uczeń i współpracownik. 
niepokoić musieć zwłaszcza to, że ów nadużycie dopuszczać się także osoba z elita władza. 
miećbyć – przed kilka rok – do czynić z długotrwały proces próba odebrać tytuł magister poseł współrządzić partia, który odpisać swój praca magisterski od kolega (co potwierdzić). 
sprawa przejść wszystek możliwy instancja sądowy, a w obrona poseł-plagiator zaangażować się sam minister edukacja narodowy, on partyjny kolega. 
ale niezbyt długo prominentny poseł być pozbawić tytuł magister, na inny stołeczny uniwersytet, bez problem (o co informować prasa) uzyskać tytuł magister, na podstawa przedłożyć nowy praca magisterski. 
bardzo ja dziwić, że władza ten uniwersytet nie uznać fakt plagiat za istotny moralny przeszkoda w uzyskać tytuł magister przez poseł-plagiator. 
miećbyć też do czynienie z odebrać przez władza jeden uczelnia stopień doktor inny parlamentarzysta na podstawa udowodnić zarzut o plagiat. 
zarzut plagiat postawić też ... rektor jeden z duży państwowy uczelnia. 
w inny z kolej uczelnia prorektor sam siebie napisać bardzo pochwalny recenzja swój książka (i wysunąć on do nagroda MENA) i podpisać on nazwisko znany uczony, pracować poza granica kraj. 
sam wykonaćbyć ekspertyza na zlecenie rektor jeden z uniwersytet dotyczyć sfałszować wynik badanie przez osoba, który na podstawa praca uwzględniać ów sfałszować wynik chcieć uzyskać stopień doktor habilitowany. 
do ten nadużycie dołączyć jeszcze jeden, chyba tylko w Polska występować, zjawisko. 
mieć na myśl zjawisko przeprowadzać “habilitacja” w kraj, który przed rozpad ZSRR być on republika czy w kraj były “obóz socjalistyczny” 14. 
ten rozwiązanie być szczególnie popularny wśród mały, nieakademicki uczelnia i wśród osoba, który odnieść niepowodzenie próbować habilitować się w kraj (negatywny wynik na poziom rada wydział, albo odmowa zatwierdzić pozytywny uchwała rada wydział przez centralny komisja). 
obowiązujący, jeszcze do niedawny (do 6 kwiecień 2004 rok.), w Polska tak zwany. “konwencja praski” o wzajemny uznawalność stopień naukowy uzyskać w uczelnia i instytut kraj były ZSRR i były “obóz socjalistyczny” otworzyć ten furtka. 
niestety, ministerstwo sprawa zagraniczny mimo usilny staranie centralny komisja bardzo niespiesznie prowadzić rozmowa w sprawa nowy uregulowanie, a polski uczelnia – z pomijać rada wydział o wysoki standard naukowy i (z szyderczy uśmiech15) centralny komisja – przybyć wiele nowy “uczony”. 
mało to, uczelnia aprobować ten droga zdobywać wysoki kwalifikacja naukowy przez swój pracownik występować do centralny komisja z wniosek o uzyskać uprawnienie w zakres doktoryzować i habilitować, gdyż ... zatrudniać wymagać ustawowo liczba pracownik z stopień doktor habilitowany i tytuł profesor. 
jak tu mówić o etyka nauczyciel akademicki, jak wymagać od student postępowanie zgodny z wymagać etyka zawodowy, jeżeli pełnić pochodzić z wybór funkcja kierowniczy w uczelnia samemu aprobować się (lub popełniać) poczynanie nieetyczny czy plasować się na granica etyczność? 
co taki się stać, że władza uczelnia skłonny być bronić swój pracownik postępować niezgodnie z etos akademicki? 
dlaczego środowisko akademicki zdecydowanie nie odrzucać taki osoba? 
dlaczego osoba przyłapać na gorący uczynek nie “palić się z wstyd”, a wręcz przeciwnie – głośno i wszelki dostępny środek (do zaskarżyć “krzywdzić” on decyzja przed odpowiedni sąd włącznie) upominać się o swój “pogwałcić” prawo? 
dlaczego, wreszcie, znajdować wśród społeczność akademicki obrońca chętnie podpisywać swój nazwisko opinia przyznawać on racja? 
o jednoznaczny diagnoza ten patologiczny zjawisko niełatwo. 
nawet jeżeli pokusić się o on postawić, to musieć siebie zdać sprawa z on wieloczynnikowego charakter. 
spróbować wskazać ten czynnik, ale bez on genetyczny uporządkować. 
pierwszy czynnik związany być z interakcja okres rozwojowy, w który znajdować się student z umasowić studia wysoki. 
studia wysoki przestać mieć charakter elitarny. 
istotny wzrost w ostatni rok wskaźnik scholaryzacja kryć w siebie stosunkowo, jak sądzić, duży procent młody człowiek, który nie widzieć zasadniczy, jakościowy różnica między pełnić rola uczeń szkoła średni i rola student szkoła wysoki. 
traktować on uniwersytet jako przedłużenie szkoła średni, a patrzeć na ten zagadnienie z inny perspektywa - jako przedłużenie beztroski młodość. 
charakterystyczny z psychologiczny punkt widzenie być to, że znajdować się on w okres “przejściowy” między późny adolescencja i wczesny dorosłość. 
nadal “chodzić do szkoła”, czytać “zadany przez pani (pan) lektura” od strona do strona, “odrabiać lekcja”, cieszyć się, gdy jakiś zajęcia wypaść, na kolokwium ściągać od kolega i tym podobne. 
ten młody człowiek nie dojrzeć do podejmować zasadniczo nowy aktywność, jaki być rzeczywisty studiować (a nie chodzić do szkoła). 
z kolej my, nauczyciel akademicki, wcale on nie ułatwiać ani zrozumieć wymaganie ten nowy rola, ani zrozumieć istota przejść z szkoła średni na uniwersytet, ani (bo w masowy, anonimowy kontakt być to prawie niemożliwy) nie próbować on przekazać wzorzec akademicki zachować się. 
u przeciętny student utrwalać się nawyk wynieść z szkoła średni – też nie zawsze na właściwy poziom prowadzony. 
student po prosty nie wiedzieć, co to znaczyć studiować na uniwersytet? 
obcy być on zespół wartość akademicki, bo kto i kiedy miećby on on przybliżyć, pomóc zrozumieć i wskazać droga on realizacja? 
ten sam problem, ale zapewne na mały skala, być też odnosić się do słuchacz studia doktorancki. 
im też trudno znaleźć się w nowy świat. 
rzucić na “głęboki woda”, bez przygotować dydaktyczny, z dzień na dzień zmieniać miejsce w sala wykładowy – z ława przechodzić za pulpit i stawać naprzeciw grupa niewiele tylko od on młody kolega. 
zauważyć, że to na doktorant i adiunkt spoczywać najwięcej obowiązek dydaktyczny na pierwszy rok studia. 
doświadczony profesor, który móc stanowić pozytywny wzorzec identyfikacyjny na ogół prowadzić wykład na stary rok i seminarium magisterski. 
ten ostatni coraz często, zwłaszcza w szkoła niepaństwowy, chociaż nie wolny od ten praktyka być także renomować uniwersytet, powierzać się adiunkt, a bywać, że i “doświadczony” magister. 
zwiększyć liczba student (zwłaszcza na odpłatny forma studia) pociągać za siebie konieczność zwiększyć zatrudnienie, odnosić się to szczególnie do pracownik pomocniczy. 
niski atrakcyjność finansowy stanowisko asystent czy adiunkt sprawiać, że nie zawsze praca w szkoła wysoki podejmować dobry absolwent – ten bowiem zatrudniać zostawać przez sektor prywatny gospodarka (w to przez firma zagraniczny). 
zatrudnienie na jeden etat na ogół nie wystarczyć, aby utrzymać rodzina, opłacić wynająć mieszkanie i jeszcze zadbać o własny rozwój naukowy (kupować coraz drogi książka). 
szukać się więc dodatkowy zatrudnienie – czy to w inny, na przykład. niepubliczny szkoła, czy też podejmować się zajęcie, który wykonywać wcale nie wymagać dyplom wysoki uczelnia. 
ile zatem zostawać czas na przygotować rozprawa doktorski czy habilitacyjny i regularny drukować artykuł naukowy w pismo na wysoki, ponad lokalny poziom? 
z konieczność tedy przygotowywać do druk artykuł być mało ambitny, kierować do redakcja czasopismo lokalny (bo mały wymaganie i duży gwarancja on opublikować). 
badanie prowadzić być z znacznie mały dyscyplina metodologiczny i tak dalej. 
publikować bywać traktować jako uciążliwy, narzucać przez naukowy biurokrata obowiązek (taki zarzut kierować pod adres system punktacja publikacja wprowadzić przez KBN, a z mały korekta kontynuować przez Mein), a nie jako chęć podzielić się z inny własny przemyślenie na dany temat, jako chęć udział w międzynarodowy wymiana informacja – także jako strona aktywny, dawać, a nie tylko jako strona bierny, brać. 
gdzieś w ten kołowrót codzienny obowiązek zagubić się rzeczywisty sens praca akademicki. 
także profesor ulegać “czar” dodatkowy zatrudnienie na znacznie dobry warunki finansowy w inny szkoła (rzecz jasny, że niepaństwowy). 
ale i on musieć publikować, a żeby publikować musieć prowadzić czasowo obciążać on badanie naukowy. 
z wymóg publikacja spotykać się już nie tylko w swój macierzysty uczelnia, ale – coraz często – także i w ten drugi i trzeci. 
bowiem i szkoła niepubliczny (przynajmniej ten o aspiracja akademicki) zbierać punkt za publikacja, gdyż zależeć on chociażby na wysoki usytuowanie w prestiżowy ranking szkoła wysoki (porównaj. punkt. “publikacja pracownik naukowy” w ranking rzeczpospolita i perspektywa, czy punkt. “publikacja w pismo o międzynarodowy zasięg” w ranking Wprost), na uzyskać uprawnienie akademicki wysoki rząd (doktorski i habilitacyjny), na otrzymać prawo prowadzić studia doktorancki czy wreszcie na uzyskać prestiżowy świadectwo jakość kształcenie wystawiać przez konferencja rektor uniwersytet Polski na wniosek uniwersytecki komisja akredytacyjny. 
łatwo tedy o pokusa druk praca dopracować czy nie w pełnia oryginalny bądź samodzielny. 
łatwo też o wystąpić z dopracować wniosek o wszcząć przewód profesorski lub habilitacyjny w oparcie o mało oryginalny i lokalny w swój zasięg dorobek naukowy. 
i łatwo wreszcie o poszukiwać taki instytucja (poza granica kraj), który nie być nazbyt wnikliwie ten dorobek analizować. 
czy obserwować (także przez społeczeństwo, który dowiadywać się, że uniwersytet nie być bez skaza) proces odchodzić od tradycyjny zespół wartość akademicki nabrać już charakter lawinowy i nie dać się on zatrzymać? 
nie być aż taki pesymista, który nie dostrzegaćby wyjście z ten trudny dla środowisko akademicki sytuacja. 
uważać, że mimo wszystek czynnik sprzyjać praca akademicki z pierwszoplanowy rola czynnik państwowy, możliwy być zatrzymać, a przynajmniej spowolnieć ten proces. 
po pierwszy, państwo musieć zdobyć się na opracować długofalowy, obejmować wszystek podmiot, polityka kształcenie nie oderwać od polityka naukowy. 
praca w szkolnictwo wysoki winien być finansowo atrakcyjny, aby przed kandydat do on można być rzeczywiście stawiać wysoki wymaganie – także (czy przed wszystko) w sfera moralność. 
im szybko elita rządzić w Polska zdać siebie w pełnia sprawa z strategiczny rola czynnik wykształcenie i konieczność inwestować w “zasób ludzki”, tym szybko zatrzymać rozwój niepokoić my zjawisko. 
po drugi, szkolnictwo publiczny i szkolnictwo niepubliczny musieć być traktować przez państwo tak sam. 
obowiązywać musieć ten sam standard akademicki. 
szkoła, który się nie sprawdzić musieć zostać rozwiązać (i odnotowywać pozytywnie zapis nowy ustawa o szkolnictwo wysoki). 
po trzeci, należeć skoordynować praca różny typ “konferencja rektor” z praca rada główny oraz KBN nad opracować standard akademicki, to znaczyć obowiązywać w zakres kształcić i prowadzić badanie naukowy, w cel określić warunki powoływać nowy szkoła wysoki i nowy kierunek studia oraz przyznawać już istnieć kierunek studia w poszczególny uczelnia akredytacja. 
po czwarty, należeć upowszechnić – może przy okazja wprowadzenie (jako obowiązkowy) nowy przedmiot do siatka zajęcia studia magisterski i doktorancki – zagadnienie etyka zawodowy. 
zwłaszcza upowszechnienie wymagać dokument o duży waga przygotować przez zespół etyka w nauka: dobry praktyka badanie naukowy. 
rekomendacja16, a także kodeks zawodowy. 
po piąty, zdecydowanie należeć piętnować wszelki przejaw nadużycie w nauka. 
zwłaszcza niepokojąco rozszerzać się (śmieć twierdzić, że już epidemicznie!) zjawisko plagiatorstwo wymagać zdecydowany reakcja nasz środowisko. 
rektor szkoła wysoki nie móc traktować obojętnie ten zjawisko. 
także centralny komisja powinien odmawiać zatwierdzać uchwała rada wydział i rada naukowy, jeżeli wśród praca składać się na dorobek kandydat znaleźćby się choć jeden praca nosić znamię plagiat. 
po szósty, ważny sojusznik w walka z plagiat okazać się prasa – porównaj. stać na ten temat felieton P. Wroński w miesięcznik forum akademicki, a także artykuł w gazeta wyborczy czy Rzeczpospolita. 
zatem powinien być on informować o wszelki ten rodzaj nadużycie. 
wniosek 
powyżej przedstawićbyć ważny – jak ja się wydawać – obszar aktywność naukowy i edukacyjny człowiek nauka (a także osoba przysposabiać się do ten rola), w obręb który dostrzegać budzić niepokój nie tylko społeczność akademicki, ale także społeczeństwo, przejaw coś, co nazwać można “nadużycie w nauka” (pamiętać, że edukacja uniwersytecki być pochodna aktywność naukowy nauczyciel akademicki i nie sposób mówić o etyczny kształcenie na poziom uniwersytecki, gdy działalność naukowy nosić znamię nieetyczność), a co być negatywny efekt postępować erozja norma akademicki. 
staraćbyć się też wskazać źródło ów, niestety nabierać dynamika, proces narastać coraz to nowy nadużycie. 
ponadto wskazaćbyć możliwy do podjęcie środek zapobiegawczy. 
teraz pora na kilka wniosek syntetyczny. 
można on z gruby podzielić na dwa grupa. 
pierwszy obejmować wniosek adresować do władza ustawodawczy i wykonawczy państwo. 
drugi obejmować wniosek adresować do społeczność akademicki, do my sam. 
zacząć od pierwszy grupa wniosek, gdyż rola czynnik państwo w zapewnić przejrzysty i jednoznaczny rama prawny dla prawidłowy funkcjonować ten taka ważny dla dzisiejszy i jutrzejszy funkcjonować oba sfera, nauka i edukacja, być oczywisty. 
brak dogłębnie przemyśleć polityka naukowy i edukacyjny państwo oraz niedoskonały, pełny luka prawodawstwo to główny źródło panujący, zwłaszcza w sfera edukacja, chaos. 
do to należeć dołożyć jeszcze jeden istotny czynnik – chroniczny dofinansować oba sfera. 
a więc w ten obszar trzy wniosek: wniosek pierwszy. 
ustawodawstwo dotąd regulować – odrębnie! – (a) sfera szkolnictwo wysoki: ustawa z dzień 27 lipiec 2005 rok. o szkolnictwo wysoki: prawo o szkolnictwo wysoki (dziennik. 
U. z 2005 rok. 
numer 164, pozycja. 1365). (b) sfera jednostka naukowy: PAN (ustawa o polski akademia nauka z dzień 25 kwiecień 1997 rok.) i JBR (ustawa o jednostka badawczy-rozwojowy z dzień 25 lipiec 1985 rok.); (cent) sfera koordynacja i finansować badanie naukowy (ustawa z dzień 8 październik 2004 rok. o zasada finansować nauka (dziennik. 
U. numer 238, pozycja. 2390 i numer 273, pozycja. 2703 oraz z 2005 rok. 
numer 85, pozycja. 727) oraz rozporządzenie minister Nauka i informatyzacja z dzień 4 sierpień 2005 rok. w sprawa kryterium i tryb przyznawać i rozliczać środek finansowy na nauka (Dzieje Apostolskie. 
U. numer 161, pozycja. 1359); (dzień) sfera awans naukowy: ustawa z dzień 14 marzec 2003 rok. o stopień naukowy i tytuł naukowy oraz o stopień i tytuł w zakres sztuka musieć być zastąpić przez jednolity ustawa o nauka i szkolnictwo wysoki, który regulowałaby kompleksowo i z uwzględnić przemiana, który zajść w sfera nauka i w sfera szkolnictwo wysoki (zwłaszcza niepaństwowy). 
bez ten unormowanie niemożliwy być prowadzić sensowny i długofalowy polityka naukowy i edukacyjny państwo. 
niemożliwy też być wyeliminować niektóry z występować nadużycie, który móc wystąpić także dlatego, że sprzyjać to swoisty bałagan prawny. 
jak jednak być to trudny, pokazać trwać od parę rok debata środowiskowy nad nowy ustawa o szkolnictwo wysoki, zwłaszcza sejmowy los artykuł projekt nowy ustawa o szkolnictwo wysoki, dotyczyć patologizującego środowisko akademicki zjawisko wieloetatowości. 
wniosek drugi. 
systematyczny obniżać procent PKB przeznaczyć na nauka spychać nasz kraj na sam dół tabela kraj europejski, jeśli chodzić o udział państwo w finansować sfera nauka i szkolnictwo wysoki. 
sam entuzjazm osoba pracować w instytucja związany z nauka i szkolnictwo wysoki już niewiele dać się zrobić. 
państwo godzić się na ucieczka zdolny osoba do kraj, w który być znacznie dobrze opłacać i być mieć stworzyć znacznie korzystny warunki dla praca badawczy. 
pokolenie entuzjasta powoli przechodzić w wiek emerytalny. 
kto nastąpić po on? 
poza oczywisty, zewnętrzny uwarunkowanie opisać w niniejszy artykuł zjawisko mieć jeszcze do czynienie z niemniej ważny wewnętrzny uwarunkowanie, a więc z czynnik odnosić się do społeczność akademicki. 
oto on. 
wniosek trzeci. 
dydaktyka uniwersytecki musieć być powiązać z własny praktyka badawczy profesor. 
pod to głównie wzgląd wykład uniwersytecki różnić się od zajęcia dydaktyczny prowadzić w szkoła zawodowy. 
szkoła akademicki różnić się od szkoła średni czy “wysoki” szkoła zawodowy to, że obok (ale nie na drugi plan czy w cień) działalność edukacyjny prowadzić działalność naukowy. 
ten dwa sfera, nauka i dydaktyka, musieć być z siebie ściśle powiązać. 
szkoła wysoki, który dbać tylko o to, aby prowadzić zajęcie dydaktyczny dla jak duży liczba student (maksymalizacja zysk), a zaniedbywać prowadzić badanie naukowy (bo kosztowny) i nie wymagać od swój pracownik, aby ten publikować w dobry czasopismo i wydawać dobry monografia w wydawnictwo, który zasięg być centralny (bo, M. inny., nie mieć na to czas pracować na wiele etat) sam skazywać się na to, że utracić swój akademicki charakter (o ile on w ogół kiedykolwiek posiadać). 
nie popadać tedy w nieuzasadniony duma wskazywać na wysoki wartość wskaźnik scholaryzacja, gdyż składać się nań także (i to w duży stopień) aktywność taki pseudowyższych szkoła. 
wniosek czwarty. 
w kształcenie student i słuchacz studia doktorancki iść wszak nie tylko o to, aby przekazywać nowy wiedza, aby uczyć warsztat, ale iść też o to, by kształtować wrażliwość student i doktorant na etyczny aspekt rola student, badacz, autor i współautor, nauczyciel. 
uniwersytet nie tylko kształcić, ale też wychowywać. 
bo jeżeli nie my przekazać odpowiedni wzorzec zachowanie, wynikać z etos akademicki nasz następca, to kto? 
kształtować świadomość etyczny być tak sam ważny, jak kształtować świadomość metodologiczny. 
pamiętać, że to, w jaki stopień i zakres student i doktorant zinternalizować norma regulować życie akademicki być mieć wpływ na to, jaki – za kilka czy kilkanaście rok – być wykładowca, opiekun praca magisterski, promotor praca doktorski i recenzent w przewód doktorski, habilitacyjny i profesorski. 
zapominać o to, nie dbać o przekazać nasz młody kolega szacunek dla zespół wartość tworzyć istota uniwersytet i zgodny z on funkcjonowanie skazywać się na swoisty samozagłada. 
uniwersytet stać się jeszcze jeden przedsiębiorstwo, podlegać prawo i moda rynek. 
nastąpić on “McDonaldyzacja”17 (ten proces niestety już dotknąć niektóry uczelnia wysoki – zwłaszcza ten, który, aby się utrzymać na “rynek edukacyjny” musieć zabiegać o klientela, a więc głównie na raz uczelnia niepubliczny). 
wniosek piąty. 
istota uniwersytet – co być powtarzać do znudzenie – być służba prawda i on przekazywać młody pokolenie. 
jeżeli tak być pojmować nadrzędny cel uniwersytet, a utylitarność być lokować na drugi plan, to pierwszorzędny znaczenie nabierać to, jak zachowywać się na ów droga ku prawda. 
wszelki odstępstwo jakiś osoba od wzorzec życie uniwersytecki skazywać on – w pogoń za sukces, ale koszt praca inny, czy w niezgoda z to, co on sam wiedzieć o swój faktyczny możliwość intelektualny i kwalifikacja zawodowy i mimo to godzić się na nieautentyczność swój “dokonanie” – na godny jedynie potępienie los oszust i złodziej. 
jedynie ostry, bezpardonowy traktować taki oszust (także bezwyjątkowy eliminować on z praca w instytucja naukowy i instytucja szkolnictwo wysoki) móc zapobiec ten szerzyć się w Polska – nie wahać się użyć ten słowo – epidemia, który nie zwalczyć przez jedynie utyskiwanie i jednoczesny godzenie się na to, że członek między. inny. władza ustawodawczy też, bez poczucie wstyd, oddawać się ten haniebny proceder18. 
Jerzy Brzeziński (1947), Profesor psychologia, członek korespondent pan, profesor zwyczajny uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań – instytut psychologia (dyrektor), zakład podstawa badanie psychologiczny (kierownik); profesor zwyczajny w szkoła wysoki psychologia społeczny w Warszawa; członek centralny komisja do sprawa stopień i tytuł,redaktor naczelny czasopismo naukowy: nauka (kwartalnik) i poznański studia z filozofia humanistyka (rocznik – wspólnie z: Leszek Nowak). 
redaktor naczelny seria: wykład z psychologia oraz nowy tendencja w psychologia. 
opublikować, M. inny.: metodologia badanie psychologiczny (wydanie. 
nauka. 
PWN, 2005 – wydanie. 5), badanie eksperymentalny w psychologia i pedagogika (wydanie. 
nauka. 
scholar, 2000). 
zainteresowania naukowy: metodologia psychologia, filozofia nauka, psychometria, etyka zawodowy psychologia, uniwersytet. 
adres: instytut psychologia UAM, ulica. 
Szamarzewskiego 1989, 60-568 Poznań; a-mail: brzezuam@amu.edu.pl HTTP://psychologia. amu. edu. Polska/ 1 porucznik. 
Brzeziński, J. (2004). 
o cnota uniwersytecki. 
W: strona. Ciesielski, T. Kulak, K. Ruchniewicz, J. Tyszkiewicz (redakcja.), wokół historia i polityka. 
studia z dzieje XIX i XX wiek dedykować profesor Wojciech wrzesiński w siedemdziesiąty rocznica urodziny (strona. 83-98). 
Toruń: wydawnictwo Adam marszałek. 2 porucznik. 
rozporządzenie minister edukacja narodowy i sport z dzień 28 marzec 2002 rok. w sprawa warunki, jaki powinien spełniać uczelnia, aby utworzyć i prowadzić kierunek studia, oraz nazwa kierunek studia. 
stosunek liczba pracownik samodzielny do liczba student na różny kierunek studia regulować § 6.: “stosunek liczba nauczyciel akademicki zatrudniony w pełny wymiar czas praca, posiadać tytuł naukowy profesor lub stopień naukowy doktor habilitowany, do liczba student na dany kierunek studia nie móc być mały niż: 1) 1 : 20 - dla kierunek studia artystyczny, 2) 1 : 180 - dla kierunek studia ekonomiczny, 3) 1 : 120 - dla kierunek studia humanistyczny i społeczny, z to że dla kierunek studia filologia - 1 : 50, 4) 1 : 60 - dla kierunek studia matematyczny-fizyczno-chemiczny i przyrodniczy, 5) 1 : 40 - dla kierunek studia medyczny, 6) 1 : 180 - dla kierunek studia prawny, 7) 1 : 70 - dla kierunek studia rolniczy, leśny i weterynaryjny, 8) 1 : 90 - dla kierunek studia techniczny, 9) 1 : 80 - dla kierunek studia wychowanie fizyczny”. 3 por. 
CBOS (1994). 
dążenie edukacyjny polski społeczeństwo. 
raport z styczeń 1994 rok.; 
CBOS (1996). 
aspiracja edukacyjny Polak. 
ocena wykształcić naród i koszt edukacja. 
raport z sierpień 1996 rok. 4 dana z strona internetowy Mein: www.mein.gov.pl (pozyskać: 11 marzec 2006 rok.) 5 jeden dodatkowy zatrudnienie nie wymagać zgoda rektor, a jedynie on powiadomić o podjąć taki zatrudnienie; z kolej zatrudnienie “u więcej niż jeden dodatkowy pracodawca” wymagać uzyskać wczesny zgoda rektor (porównaj. artykuł. 129 ustęp. 1). 
ten przepis wchodzić w życie od 1 wrzesień 2006 rok. 6 pisać o polski “strategia edukacyjny” bardzo krytycznie Zbigniew Kwieciński w artykuł: dryfować i łudzić. 
Polska “strategia” edukacyjny, nauka, 2006, numer 1. 7 porucznik. 
Brzezińska, A., Brzeziński, J. (redakcja.). (2000). 
ewaluacja proces kształcenie w szkoła wysoki. 
Poznań: wydanie. 
fundacja humaniora; Brzeziński, J., Eliasz, A. (redakcja.). (2003). 
ocena wewnętrzny i zewnętrzny jakość kształcenie w szkoła wysoki. 
Warszawa: wydanie. 
nauka. 
SWPS “Academica”. 8 por. 
Brzeziński, J. (1994). 
rozważanie o uniwersytet; W: J. Brzeziński, L. Witkowski (redakcja.), edukacja wobec zmiana społeczny (strona. 23-47). 
Toruń: edytor; Brzeziński, J. (2004). 
o cnota uniwersytecki. 
W: strona. Ciesielski, T. Kulak, K. Ruchniewicz, J. Tyszkiewicz (redakcja.), wokół historia i polityka. 
studia z dzieje XIX i XX wiek dedykować profesor Wojciech wrzesiński w siedemdziesiąty rocznica urodziny (strona. 83-98). 
Toruń: wydawnictwo Adam marszałek; Brzeziński, J. (2004). 
czy potrzebny być my uniwersytet w zbójecki czas? 
studia z dzieje uniwersytet wrocławski (tom. 5, strona. 9-38). 
Wrocław: wydanie. 
uniwersytet wrocławski. 9 porucznik. 
Bocheński, J. (1994). 
wspomnienie. 
Kraków: Philed, strona. 1991. 10 według projekt nowy – który być obowiązywać od 1 październik bieżący rok. – rozporządzenie minister edukacja i nauka w sprawa nazwa kierunek studia następujący kierunek (na on ogólny liczba: 118): aktorstwo, analityka medyczny, farmacja, kierunek lekarski, kierunek lekarski-dentystyczny, konserwacja i restauracja dzieło sztuka, prawo, prawo kanoniczny, psychologia, realizacja obraz filmowy, telewizyjny i fotografia, weterynaria być móc być prowadzić jedynie jako jednolity studium magisterski. 
dwa inny kierunek: teologia i reżyseria móc być prowadzić zarówno jako studium pierwszy i drugi stopień lub jako jednolity studia magisterski. 
z kolej kierunek studia: kosmetologia, praca socjalny, ratownictwo medyczny oraz technika dentystyczny prowadzić się wyłącznie jako studium pierwszy stopień (zakończony dyplom licencjat) 11 w artykuł. 6. ustawa o stopień... mówić się tylko, iż dany jednostka “zatrudniać w pełny wymiar czas praca” stosowny liczba pracownik samodzielny. 12 porucznik. 
Sady, W. (2001). 
jak zniszczyć zasada ocena parametryczny? 
principium. 
ekspres filozoficzny, 25, strona. 37. 13 porucznik. 
rozporządzenie minister Nauka i informatyzacja z dzień 4 sierpień 2005 rok. w sprawa kryterium i tryb przyznawać i rozliczać środek finansowy na nauka (Dzieje Apostolskie. 
U. numer 161, pozycja. 1359). 14 porucznik. 
Sadecki, J. (2000). 
habilitacja bez polski sito. 
Rzeczpospolita, numer 293, z dzień 16 grudzień 2000, strona. 
a4; porównaj. 
Sadecki, J. (2001). 
do kariera na skrót. 
Rzeczpospolita, z dzień 23 maj 2001, numer 119, strona. 
a7. 15 na przykład. 
K. M. Czarnecki opisywać swój niepowodzenie związany z uzyskać stopień doktor habilitowany na polski uczelnia tak skomentować rola środowisko naukowy w on sprawa: “(...) 
w ten sytuacja Kazimierz M. Czarnecki zostać zmusić przez naiwny uczony polski, głównie psycholog i pedagoga, do habilitować się za granica ojczysty kraj (w akademia pedagogiczny nauka Ukraina w Kijów – przypisek. 
JB) – porównaj. 
Czarnecki, K. M. (2000). 
pionier, współtwórca i twórca polski psychologia naukowy (sylwetka uczony). 
Kraków: oficyna wydawniczy “impuls”. 
on zdanie centralny komisja “powinien zniknąć i zatrzeć po siebie haniebny ślad”, cytat. zająć: Sadecki, J. (2000). 
habilitacja bez polski sito. 
Rzeczpospolita, z dzień 16 grudzień 2000, numer 293, strona. 
a4. 16 porucznik. 
zespół etyka w nauka (2004). 
dobry praktyka badanie naukowy. 
rekomendacja (dokument opracować przez zespół etyka w nauka przy minister nauka, 25 maj 2004) – www.mnii.gov.pl/mein/_gAllery/29/90/2990.pdf 17 por. 
Ritzer, G. (1999). 
McDonaldyzacja społeczeństwo. 
Warszawa: wydanie. 
literacki Muza S.A. 18 być to zmienić i zaktualizować wersja praca ogłosić druk, pod ten sam tytuł, w wewnętrzny wydawnictwo fundacja na rzecz nauka polski, który organizować od kilka już rok tematyczny spotkanie poświęcić różny problem współczesny nauka. 
jeden z taki spotkanie odbyć się w 2002 rok i być poświęcić temat: “uczony i uczelnia w III Rzeczpospolita”. 
tekst mój wówczas wystąpienie opublikować zostać w: fundacja na rzecz nauka polski (2002). 
uczony i uczelnia w III Rzeczpospolita. (seria: “fundacja dyskusja o nauka”, tom. 6). 
uważać on nadal za bardzo aktualny i dlatego zdecydowaćbyć się on przypomnieć i szeroko upowszechnić – właśnie w środowisko akademicki. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
Jerzy Brzeziński (2006). 
erozja norma akademicki 
26 
