Sławomir Jacek Żurek 
między lumen a lux kris van Heuckelom (urodzić w 1976 rok) należeć do młody pokolenie badacz literatura polski. 
ten niespełna trzydziestoletni Belg, slawista z Katholieke Universiteit Leuven, patrzeć na literatura i kultura polski niejako z zewnątrz, żyć na co dzień poza on kontekst. 
z jeden strona móc się wydawać to przeszkoda, lecz z drugi ów spojrzenie – bez obciążenie narodowy, obarczyć bagaż wewnętrzny spór – pozostawać atut. 
Van Heuckelom opisywać literatura polski niezwykle profesjonalnie, stosować z duży zręczność instrumentarium zarówno literaturoznawczy, jak i filozoficzno-teologiczny. 
swój pierwszy książka, być rozprawa doktorski, poświęcić poezja Czesław Miłosz, wielki Polak, Europejczyk i obywatel świat, żyć podobnie jak badacz on spuścizna przez większość swój życie poza kontekst polski kultura krajowy1. 
Heuckelom przywoływać tekst literacki z różny faza twórczość Miłosz, przyglądać się właściwie jeden motyw – światło oraz problematyka postrzeganie wzrokowy rzeczywistość, funkcjonować, o co można przekonać się po lektura monografia, jako swoisty klucz do cały Miłoszowskiego świat. 
autor wychodzić w swój rozprawa – za Martin Jayem i Hans Jonas – od kilka ważny koncepcja wizualność w kultura śródziemnomorski: tradycja arystotelesowski (patrzeć “oko fizyczny”) i tradycja platoński (patrzeć “oko dusza”). 
w ten pierwszy, jak pisać autor, ważny stawać się lux – “naturalny zjawisko, zmysłowo postrzegalny światło”, w ten drugi: lumen – “światło duchowy, o silny nieraz konotacja mistyczno-religijny lub intelektualny” (strona. 13): rozróżnienie lux i lumen implikować więc dualistyczny ujęcie pojęcie światło, przynajmniej w historia kultura zachodni. [...] 
motyw światło i doświadczenie wizualny pełnić także zasadniczy rola w wyrażać przez Miłosz on koncepcja poezja. 
“patrzeć” na świat i on opis w “światło” być według on główny obowiązek poeta. (strona. 13) 
przekonanie ten, który badacz ogłaszać jako główny teza swój rozprawa, mieć swój głęboki podstawa epistemologiczny. 
jak pisać bowiem przytaczać przez autor inny badacz poezja Miłosz, Aleksander Fiut, “fundament poezja Miłosz być niezłomny wiara, że świat istnieć niezależnie od bardzo nawet subtelny i wyrafinowany spekulacja intelekt czy igraszka wyobraźnia. 
o to, że istnieć – świadczyć bezpośrednio pięć zmysł” (strona. 21). 
lecz dla Miłosz istnieć to nie tyle percypować, lecz (za George Berkeley) sam stawać się przedmiot percepcja (esse est percepi – istnieć oznaczać być postrzegać) i to nie przez byle kto, lecz sam Bóg – to boski percepcja tworzyć rzeczywistość. 
przekonanie to silnie uzewnętrzniać się w wiersz esse, choć podmiot liczny utwór Miłosz mieć w siebie zawrzeć to głęboki “boski” pragnienie stanowić rzeczywistość poprzez on postrzegać, przed wszystko – wizualny. 
chwila nabierać on wymiar – zdanie Van Heuckeloma – niemalże erotyczny pożądanie, a “pragnienie to wypływać z miłość do to, co doświadczać zmysł, on inspiracja być eros” (strona. 24). 
“poeta być więc dla Miłosz przed wszystko «ktoś kto widzieć»” (strona. 25). 
stąd też w poezja ten twórca, jak słusznie stwierdzać autor omawiać monografia, “malarstwo stanowić bardzo ważny punkt odniesienie” jednakże nie “w zakres tematyka, ale w obszar metoda artystyczny przedstawiać rzeczywistość” (strona. 27). 
Heuckelom określać ten strategia – za Adam Mickiewicz i sam autor liryk gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać – metoda “widzieć i opisywać”, cytować przy to Elżbieta Kiślak, który nazywać Miłosz “poeta oko”. 
przywoływać także Jan Błoński, który widzieć w artysta ktoś, kto w poezja powtarzać rzeczywistość, by w ten sposób “umacniać świat w byt”. 
oczywiście widzenie to zarówno w ujęcie Błoński, Kiślak, jak i van Heuckeloma nie tylko odnosić się do teoria mimesis, lecz mieć także swój reperkusja w pamięć, wyobraźnia czy świat doznanie wewnętrzny artysta – widzieć znaczyć także “posiadać wgląd” w transcendencja. 
skąd u Miłosz taki właśnie opcja, skąd ten zapotrzebowanie na być obserwator i to zarówno świat, jak i zaświat? 
belgijski polonista wskazywać tu przed wszystko na wpływ spokrewnić z poeta francuski mistyk Oskar Miłosz, dla który podstawa cały kosmogonia być u swój źródło neoplatoński i kabalistyczny koncepcja transmutatio (łacina. metamorfoza), rozumieć jako powstać świat poprzez przemiana “ów niefizyczny, duchowy, boski światło w światło fizykalny. 
ten fizykalny światło zostać z kolej przetransformować w energia, z który powstać materia wszechświat” (strona. 33). 
artysta, widzieć i opisywać, posiłkować się dwojaki rodzaj światło – lumen (wysoki), gdy sięgać ku transcendencja i lux (niski) – gdy pozostawać na poziom obserwacja świat fizyczny, co potwierdzać główny teza rozprawa. 
iść za Oskar, Czesław – zdanie Van Heuckeloma – zdawać siebie sprawa, że owo lumen zawrzeć być także w lux, stąd by uchwycić oba świat jednocześnie dobrze “patrzeć w promień od ziemia odbić”, pozostać programowo między lumen a lux. 
ten strategia poetycki Czesław mieć swój konsekwencja eschatologiczny, gdyż “przy koniec czas nastąpić odwrotny ruch: świat materialny przejść dzięki transmutacja w światło duchowy, czyli wejść znowu w sfera boskość” (strona. 38). 
poeta poprzez kreacja tekst antycypować ten ruch boski, w on dzieło lux na powrót stawać się lumen. 
kris Van Heuckelom obserwować motyw światło i problematyka wizualność w poezja Czesław Miłosz w porządek chronologiczny. 
zaczynać od Miłosz-katastrofista, u który motyw ten stawać się moc destruktywny: “poeta zrywać z klasyczny symbolika światło jako znak życie, wprowadzać motyw «palić światło» jako siła niszczący” (strona. 53). 
w ten część książka widoczny być, iż dla badacz kosmogonia ściśle wiązać się z antropologia – w ten ujęcie człowiek w poezja przedwojenny Miłosz przechodzić od brevis lux (łacina. “krótkotrwały światło”) swój życie do perpetuum nox (łacina. “wieczny noc”) śmierć. 
być tryb w wielki ontologiczny maszyna natura. 
niewątpliwie dobry część omawiać monografia stanowić szkic “patrzeć w promień od ziemia odbić”. 
poszukiwać transcendencja w immanencja i zachować pamięć rzecz, być de facto analiza prymarny motyw poemat świat (poema naiwny) napisać przez Miłosz w czas wojna. 
uwaga Van Heuckelom skupiać się tu nie tyle na wąsko pojąć lustracja wizualność, co na ogląd proces poznawczy dziecko – główny bohater utwór. 
już na ten poziom wskazywać on pierwszy różnica dzielić wczesny wiersz artysta od poezja okupacyjny. 
choć widać i w on ścisły związek między wizualność a epistemologia, to jednak twórczość okupacyjny zyskiwać nowy wymiar wspierać metafizyka tomistyczny. 
autor monografia w konsekwentny wywód, na przykład kolejny cząstka z świat pokazywać Miłosz odkrywać dzięki promień lux ukryć w byt iskra lumen – wzrok poeta ogarniać rzeczywistość dzięki tytułowy tajemniczy promień. 
rozdział “blask na woda czarny rzeka”. 
Soteriologiczna koncepcja poezja traktować o wszystko, co istnieć na ziemia właśnie dzięki lux, przed wszystko w otaczać my pejzaż. 
tak opisać to zostać w przywoływać przez van Heuckeloma końcowy fragment pierwszy strofa notatnik Miłosz: mówić się: to być I umiejętność żaden ani dar sięgnąć nie móc poza to, co być, a niepotrzebny pamięć tracić siła. 
jednak element trwały z to, co widzieć, być nie to, co zdołać dostrzec i zapamiętać, lecz znowu paradoksalnie – światło, byt niematerialny. 
potwierdzenie znajdować się szczególnie w fenomen pejzaż drugoplanowy (i on znaczenie dla całość obraz), o który rzadko kto myśleć. 
daleko autor monografia przechodzić do problematyka czas, akcentować on momentarność 
motyw “czarny rzeka”, jako symbol przemijać, można odnieść tutaj do symbolika “czarny ziemia” z przedwojenny poezja Miłosz. 
“czarny rzeka” podobnie jak “czarny ziemia” wchłaniać w siebie brevis lux życie. 
w notatnik i w wczesny poezja Miłosz oba ten symbol wskazywać jednak pewien różnica w ujmować problematyka przemijać. 
w on przedwojenny poezja istnieć i śmierć byt pojmować być przed wszystko w aspekt biologiczny, jako naturalny proces powstawać życie z “czarny ziemia” i powrót do on w moment śmierć. 
w notatnik przemijać ukazywać być w perspektywa czas. 
poeta akcentować krótki chwila trwać byt. 
Brevis lux on istnienie zapalać się ciągle na rzeka czas i znikać w on “czarny woda”. (strona. 1987) 
Van Heuckelom zwracać uwaga na miłość poeta do światło, który dzielić na niski – słońce na Litwa, i wysoki – słońce w Kalifornia. 
niski słońce być tu symbol rodzinny kraj, a “wyraz miłość do ten światło oznaczać właściwie miłość do ojczyzna” (strona. 1990). 
w ten rozdział książka belgijski badacz także poszukiwać pochodzenie opozycja wysoki światło (lumen) – niski światło (lux) w źródło późnośredniowieczny, szczególnie w włoski poezja Dante, a nawet w starożytny opis stan mistyczny przeżywać przez święty. 
Augustyna, za który – jak stwierdzać – młody Miłosz zapragnąć wchodzić w głąb swój istota. 
autor notatnik starać się dostrzegać wzajemny związek lux i lumen, i on rzeczywisty znaczenie. 
to właśnie, co niski, doceniać, pozwalać my wędrować w świat poeta, dostrzegać byt (także wysoki, niematerialny) w on indywidualność. 
daleko Van Heuckelom odnajdywać u Miłosz nawiązanie do apokatastaza w on teologiczny rozumienie, jednakże wątek to nie rozwijać. 
notabene, wyjaśniać ten pojęcie, dokonywać – mój zdanie – zbyt daleko iść uproszczenie2. 
nie rzutować to jednak na daleki rozważanie, dotyczyć już kwestia nie tyle teologiczno-filozoficzny, ile literaturoznawczy 
teologiczny pojęcie apokatastaza mieć w twórczość Miłosz także znaczenie metaforyczny, odnosić się mianowicie do ocalać rola poezja. 
poeta powinien również dokonywać w swój dzieło swoisty apokatastaza przemijać rzeczywistość. 
Intertekstualna dymensja koncepcja apokatastaza w poezja Miłosz być bardzo szeroki. (strona. 1996) 
w literacki zastosowanie ów koncepcja szczególnie ważny być dla Miłosz postać William Blake’a. 
Van Heuckelom przywoływać on w rozważanie z pogranicze filozofia, teologia i literaturoznawstwo, trop angielski pisarz i grafik, który zawierzyć apokatastaza rozumieć jako “wieczny istnienie forma [...] – nieśmiertelny kształt każdy byt” (strona. 1996-1897). 
w ten kosmiczny i wieczysty proces odnowa (restytucja) szczególny rola odgrywać pamięć uzupełniać przez ludzki wyobraźnia. 
Miłoszowa idea poetycki apokatastaza 
opierać się na przekonanie, że “niski światło” – przemijać ziemski lux – powinien znaleźć swój ponadczasowy dymensja w poezja. 
poetycki słowo, siła pamięć i wyobraźnia móc przywrócić poszczególny byt w niepowtarzalny chwila on istnienie cały konkretność, wyrwać on z ciemność niebyt i ukazać znowu w światło. (strona. 100) daleki rozważanie autor monografia (rozdział “poszczególny istnienie odbierać my światło”. 
napięcie między jedność a indywidualność) prześwietlać zdecydowanie już późny tekst Miłosz, w który widać “bezpośredni ukierunkowanie na «wysoki światło» jako symbol transcendencja” (strona. 103). 
człowiek w poezja Miłosz chciećby patrzeć na świat jak Bóg, jednak czuć w ten miejsce swój ograniczoność, wiedzieć, że być skazać na postrzeganie jedynie po wielekroć już wspominać “promię od ziemia odbić”. 
lecz w ten miejsce Van Heuckelom otwierać nowy perspektywa, posiłkować się w swój daleki wywód aparat pojęciowy zapożyczyć z filozofia tomizm. 
a że być on skuteczny, można przekonać się, obserwować autorski analiza liryk esse czy heraklit. 
autor odkrywać owo przywołać w tytuł rozdział napięcie między jedność a indywidualność. 
iść jeszcze daleko, w kierunek modernizm i rozważanie metafizyczny Ignacy Witkiewicz, by ostatecznie dojść do konkluzja: poczucie indywidualność uniemożliwiać doświadczyć jedność. 
główny przeszkoda w doznawać jedność być światło umożliwiać wizualny percepcja świat, który uświadamiać odrębność i różnorodność byt. (strona. 114-115) 
człowiek więc poprzez umożliwiać kontakt z drugi lux uświadamiać siebie własny inność, i niemożność doświadczać z on jedność. 
w ten ontologiczny rozważanie Miłosz wyłaniać się my jako “ekstatyczny pesymista”, szukać w piękno świat pocieszenie dla swój tragiczny sytuacja egzystencjalny (niemożność wejść w jedność z inny niż ja). 
jednak, co widać w daleki obserwacja, “młodzieńczy idealizacja świat być iluzja. [...], świat poddany być bowiem prawo przemijać i cierpieć”. 
poeta pytać czy można przejść do przekonanie, że “piękno świat być znak istnienie miejsce «gdzie nie mieć tęsknota», że istnieć metafizyczny porządek, a więc możliwość ostateczny ocalenie” (strona. 119). 
po raz kolejny widać tu wpływ Oskar Miłosz, widzieć w boski fiat lux “transmutacja boski światło (lumen) w światło fizykalny i krew” (strona. 119). 
ten sposób rozumieć eschatologia mocno uzewnętrzniać się, zdanie van Heuckeloma, w ziemia Ulro: “goły światło” ludzki ratio przeczyć widzenie “barwy” świat jako ucieleśnić zmysłowy piękno oraz “mowa”, czyli poezja, który wyrażać fascynacja ten piękno i chcieć on ocalić w słowo, nie wykluczać równocześnie możliwość ocaleć on w wysoki lumen transcendencja (apokatastaza). [...] 
pytać o status ontologiczny zmysłowy piękny być kluczowy problem w dylemat światopoglądowy poeta. (strona. 120) kwestia natura estetyczny rodzić u Miłosz, co podkreślać Van Heuckelom, dylemat etyczny. 
poeta, interpretować rzeczywistość, sięgać po różny doktryna, począć od manicheizm, a skończyć na szeroko rozumieć tradycja racjonalistyczno-materialistyczny. 
ostatecznie jednak stwierdzać, że wszystek on być w swój istota zawsze skrajny. 
dlatego też w jasność promienisty dochodzić do ostateczny rozumieć etyka za święty. 
Tomasz i przyjąć światopogląd chrześcijański. 
być to jednak postawa u swój fundament zawsze dialogowy, bowiem poeci trudno “zaakceptować podobny do tomaszowy postawa dążyć do skoncentrować się jedynie na lumen. 
wyznawać, że rzeczywistość ziemsko, chociaż przemijający, przedstawiać dla on wielki wartość” (strona. 138). 
dlatego też człowiek nie wolno wyrzec się ziemski rzeczywistość, nawet w imię “absolutny pragnienie”. 
przekonanie to Miłosz uzewnętrzniać wielokrotnie: począć od poemat naiwny, aż po wiersz późny, na przykład. w zakończenie tom kronika czy cykl heraklit. 
ciekawy być obserwacja van Heuckeloma dotyczyć inspiracja poezja Miłosz mistyka żydowski. 
sam poeta odsyłać czytelnik do nauka podolski mistyk Baal-szma-Tova, który doktryna stawać się konieczny przy właściwy zrozumienie wiersz bryczka o zmierzch oraz znaczenie obecna w on postać król jaśnieć. 
według autor ten liryk, iść za ten nauka, “świat nie być nic inny jak tylko iluzja wywołać magiczny zabieg «jaśnieć»” (strona. 141). 
by zrozumieć istota relacja pomiędzy “świat” lumen i lux potrzebny być umiejętność “czysty patrzeć” jako “zasada percepcja świat i proces twórczy artysta”. 
“w ten cel musieć on uwolnić się od subiektywny przeżycie, wniknąć w istota przedmiot, przekraczać bariera własne «ja»” (strona. 141). 
“czysty patrzenie”, pozostawać na granica doświadczenie mistyczny, towarzyszyć u Miłosz pamięć, pełny miłość relacja do obserwować obiekt oraz świadomość śmierć: Miłosz swój koncepcja “czysty patrzeć” identyfikować w duży stopień z metoda Cézanne’a niż z teoria estetyczny Schopenhauer, który chodzić przed wszystko o dotrzeć przez artysta do istota przedmiot, do on czysty forma, a nie o określony moment on istnieć. (strona. 148) 
monografia Van Heuckeloma kończyć cztery szkic poświęcić Miłoszowemu widzenie Bóg i sacrum (wnętrze “eterny Margarita”. 
wstępować w sfera światło; apokatastaza a światło. 
ocalić poszczególny byt; esse est percipi. 
wszystkowidzący oko; “bez oko zapatrzyć w jeden jasny punkt” pogodzić jedność z wielość). 
Miłosz, według badacz, transfigurować znać z topika europejski znaczenie, przypisywać Bóg w relacja do człowiek, odwrotnie niż na przykład w pieśń nad pieśń – aspekt żeński. 
do totalny zjednoczenie pierwiastek żeński (Bóg) i męski (człowiek) dochodzić po śmierć fizykalny ten drugi (na przykład. w wiersz sala). 
ów jedność dokonywać się na droga transmutacja światło, rozumieć bardzo jako wstąpić męskość w żeńskość, niż on przemiana czy androgeniczność (osobny zeszyt, zmartwychwstanie). 
zresztą stan ten (wstąpić) dotyczyć, zdanie Miłosz, nie tylko człowiek, ale w ogół wszystek byt. 
wszystko bowiem ogarniać “oko opatrzność”, w światło który cały kosmos wraz z swój metafizyka nabierać nowy, nieprzemijalny sens. 1 K. van Heuckelom “patrzeć w promień od ziemia odbić”. 
wizualność w poezja Czesław Miłosz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004. 2 porucznik. 
T. Gadacz apokatastaza, W: encyklopedia religia, tom. 1, PWN, Warszawa 2001, strona. 283–284. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
