Agata kula on nieliczny słowo 
brak być dotąd całościowy spojrzenie na twórczość Ryszard Krynicki. 
być móc przeszkoda dla opis całość widzieć krytyk w to, że dzieło poeta być immanentnie “otworzyć”, skazać na fragment... 
Jacek Gutorow podkreślać: “pisać o poezja Ryszard Krynicki musieć pozostać na etap próba, zamierzenie, wstęp. 
wszelki konkluzja byćby przedwczesny. 
prosić się tutaj o cięcie. 
biel być obecny, zanim jeszcze nazwać on biel” (niepodległość głos, strona. 47). 
Alina Świeściak w wydać w 2004 rok nakład Universitas książka przemiana poetyka Ryszard Krynicki również zajmować się poetyka fragment. 
przedmiot on rozprawa nie być jednak poszczególny tom i tekst, ani pojedynczy motyw czy symbol, ale proces konstruować całość. 
jak pisać Świeściak, interesować on prześledzić twórczy droga Krynicki: “droga od językowy obfitość do asceza”. 
szlak, o który poeta powiadać: 
przejśćbyć wiele kilometr, zapisaćbyć wiele strona, żeby napisać trzy? cztery linijka, 
w który roić się od słowo. (*** przejśćbyć wiele kilometr... z tom magnetyczny punkt) 
przyglądać się przemiana poetyka... trzeba pamiętać, że już po wydać ten książka ukazać się nowy tom krynicki, pierwszy po dziewiętnaście rok, różnić się zarówno w tona, jak i poetyka od zbiór poprzedzać. 
daleki ciąg droga, który w opis Świeściak opatrzyć zostać czytelny drogowskaz, kazać zweryfikować sąd badaczka; wyszukać wśród on sformułowanie kluczowy z nadzieja, że pozostawać aktualny. 
cytować powyżej poetycki autorefleksja Krynicki opublikować w rok 1985 w tom wiersz, głos, a także w rok 1996 w wybór magnetyczny punkt. 
fragment ten to bezsporny świadectwo zmierzać artysta ku poetycki milczenie. 
ale też przykład na niejasność, dwuznaczność termin “milczenie” w kontekst twórczość Krynicki. 
językowy asceza wiązać się tu z przestrzeń – do przejść lub do obejść – który wymiar zewnętrzny nigdy nie być odpowiadać wewnętrzny; który pozorny ograniczenie stanowić o rzeczywisty bogactwo. 
paradoks poetycki dzieło – trzy, cztery linijka, w który roić się od słowo – starać się Świeściak ogarnąć za pomoc diachroniczny opis, zestawienie utwór powstały na kolejny etap życie artysta. 
zadanie tak postawić móc budzić wątpliwość po pierwszy dlatego, że zmierzać do uporządkować przestrzeń pozostawać poza wszelki wymiar za pomoc mierzalny kategoria czwarty wymiar. 
inaczej mówić: ewolucja twórczość przebiegać u poeta często w obręb jeden wiersz, a nie tylko w ramy następować po siebie, oddalony od siebie data publikacja tom. 
dla autorka główny kryterium pozostawać czas publikacja. 
nie być to czas powstanie utwór, nie zawsze przez poeta ujawniać, często za to umowny i niedookreślony; Ryszard Krynicki przecież wielokrotnie, także już po druk, przerabiać swój wiersza. 
przykład choćby otwierać się stary rana miłość (wiersz bez tytuł, z tom akt urodzenie, który oba wersja znaleźć można w wybór magnetyczny punkt). 
Alina Świeściak, niestety, postanawiać nie poświęcać zmienić wersja szczególny uwaga (porównaj. 
przemiana poetyka..., przypis 22 na strona. 19). 
a wydawaćby się, że powracać do siebie i do swój tekst sprzed rok to bardzo ciekawy sposób istnieć w czas i ważny manifestacja stosunek do czas... 
po drugi, niepokoić jednoznaczny utożsamić milczenie w poezja z brak głos, zanik słowo. 
zapewne, wieloletni “milczeć” poeta na rynek wydawniczy sprowokować zajmować się on twórczość, w to Alina Świeściak, do formułować wniosek o postępować wycofywać się artysta z aktywność pisarski. 
ukazać się “Kamień, szron” uświadamiać dobitnie, że milczenie móc być nie tylko wymowny, ale i pełny słowo. 
wędrówka ślad poeta rozpoczynać razem z pierwszy część przemiana poetyka..., w krąg Peiper i poezja lingwistyczny. 
i, i być, i być cisza pełny dojrzewać jak żyto, żyto źrenica, źrenica żyto zaszły bielmo już podbiałej krew, w skaza między warga a słowo, rękopis ciało a wnęk głos, między przysłówek warga a ciało słowo (...) 
(odmiana żeńsko-rzeczowy z tom pęd pogoń) 
przykuwać tu uwaga królewski temat twórczość Krynicki: jak dostać się do środek świat objąć, lecz na zawsze zamknięty, do środek świat cisza i milczenie. 
intrygować też charakterystyczny forma wiersz. 
powyższy fragment zostać w przemiana poetyka... opisać jako przykład obecność układ rozkwitać w wczesny wiersz poeta: “poszerzać przestrzeń tekst”, nadmiar język, wreszcie “synekdocha rzeczywistość zawłaszczać przez polityka”... (porównaj.: przemiana poetyka..., strona. 51). 
tymczasem równie zauważalny, co zorientować na teraźniejszość i specyficzny bogactwo poetycki fraza, wydawać ja się stałość obraz zajmować przez rok wyobraźnia twórca. 
w dobudowywać kolejny zdanie znać “dojrzewać” cisza obecny w spojrzenie, w niedopowiedzenie, wreszcie – w wysłowić ciało czy wcielić słowo. 
cisza okazywać się tajemnica milczenie, istnienie i obecność. 
przestrzeń cisza zbliżać się ku obszar modlitwa. 
jak pisać Świeściak, dla autor pęd pogonić układ rozkwitać Peiper być ważny z wzgląd na “tożsamość moment graniczny poemat, możliwość – nawet dosłowny – powrót w ostatni sekwencja do sekwencja otwierać. (...) 
krynicki widzieć w ten chwyt »odwaga powtórzenie początek. 
okno na nieskończoność«” (przemian poetyka..., strona.33, 35). 
koniec i początek spotykać się w rozkwitać wiersz poeta; koniec odnajdywać początek, gdy zestawić ostatni i wczesny on twórczość. 
oto w “Kamień, szron” znajdować wiersz obsesyjnie powracać do dawny, nigdy nie wyczerpać wątek “pełny” cisza czy też spełnić milczenie: 
“dotknąć istota rzecz”. 
śnićbyć już kiedyś, że dotykać istota rzecz. 
po omacek, od środek, 
wewnątrz kamień. 
(dotknąć z tom Kamień, szron) 
niezwykle ważny dla Krynicki obraz kamień wywoływać szereg skojarzenie: z zamkniętość, ale też z doskonały całość – boski figura okręg i kula, a także z wotywny milczenie – hołd składany z cześć (kamień to pomnik, ale również kamyk kłaść na grób; do kwestia kamień i milczenie jeszcze wrócić). 
ukryć, jak się wydawać, za wybór taki obrazowanie potrzeba dotknąć początek, odnaleźć źródło, przenikać cały twórczość Ryszard Krynicki. 
sądzić, że ten sam potrzeba pozwalać powracać do swój napisać już wiersz i czynić on nigdy nie dokończyć, wciąż poszukiwać właściwy on, “źródłowy” forma. 
Peiper jako mistrz Krynicki być w interpretacja Świeściak przed wszystko nauczyciel forma, wzór robotnik słowo. 
badaczka przypominać Peiperowski “wstyd uczucie” i “uścisk z teraźniejszość”, odnajdywać on ślad w wczesny twórczość nowofalowy poeta, w wiersz o konstrukcja zbliżony do układ rozkwitać i w ten o struktura kolaż. 
Peiperowskie rozwiązanie u Krynicki wyłaniać się z ten analiza jako sposób rozrachunek z rzeczywistość. 
przełomowy, jak pisać Świeściak, być tom nasz życie rosnąć, w który zaczynać pojawiać się krótki tekst. 
autorka wyjaśniać: “ujawnić kryzys mowa nie być jedyny powód wybory forma gnomiczny. 
drugi przyczyna związany być z poddawać się coraz silny wpływ myśl Wschód, szczególnie buddyzm zen” (przemian poetyka..., strona. 126). 
odtąd, postępować wciąż zgodnie z chronologia twórczość artysta, badaczka skupiać się na dwa krąg tematyczny, jak on nazywać, polityczny i metafizyczny, i dwa gatunek, aforyzm i haik. 
zatem pomiędzy mierzyć się z obfitość forma istnienie a walka z język, który kłamać, pomiędzy teraźniejszość a wieczność, rozpinać Świeściak twórczość swój poeta. 
podróż po trop poetyka, podążać za zmiana sposób pisać kończyć się rozdział od poetyka negatywny do milczeć i interpretacja cykl szron, być zdanie autorka wyraz podwójny postawa “konsekwentny mistyk albo konsekwentny sceptyk”. 
ostatni rozdział stanowić uzupełniający analiza struktura podmiot, przeprowadzić w oparcie o stary (z rok 70. i 80.) i nowy (z rok 90.) tekst. 
wybrać przez Świeściak kryterium, porządkować twórczość dotąd uporządkować, pozwalać na rzetelny przejrzeć większość tekst. 
chronologia zapewniać metodyczność, a skupienie się na sprawa poetyka dawać narzędzie do mówić o każdy wiersz. 
czy jednak można dzięki ten kryterium dotknąć istota rzecz? 
co mieć na myśl krytyk, mówić w kontekst poezja Krynicki o biel, który istnieć przed wszelki nazwa (Jacek Gutorow), o przestrzeń trwałość i continuum sens (Marian Stala, współczesność i rzeczywistość. 
“nagłos” 1991, numer 4)...? 
ostatni zdanie książka Alina Świeściak można chyba potraktować jako autokomentarz: “jakkolwiek z góra wiadomo, że cel być nieosiągalny, sam dążyć do on należeć traktować jak wartość (tak w sens epistemologiczny, jak etyczny)”. 
wiele z rozpoznanie autorka przemiana poetyka... być przekonywać, jednak to, co zdawać się umykać zaproponować przez on spojrzenie, być poetycki obraz jako miejsce objawić pozaczasowy porządek i działanie wyobraźnia symboliczny, a nie tylko językowy. 
po lektura Kamień, szron brak ten dawać o siebie znać tym mocno. 
okazywać się bowiem, że stały, a jednocześnie bardzo twórczy siła wiersz Krynicki być symbol i obraz. 
w nowy tom powracać biel, szron, kamień, rana, podróż, napis, wreszcie ślimak i wizja nicość. 
u Krynicki historia być okaleczyć, świat – dostępny jedynie w okruchy. 
ktoś zmagać się z przeszłość, teraźniejszość, przyszłość stać “niemy”, “z kamyk w usta”. 
jaki być zależność między to, co być, a to, co być – zastanawiać się ten ktoś wrzucić w czas. 
czy możliwy być zapisać obecność? 
nieoczywisty i problematyczny zdawać się sposób on uwiecznić, taki jak wyryć na ściana słowo “Kilroy wy here” w wiersz byćbyć tutaj, w interpretacja Marian Stala, zaproponować podczas krakowski promocja nowy tom poeta (opublikować następnie w “dekada Literacka”, numer 3-4/2005). 
nietrwały okazywać się wszelki ślad przeszłość – nawet nagrobek, stary macewa, o co Stala pisać w tekst niepojęty: być (“tygodnik powszechny” numer 8/2005). 
Kamień czy kamyk, często wywodzić z żydowski tradycja, stawać w miejsce coś, co być, ale już nie być. 
ten pustka, ślad po coś, co zostać utracić, boleć. 
a jednocześnie przypominać o inny porządek, który “nie mieć początek i koniec”, który być “początek i koniec” (porównaj. wiersz który być z tom Kamień, szron). 
odpowiedź na ten inny porządek nie dać się udzielić w żaden ludzki język – jedyny słyszalny reakcja móc być milczenie (medytacja?). 
podobnie niewypowiadalny być doświadczenie groza... 
o co również autor szron pamiętać. 
językowy asceza, który Świeściak odnotowywać, byćby więc dopiero efekt szeroki projekt ograniczyć przestrzeń słowo. 
w projekt ten wpisywać się też, mój zdanie, powracać do napisać tekst. 
milczenie rozumiećbybyć tu jako symbol postawa wierność to, co być, zasłuchać w to, co być, cierpliwość wobec przyszłość. 
przestrzeń milczenie nie być dla ja wymierny; on wnętrze, jak wnętrze zaczarowany ogród, daleko przekraczać kształt zewnętrzny. 
perspektywa “z środek” pozwalać “po omacek” – za cena wzrok, a może i głos – “dotknąć istota rzecz”. 
być móc to właśnie ulubić przez Krynicki poetycki obraz być winny nieunikniony rozdarcie, jaki musieć zauważyć krytyk pomiędzy własny tekst a wiersz, który opisywać. 
a tajemnica sens, do który odsyłać kamień, być to, co nie pozwalać uznać poetycki projekt za zamknąć. 
Świeściak, powoływać się (za Maria Delaperrière) na Maurice’a Blanchota, uznawać fragmentaryczność za fundament późny dzieło krynicki, przeciwstawiać on hołdować idea całość twórczość wczesny. 
wydawać ja się, że ani poezja Krynicki, ani myśl Blanchota nie pozwalać na taki interpretacja. 
w nieobecność księga Maurice Blanchot przedstawiać zainspirować twórczość Stephane’a Mallarmégo wizja dzieło jako absolut głos i pismo, który wciąż się stawać, ale nigdy nie być; absolut niepełny i dzięki to nie niweczyć możliwość spełnienie. 
dzieło-księga konstytuować według Blanchota zasada fragmentaryczność, gdzie fragment rozumieć być jako cząstka osobny i jednocześnie niesamodzielny, “niepełny pełnia”, “cierpliwy niecierpliwość”. 
to sam poetyk fragment nie musieć być przejaw “rezygnacja z idea scalać rzeczywistość” (przemiana poetyka..., strona. 20). 
dla Blanchota, a także chyba Krynicki, zadanie dzieło sztuka być zmierzać ku pełnia niemożliwy. 
w wstęp do swój debiutancki tom autor pisać “żyć w świat pełny pęknięcie, poeta winien scalać” (Ryszard Krynicki, pęd pogoń, pęd ucieczka), deklarować ten zdanie wierność idea przegrany; świadomość konieczność trwanie przy ten idea towarzysz poeci nadal: “on nieliczny słowo docierać do my w przekład i tłumaczenie. 
Pilny, wciąż poprawiać, po tyle wojna nie wiadomo jak wierny” (pośród on, w środek z tom Kamień, szron). 
Alina Świeściak, przemian poetyka Ryszard Krynicki, Universitas Kraków 2004 
