Dariusz Skórczewski 
postkolonialny Polska – projekt (nie)możliwy 
być my wiele, z Jassa i Koloszwaru, Wilno i Bukareszt, Sajgon i Marakesz Czesław Miłosz, rue Descartes być więc taki świat, nad który los sprawować niezależny? 
Wisława Szymborska, radość pisać 
1. 
dlaczego polski literatura nie uznawać się za postkolonialny? 
istnieć co mało dwa odpowiedź na ten pytanie. 
przedtem jednak należeć uściślić, co rozumieć się pod pojęcie postkolonializmu. 
Postkolonializm na teren badanie literacki, wbrew pierwotny, polityczny znaczenie termin, nie wyznaczać w dzieje literatura nowy era “po kolonializm”. 
ten pojęcie teoretyczny-, nie historycznoliteracki. 
jeśliby mówić o postkolonializmie w kategoria periodyzacyjny, trafny zapewne byćby zdefiniować on jako podejrzliwość wobec “postęp”, znamionować era kolonialny w świat zachodni1. 
podejrzliwość ten zakładać oczywiście dystans, który sprawiać, iż postkolonializm nie być równoznaczny z dekolonizacja, proces trwać przez niemal cały XX wiek, zapoczątkować uniezależniać się terytorium podbić przez zachodni imperium kolonialny od europejski metropolia. 
co zatem być postkolonializm? 
to perspektywa, który dążyć do zrozumieć i zanalizować złożyć zjawisko kulturowy związany z kolonizacja i ulokować on w rozmaity układ odniesienie: historycznoliteracki, socjopolitycznym, etnograficzny, antropologiczny, religijny, geograficzny, a także ekonomiczny. 
postkolonialny punkt widzenie opierać się na przekonanie, że doświadczenie i/lub idea kolonizacja w istotny sposób kształtować obraz rzeczywistość, jaki przedstawiać publiczność z jeden strona pisarz imperium, z drugi zaś – twórca reprezentować naród i społeczność podporządkować. 
wspólny ten zjawisko być on głęboko imperialny podłoże, prowadzić w przypadek pierwszy do apologia lub tolerancja w stosunek do poczynanie kolonizacyjny, drugi zaś – do opór bądź przystosowanie. 
Postkolonializm, w odróżnienie od antykolonializm – podobnie jak on kwestionować hegemonia mocarstwo kolonialny – nie ujmować relacja kulturowy pomiędzy kolonizator a skolonizować w prosty, dwubiegunowy kategoria, lecz uznawać skomplikować ten układ i współzależność między on2. 
krytyka postkolonialny stawiać siebie za cel badanie kulturowy rezultat skolonizować, obejmować zarówno twórczość należeć do “centrum”, jak również głos dochodzić z “peryferium”, z okres kolonizacja i dekolonizacja. 
dążyć do uchwycić artystyczny odwzorować mechanizm władza obecny w dyskurs imperium, rekonstrukcja wizerunek “inny” w tenże dyskurs, a także do rozpoznać i interpretacja strategia, za pomoc który pisarz i poeta były kolonia demontować ów mityczny obraz narzucić on przez narracja metropolia. 
tropić kulturowy mechanizm funkcjonować imperium oraz spuścizna, jaki ten mechanizm pozostawić w literatura i inny dyskurs metropolia i peryferia – to główny przedmiot zainteresowanie krytyka postkolonialny. 
krytyka ten sięgać, jak widać, sięgać zarówno do tekst dawny, jak i współcześni. 
proponować taki odczytać twórczość, który zorientować być na wydobyć znaczenie powstały w wynik odcisnąć się na on efekt kolonizacja. 
lektura “podejrzliwy” (bo z taki proceder krytycznoliteracki mieć tu do czynienie), prowadzić do odsłonić ukryć w dyskurs literacki imperialny ideologia oraz proces kulturowy być on emanacja3. 
szkic ten nawet nie próbować opisać cały złożony problematyka sformułować przez krytyka postkolonialny. 
warto jednak uświadomić siebie skala zjawisko, a także możliwość ten perspektywa interpretacyjny. 
w wprowadzenie do klasyczny dla studia postkolonialny rozprawa pod znamienny tytuł The empire Writes Back (“imperium odpisywać” – chodzić o reakcja literatura były kolonia na dyskurs imperialny, który zmonopolizować literatura zachodni Europa ostatni dwa stulecie i utrwalić w on wizerunek lud podbić sprzyjać kolonizator) czytać: życie przeszło trzy czwarty ludzkość żyć dziś na świat ukształtować zostać pod wpływ doświadczenie kolonializm. 
łatwo dostrzec waga ten fakt w dziedzina polityka i ekonomia, lecz on ogólny wpływ na kategoria, w jaki współczesny postrzegać rzeczywistość, być często mało widoczny. 
literatura stanowić jeden z ważny sposób, w jaki ten nowa wizjerzeczywistości się wyrażać.4 2. 
powrócić do postawić na wstęp pytanie. 
pierwszy możliwy odpowiedź wskazywać na pozornie metodologiczny, a w istota ideologiczny charakter źródło polski nieobecność w dyskurs postkolonialny i znaleźć czytelny eksplikacja w artykuł Clare Cavanagh5. 
krytyka postkolonialny, on zdanie, w znaczny część (nie cały, o co za chwila) zarówno swój rodowód, jak i postępowanie badawczy odwoływać się do marksizm, nurt wciąż modny w krąg uniwersytecki Stany Zjednoczony, główny bastion postkolonializmu. 
marksizm zaś swój szczególny wyraz znaleźć w komunistyczny ideologia i sowiecki totalitaryzm – a zatem, w przekonanie wypowiadać wprawdzie głośno, lecz powszechny wśród krytyk postkolonialny o nastawienie lewicowy – co mało nietakt wobec Rosja (od dawny hołubić przez zachodni, a zwłaszcza amerykański humanistyka i pamiętać jako rzeczniczka skolonizować lud Afryka i Azja na forum ONZ), a także akt metodologiczny samobójstwo byćby uznać on za imperium, a podbić przez on kraj Europa i Azja za on kolonie. 
Rosja zdawać się niezupełnie pasować do postkolonialny paradygmat amerykański krytyk. 
to jednak tylko pozór. 
jak zauważać Said: “w odróżnienie od Brytania czy Francja, który sięgać tysiące mila poza swój granica na inny kontynent, Rosja zagarniać wszystek ziemia i lud, jaki znajdować się w pobliże on granica, który w rezultat przesuwać się coraz daleko na wschód i na południe”6 – a także, oczywiście, na zachód. 
zagadnienie rosyjski podbój jako klasyczny – pomimo cecha swoisty – przykład kolonizacja zasługiwać niewątpliwie na opis historyk. 
przyczyna drugi być nieco bardzo skomplikowany. 
trzeba jednak zwrócić na on tym baczny uwaga, on rozpoznanie bowiem pozwalać uświadomić siebie, dlaczego Irlandia uznawać się za kraj postkolonialny, podczas gdy Polska – nie. 
nie zadecydować o to bynajmniej (albo przynajmniej nie tylko) fakt, iż imperium brytyjski nie opierać swój podbój na marksizm ani nie maskować swój imperialny działanie, ucharakteryzować na obrońca militarnie słaby grupa etniczny, jak czynić ten ZSRR. 
rzeczywisty źródło taki stan rzecz szukać trzeba gdzie indziej: w archaiczny struktura studia slawistyczny w USA. 
wciąż obowiązywać w on bowiem wypracować jeszcze w rok 50. 
XX wiek model w swój istota imperialny, który faworyzować metropolitalny centrum za cena marginalizacja peryferia (naród pozbawić suwerenność). 
przypominać to sytuacja, w jaki znaleźć się na początek rok 80. literatura były kolonia brytyjski, spychać przez długi czas na pobocze studia nad literatura angielski przez brytyjski i amerykański anglistyka, ignorować bądź zawłaszczać tradycja literacki inny niż “czysto” brytyjski7. 
zdominować przez zastęp historyk Rosja i ZSRR oraz rusycysta wychować w kult Puszkin, Tołstoj i rosyjski balet amerykański slawistyka niestrudzenie minimalizować znaczenie literatura naród Europa środkowy-wschodni, co prowadzić do utrwalić on nierównorzędny status w stosunek do “wielki” literatura rosyjski, a zatem – sekundować imperialny wizja kultura, z który uporać się już na dobry w swój dziedzina anglista, romanista czy iberysta. 
dodać trzeba, iż slawistyka ten w obecny stan (poza nieliczny wyjątek) okazywać się nieprzystosowany do podjąć dyskusja z propozycja metodologiczny Saida, Gayatri Spivak czy Leeli Ghandi. 
o to, jak perspektywa rusocentryczna skutecznie zagłuszać głos poświęcić kultura inny język i naród, nietrudno się przekonać, wertować główny amerykański pismo slawistyczny: “Slavic and East European Journal” i “Slavic Review”. 
optyka w on przyjąć niewiele pozostawiać miejsce na studia nad to, co wydarzyć się w ten część Europa, który do niedawny pozostawać w strefa wpływ Moskwa. 
nieaktualnie i mało przekonująco brzmieć dziś wyjaśnienie amerykański i częściowo zachodnioeuropejski badacz, iż wyłączyć literatura Europa wschodni z pole zainteresowanie światowy humanistyka wynikać z “brak kompetencja językowy niezbędny do to, by się z on zmierzyć”8. 
mały popularność, jaki cieszyć się w krąg amerykański slawistyka studia nierosyjski, towarzyszyć silny przeświadczenie o wysoki “delikatność”, z jaki należeć traktować problematyka postkolonialny w odniesienie do były ZSRR i kraj satelicki. 
kto ten protokół nie przestrzegać, ryzykować skazać się na ostracyzm środowisko. 
rozpatrywać w taki kontekst praca amerykański slawistka Ewa Thompson Imperial Knowledge (znany polski czytelnik jako trubadur imperium) stanowić przełom w dziedzina studia nad literatura rosyjski9. 
on znaczenie dla kwestia podjąć w ten artykuł nie sposób przecenić. 
po pierwszy, co dla polski krytyk i badacz szczególnie ważny, Thompson swój rozprawa przekonująco udowodnić, iż krytyka postkolonialny można uprawiać, niekoniecznie opierać się na założenie marksistowski. 
z szczególnie istotny dla projekt postkolonialny interpretacja polski literatura ustalenie autorka trubadur imperium wymienić trzeba dwa: rozpoznanie mit imperialny jako idea przenikać dzieło rosyjski proza i poezja XIX i XX wiek oraz opis strategia reprezentacja, za pomoc który literatura ten wygenerować sugestywny obraz wybitny Rosjanin i silny, olśniewający swój kultura zachód i niewinnie cierpieć, Rosja, tworzyć jednocześnie korzystny dla interes metropolia, stereotypowy wizerunek skolonizować naród (w to Polak). 
Thompson zwrócić przy to uwaga na fakt, iż pomimo zastanawiać zbieżność mechanizm hegemonizacji dyskurs o “inny”, funkcjonować w twórczość pisarz rosyjski i brytyjski, interpretować rosyjski tekst literacki jako zasadniczo wolne od zaangażować w militarny postawa Rosja, komentator rosyjski i zachodni ulegać spektakularny zdolność ten tekst do unikać spojrzenie krytyk, który mócby odsłonić on usługa na rzecz imperium. 
literatura rosyjski osiągnąć niezwykły sukces w prowadzenie, podsycać i zarządzać dyskurs o siebie w taki sposób, by uniknąć poddać się wnikliwy badanie, jaki krytyk postkolonialny narzucić brytyjski, francuski czy inny literatura zachodni.10 3. 
czy zaproponować w trubadur imperium postkolonialny spojrzenie na literatura Rosja i ZSRR mieć swój odpowiednik w praca poświęcony inny literatura słowiański? 
niezupełnie, choć wypełnienie “biały plama” na mapa postkolonializmu poprzez zaznaczenie na ów mapa kontur Polska nie byćby precedens w amerykański slawistyka. 
precedens taki mieć już miejsce, tyle że w stosunek do inny kraj były “blok wschodni” – Bułgaria. 
Roumiana Deltcheva, amerykański slawistka bułgarski pochodzenie, poświęcić szereg szkic współczesny literatura bułgarski, tropić ślad, jaki na obraz świat w twórczość pisarz bałkański (na przykład Wiktor Paskova) odcisnąć obecność sowiecki kolonizator i on odejście11. 
Steven Tötösy de Zepetnek, uczony kanadyjski urodzić na Węgry, na margines swój badanie prowadzić w ramy cultural studies oraz praca komparatystyczny dotyczyć literatura Europa środkowy pisać o kolonializm sowiecki jako wspólny wiele kraj region szczególny doświadczenie, który kulturowy ślad wymagać ujęcie postkolonialny. 
do opis ów doświadczenie wprowadzać jednak własny pojęcie “kolonializm filtrować” (filtered type of colonialism), odróżniać ten forma kolonializm, jaki mieć miejsce w kraj dawny blok wschodni, od “klasyczny”, czysty postać zjawisko. 
według Tötösy’ego kolonializm typ sowiecki, w przeciwieństwo do on brytyjski czy francuski odpowiednik, miećby mieć charakter wtórny i realizować się za pomoc środek ideologiczny, polityczny, społeczny i kulturowy12. 
z ujęcie to można polemizować, trudno bowiem – może poza przykład Jugosławia czy Rumunia – wskazać istotny, obiektywny różnica pomiędzy podbój zamorski Anglia a ekspansja polityczny i militarny ZSRR w nasz region. 
co dużo, Tötösy mówić o drugi kierunek, w jaki postępować (i postępować) kolonizacja kraj na wschód od Odra: kolonizacja o charakter intelektualny, który ośrodek miećby być główny centrum kulturowy zachód, a więc Niemcy, Francja, Anglia, a także w coraz duży miara Stany Zjednoczony. 
byćby więc nowy historia ten część Europa, zdanie badacz, pole ścierać się przeciwstawny siła w kultura, wychodzić z dwa centrum: zachodni i wschodni, skierować ku “peryferie”, to jest. 
Polska, Czechy, Słowacja, Ukraina, Bułgaria i tak dalej. 
Europa Środkowy-Wschodni miećby zatem stanowić swoisty z punkt widzenie teoria postkolonialny obszar o status podwójnie peryferyjny: z perspektywa zachód (jako strefa eksport idea, a nie on równoprawny wymiana), a także wschód (terytorium do zagarnięcie, w bardzo dosłowny znaczenie). 
bez wątpienie podrzędność, a ściśle świadomość czy też kompleks podrzędność stanowić niezmiernie charakterystyczny rys kultura społeczeństwo i naród poddać do niedawny imperialny panowanie ZSRR13. 
do opis ten zjawisko wprowadzać Tötösy pojęcie “peryferyjność wynikać z zawieszenie, być «pomiędzy»” (inbetween peripherality) jako swoisty cecha dyskurs literacki region. 
peryferyjność to kolejny kategoria postkolonialny, który zastosowanie w interpretacja twórczość literacki były kolonia dawać interesujący rezultat14. 
Tomislav Longinović, slawista o korzenie serbski, w studium poświęcić kultura pogranicze i polityka tożsamość na wybrany przykład powieściowy tropić konstrukcja tożsamość oprzeć na świadomość pogranicze, między inny u Gombrowicz15. 
on rozprawa być jednak słabo zakorzenić w metodologia postkolonialny, wskutek co trudno uznać zawrzeć w on interpretacja za reprezentatywny dla ten ujęcie. 
książka Longinovića uzmysławiać niektóry problem, na jaki napotykać komparatysta zainteresować twórczość literacki społeczeństwo Europa środkowy-wschodni: 1) niebezpieczeństwo panslawistyczny zapęd i symplifikacja przy próba zsyntetyzować doświadczenie naród nie-rosyjski, 2) potrzeba wrażliwość na głęboki zróżnicowanie kulturowy poszczególny krąg słowiańszczyzna, oraz 3) nieidentyczność doświadczenie totalitarny i kolonialny (Longinović, podobnie jak Cavanagh, zbyt łatwo stawiać tu znak równość, podczas gdy pomiędzy oba typ doświadczenie zachodzić istotny różnica, przez co uprawiać krytyka totalitaryzm nie musieć wcale oznaczać obrać stanowisko postkolonialny). 
w konsekwencja, mimo iż borderline Culture podejmować ważki z postkolonialny punkt widzenie zagadnienie tożsamość, ujęcie w on zaproponować pozostawiać wiele do życzyć, między inny z racja nieznośny panslawistyczny wtręt autor. 
niezależnie od metodologiczny ułomność, jaki charakteryzować wspomnieć propozycja badawczy, przykład ten pokazywać, że problematyka postkolonialny w odniesienie do kraj należący niedawno do imperium sowiecki bywać współcześnie podejmować, również jako zagadnienie teoretyczny16. 
niestety, on obecność w dyskurs humanistyczny wciąż być zbyt nikły, by uznać, że świadomość postkolonialność ten część Europa wejść na stały do paradygmat postkolonializmu. 4. 
w odróżnienie od slawistyka, anglistyka w USA, jak również inny obszar anglosaski strefa kulturowy, dobrze poradzić siebie z wchłonąć ożywczy pierwiastek teoria postkolonialny. 
efekt dać o siebie znać już w wczesny rok 80. (a więc wkrótce po ogłosić przełomowy rozprawa Saida orientalizm z 1978 rok), w forma rewizja kanon, reinterpretacja dzieło klasyka angielski, a także liczny studia poświęcony twórczość pisarz tak zwany. 
trzeci świat, uznać niemalże ex officio za postkolonialny. 
obecnie liczba studia w ten zakres iść już z pewność w setka, jeśli nie w tysiąc, wśród który można wyodrębnić kilkadziesiąt klasyczny, fundamentalny dla ten nurt w krytyka anglosaski, pozycja. 
spojrzenie na korpus krytyka postkolonialny udzielać pośrednio odpowiedź na pytanie o przyczyna polski nieobecność na mapa badanie postkolonialny. 
ramy dyskurs postkolonialny stworzyć zostać przez teoretyk literatura wywodzić się przeważnie z krąg uniwersytecki USA, spośród który wiele jednak mieć w swój biografia etap przedamerykański. 
doświadczenie to, nabyć w kraj pochodzenie (zwykle któryś z kraj tak zwany. 
trzeci świat), ukształtować on perspektywa i wpłynąć w istotny sposób na zakres podejmować zagadnienie. 
Said nie kryć się nigdy z swój palestyński rodowód17. 
podobnie Bhabha czy Spivak, który wielokrotnie podkreślać swój hinduski korzenie, opierać swój przenikliwy analiza zachodni wpływ imperialny w dziedzina literatura i edukacja na osobisty doświadczenie. 
nie inaczej być w przypadek badacz australijski (B. Ashcroft, G. Griffiths, H. Tiffin) i irlandzki (G. Smyth), który udział w konstruować dyskurs postkolonialny zadecydować o przełamać “zmowa milczenie” wokół kwestia imperialny dominacja jeden społeczeństwo rasa biały nad inny i włączyć taki terytorium, jak Australia, Kanada, a także Irlandia oraz Szkocja w obszar studia nad literatura były kolonia. 
nie należeć jednak bynajmniej wnioskować, iż podmiot o status postkolonialny posiadać wyłączność prawo czy też szczególny przywilej na uprawiać dyskurs postkolonialny. 
ten rodzaj “natywizm” czy też “odwrócić etnocentryzm” opierać się na błędny z teoretyczny punkt widzenie założyć, jakoby jedynie doświadczenie skolonizować dawać przepustka do podejmować problematyka postkolonialny18. 
tak oczywiście nie być. 
nie sposób jednak zaprzeczyć wpływowy rola, jaki odegrać krytyk i badacz literatura wywodzić się z były kolonia w ukształtować dyskurs, który – ugruntować na tradycja metodologiczny i filozoficzny zachód – przetrzeć droga do światowy “rynek idea” kultura kraj do niedawny przez tenże zachód dyskryminować być, mówić łagodnie, dostrzegać. 
podobny rola, zdawać się, powinien odegrać badacz i krytyk środkowoeuropejski, o ile pragnąć, by literatura on region znaleźć w poddać reguła globalizacja humanistyka przyjęcie, na jaki bez wątpienie zasługiwać. 
z ten perspektywa ważny być świadomość, iż postkolonialność – o co przekonywać wymienić krytyk – nie być wyłączny cecha kultura grupa etniczny tak zwany. 
trzeci i czwarty świat, lecz odnosić się również do twórczość “biały” społeczeństwo uzależnić od struktura imperialny władza19. 
proces, jaki stać za narodziny ten świadomość, przyczynić się do ukuć termin “biały kolonializm” – pojęcie, który długo torować siebie droga w dyskurs postkolonialny, lecz nie objąć jeszcze naród i kultura Europa środkowy-wschodni. 
na uwaga zasługiwać zwłaszcza przypadek Irlandia, który kolonialny uzależnienie od potężny sąsiad wielokrotnie wskazywać polski, a także irlandzki pisarz jako paralela los Polska20. 
wkroczenie Irlandia do dyskurs postkolonialny zaznaczyć się wyraziście książka Nationalism, Colonialism, and Literature21. 
nie bez znaczenie dla ten przełomowy publikacja być zapewne fakt, iż Seamus Deane i Terry Eagleton, dwa spośród cztery autor zamieścić w on esej, to Irlandczyk. 
dzięki praca David Lloyd oraz publikacja poświęcić nowy i dawny literatura irlandzki kraj ten zostać na stały włączyć w obręb zainteresowanie studia postkolonialny22. 
uznać kolonialny zależność terytorium zamieszkały przez ludność rasa biały nie być jednak proces prosty. 
przeciwnie, aż dotąd wiele krytyk postkolonialny kwestionować zjawisko “biały kolonializm”, twierdzić, jakoby kolonializm nieuchronnie wiązać się z dominacja rasa biały nad inny ras. 
ignorować on to sam zjawisko kolonializm w Europa i koncentrować się na mało skomplikowany metodologicznie (i, dodać, bardzo poprawny politycznie, bo wysuwać na pierwszy plan – niesłusznie – kryterium rasowy) przypadek kraj tak zwany. 
trzeci świat, mimo iż Michael Hechter w monografia poświęcić “wewnętrzny kolonializm” wyodrębnić taki model zależność kolonialny, w który biały być zarówno kolonizator, jak i skolonizować (casus Irlandia, a także Szkocja i Walia), a David Lloyd na przykład twórczość Seamusa Heaney, Samuel Beckett, William Butler Yeats i James Joyce’a udowodnić, że literatura irlandzki wcale nie stanowić anomalia na tło istnieć model postkolonializmu23. 
jak nietrudno zauważyć, stanowisko taki nieuchronnie prowadzić do marginalizacja kultura kraj Europa podbić przez imperium kolonialny – Wielki Brytania, ale też Niemcy czy Rosja. 
doświadczyć europejski peryferia Anglia nierzadko odmawiać się status kolonialny (o co przekonać się dotkliwie krytyk irlandzki), przez co zostawać on paradoksalnie zepchnąć nie na drugi nawet, lecz na trzeci plan, ustępować literatura i kultura zachodni (czytaj. imperialny) oraz – wypromować przez krytyka postkolonialny – literatura i kultura były kolonia zamorski: Indie, Afryka Południowy, Karaiby, Polinezja i tak dalej. 
krytyk postkolonialny z terytorium były biały kolonia – Irlandia, Australia czy Kanada – kierować znaczny część swój energia na legitymizacja postkolonialny status własny kultura w zachodni dyskurs humanistyczny. 
z przyczyna wysoko opisać to trudno wywalczyć miejsce w dyskurs postkolonialny Polska oraz inny kraj środkowa i Wschodni Europa. 
jak to zrobić? 5. 
Ewa Thompson w swój rozprawa zauważyć, że o ile zachód, pióro krytyk postkolonialny, zdobyć się na gruntowny analiza i ocena własny poczynanie imperialny, odzwierciedlić w literatura i inny tekst kultura, podobny krytyka pod adres Rosja wciąż pozostawać trudny do pomyślenie24. 
to właśnie “ideologia imperialistyczny wina”, jak nazwać ten zjawisko Lewis Feuer25, lec u podstawa proces dekolonizacja, a także – obok wspomnieć wcześnie przyczyna – doprowadzić do wyłonić się stanowisko postkolonialny w ośrodek uniwersytecki USA i zachodni Europa. 
a jak przedstawiać się projekt postkolonialny historia Rosja widzieć oko polski historyk? 
na materiał historiografia poświęcić imperium rosyjski i sowiecki stosunkowo nietrudno prześledzić zaobserwować przez Tötösy’ego zjawisko opór środkowoeuropejski intelektualista przeciwko uznać kolonialny status własny kraj w stosunek do Rosja/ZSRR26. 
Józef Smaga, autor studium Rosja w 20 stulecie, zauważać: “nie móc być imperium carski, jak choćby większość mocarstwo kolonialny w przeszłość (Hiszpania, Portugalia), narzędzie wyzysk podbić nacja, bo inny być on logika imperiotwórcza”27. 
podobnie nie rozpatrywać w kategoria kolonialny podbój przez ZSRR przyległy terytorium, lecz sięgać po wysłużyć retoryka zimnowojenny, na przykład mówić o poszerzać strefa wpływ28. 
centralny miejsce w narracja historyk zajmować postać sowiecki przywódca i egzekutor on rozkaz. 
nie mieć w on natomiast analiza mechanizm, za pomoc który Rosja budować i nadal usiłować podtrzymać swój potęga oprzeć na podbój terytorium Azja i Europa wschodni. 
w konsekwencja, pomimo podkreślać przez autor rosyjski ekspansja i sowiecki totalitaryzm, czytelnik otrzymywać obraz wydestylować, w który Rosja być wprawdzie kraj dyktatura wspomagać uległość społeczeństwo, lecz on polityka wobec kraj sąsiedni zdawać się wolny od znamię kolonizatorski. 
Smaga nie dostrzegać, że o ile rzeczywiście imperializm rosyjski realizować się w inny styl niż zachodnioeuropejski – przed wszystko poprzez kolonizacja obszar przyległy, a nie podbój terytorium zamorski – oraz mieć charakter wyraźnie regresywny, a nie progresywny29, istota zjawisko: uzależnienie polityczny, społeczny i kulturowy naród i grupa etniczny od Rosja wraz z dalekosiężny ten fakt konsekwencja, zwłaszcza kulturowy, pozostawać ten sam. 
pod ten wzgląd praca wiele polski historyk poświęcić Rosja nie odbiegać zanadto od ustalenie historiografia zachodni, w który od rok rola klasyczny podręcznik akademicki odgrywać książka Nicholas Riasanovsky’ego a History of Russia30. 
ani jeden spośród blisko siedemset stronica ten rozległy praca nie wskazywać na to, by autor zdawać siebie sprawa z kolonizacyjny natura polityka Rosja i ZSRR wobec przyległy państwo. 
Riasanovsky w zamian sprawnie powielać stereotypowy obraz cierpieć w “wielki wojna ojczyźniany” Rosja i sąsiad tenże jakby spontanicznie oddawać się on w objęcie, nie zadawać przy to pytanie, na co polegać włączać terytorium europejski i azjatycki do ZSRR i blok wschodni oraz jaki cena musieć zapłacić naród zamieszkiwać obszar, który odtąd stać się peryferia metropolia, za znaleźć się w orbita on wpływ. 
przykład ten dowodzić, że potrzeba studia, który – na wzór praca poświęcić imperium brytyjski, francuski czy holenderski – ukazaćby skala rosyjski przedsięwzięcie kolonialny, opierać się na analiza szczegółowy dana z wiele dziedzina: polityka, ekonomia, geografia, demografia, a także – literatura i kultura. 
nie należeć lekceważyć na przykład taki informacja, jak wysokość nakład książka rosyjski w przekład na język środkowoeuropejski, w to polski, w stosunek do liczba wydać pozycja literatura narodowy ten kraj. 
niezależnie jednak od historyk, decydujący głos w sprawa, czy polski literatura znaleźć się na mapa krytyka postkolonialny, przysługiwać zapewne być literaturoznawca, o ile zechcieć on sięgnąć po narzędzie badawczy wypracować przez metodologia, który kontur nadać Said. 
jakkolwiek słuszny móc się wydać oburzenie, z jaki Cavanagh odnotowywać fakt, iż “imponujący postkolonialny referencja” Polska nie przekładać się na włączyć polski literatura w poła zainteresowanie postkolonializmu – nie należeć obwiniać za to amerykański czy australijski krytyk. 
ruch należeć do polski badacz. 6. 
nie w to oczywiście rzecz, by w opakowanie modny “izm” sprzedać polski dzieło międzynarodowy publiczność, przebierać on w szata licować z on wewnętrzny zawartość. 
chodzić raczej o to, by ten zawartość odkryć i wydobyć na światło dzienny za pomoc odpowiedni instrument. 
metodologia postkolonialny dostarczać narzędzie, który pozwalać osiągnąć podwójny cel. 
po pierwszy, kategoria pojęciowy wypracować przez postkolonializm pozwolićby zapewne ujrzeć wiele nasz utwór w optyka uniwersalny doświadczyć ludzkość wszystek niemal kontynent ostatni dwieście rok. 
umożliwićby to to polski literatura, a także dyskurs okołoliterackiemu, wydostać się z zakląć krąg “polski partykularz” i dotrzeć do odbiorca wykształcony w inny język, kultura i tradycja. 
dzieło nasz pisarz być bowiem funkcjonować w powszechny obieg tak, jak myśleć być o on czytelnik, zgodnie z conradowski przeświadczenie, iż “prawdziwy życie człowiek być to, który udzielać on w myśl inny człowiek”31. 
z kolej dla polski czytelnik wartość miećby studia eksplorować obszar dotąd nietknięty bądź analizować bez postkolonialny instrumentarium. 
oto przykładowy zagadnienie 1-kanałowy) swoisty “dwugłosowość” i “dwutorowość” nasz literatura (dyskurs skolonizować i kolonizator32); 2) doświadczyć kolonizacja i on literacki reprezentacja, rozpoznać oraz refutacja (tu znaleźćby się na przykład miejsce na analiza kompleks podrzędność – poczucie onieśmielenie, nieprzynależność, wyobcowanie et cetera. – a także literacki praktyka on ignorować); 3) tożsamość formować w oblicze i w opozycja do “inny”, z który łączyć relacja kolonialny podporządkować (“inny” jako kolonizator postrzegać przez skolonizować, ale też sam skolonizować widzieć oko kolonizator); 4) literacki wizerunek kobieta i mężczyzna (z szczególny uwzględnić zjawisko demaskulinizacji mężczyzna w polski literatura, być nieodłączny kulturowy konsekwencja skolonizować)33; 5) związek pomiędzy twórczość artystyczny a dyskurs społeczny-polityczny imperium, ujawniać się w język, sposób reprezentacja et cetera.; 6) mechanizm konstruować dyskurs kontrhegemonicznego w literatura w stosunek do dyskurs imperium. 
również zjawisko literacki znany i opisywać już z inny perspektywa oraz inny język mócby odsłonić w postkolonialny światło swój interesujący, niespodziewany oblicze. 
myśleć o poetyka “powrót do miejsce rodzinny” (na przykład Zagajewski, Miłosz), literatura “mały ojczyzna” (proza Huelle, Chwin, Stasiuk), kreacja “przestrzeń imaginacyjny” i przestrzeń w ogół, zwłaszcza miejski (Herbert, Tyrmand, Nowakowski, Konwicki), wreszcie o motyw przemieszczenie ludność (kategoria dislocation, displacement) i on literacki wcielenie (Mackiewicz, Chwin, Zagajewski, Jurewicz). 
projekt, który kontur tutaj kreślić, nie być wolny od ryzyko. 
los książka Ewa Thompson pozwalać przypuszczać, że zadanie nie być łatwy. 
amerykański wydać trubadur imperium, który przychylny recenzja poświęcić prestiżowy konserwatywny periodyk “modern Age”, pewien krąg slawistyczny potraktować jako wybryk niepokorny uczona34. 
trzeba więc liczyć się z głos oburzenie i krytyka, który móc nadejść z różny kierunek, przed wszystko chyba z strona tradycyjnie uprawiać rusycystyka i slawistyka, a także – niewykluczony – polonocentrycznie zorientować być po prosty niechętny podejrzany “nowinka” polonistyka. 
a jednak przedsięwzięcie wydawać się wart zachód. 
zwłaszcza że na szala leżeć wizerunek i recepcja nasz twórczość w współczesny świat. 
polski literatura ostatni dwa stulecie zawierać unikalny doświadczenie podwójny skolonizować, doświadczenie, który nieznajomość zubażać współczesny świat, zwłaszcza tak zwany. świat zachodni. 
biały plama na mapa teoria, zlokalizować przez Cavanagh, musieć przestać razić bielić. 
przed wszystko jednak musieć zostać dokładnie rozpoznać, z uwzględnić bogaty i zróżnicowany problematyka, który pozwalać odsłonić metodologia postkolonialny. 
ujęcie polski literatura w taki optyka, a w daleki perspektywa – być móc – napisać nowy History of Polish Literature, oprzeć na metodologia zapoczątkować przez Saida, być zadanie nie tylko możliwy, lecz dużo – potrzebny. 
potrzebny dla wprowadzić nasz literatura w obieg światowy, w który – poza nieliczny nazwisko znany koneser współczesny poezja – jako naród o kilkusetletni tradycja piśmiennictwo niemal zupełnie nie istnieć. 
w światło powyższy uwaga oczywisty być jednak, że zadanie to musieć podjąć sam. 1 zobacz. 
Postcolonial Criticism, Ed by B. Moore-Gilbert, G. Stanton, W. Maley, Longman, London-New York 1997, strona. 2. 2 zobacz. 
S. Bassnett Comparative Literature. 
a Critical Introduction, Blackwell, Oxford, UK-Cambridge, USA 1993, strona. 78. 3 porucznik. definicja pojęcie post-colonial reading W: B. Ashcroft, G. Griffiths, H. Tiffin Postcolonial Studies. 
The Key Concepts, Routledge,London-New York 2000, strona. 192-193. 4 B. Ashcroft, G. Griffiths, H. Tiffin The empire Writes Back. 
Theory and Practice in post-colonial Literatures, Routledge, London-New York 2002, strona. 1. 5 postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa teoria, “tekst drugi” 2003 numer 2-3, strona. 60-71. 6 E.W. Said Culture and Imperialism, vintage Books, New York 1993, strona. 10. 7 dawny. Brydon, H. Tiffin Decolonising Fictions, Dangaroo Press, Sydney 1993, strona. 7. 8 Comparative Literature: Matter and Method, editor. by A. Owen Aldridge, University of Illinois Press, Chicago 1969, strona. 2-3. 9 podkreślić to rok.F. Staar w recenzja National Identity and Expansionism (“modern Age” Fall 2000, strona. 408-410). 10 E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000, strona. 49-50. 11 zobacz. na przykład R. Deltcheva East centrala Europe as a post-Coloniality: The Prose of Viktor Paskov, W: Colonizer and Colonized. 
Vol. 2 of the Proceedings of the XV Congress of the International Comparative Literature Association “Literature as Cultural Memory,” Leiden, 16-22 august 1997. 
(Text Studies in Comparative Literature 26.), editor. by T. dzień’Haen and P. Krüs, Rodopi, Amsterdam-Atlanta 2000, strona. 589-598 (prdwr. 
the Difficult topos In-Between: The East centrala European Cultural Context as a post-Coloniality, “Sarmatian Review” 1998, vol 18, no. 3). 12 strona. Tötösy de Zepetnek Comparative Literature: Theory, Method, Application, Rodopi, Amsterdam-Atlanta 1998, strona. 131-132. 13 zobacz. 
Comparative centrala European Culture, editor. by S. Tötösy de Zepetnek, Purdue UP, West Lafayette, Indiana 2002. 14 zobacz. 
R. Deltcheva East centrala Europe... 15 T. Longinović borderline Culture: The politics of Identity in Four Twentieth Slavic Novels, University of Arkansas Press, Fayetteville 1993. 16 duży osiągnięcie na ten pole mieć amerykański ukrainistyka (myśleć między inny o praca Marko Pawłyszyna i Mirosław Szkandrija, jak na przykład dostępny w język polski szkic Pawłyszyna ukraiński postkolonialny postmodernizm, przeł. 
A. Korniejenko i A. Hnatiuk, W: odkrywać modernizm: przekład i komentarz, redakcja. i wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 530-537). 17 świadczyć o to on wypowiedź w udzielać wywiad, jak na przykład cieszyć się w USA duży popularność książka Power, politics, and Culture: Interviews with Edward W. Said, editor. by G. Viswanathan, Pantheon Books, New York 2001. 18 zobacz. 
B. Moore-Gilbert Postcolonial Theory. 
Contexts, Practices, politics, verso, London-New York 1997, strona. 87. 19 porucznik. 
D. Brydon, H. Tiffin Decolonising Fictions. 20 zobacz. na przykład S. Żeromski literatura a życie polski, w: “kartograf dziwny podróż”. 
wypisy z polski krytyka literacki XX wiek, redakcja. 
M. Wyka, Universitas, Kraków 2004, strona. 160. 21 T. Eagleton, F. Jameson, E. W. Said Nationalism, Colonialism, and Literature, University of Minnesota Press, Minneaopolis 1988. 22 dawny. Lloyd Anomalous States: Irish Writing and the Post-Colonial moment, Duke University Press, Durham 1993; D. Cairns, strona. Richards Writing Ireland, Colonialism, Nationalism and Culture, Manchester University Press, Manchester-New York 1988. 
Irlandia poświęcić specjalny zeszyt pismo “Journal of Commonwealth and Postcolonial Studies”: Ireland, Postcoloniality, and Contemporary Irish Literature (spring 2001). 23 M. Hechter Internal Colonialism: The Celtic Fringe in British National Development, 1953-1966, University of California Press, Berkeley 1975. 24 “pozwolić, by Gayatri Spivak czy Homi Bhabha kształtować akademicki reakcja zachód na zachodni imperializm, to tak, jakby zaprosić – powiedzieć – Polak czy Litwin, by instruować student na uniwersytet rosyjski na temat rosyjski imperializm. 
niewyobrażalność taki projekt dawać miara dystans między względny otwartość dyskurs zachodni oraz wciąż trwać tłumić dyskurs w <<Rosyjski’ federacja>>” (E. Thompson trubadur imperium, strona. 62-63). 25 L. Feuer Imperialism and the Anti-Imperialist Minda, Prometheus Books, Buffalo 1986, strona. 104. 26 “w wiele przypadek intelektualista środkowy- i wschodnioeuropejski, zwłaszcza ty o nastawienie bardzo narodowy, kategorycznie zaprzeczać sam możliwość istnieć zjawisko kolonializm kulturowy z strona ZSRR […] 
on sprzeciw opierać się na nieuzasadniony przeświadczenie, iż sowiecki kolonializm nie wywrzeć duży – dla niektóry żaden – wpływ na kultura; odrzucać w ten sposób pogląd, według który na kultura i literatura region oddziałać czynnik ideologiczny, ekonomiczny, społeczny i tak dalej., wywodzić się z sowiecki centrum” (Comparative Literature..., strona. 134). 27 J. Smaga Rosja w 20 stulecie, znak, Kraków 2002, strona. 14. 28 tamże, strona. 161-162. 29 “imperializm progresywny podnosić poziom życie i kultura; na obszar zacofany wprowadzać edukacja i sztuka. […] 
imperializm regresywny […] zmierzać do ciągły eksploatacja lub eksterminacja ludność, niezależnie od stopień on zaawansowanie cywilizacyjny” (L. Feuer Imperialism...., strona. 4). 30 N.Vandellia. Riasanovsky a History of Russia, Oxford University Press, New York-Oxford, UK 2000. 31 J. Conrad w oko zachód, przeł. 
W. Tarnawski, W: tenże dzieło, tom. 12, redakcja. 
Z. Najder, PIW, Warszawa 1974, strona. 19. 32 na potrzeba eksploracja imperialny wymiar polski literatura wskazać Aleksander Fiut w szkic polonizacja? 
kolonizacja? 
(“tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 150-156). 
jednak antagonizować oba kierunek badanie postkolonialny, uzasadniać dobry intencja, może w daleki perspektywa jedynie zaszkodzić kreślić tu przedsięwzięcie. 
trzeba podkreślić, iż tropić dyskurs kolonizator w nasz poezja i proza, a także piśmiennictwo okołoliterackim, choć otwierać przez krytyka postkolonialny bez wątpienie interesujący perspektywa poznawczy, nie powinien prowadzić do rezygnacja z studia nad literacki i kulturowy konsekwencja skolonizować. 
studia ten bowiem, wbrew obawa Fiut, nie mieć bynajmniej na cel – a raczej nie powinien mieć, poruszać się bowiem przecież wciąż w sfera projekt – “utrwalić […] tradycyjny i wyblakły już mocno obraz Polska-ofiara, cierpieć niewinnie, gnębić przez wiek przez najeźdźca” (strona. 152). 
problematyka postkolonialny wraz z wypracować w obręb ten nurt metodologia, jak starać się w ten szkic zasygnalizować, być znacznie bardzo złożony i pozwalać spojrzeć na rzecz subtelnie, niż można to wywnioskować z przywołać tu szkic: Fiut i Cavanagh. 33 dziękować pani Ewa Thompson za zwrócić ja uwaga na ten zagadnienie. 34 zobacz. 
R.F. Staar National Identity...; 
P.I. Barta [Rec.], “Slavic and East European Journal” Fall 2002, vol. 46, no. 3, strona. 595-596; K. Hokanson [Rec.], “Comparative Literature Studies” 2001, vol. 83, no. 3, strona. 264-266. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
