Marek Zaleski 1 arka. 
Białoszewski idylliczny 
od debiutancki tom Miron Białoszewski mijać właśnie pół wiek. 
Białoszewski okazać się rewelator język poetycki na miara, który jeszcze dziś trudno ocenić. 
ale novum ten wiersz w rok 1956 stanowić i to, że przynosić zapis peryferyjny egzystencja, zapis bardzo szczególny − choć oczywiście i na to wpływać szacowny tradycja poetycki. 
dawać się on usytuować w tradycja przedstawienie „idylla własne «ja»”, a szczególnie w on model nazwać przez Renato Poggioli „idylla własny pokój”1. 
własny pokój to nie tyle bastion prywatność (bo w ów czas nie być on niczym chronić), ile azyl i nisza gwarantować spokój potrzebny do kontemplacja i wytchnienie. 
to locus amoenus doba stalinizm. 
wypełniać ów prywatny przestrzeń rytuał i przedmiot: piec „podobny do brama triumfalny” (z wiersz „ach, gdyby, nawet piec zabrać…), szafa (z wiersz sztuk piękny mój pokój), zmieniać samotnia w prywatny Sans souci: „więc co chwila […] tańczyć kadryl… / I tak schodzić mój czas delikatny” – czytać w on zakończenie. 
samotność być stan niezbędny kontemplatykowi. 
równie niezbędny jak powietrze i mitologia poeta, który być tu ni mało ni dużo tylko prywatny idylla przynależność, przynależność do konfraternia, i to nie byle jaki: ten, kto mówić w wiersz Białoszewski, mieć świadomość, że oto stawać w długi szereg poprzednik. 
„tak / w mój pustelnia kusić: samotność / pamięć świat / i to, że mieć się za poeta” (o mój pustelnia z nawoływać). 
własny pokój to również ekstensja własne „ja” − u Białoszewski, jak wiadomo, podstawowy instancja bycie-w-świat − rozwielmożnić na miara romantyczny poeta, dla który granica „ja” być jedyny granica świat. 
ciekawy, że skądinąd arcy-antyromantyczny Białoszewski dzielić z romantyk przekonanie o supremacja „ja”. 
ten paradoks daćby się móc wyjaśnić, gdyby przyjrzeć się poezja Białoszewski jako demonstracja władza należny projektujący i stwórczy „jaźń” poeta, czyli potraktować ten twórczość jako realizacja „zaczepny-obronny wariant” podmiotowość2. 
nadaktywność liryczny persona być próba zażegnać sprzeczność, jaki być istnieć w dwa rozdzielić i skonfliktować porządek: subiektywność i świat. 
Białoszewski robić to w sposób prosty − unieważniać. 
chcieć być jak dziecko: w unia z świat. 
a robak świadomość? 
udawać przed siebie, że on nie gryźć! 
byt w każdy postać być z swój natura dobry i dobry być nasz w on istnieć. 
„cieszyć się, że myśleć” (z wiersz autoportret radosny) znaczyć: cieszyć się, więc być: „świadomość być taniec radość” − czytać. 
bycie być radość, ale być − „radość nie do opisać”. 
dokonać przez wpływowy krytyk – jaki być Jacek Łukasiewicz i Artur Sandauer – odczytać wczesny poezja Białoszewski tyleż wyznaczyć istotny kierunek interpretacja, co zmistyfikować obraz on twórczość. 
wyobcowanie poeta – wybór rola outsider, ów „szmaciarstwo” podkreślać przez Łukasiewicz3, czy rzekomo ostentacyjny i podszyć niemal nihilizm strategia „lump” imputować przez Sandauer4, być w istota – jak dziś można wnosić – raczej strategia nieledwie dandys czynić z konieczność cnota, a już na pewno bardzo estetyczny aniżeli polityczny wybór. 
szczególnie kwalifikacja Sandauer wydawać się nieporozumienie. 
dezynwoltura krytyka iść w para z dobry samopoczucie mecenas (bo ten zasługa wobec debiutant nie można on być odmówić) wyposażać on w zbyt wielki skłonność do mówić półprawda o ten poezja. 
to nie być ani poezja człowiek z „margines”, ani „poezja rupieć”: Białoszewski być dandys i tęsknić do rzecz piękny, choć z konieczność musieć poprzestawać na rupieć. 
zdanie wspominać poeta, nie mieć on w siebie nic z lump. 
nie być też poeci właściwy, przypisywać on (i podpowiedzieć) przez Sandauer, fascynacja brzydota i tandeta. 
„otóż Białoszewski fascynować przedmiot kaleki i zdezelować, zapuszczony i zakurzony. 
na pozór jeszcze jeden apoteoza «powszedniość» ów podłoga, to przecie «leżeć strona Bóg nasz powszedni – zwyczajny dzień». 
przy bliski wejrzenie okazywać się, że przedmiot tym bardzo on fascynować, im bardzo być zaniedbany” − pisać Sandauer. 
przeciwnie. 
zarówno Białoszewski, jak i Czachorowski uprawiać kult piękno: 
poetycki młodość Miron być, jakby kompensacyjnie wobec dotkliwy nędza bytowanie, bogaty, barokowy, obwiesić klejnot metafora, rozlewny, wielosłowny. 
tak samo pisać przyjaciel Swen-Czachorowski, to być poetyka kultywować w krąg młody poeta z Kobyłka. 
nie od raz posłuchać naczelny i bezwzględny postulat Ludwik [Hering]: skrót, zgrzebność, by rzec − pospolitość.5 
nie być to również „codzienny piękno”, gdzie indziej − na przykład w wiklina Staff − zapraszać do nieco sentymentalny sakralizacja zwykłość. 
widoczny w obrót rzecz fascynacja to, co w zasięg wzrok i ręka, a co na ogół zwyczajny, codzienny i rudymentarny, zdawać się mieć nieco inny przyczyna. 
być on doświadczać niezwykłość czy niesamowitość rzecz zwyczajny. 
ten rodzaj kwalifikacja jednoznacznie naprowadzać na freudowski Unheimliche, ale w ten przypadek mieć do czynić z on − by tak rzec − wariant pozytywny. 
Białoszewski zdawać się fenomenolog to, co po freudowski należałoby nazwać Unheimliche der Gevöhnlichkeit, ale narzucać się trop freudowski być tu akurat trop fałszywy. 
właściwy w ten wypadek interpretacja Unheimliche jako dziwność podsuwać zajmować się kategoria „zwykłość” Stanley Cavell: stanowić on pokłosie filozofia sceptycyzm mieć swój nowy wcielenie w filozofia język, jaki znajdować w pismo Wittgenstein. 
nowoczesny sceptycym wyposażać język jako narzędzie nasz potoczny komunikacja w umiejętność a nawet pragnienie podważać i kwestionować sam siebie, a to sam pozwalać zdać sprawa z surrealność realny, czyli nieoczywistość to, co rzeczywisty. 
w taki ogląd świat stawać się dla my problematyczny − co Kant określać miano „skandal filozoficzny”6. 
to, co budzić trwożny uwaga, bądź graniczacą z podziw fascynacja, być już sam epifanijna scena zjawiać się, aura towarzyszyć zdarzenie. 
zjawiać się zwykły rzecz − w właściwy siebie forma, naturalny i jakby konieczny, a przecież nagle nieoczywisty i stawiać opór nasz o on wiedza (zarówno wiedza naoczny, jak już wcześnie zdobyć a pozwalać na rzecz ów immanentyzację czy asymilacja) − od czas Hofmannsthala stawać się reprezentacja nowoczesny epifania7. 
nie inaczej epifania wydarzać się w obrót rzecz, gdzie jak zawsze zjawiać się rzecz dopomagać obecność podmiot8. 
podmiot okazywać się niezbędny katalizator, współdziałanie, współobecność, bo „ja” być nie tylko miejsce manifestacja principium individuationis. 
również on kosmiczny ekstensja: „być rozgwiazda. / nie odgrodzić od nic. / Rozgubieni” (my rozgwiazda). 
w noc oddzielić podmiot być współistnienie. 
„to z mój pierś wyrastać / schód rzeczywistość. […] 
uderzyć ja / konstrukcja mój świat!! 
(mój jakby znużenie). 
Białoszewski dopomagać zjawiać się rzecz, bo nie przestawać cieszyć się ten fenomen i nie przestawać się on dziwić. 
„dziwić się / i dziwić siebie / i komentować wciąż żywot otoczenie” (o mój pustelnia z nawoływać). 
dawny podział praca − na co zwrócić uwaga Aleksander Wat − zakładać, że dziwić się być rzecz filozof, a podziw przynależeć poeta9. 
mało dużo od czas romantyzm ten podział zostać znieść: „my tylko patrzeć, dziwić się i sławić” − pisać sentymentalny Kajetan Koźmian w pieśń szósty balon. 
ów zdziwienie odnosić jeszcze konwencjonalnie do przedmiot „wysoki” z retoryczny decorum (w ten wypadek do „płeć luby”). 
romantyczny poeta poetycki adoracja przyrównywać do „zdolność do podziw właściwy dziecko”10. 
ale poeta romantyczny stać się filozof. 
skądinąd w służba miły siebie absolut, absolut piękno domagać się adoracja, ale adoracja pozbawić trwożny podziw, czyli podziw zaprawić zdziwienie właśnie. 
romantyczny piękno zaczynać lubować się w wzniosłość, gdzie ów trwożny zdziwienie odgrywać funkcja niebagatelny jako kategoria obecny w dociekać natura doznanie estetyczny. 
w spojrzenie mickiewiczowski podmiot w sonet krymski zdziwić świat naturalny przedmiot i zjawisko towarzyszyć na przemian zachwyt i trwoga. 
poromantyczny poeta chętnie lokować się w ten estetyka, choć bardzo aniżeli on poprzednik zmęczony stale rosnąć poziom intelektualizacja dyskurs na ten temat, gotowy być opowiedzieć się za spojrzenie „naiwny”. 
piękno – powiadać Josif Brodski − odzierać rzeczywistość z sens. 
stawać w oblicze coś, co przyprawiać ty o zachwyt, nie pytać, co to znaczyć, wystarczyć, że to być. 
Białoszewski chcieć być dziecko podziw tak właśnie naiwnie rozumieć. 
zjawiać się rzecz nie onieśmielać podmiot, nie wpędzać on w lęk czy konfuzja, nie zagrażać on utrata autonomia czy suwerenność, nie prowokować do sprzeciw czy do manifestacja poznawczy bezradność w oblicze obcy porządek. 
rzecz w scena zjawiać się opromieniać aura pozytywny wzniosłość i chodzić o to, by ów zjawiać się znaleźć swój odpowiedni reprezentacja w mowa poeta, ale reprezentacja na miara zwykłość przybierać forma misterium: jakże się cieszyć, że być niebo i kalejdoskop, że mieć tyle sztuczny gwiazda, że tak świecić w monstrancja jasność, gdy podnieść twój wydrążyć pół glob dookoła oko pod powietrze. 
Jakżeś przecedzić w swój bogactwo, łyżka durszlakowa! 
(szary eminencja zachwyt) w wiersz ten piec „też być piękny”, piękny, gdy wieczór „wpływać w żywioł obleczenie monumentalny”. 
w podłoga, błogosławić! obecność podłoga, on barwa i faktura, „burak burota” jawić się w kolejny odsłona, w perseweracja i oboczność. 
Białoszewski pisać swój metamorfoza. 
każdy, coraz to bardzo modlitewny określenie rzecz, być tylko ślad to, co zdawać się być on istota. 
w ten pościg zmiana ulegać status ontologiczny: z rzecz stawać się „słowo koncertować” − właściwy on porządek istnieć, podobnie jak przedmiot w wiersz Czachorowski, okazywać się porządek język, czyli porządek późny alegoria. 
ale i to zdawać się nazbyt nieudolny forma signifikacji. 
w koniec próba wysłowić przechodzić w inkantacja, w modlitewny zaśpiew. 
ten przedstawienie obecny być na coraz bardzo rozmaity sposób w poezja od czas romantyzm: obok poezja dostawać się w koło udręczyć delektacji to, co niesamowity i budzić lęk, pojawiać się też odświętny, epifanicznie hymniczny (vide Novalis), ale także i ironiczny poezja, zapis wzniosłość negatywny (vide Baudelaire), inspirować przez „dziwić się rzecz” − właśnie ten prosty. 
to Wordsworth pisać o „dostojność zwykły zdarzenie”11. 
od dostojność zwykły zdarzenie już tylko krok do wzniosłość zdarzenie błahy i rzecz marny. 
u Mickiewicz znajdować intrygować replika na czynić przez przyjaciel namowa, by zwiedzić w Smyrnie rzekomy grób Homer: 
ja tam nieciekawy to! […] 
leżeć tam [u wejście do grota Homer] kupa gnój i śmiecisko, wszystek szczątek razem: gnój, śmieć, pomyje, kość, potłuc czerepa, kawał podeszwa stary pantofel, pierze trochę − to ja się tak podobać! 
długo staćbyć tam, bo zupełnie tam być jak przed karczma w Polska”.12 
w ten replika scena zjawiać się w sposób niezwykły rzecz bardzo zwykły (tu właśnie akurat rupieć) zajmować poeta bardzo niż cokolwiek inny. 
zwykły rzecz − nieznaczący z pozór i błahy szczegół – stać się wkrótce u Norwid medium dziwny korespondencja i epifanijnej „dramaturgia rzecz mały”13. 
dla autor obrót rzecz świat to „magazyn kontemplacja”, miejsce, w który dziać się „odpust poezja / nieustanny uroczysty zdziwienie” (o mój pustelnia z nawoływać). 
znaczący być (i właśnie pozwalać mówić o „idylla własny pokój”) to, iż ów „niezwykłość” codzienny przedmiot, inaczej niż u Freud albo − by sięgnąć po parantela bardzo literacki i rodzimy, u Tuwim czy Gombrowicz, nie mieć w siebie nic złowrogi ani demoniczny. 
nie stawać się powód udręczający repetycja, nie wykolejać sens i nie wywracać na nica nasz definicja rzeczywistość. 
u Białoszewski niezwykłość nie stanowić miejsce, który być dziura w wielki inny, w system symboliczny, za który pośrednictwo oswajać świat. 
przeciwnie. 
czynić rzeczywistość bardzo atrakcyjny i ugruntowywać on. 
za sprawa swój „niezwykłość” rzeczywistość okazywać się przyjazny i zasługiwać na to, by być adorować, budzić podziw, a nie groza, co dużo − podkreślać krytyk − ów codzienność u Białoszewski być sakralizować14. 
właśnie gest sakralizacja i towarzyszyć on rytualizacja zwykły czynność dobrze naprowadzać na obecny w ten poezja przeżywać codzienność jako pozytywnie doświadczać Unheimliche. 
zwykły przedmiot i zajęcia nie budzić trwożny zdziwienie, co nie znaczyć, że nie jawić się właśnie jako rzecz wzniosły: gdy stawać się przedmiot uwaga, wymykać się zdolność opis. 
kontemplować on prowadzić do scena rozpoznać. 
Anagnorisis, czyli rozpoznanie, objawienie, odkrycie, to stary trop, który z tragedia przywędrować do elegia pastoralny. 
w nowoczesny elegia przybierać epifanijny charakter15. 
warto podkreślić, że elegijny anagnoriris być zawsze czyjś rozpoznanie, w scena rozpoznanie perspektywa podmiotowy być zawsze obecny, a elegia okazywać się wyjściowy forma subiektywizacja poezja, prototyp wypowiedź monodyczny, a więc liryk. 
elegia uczynić swój ulubiony gatunek romantyk i ow monodyczność upatrywać w refleksyjność, stanowić wykładnik obecność „ja” liryczny. 
Coleridge uznawać elegia za „forma poezja przystojny refleksyjny usposobienie”. 
może on − pisać − każdy rzecz czynić swój temat, ale – jak podkreślać − nie dla on sam; zawsze nieodmiennie musieć odsyłać on do poeta”16-latek. 
Białoszewski, jak na późnonowoczesnego bądź ponowoczesny poeta przystać, być „przedromantycznie” liryczny (często nawet rezygnować z wypowiedź monologicznej), ale zawsze subiektywny, a w sposób tworzyć reprezentacja rzecz skrajnie upodmiotowić. 
perspektywa elegijny okazywać się także on perspektywa, nawet jeśli nie zostawać przywołać wprost. 
rzecz być − i to być wspaniały! − ale zawsze psuć się, gubić się, niszczyć się i być niszczyć. 
dla Białoszewski, przez rok nosić się z napisać pamiętnik z powstać, być to oczywisty. 
ale nie tylko istnieć w perspektywa utrata. 
tracić się i na inny sposób. 
w scena rozpoznanie okazywać się, że on domniemany natura okazywać się zawsze jeszcze coś inny. 
czy więc aby istnieć? 
jeśli nawet istnieć, to nigdy dawać się uchwycić ostatecznie, a więc istnieć na sposób nieledwie boski, przedstawiać w teologia apofatycznej. 
rzecz ukazywać się my zawsze w swój „obrót”, a więc w ruch, w forma niestały. 
ślad ten niestałość istnieć w język: mówić przecież, że sprawa przybrać taki a taki obrót, albo że ktoś ktoś wziąć w obrót. 
„zwyczajnie jurysta, nie umieć ręka, więc język brać my w obrót” – czytać w słownik język polski zdanie Henryk Rzewuski, cytować jako jeden z przykład znaczenie słowo „obrót”. 
jako przestarzały kwalifikować Witold Doroszewski „być (znaleźć się) w obrót”, jako „być (znaleźć się) w opały, w tarapaty”. 
obrót to także „zmiana kierunek, przebieg, tok (sprawa, rozmowa)”. 
obrotność to także zwinność, ruchliwość. 
a zatem rzecz zjawiać się w swój przygodny forma istnienie. 
wszelako majestat ten forma istnienie być nie mały aniżeli majestat rzecz ostateczny: nie być godny, ściana, abyś ja ciągle sycić zdumienie… to sam − ty − widelcze… to sam − wy kurzy … 
(o mój pustelnia…) 
pisanie okazywać się więc akt adoracja, radość. 
podmiot liryczny wiersz Białoszewski znowu „tańczyć” − jak dawny poeta wspominać przez Aleksander Wat. 
i on poezja stawać się figura misterium, rytuał pochwalny, apoteoza. 
w obrót rzecz słychać głos ekstatyk tańczyć przed majestat rzecz powszedni. 
ten ton nie zmieniać się wiele i w kolejny on książka, choć nigdy nie być już tak wyrazisty17. 
„«szmaciarz» nie móc siebie pozwolić na optymizm w stosunek do swój sztuka i do sam siebie” − pisać w cytować wcześnie szkic Łukasiewicz. 
ale ten obserwacja, jak można wnosić z to, co już zostać napisać, nie stosować się do Białoszewski! 
w odróżnienie od Różewicz, Czycz, Bursy czy „turpista” pokolenie’56, akurat on mitologia poetycki być mitologia pozytywny i choć nie wpisywać się w „idylla natchnienie liryczny”18, to współtworzyć idylla proces pisanie jako współuczestnictwo w dziać się świat. 
a ten z kolej, w przypadek ktoś, kto „mieć się za poeta”, wydawać się tylko konsekwencja idylla sam bycie: najpierw zejśćbyć na ulica schody, ach wyobrazić siebie, schody. 
potem znajomy nieznajomy ja mijać, a ja on. 
żałować, Żeście nie widzieć, jak człowiek chodzić, żałować! 
(ballada o zejść do sklep) można by powiedzieć, że pastoralny otium stawać się sam tekst jako zapis ten doświadczenie. 
nic więc dziwny, że Białoszewski nie odżegnywać się od rola poeta. 
przeciwnie! − przypisywać się do on. 
zdanie Edward Balcerzana on strategia poetycki być nawet strategia „arcypoety”: „u źródło strategia arcypoety znajdować się tolerancja «wobec wszystko, co być»”19. 
oczywiście! 
bowiem poczucie zadomowić w świat wyposażać podmiot Białoszewski w coś więcej aniżeli poczucie bezpieczeństwo: „wszystko, co być”, móc stać się przedmiot działanie poetycki, więc obszar znajdować się w gestia poeta, poddany on władza. 
dodać, że u źródło strategia Arcypoety znajdować się nieodmiennie postać Orfeusz. 
symbolizować on poezja w ogół, ale od początek także poeta pastoralny uważać on za swój protagonista20. 
orficki wiara w magiczny, szamański moc poeta i sprawczy język, residuum mowa rytualny, język misterium znajdować u poeta europejski renesans. 
taki orficki pochwała sztuka poeta w poezja polski być − stanowić przetworzenie słynny oda Exegi monumentum… 
Horacy − pieśń XXIV Kochanowski, w który zostać zapisać figura metamorfoza powtórny narodziny („nie zwykły, i nie leda pióro opatrzyć, polecieć precz…” − Orfeusz często być przedstawiać pod postać łabędź) i to narodziny do nieśmiertelność. 
nie dziwić wcale, że dla czytelnik poezja orfizm wracać echo poprzez poezja Białoszewski właśnie. 
„trwały od spiż” – tak Irena Urbaniak tytułować swój interpretacja wiersz „ach, gdyby nawet piec zabrać…”. 
mój niewyczerpany oda do radość, który – należałoby dodać − być elegia na opak, niedoszły elegia, elegia manque (skarga, dirge, zmieniać się w hymn pochwalny, w inkantacja być afirmacja). 
powód i legitymacja do nieśmiertelność, zdanie Urbaniak, być stosunek do język jako „niewyczerpany” źrodła21. 
tytuł on szkic być metaforyczny, autorka nie wspominać o tradycja orficki, ale on intuicja być trafny: nowoczesny, pomallarmeńska wykładnia orfizm zakładać, że poeta być „pisać wiersz inteligencja”, język wiersz „śpiewający tajemnica” (tajemnica, bo rezygnować z przedstawiać), a sam poezja − figura utracić całość, uniwersum w który rozbrzmiewać niegdyś muzyka sfera22. 
muzyka sfera w obrót rzecz rozbrzmiewać, gdy „Cecylia grać na magiel” w tryptyk pionowy23. 
ale i pobrzmiewać tęsknota za całość: stół nastręczać okazja do napisać wiersz o znaczący tytuł stołowy piosenka prawie o wszechbyt. 
w wiersz sól konstrukcja morski fala zdawać się koncertować muzyka Bach, a poeta, niczym Orfeusz, nakazywać: „fala! / kłaść peruka / ćśśś”. 
„być wszyscy / i bywać wszystek rzecz” – czytać w liryka spać24. 
Białoszewski, z on poczucie humor i niewyczerpany pomysłowość językowy, balansować często na granica przedstawialności i wykorzystywać inkantacyjny siła ustanawiać znaczyć eufonia, z pewność można nazwać „pisać wiersz inteligencja”. 
również i „śpiewać tajemnica”, powierzać swój egzystencja lotny substancja język, istnieć w nieustanny oscylacja znaczenie, który migotliwość figurować graniczny, liminalną kondycja Orfeusz, rozpiąć między to, co dionizyjski, a to, co apolliński. 
wypadać zwrócić uwaga na jeszcze jeden echo tradycja poezja idylliczny u Białoszewski, to znaczyć na obecny w on tekst żywioł rozmowa. 
antyczny idylla chętnie wprowadzać dialog i ton konwersacyjny. 
„tajemniczy, mistyczno-filozoficzny” (jak zaznaczać wydawca), ekloga VI Wergili być monolog Tytirusa (zawierać przytoczyć cudzy wypowiedź, szczególnie wieszczek sylen). 
w VII idylla Teokryt Simichidas w narracja wprowadzać pieśń swój i Lycidasa. 
Agon − sprzeczka, a często toczyć w zaciszny ustronie zawody poetycki pasterzyć − stawać się figura spór rozstrzygać w cywilizować, pokojowy a nawet przyjazny sposób i zakończyć wymiana podarunek. 
wraz z dialog wprowadzać się także język człowiek prosty, ton kolokwialny, ton sprzeczka, debata, zwierzenie. 
ten rodowód forma dialogowy zacierać się w miara jak do literatura wysoki zostawać wprowadzać gatunek żywy mowa, mowa ludowy, język rozmaity grupa zawodowy. 
odtąd rola decydować zdawać się odgrywać inny wzgląd, ale początek idiom konwersacyjny w poezja znajdować w idylla Teokryt i ekloga Wergiliusz − podobnie jak pochwała swojskość: ojczysty strona, rodzimy krajobraz, własny okolica. 
rozmówca − oderwać od codzienny zajęcie mieszkaniec arkadyjski ustroń − stawać się figura obywatel, a on rozmowa figura debata człowiek wolny i szczęśliwy. 
wpisać w tekst rozmowa być wybieg, który mieć na cel kompromis między dwa forma życie społeczny: życie kontemplacyjny i życie aktywny. 
pozwalać zamienić idylla samotność na idylla rodzina ludzki. 
„toć być człowiek i stykać się jednia z drugi jeno za pomoc słowo” – powiadać Montaigne25. 
inaczej niż w doba nowoczesność, dla pisarz renesans i on czytelnik być coś oczywisty, że pastoral być przykład alegoryczny wypowiedź i mieć na wzgląd etyczny cel26. 
stanowisko Montaigne’a być jasny: w ostateczny rozrachunek nie uciekać on przed społeczność ludzki w ogół, lecz przed „poddaństwo i zobowiązanie”; to, co on drogi, to nie samotność jako taki, lecz fakt, że umożliwiać on koncentracja, i koniec koniec, dobry komunikować z inny. 
„zaprzątać się sprawa państwo i świat chętnie, kiedy być sam”. 
samotność być sposób a nie cel; w wypadek Montaigne’a rodzić on duży towarzyskość.27 on bliżej współczesność, dialektyka samotność i wspólnota stawać się coraz bardzo frapujący problem, przybierać postać aporia28. 
dla Rousseau – zauważać Todorow − samotność być skarb pozwalać uniknąć pułapka alienować mechanizm życie światowy. 
„człowiek opinia”, czyli człowiek „światowy” – pisać Rousseau w Emil − zawsze kroczyć w maska. 
to, co być, zdawać się dla on nic; wszystko − to, co zdawać się być. 
można by rzec, że to Rousseau po raz pierwszy zarysowywać różnica między être i paraître. 
również Rousseau − już w nowoczesny sposób − czynić inny gwarant jednostkowy podmiotowość: „człowiek uspołecznić zawsze się jakby odnajdować poza siebie, umieć żyć tylko w opinia drugi i z on to ocena czerpać cały, chciećby się powiedzieć, poczucie swój istnienie”29 – czytać w rozprawa o pochodzić nierówność między człowiek. 
Rousseau udawać się uniknąć aporia: samotność, stan kusić obietnica samowystarczalność, ale i nieść lęk, a także postrzegać jako de facto niemożliwy, stawać się „ukochany samotność”, bo sprzeczność znajdować swój szczęśliwy rozwiązanie. 
samotność okazywać się tylko pozorny samotność, bo dla człowiek pisać stały substytut obecność inny stawać się obecność czytelnik w pisany tekst, tekst zaś stawać się substytut bezpośredni komunikacja. 
„pisanie być taki paradoksalny działalność, który wymagać ucieczka od inny, po to by pełno się z on spotkać”30 − powiadać Todorow. 
romantyk – dodać − w istota o tyle wnieść tu coś nowy, że zakwestionować możliwość porozumienie. 
podmiot mickiewiczowski wiersz do samotność czuć się „wygnaniec w oboj żywioł” − tak w świat upragniony samotność, jak i poza on. 
siebie być więc tylko w swój tekst, ale przecież pisać on powodować przez język, który – jak to z kolej móc przeczytać w słynny ustęp „samotność, cóż po człowiek…” z Wielki improwizacja traktować o język właśnie − być instancja zwodniczy, zamazywać i kaleczyć intencja mówić: zawsze znaczyć coś inny, niż mówić. 
czy zatem substytut móc zastąpić oryginał? 
ten jeśli bywać dostępny, to tylko bez pośrednictwo język, jak o to czytać w wiersz rozmowa wieczorny, w utopia komunikacja bezpośredni, pozakodowej, pozwalać „dusza prosto w dusza przelać” (rozmowa)31. 
dla poeta stricte nowoczesny, jak na przykład dla awangardowy Przyboś, nieprzezroczystość język przestawać być problem i usprawiedliwiać racja byt poeta, ale samotność być coś niepożądany, a wkrótce, na szczęście, niemożliwy: współtwórczy obecność inny, czytelnik − zresztą poeta in spe być coś założyć i spodziewać, kulminować w utopijny wizja społeczeństwo artysta. 
Białoszewski być ktoś, kto żyć w rozmowa. 
rozmowa być dla on teatr avant la lettre. 
nie tylko. 
dla Białoszewski-debiutant pisanie być rodzaj rozmowa, choć nie dzielić on wcale entuzjazm bliski on w koniec awangardowy poprzednik (może właśnie dlatego, że on karykatura okazać się optymizm właściwy dla model komunikacja założyć w poezja socrealistyczny): ostatecznie − mówić z człowiek. 
nie pisać dla sam szafa. 
więc być − ja ! − garbaty Garb pokora przed ziomek i garb porozumienie. 
(o mój pustelnia…) 
jak widać, rozmowa być skazić ułomność porozumienie, ale w obrót rzecz żywioł rozmowa już narastać, stawać się notowanie mówienie, który zewsząd się „sypa i sypać” (zadumać o sień kamieniczny), i z tomik na tomik nabierać też nowy sens: zwykły rozmowa stanowić alegoria towarzyskość, ale i dialog polityczny − w rok, w który powstawać wiersz Białoszewski, znajdować się w zanik bądź ukrycie. 
upublicznić zwykły „domowy” rozmowa i prywatny wymiar mieć swój rewers w postać „udomowić” sfera publiczny, zwłaszcza udomowić i uzwyczajnić idea kultura32. 
ów uzwyczajnić być w istota synonim demokratyzacja. 
Białoszewski być rzadki ptak w romantyczny, arystokratyczny, obciążyć ziemiański sentyment kultura, w który plebejskość zawsze spychać być do rezerwat wstydliwy gorszość. 
tymczasem u on, na ustawić na przedmieście karuzela kręcić się panna madonna z płótno Rafael, obok spać współdomownicy − „mieszkaniec secesja”, praski pejzaż nasuwać skojarzenie z starożytny Mezopotamia, na stragan stać baranek „w korona oryniacki”, wisieć „kożuch złoty Homer”, korba magiel zataczać „koło − manuał- emmanuel / wał − interwał − fuga”, suszyć się prześcieradło rozwieszać na strych „święty Weronika”. 
ów uzwyczajnić obejmować także praktyka dykcja poetycki − i nie bez przyczyna. 
język Białoszewski uchylać się wzór mowa wysoki i uporządkować. 
uchylać się język − mówić z miłoszowska − o „dobrze ustawić głos”, czyli dykcja jasny i zrozumiały, ten w który nie słychać zmagania z trudność przekład z obcy i wyobcowywać my świat rzecz na język podmiot obdarzyć zdolność samowiedza. 
i już w debiutancki tom można domyślać się, że za ten praktyka stać filozoficzny podejrzliwość on autor. 
jeden z pierwszy stwierdzenie Cavella w Must w Mean What w Say? głosić, że nie wiedzieć to, o co myśleć, ani to, co chcieć powiedzieć, i że zadanie filozofia być przywrócić my my sam − sprowadzić słowo z on użyć metafizyczny ku użycie codzienny lub też zastąpić pojęciowy poznanie świat poznanie zmysłowy lub zbliżenie się do siebie − co nie być wcale oczywisty i co z poszukiwanie zwykłość czynić trudny zadanie, jaki spoczywać w ludzki zasięg, nawet jeśli (właśnie dlatego) nadal w on pozostawać: „żaden człowiek nie być w dobry pozycja do posiadać wiedza niż inny − chyba że sam wola wiedza być pozycja szczególny. 
odkrycie to być tożsamy z odkryć filozofia, jako że trudzić się znaleźć odpowiedź i stawiać pytanie, do który nikt dobrze nie znać dojście, niż ty sam”.33 dla autor wiersz o obrót rzecz być to oczywisty 
a on krążyć 
i krążyć. 
przebijać my mgławica. 
spróbować schwycić Ciało niebieski któryś z ten zwać «pod ręka»… 
a czyj język najeść się cały smak mleczny kropla przedmiot? 
a kto wymyślić, że gwiazda głupi krażą wokół mądry? 
a kto wymyślić gwiazda głupi? 
zadanie poezja – wedle Białoszewski − być przywrócić my my sam, zagubiony w labirynt język przyjmować nazbyt bezrefleksyjnie i z nazbyt dobry wiara. 
„którędy wyjść z słowo?” − zapytywać Białoszewski (nie umieć pisać): jak wyjść z słowo, aby dojść do rzecz i nie zgubić po droga sam siebie w świat, w który czyhać na my zarówno niedostatek nasz mowa, jak i obcość rzecz pochopnie uznawać za ekstensja my sam? 
zdawać sprawa z spotkanie byt wzajem do siebie niesprowadzalny: choćby dokonywać „przekład z parasolka” i „przekład z materac” (dwa przekład) – to zwykły i zarazem trudny praktyka dla ktoś, kto być dziś poeta świadomy swój zawód34. 
1 rok. Poggioli wierzbowy fujarka, przeł F. Jarzyna, „zagadnienie Rodzaj literacki”, tom. 3, z. 1, strona. 67. 
zresztą w ten tom nie brakować i tradycyjny bukoliczny obraz. 
mieć tu podmiejski „ogród rajski” z ballada z makata − a w on „wszystek pora / w rajski szczypior / w drzewo kalafior”, wołomiński budka z piwo, który jak szopka betlejemski przyciągać „pasterzyć w waciak” (filozofia Wołomin). 
mieć wół i anioł z czechowiczowskiego pejzaż w wiersz słowo dokładać do wiśniowy wół. 
z kolej zapach sień warszawski kamienica wywoływać powidok plantacja chmiel w dzień piwobrania (zadumać o sień kamieniczny). 2 omawiać on Agata Bielik-Robson w swój książka Duch powierzchnia. 
rewizja romantyczny i filozofia, Uniwersitas, Kraków 2004, strona. 148 i nasz. 3 „przyznawać pewien racja postawa bohaterski, duży racja przyznać byćbybyć skłonny inny postawa, ten nieufny w stosunek do sam siebie, ten z śmietnik wybierać gotowy element i próbować zbadać on przydatność, ten który bardzo pasowaćby nazwa «szmaciarski» […] 
taki postawa «szmaciarski» być bardzo ważny u poeta 56” – pisać Łukasiewicz w książka szmaciarz i bohater, więź, Warszawa 1963, strona. 109. 334 Białoszewski być dla Sandauer „kombinacja artysta z lump”. 
krytyk zanadto wzorować się na Sartre’owskim odczytać Genet, z on studium Jean Genet– comedien et martyr, który przywoływać w swój artykuł (poezja rupieć, „kultura” [Warszawa] 1966 numer 29-30). 
„Białoszewski nie być oczywiście kryminalista, ale postawa on być podobny”. 
cytat. za: tenże samobójstwo Mitrydatesa, Czytelnik, Warszawa 1968, strona. 121 i 127. 5 H. Kirchner tworzyć Miron. 
nowy źródło biograficzny, W: pisać Białoszewski, redakcja. 
M. Głowiński, Z. Łapiński, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa, 1993, strona. 257. 6 strona. Cavell The Uncannines of the Ordinary, W: tenże in quest of the Ordinary: Lines in Scepticism and Romanticism, Chicago University Press, Chicago 1988. 
„uważać − pisać Cavell − że to, co w filozofia uznawać się za sceptycyzm (myśleć Kartezjusz, Hume’a, Kant) sprowadzać się do relacja, w jaki znajdować się z świat, z sam siebie, z inny, z język, relacja skądinąd zapisać pod różny postać w literatura: u Szekspir, w «milczeć melancholia» i «cichy rozpacz» Emerson i Thoreau, w zalecać przez Wordswortha «beznamiętny» spojrzenie na sam siebie, w «perwersja» Poe’on. 
pytanie, dlaczego literatura i filozofia zdawać się o siebie wzajemnie w ten wzgląd nic nie wiedzieć, zaprzątać ja od zawsze”, strona. 154. 7 nowoczesny epifania charakteryzować Ryszard Nycz w książka literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona.41 i nasz. 8 o epifania jako „dostarczycielka moc afirmować w świat odczarować” i związany z on nieodłączny w tradycja judeochrześcijański „wola uczestnictwo” podmiot i „potęga widzenie jako władza dopełniać sfera ontologia” pisać A. Bielik-Robson w wstęp do: Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, przeł. 
M. Gruszczyński i inny., nauka. 
opracowanie. 
T. Gadacz, wstęp A. Bielik-Robson, PWN, Warszawa 2001, strona. 
L i nasz.. 
rozwijać ten temat w ksiażce Duch powierzchnia, strona. 126 i nasz., strona. 343 i nasz. 9 w esej dziewięć uwaga do portret Józef Stalin, W : tenże świat na hak i pod klucz, opracowanie. 
K. Rutkowski, Polonia Book fundacja, London 1985, strona. 135-136. 10 S. Coleridge, biografia Litteraria, tom. 1, London 1817, strona. 85. 11 używać formuła „dignities of plain occurrence”. 
cytat. za: P.Vandellia. Marinelli Pastoral. 
the Critical idiom, Methuen, London 1971, strona. 5 12 cytat. za: D. Siwicka, hasło Turcja, W: J.M. Rymkiewicz, D. Siwicka, A. witkowski, M. Zielińska Mickiewicz. 
encyklopedia, świat Książka, Warszawa 2001, strona. 561 13 „mały rzecz! 
to rzecz mały?… w pięta poruszenie, / w korek trzewik dusić widzieć, jak zadziałać − to dramaturgia!”, w: aktor (wersja drugi), akt I, sc. 
i, W. 8-14. 
ów błahy zdarzenie i szczegół uczynić przez Norwid w czarny kwiat i biały kwiat ośrodek „prostotliwy parabola” opisywać R. Nycz jako nowatorski „projekt epifanijnego dyskurs” w wspomnieć już książka literatura jako trop rzeczywistość, strona. 1990 i nasz. 14 J. Kwiatkowski liturgia i abulia, W: tenże Klucz do wyobraźnia, PIW, Warszawa 1964. 15 porucznik. 
A.F. Potts The Elegiac Mode: Poetic forma in Wordsworth and Other Elegist, Cornell University Press, Ithaca 1967, strona. 36 i nasz., a także koło.E. Smythe Figuring Grief. 
Gallant, Munro and the Poetics of Elegy, McGill-Queens University Press, Quebec 1992, strona. 11 i nasz. 16 cytat. za: Celsjusza.M. Schenck Mourning and Panegyric. 
The Poetics of Pastoral Ceremony, the Pensylvania State University Press, University Park and London 1988, strona. 15. 17 „twórczość – pisać Balcerzan − to «radość mnożenie wszystko przez wszystko», czytać w próba dopasować się − w rachunek zachciankowym. 
radość dziecinny i wyrafinowanie jednocześnie” (poezja polski w rok 1939-1966, cz. 1: strategia liryczny, WSiP, Warszawa 1982, strona. 239). 18 określenie Edward Balcerzana. 
wiersz Miłosz do Tadusza Rożewicza poeta Balcerzan zaliczać do „idylla natchnienie liryczny”, to znaczyć do wiersz być wyraz optymistyczny mitologia sztuka poetycki, i przeciwstawiać ten sposób myśleć o poezja ówczesny wiersz Różewicz, stanowić świadectwo „dręczyć wstyd pisać”. 
jakkolwiek, trzeba tu dodać, Balcerzan wskazywać na piosenka o porcelana przyznawać, że i u sam Miłosz owa pozytywny mitologia być podawać w wątpliwość (tamże, strona. 230, 229). 19 tamże, strona. 237. 
i daleko: „u Białoszewski wszystko zasługiwać na poszanowanie , ponieważ dosłownie w wszystko istnieć proces nieustanny metamorfoza, który fascynować i uniemożliwiać rozpacz. […] bohater Bialoszewskiego nie móc się wyzwolić spod nacisk olśnienie i zadziwić”. 20 por. 
R. McGahey The Orphic moment. 
Shaman to Poet-Thinker in Plato, Nietzsche and Mallarmé, State University of New York Press, Albany 1994, Celsjusza.M. Schenck Mourning and Panegyric…, strona. 2 i. n, strona. 58 i nasz. ”orfizm − czytać w praca Schenck − być ogniwo między platonizm i pastoralność, między poezja mit arkadyjski a nowoczesny odmiana pastoralny wiersz o inicjacja” (strona. 20). 21 por. 
o wiersz Miron Białoszewski, redakcja. 
J. Brzozowski, oficyna bibliofil, Łódź 1993, strona. 43. 22 pierwszy określenie być autorstwo H. Friedrich z on książka struktura noweoczeasnej liryka, PIW, Warszawa 1978, strona. 153, drugi R. McGaheya The Orphic moment…, strona. 130. 23 dla każdy, kto znać Hail! 
Bright Cecilia „brytyjski Orfeusz”, Henry Purcella, z tekst oda na dzień święty Cecylia Nicolasa Brady’ego, głosić pochwała muzyka stanowić pogłos niebiański harmonia, aluzja wydawać się czytelny. 
sprawa jednak komplikować to, że daleko czytać: „Święty Cecylia w politura, / koło−manuał−emmanuel / − wał − interwał – fuga”. 
więc może chodzić o któryś z utwór chorałowy Carl Philipa Emanuel Bach, a może imię Cecylia być wygrany aluzja do nazwa któryś z orkiestra? 
na przykład The Saint Cecylia chorus & Orquestra (istnieć od 1906 rok) albo orchestra dell’ akademia Nazionale de Santa Cecylia (od 1908) – Białoszewski móc mieć płyta z utwór syn J.strona. Bach w wykonanie któryś z on. 1824 Edward Balcerzan tak komentować ten cytat: „powracać wszystko: fundament strategia arcypoety. 
u Bialoszewskiego wszystko zasługiwać na poszanowanie, ponieważ dosłownie w wszystko istnieć proces nieustanny metamorfoza, który fascynować i uniemożliwiać rozpacz […] 
[Białoszewski] usiłować dopasować się do wszystko. […] 
on «arcypoezja» nie domagać się uznanie w swój wyjątkowość, próbować natomiast być teoria «wszechpoezji», […] teoria powszechny doświadczenie poetycki, który nie stawiać wymaganie wykraczać poza codzienność” (poezja polski…, strona. 238. i 242). 
to konstatacja bardzo pasować do współczesny orfizm! 25 mieszkanie. de Montaigne próba, tom. 1, przeł. 
T. Boy-Żeleński, PIW, Warszawa 1957, strona. 87. 
ten uwaga Montaigne’a dotyczyć odpowiedzialność za słowo. 
cytat. za: T. Todorow ogród niedoskonały. 
myśl humanistyczny w Francja, przeł. 
H. Abramowicz i J.M. Kłoczowski, czytelnik, Warszawa 2003, strona. 133. 26 A.Vandellia. Ettin Literature and the Pastoral, yale University Press, New Haven 1984, strona. 3. 27 T. Todorow ogród niedoskonały…, strona. 133. 28 esej z rok 1983 solidarność i samotność Adam Zagajewski być jeden z ostatni przykład. 29 cytat. za T. Todorow ogród niedoskonały, strona. 107. 30 tamże, strona. 138. 31 to Mickiewicz. 
odziedziczyć po romantyka przez poeta młody Polska marzenie o komunikacja „pozakodowej” przedstawić Jan Prokop w szkic od retoryka nadmiar do utopia pozakodowej, stanowić rozdział książka tenże żywioł wyzwolony. 
studium o poezja Tadeusz Miciński, wydawnictwo literacki, Kraków 1978, strona. 32 i nasz. 32 „udomowić idea kultura” to sformułować Emerson. 
stanowić realizacja Emersonowskiego ideał demokracja intelektualny i koncepcja „zwykłość” jako społeczny habitas.Ta i on podobny romantyczny koncepcja demokratyzacja kultura omawiać w swój książka cytować już Cavell. 33 S. Laugier koncepcja zwykłość i demokracja intelektualny, przeł. 
M. Apelt, „Res Publica Nowa” 2000 numer 12, strona. 99. 34 Ryszard Nycz opatrywać to formuła przekład z „faktyczność na wyrażalny” zaczerpnąć z wiersz „…jak to powiedzieć” z późny tom oho! (strona. 62). 
R. Nycz literatura jako trop… strona. 226. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
