Dariusz Czaja 
krew i łza. 
interpretacja jako namiętność 
Pisz krew, a doświadczyć, że krew być duch. 
Friedrich Nietzsche 1 
o życie pisać można tylko pióro umoczyć w łza. 
Emil Cioran 2 
1. 
więc? 
“więc: matador wyprostować, stopa idealnie zestawić, przykuć do ziemia strach, że upaść na oko publiczność...”3 więc najpierw fragment. 
niejasny, intrygować, zagadkowy jak sam zjawisko, o który być mowa. 
kilkanaście różny długość akapit rozpoznawać, nazywać, definiować podstawowy element corrida. 
na początek pierwszy podstawowy przybliżenie. 
późno pięć niedługi rozdział poddawać interpretacja wszystko co dla corrida ważny, nawet ten drobny, zdawać by się móc, mało znaczyć okoliczność, obiekt i zdarzenie. 
Michel Leiris, autor wzbogacać poznawczo, a jakby nieco zapomnieć studia antropologiczny4, w skromny objętościowo esej lustro tauromachia porywać się na niezwykle frapujący próba zrozumienie i drobiazgowy interpretacja corrida. 
ale dlaczego właśnie corrida? 
dlaczego arena, ten osobliwy przestrzeń, na który dochodzić do nieuchronnie krwawy widowisko domagać się interpretować komentarz? 
Leiris odpowiadać na ten wątpliwość jednoznacznie: “pewny bowiem miejsce, wydarzenie, przedmiot, pewny bardzo rzadki okoliczność budzić w my uczucie, gdy wobec on stawać lub gdy my się przydarzać, że on funkcja w ogólny porządek rzecz być zetknąć z to, co w my bardzo intymny, co w zwykły czas niejasny, jeśli nie głęboko ukryć. 
zdawać by się móc, że ten miejsce, wydarzenie, przedmiot i okoliczność mieć w siebie moc wydobycie przez krótki chwila na gładki jednolity powierzchnia, który zwykle przylegać do świat, kilka element należeć do istota nasz głęboki życie – oraz moc przyzwolić na to, by wzdłuż ramię krzywa wrócić do bagnisty ciemność, z który się wyłonić”.5 arena zatem, jak chcieć Leiris, to kropla zgęszczać istotny fakt nasz egzystencja, to soczewka skupiać nieusuwalny dylemat życie i śmierć. 
w swój ekscytujący studium robić wiele, by ten wstępny domniemanie usprawiedliwić. 
nie zamierzać naturalnie streszczać ten tekst, esej tak gęsty, tak – mimo skromny rozmiar – bogaty w egzegetyczny pomysł, obfitować w tak finezyjny (na granica ryzyko) figura i trop stylistyczny. 
dla nasz potrzeba wystarczyć tylko krótki przypomnieć to, co ważny. 
w trzy precyzyjnie zakreślić krok pokazywać autor, że: po pierwszy, corrida, choć w istota przypominać widowisko sportowy być coś znacznie odeń poważny, po drugi, że choć pod pewien wzgląd wydawać się sztuka, być zjawisko z inny niż sztuka porządek, po trzeci i istotny, że być z grunt zdarzenie transgresyjnym, zdarzenie, który istota – opisywać przez Leirisa w rozbudować retoryka erotyczny – polegać na ekspozycja przytłumić codzienność element sacrum, kulminować w finalny akt zbiorowy paroksyzm i ekstaza. 
od raz zaznaczać, że nie wchodzić głęboko w tekst, nie zajmować ja detaliczny opis ani dyskusja z konkretny on teza, brać w nawias ważny skądinąd pytanie o etyczny strona cały widowisko6, nie pytać także, co na temat interpretacyjny sprawność autor miećby do powiedzieć bywalec corrida, ani też – co na ten wszystko byk. 
tekst Leirisa być ja potrzebny do to, by pokazać kilka elementarny kłopot z jaki stykać się interpretacja fenomen z obszar kultura i sztuka. 
zapytać od raz tak: czy interpretacja Leirisa być naukowy, czy spełniać przyjmować rutynowo rygor naukowość? 
jeśli podejście naukowy, jak przyzwyczaićbyć się mniemać, to zestandaryzować metoda, coś w rodzaj uniwersalny przepis na placek, który każdy móc użyć, by otrzymać ten sam w przybliżenie wynik, to zapewne – nie. 
Leiris być w swój pisanie ostentacyjnie subiektywny, a język który używać – mocno podbić retorycznie, “literacki” – z trud, podejrzewać, podpadać pod kwalifikacja: naukowy. 
daleko: czy on interpretacja być adekwatny, resp. sprawdzalny? 
oczywiście – również nie. 
co miećby być probierz taki adekwatność, co czy też kto miećby potwierdzić trafność on spostrzeżenie? 
a zatem, czy namiętny interpretacja Leirisa o namiętność corrida, to jedynie zbiór subiektywny skojarzenie z on związany, czy być to, jak czas pogardliwie powiadać: ledwie “literatura”, czy też jednak obfitować w wartościowy poznawczo spostrzeżenie studium? 
jak myśleć o tak pojmować subiektywność? 
czy być on warunek poznać czy raczej ten poznać przeszkoda? 
albo formułować pytanie z poziom obiektywistyczny roszczenie nauka: czy dać się jakoś usunąć tak niepożądany subiektywność? 
odpowiedź tu zarysować być prosty i nieodwołalny jak ostateczny estokada: nie tylko nie mieć taki możliwość, ale też i nie mieć taki potrzeba. 
nie mieć możliwość, bo – czy być to świadomy, czy nie – nie umieć uciec od siebie, od swój biografia i swój interesowność (inter-pretacja, twierdzić, być zawsze inter-esowna), nawet wtedy kiedy przechodzić na forma pluralis i udawać, że mówić w my jakiś “my”, to i tak wiadomo, że zza liczba mnogi, prędko czy późno wyłonić się pojedynczy “ja”. 
nie mieć też potrzeba, bo nie mieć rozumienie bez własny pytanie, a to zawsze oznaczać jakiś rodzaj ingerencja w tekst. 
z niemały lista metodologiczny wypowiedź wskazywać na ten poznawczy “defekt” przypomnieć krótko dwa instruktywny uwaga. 
jak stwierdzać Heidegger: “każdy komentarz musieć oczywiście przejąć rzecz z tekst, musieć on także, nie chełpić się to, niepostrzeżenie dodać do to z swój rzecz, co on własny”.7 A jak z inny pozycja potwierdzać Bachtin: “tekst żyć jedynie w kontakt z inny tekst”.8 inaczej mówić: kto przychodzić bez własny pytanie recytować jedynie po raz kolejny interpretować tekst, kto mieć własny pytanie i umieć słuchać, nie mieć co prawda nadzieja na poznawczy pewność, ale móc być przynajmniej pewny, że nie obcować z trup. 
pójść jeszcze chwila ten trop. 
oto jeszcze jeden, ten raz znany, klasyczny niemal tekst interpretacyjny, w który tak mocno do głos dochodzić wspomnieć wątek namiętność i “interesowność”: “pierwszy zadać ten rozważanie być dowiedzieć znaczenie erotyka muzyczny i wyznaczyć w związek z to stadium, który być bezpośrednio erotyczny, mieć i to wspólny, że wszystek być w istota muzyczny. 
to, co mieć o to do powiedzieć, zawdzięczać jedynie i wyłącznie Mozart. 
gdyby więc ten i ów czytelnik mój być na tyle uprzejmy, żeby mój zamiar zaaprobować, nie móc się jednak pozbyć wątpliwość, czy rzeczywiście wszystko to znaleźć u Mozart, czy też raczej, że to ja układać do muzyka Mozart treść własny, móc on zapewnić, że nie tylko ten odrobina, który ja ukazać potrafić, ale nieskończenie dużo zawrzeć być w muzyka Mozart; móc on zapewnić, że właśnie ten myśl dodawać ja odwaga, aby poświęcić się wyjaśnić szczegół muzyka Mozart”.9 miłosny zauroczenie plus zrównać ironia i autoironia Kierkegaard przynieść w efekt znakomity studium interpretacyjny o Don Giovannim Mozart. 
złożyć się na powstać tekst, pełny odkrywczy stwierdzenie o natura dzieło klasyczny, o muzyka jako medium genialność zmysłowy, nie mówić już o wielce kompetentny rozrysować cały architektura mozartowski opera. 
a wszystko ten napisać język namiętny afektacja, jakby na potwierdzić słowo Roland Barthesa, że dyskurs muzyczny być albo dyskurs erotyczny, albo nie mieć on wcale.10 a teraz krótki ćwiczenie symulacyjny: spróbować odsączyć z tekst Leirisa i Kierkegaard subiektywność i skrywać namiętność, spróbować “przetłumaczyć” on na sprawozdawczy termin twardy nauka, i zobaczyć, co z on zostać. 
odpowiedź być prosty: niewiele. 
nie dać się bowiem prostodusznie oddzielić wynik interpretacja od droga, który do on doprowadzić. 
jeśli ten teza być słuszny, to wynikać z on co mało trzy wniosek. 
pierwszy: że nie mieć niewinny język interpretacja, inny słowo: archaiczny podział na podrzędny i służebny jakoby “forma” i “prawdziwy treść” być nie do utrzymanie, a zatem to właśnie dzięki język i poprzez język wybłyskać kolejny warstwa znaczenie. 
drugi: że pewien aspekt świat wychodzić na jaw tylko jako efekt namiętny poryw, przejęcie się, zauroczenie “przedmiot” interpretacja. 
może tylko tak świat wychodzić na jaw, co rozumieć literalnie: wychodzić z ukrycie, z sfera cień, hibernacja, niebyt. 
wychodzić na światło, zaczynać istnieć. 
trzeci: że retoryczność ten tekst zawieszać kwestia prawda i dowodzenie – w zwyczajowo przyjąć rozumienie – na rzecz zabieg perswazyjny. 
przy co perswazja być tu rozumieć opisowo, nie mieć nic wspólny z prostacki manipulacja, ale pojmować być jako pojęcie z obszar retoryka. 
a zatem, od który strona by nie spoglądać na zjawisko interpretacja, przy on ocena tak naprawdę ważny być tylko jeden pytanie: czy odkrywać on w zjawisko, który tłumaczyć jakiś nowy, nie dostrzegać wczesno pole znaczenie, czy odsłaniać przed my jakiś obszar rzeczywistość, który wcześnie nie podejrzewaćbyć. 
jeśli tak, to interpretacja wchodzić do ekskluzywny gra zwać Poznań, jeśli nie – on miejsce być w kosz. 
brać pod uwaga nasz dwa przykład, można chyba z duży doza prawdopodobieństwo przyjąć – a swój hipoteza testować co rok na student z podobny (pozytywny!) skutek – że po lektura tekst Leirisa zjawisko corrida już nigdy nie być dla my taki sam jak wcześnie, a po lektura Kierkegaard don Giovanni bez wątpienie zabrzmieć dla my całkiem na nowo. 
to zaś, czy teza w on zawrzeć całkowicie i do koniec uznać za swoje, to już całkiem inny historia. 
Friedrich Nietzsche, wytrawny teoretyk i praktyk interpretacja, ten, który z taki furia domagać się by pisać krew – i sam ów postulat wybornie realizować – w swój znakomity rozprawa z genealogia moralność notować przenikliwie: “odtąd (...) dobrze być się strzec przed niebezpieczny, stary bajanie pojęciowy, który ustanawiać ‘czysty’, pozbawić wola i ból, aczasowy podmiot poznanie, przed macek wewnętrznie sprzeczny pojęcie, taki jak ‘czysty rozum’, absolutny duchowość, ‘poznanie sam w siebie’: wymagać się tu od my, byśmy wyobrazić siebie oko, który nie patrzeć w żaden kierunek, oko, w który aktywny siła interpretować – siła, dzięki który widzieć stawać się rzeczywiście widzieć coś – mieć być zahamować, badanie, w ogół nieobecny, co oznaczać, że zatem wymagać się tu od my absurdalny pojęcie oko”.11 cud nie mieć: rein Vernunft to jedynie projekcja tęsknota poznawać rozum. 
wszelako nic taki nie udać się jak dotąd w przyroda wyśledzić.12 w inny tekst dobijać Nietzsche gwóźdź do scjentyficzny trumna dawać taki oto, sarkastyczny – i jeśli wolno ja coś dodać: wciąż zaskakująco prawdziwy – wizerunek naukowiec zjeść przez robak rozum: ”człowiek naukowy to prawdziwy paradoks. 
otaczać on straszliwy problem, a on zstępować w otchłań i zrywać kwiatek, by policzyć on pręcik. 
nie być to poznawczy otępiałość, bo płonia on gotowość do poznawać i odkrywać i nie znać duży rozkosz niż pomnażać skarb wiedza. 
zachowywać się jednak niczym dumny z niebieski ptak – tak jakby byt nie być sprawa rozpaczliwy i wątpliwy, lecz solidny na wieczność zagwarantować majątek”.13 interpretacja, który nie wstydzić się siebie i własny namiętność pamiętać o otchłań. 
nie oczekiwać na słowo ostatni, ani na hipnotyczny przygoda ten czy inny konsolacja. 
chcieć zajrzeć za zasłona, ale wiedzieć że ten wysiłek musieć być nieustannie ponawiać. 
nawias mówić: nie sposób wyjść z podziw, tyle rok minąć od ukazać się rozprawa Nietzsche, a upiór obiektywizm wciąż straszyć w humanistyka. 2. 
przy ten okazja trzeba wyraźnie zaakcentować jeden rzecz. 
jeśli tak mocno dowartościowywać tu moment subiektywny interpretacja, jeśli upierać się, że interpretacja nie tylko móc, ale powinien mieć coś z namiętność – więcej: powinien być namiętność, to nie po to przecież, by usprawiedliwiać poznawczy gnuśność, ani po to, by przerzucać ciężar interpretacja wyłącznie na intuicyjny domysł. 
nie twierdzić zatem, że dobrze nie studiować, niż studiować; że dobrze nie umieć, niż umieć; że dobrze nie myśleć, niż myśleć; słowo, że dobry być błogosławiony ignorancja, niż jakiś postać wiedza. 
nic z ten rzecz. 
przykładowo: kto zabierać się do interpretacja malarstwo Balthusa nie być nic wiedzieć o – tak ważny dla artysta – lekcja sztuka udzielić on przez fresk Piera della Francesca, czy przez malarski wysiłek Cezanne’a, ten zobaczyć w on sztuka jedynie rozkoszny kotka i perwersyjny lolitka. 
kto interpretować niezwykły film Gabriel Axela uczta Babette nie dostrzec subtelny podkład ewangeliczny cały opowieść, ten być pleść, że być to film o jedzenie, i zobaczyć w on – jak to się naprawdę zdarzyć – przyczynek do dzieje francuski gastronomia. 
kto nie znać niemiecki, mocno: kto nie strasznie ł y strasznie z y niemiecki, niech raczej egzegeza wiersz Paul Celana nie podejmować, bo zamiast porywający studium Szibbolet14, wyjść on co wysoko poprawny wypracowanie. 
nie mieć potrzeba mnożenie przykład. 
to zdawać ja się zupełnie jasny i nie wymagać rozlewny komentarz. 
prawdziwy problem być gdzie indziej. 
otóż, mówić o subiektywność, chcieć nad wszystko wskazać na mocny i nierozerwalny związek interpretacja i życie. 
nie być przecież tak, że wszyscy pisać o to sam. 
z ten, czy inny powód pewien dzieło, pewien tekst, pewien fenomen my porywać, dotykać, poruszać, a inny nie. 
dlaczego tak być? 
czy to ja wybierać tekst, zjawisko, mikroświat do interpretacja, czy to móc on ja wybierać? 
bez wzgląd na to który odpowiedź być trafny, mieć całkowity pewność, że ciekawy, bardzo otwierać, bardzo poruszający interpretacja, to nie ten, przez który przejść jedynie mleć walec analityczny rozum, ale ten, który zostać wewnętrznie przeżyć, mocno przetrawić, czas wręcz: przecierpieć. 
w ten ostatni kwestia przejmujący świadectwo lektura jako akt egzystencjalny pozostawić po siebie, słabo dzisiaj obecny na literacki giełda, poeta Jerzy Liebert. 
w ostatni miesiąc swój życie nie rozstawać się z czarodziejski góra. 
czytać on i od-czytywać w on nowy sens, nie zapominać ani przez chwila “skąd”, z jaki miejsce własny życie książka interpretować. 
i nie chodzić tu o topografia. 
tak pisać o to krytyk: “Jerzy Liebert jako czytelnik czarodziejski Góra! 
Liebert jako rzecznik lektura ‘głęboki’. 
lektura jako tragedia, lektura jako akt swoiście ryzykowny i ostateczny. 
nie mieć chyba w historia nasz piśmiennictwo fenomen lektura tak heroiczny, przejmujący, dokładny i – zarazem – samodzielny. 
w ten sens, że lektura dzieło obcy nie ograniczać autonomia powstawać dzieło własny. (...) 
być to więc lektura – rozumieć jako umierać z książka w ręka. 
lektura jako drogi krzyżowa czytać. (...) 
być móc pośród milion człowiek, jaki kiedykolwiek trzymać w dłoń czarodziejski góra, mimo tysiąc rozprawa, gruntowny i solenny, Tomasz Mann nie znaleźć nigdy czytelnik bardzo przenikliwy niż Jerzy Liebert. 
bo etos lektura musieć być tożsamy z decyzja wewnętrzny czyn. 
tekst zewnętrzny winien zderzyć się z doznać wewnętrzny klątwa i wyrok, z on nieuchronny logika absurd – bez prawo apelacja”.15 tak głęboki rozczytywać tekst, taki wiwisekcyjny lektura sprzymierzyć z życie, wyrastać z życie – w przypadek powyższy przyjmować, rzecz jasny, postać graniczny – odkrywać, jak to nieraz bywać, warstwa dzieło, który w inny sposób nie mócby się zapewne ujawnić. 
dotykać poziom znaczenie niedostępny w aseptyczny lektura filolog. 
by podać jeszcze tylko jeden instruktywny przykład z podobny obszar: czy baśń zimowy Ryszard Przybylski, pasjonować, wielostronny hermeneutyka poetycki wizja starość (między innymi. 
Eliot, Różewicz, Iwaszkiewicz)16 byćby lektura tak odkrywczy i tak dotkliwy, gdyby nie stać za on nie wstydzić się siebie trudny doświadczenie starość sam autor17? 
retoryczny raczej pytanie. 
iść ja więc o to, by mocno podkreślić fakt, że pozycja interpretator być funkcja okoliczność – mało lub bardzo dojmować – ale wpływać istotnie na ostateczny wynik poznawczy; okoliczność, o który istnieć próżno dowiedzieć się z interpretacja starać się o naukowy stempel. 
tutaj, zawsze akt “lektura” przesłonić być przez gotowy efekt działanie interpretacyjny, dziać się “wszędzie i nigdzie”, zawiesić być w biograficzny i życiowy próżnia. 
czytać ten typ interpretacja nie uczestniczyć w trakt on dojrzewanie, nie śledzić napięcie, wahanie czy wątpliwość, ale dostawać tekst, który udawać przed my, że powstać, by tak rzec, za jeden interpretacyjny zamach. 
rzadki to przypadek, kiedy autor tak zwany. tekst naukowy wyznawać, że coś nie wiedzieć, coś nie pojąć, coś nie zrozumieć. 
że mieć z coś kłopot. 
zazwyczaj dostawać do ręka interpretacja myślowo domknąć, skończony, dopiąć na ostatni guzik, bo też taki być – przyjąć w uniwersytecki kanon – wymóg gra w interpretacja. 
a znak zapytanie, zawieszenie głos, wątpliwość – rzadko mieć tu wstęp. 
jeśli już się pojawiać, to odczytywać być raczej jako oznaka bezradność czy słabość, niż świadectwo esencjalny “ciemność” interpretować zjawisko, albo – jak to bywać czas – sugestywny sygnał zamilknąć przed to, co my przerastać, do pojęcie co nasze wypolerować naukowo szkło już nie wystarczać. 
w ten kontekst osobliwie dawać do myślenie być słowo Wiesław Juszczak, wnikliwy interpretator niezwykły sztuka ferraryjskiego malarz Cosimo Tura. 
podprowadzać czytelnik na próg w i d z e nad i a18 dzieło, znane przecież historyk sztuka malarz, przywoływać on i komentować fragment ekfrazy dzieło Tura pióro sławny Bernard Berensona. 
i w pewien moment swój rozważanie formułować on niezwykle wywrotowy, a może i skandaliczny dla rozum wykarmić jedynie na pozytywistyczny strawa uwaga, który być żywy i dobitny świadectwo to, że obiektywizować podejście – przy wszystek swój atut – mieć jednak swój granica. 
granica, który co ważny, nie chcieć zauważyć i uznać. 
uwaga ten, mocno dotykać wspomnieć przed chwila moment niepewność w sztuka interpretacja, ów ciemny plamka poznać i rzucać na to zagadnienie nowy światło: “kiedy wobec to, na co patrzeć, padać słowo ‘harmonia’, zrazu brzmieć on jak dysonans, jak nieoczekiwany zgrzyt. 
lecz on właśnie być mocny ślad wspomnieć pochwycić jedność. 
on tłumaczyć najwięcej. 
tłumaczyć, między inny (...) ‘jak absurdalny być sąd, że móc zrozumieć coś wielki’ [sformułowanie Walter F. Otto – przypisek. 
DC] przez kurczowy trzymać się jakiś utopia obiektywizm, niezaangażowany patrzenie. 
i dodać: jak mały być odsuwać się na bezpieczny dystans wobec to, co my chcieć ogarnąć bez reszta. 
jak niski być powściągliwość, nieufność czy lęk, ujawniać się w sam badawczy zwłaszcza podejść do zjawisko, który okazać się móc niewyjaśnialny. 
jak bronić się przed on narzędzie naukowy warsztat. 
jak w kontakt z coś porywający kryć się za pozór erudycja, rygor wiedza, wszystko próbować poddać racjonalny wiwisekcja. 
dlaczego się bronić? 
przed co? 
Czyżbyśmy, wołać przez to wielki, aż tak się bać? 
co? 
może łza? (...) 
trudno zaprzeczyć, że spoglądać w twarz obraz nie być bezpieczny. 
że potrafić my wyrwać z zamknięcie, jaki budować dla ochrona względny zawsze ład własny egzystencja. 
wystawić na gwałtowny powiew iść z ten obszar rzeczywistość, o który istnienie wolećbybyć nie wiedzieć lub nie pamiętać. 
wzniosłość potrafić miażdżyć. 
prawda móc porażać, nawet jeśli poznanie on oczyszczać”.19 autor przyznawać otwarcie, że stać – długi zapewne chwila – twarz w twarz z obraz nie wszystko rozumieć, że to nie on zagarniać dzieło, ale że być przez on ogarniać. 
demonstrować przejmująco to, jak w grunt rzecz zasłaniać się przed w i d z e nad i e być rzeczywistość cały ten armatura naukowy pojęcie i wytrych, który każdy z my mieć bez lik na podorędzie. 
jak w grunt rzecz chować się w kokon nasz uładzić, bezpieczny wiedza akademicki. 
jak robić wszystko – wbrew pozór – by właśnie nie widzieć! 
uwaga Juszczak być wielce istotny z inny jeszcze powód. 
pokazywać on mianowicie, że być taki sfera dzieło (tekst, zjawisko), przy który interpretacja musieć zamilknąć. 
że inny słowo: nie wszystko dać się, ale też i nie wszystko trzeba interpretować. 
a paradoksalnie to interpretacyjny milczenie nie być (nie musieć być) poznawczy porażka. 
wiedzieć przecież, że można w y m o w nad i e milczeć. 
“och, jakiż to nienaukowy...” – zakrzyknąć miłośnik akademia wszelki scjencyi pełny. 
tak, tak, wykazać koniecznie swój czujność i stosowny obrzydzenie... 
kłopot tylko w to, że przy pomoc taki okrzyk nie dać się wyegzorcyzmować żywy doświadczenie z robota interpretacyjny. 
tak, jak nie dać się zagadać okolicznościowy dyrdymał o metodologiczny precyzja waga powyższy wyznanie. 
wiedzieć: to bolesny, ale on naprawdę być! 
Ponieważ ten rodzaj konfesyjny fragment łatwo sprowadzić do parter, łatwo ośmieszyć, chcieć tu wyraźnie podkreślić, że nie proponować niniejszy, aby zastąpić solidny robota egzegetyczny, efektowny zalewać się łza. 
zresztą już sam zapoznać się z znakomity tekst Juszczak, zgłębiać od wiele strona malarstwo tura, włączać na nowo w poła nasz widzenie ten nieco zapomnieć mistrz z Ferrary, taki podejrzenie studzić od raz. 
zwracać uwaga na wspomnieć w cytować fragment element nasz spotkanie z dzieło, chcieć wskazać na taki okoliczność, który dyskurs uchodzić za naukowy, nie brać w ogół pod uwaga i pod groźba “nienaukowość” wykluczać z swój obszar. 
w naukowy dyskurs, albo dobrze: za naukowy uchodzić, mieścić się jedynie to, co dać się jednoznacznie nazwać i wyjaśnić, to, co dać się ująć w ogólny prawidłowość i opisać przy pomoc zasada stosować się do każdy przypadek. 
tu już nie brać się pod uwaga to, co jednostkowy, niepowtarzalny, wyjątkowy, nie przyjmować się do wiadomość istnienie sens nie podlegać naukowy weryfikacja, nie mówić już o to, że i na tajemnica, w tak zaprojektować strategia poznawczy, miejsce po prosty nie mieć. 
nie mieć, bowiem jak przenikliwie zauważyć Heidegger, nauka “zawsze dotyczyć tylko to, co on sposób przedstawiać dopuścić z góra jako możliwy dla on przedmiot”.20 A zatem być czysto arbitralny dekret, być efekt szereg historyczny powikłanie.21 jeśli zaś tak, to ów “sposób” nie być żaden dziejowy konieczność, ale historycznie umocowany konwencja poznać i językowy prezentacja on wynik. 
w związek z co nie mieć zniewalający powód, by on wciąż konserwować. 
inaczej mówić, zależeć ja na to, by wyrwać pytanie o interpretacja z pole dociekanie tylko i wyłącznie epistemologiczny i odnieść on do obszar żywy jednostkowy doświadczenie, inny słowo: wszczepić w obszar egzystencja. 
jeśli tak postawić kwestia interpretacja, to w grunt rzecz być drugorzędny kto zawierzyć bardzo, z kto udać się na interpretacyjny wyprawa. 
gdyby, przykładowo, wziąć tekst (ten raz w sens ścisły) jako przedmiot interpretacja, to w jakiś sens obojętny być czy przewodnik w on zgłębiać być my dialogiczny Gadamer, szukać dziura w cały Derrida, anarchiczny Fish, koncyliacyjny Ricoeur, strachliwy Eco22, czy bulwersować Bloom. 
obojętny dlatego, że żaden z ten metodologiczny zakotwiczyć nie poprowadzić my automatycznie do kraina poznanie, ani też nie zabezpieczyć my skutecznie przed wątpliwość. 
i choć dzięki on, dobrze być wiedzieć co robić, to i tak nikt nie wyręczyć my w konkretny praca egzegetyczny. 
a jeśli braknąć my twórczy pomysł, wrażliwość albo zwyczajnie talent, to solenny nawet przypis nie zamienić animowany dobry wzór interpretacja w drogocenny kruszec.23 iść daleko, co jeszcze znaczyć by móc anonsować wcześnie powiązać interpretacja z żyć? 
wrócić jeszcze raz do Leirisa. 
do inny on tekst, w który pisać porównywać on wprost do walka byk, a figura ten odzyskiwać tu niespodziewany nośność. 
Leiris pisać o autor L’Âge doba’homme w trzeci osoba: “dręczyć on problem, który wzbraniać on pisać i budzić nieczysty sumienie: mianowicie pytanie, czy ten wszystko, co rozgrywać się w dziedzina pisać, nie tracić wszelki wartość, jeżeli pozostawać ‘estetyczny’, błahy, pozbawić jakikolwiek sankcja; jeżeli w to, że pisać się dzieło, nie mieć nic, co byćby odpowiednik (...) to, co być dla torera ostry róg byk, ten róg, który jedynie – dzięki cielesny groźba jaki skrywać – nadawać ludzki rzeczywistość sztuka torera, sprawiać, że być on coś inny niż próżny wdzięk baletnica?”24 w czujny komentarz do eksplikacja Leirisa pisać Octavio paz: “w jeden z kapitalny tekst literatura współczesny – o literatura jako tauromachia – Michel Leiris powiadać, że on fascynacja ten zmagania na arena brać się z spotkanie tu ryzyko i styl: toreador, zwać też po hiszpański diestro (czyli ‘wprawny’, ‘prawy’ – nie mieć słowo bardzo słuszny) musieć stawić czoło atak, nie tracić nic z swój godny postawa. 
to prawda: dobry maniery być niezbędny do umierać i zabijać, przynajmniej jeśli się wierzyć, tak jak ja, że oba ten biologiczny akt być jednocześnie obrząd, ryt. 
w walka byk niebezpieczeństwo nabierać dostojność formalny, a ten uwierzytelniać śmierć. 
toreador zamykać się w forma, forma otwarty na ryzyko śmierć. 
być to ów coś, co po hiszpański, nazywać temple (‘hart’): odwaga i muzyczny czystość: twardość i giętkość. 
corrida, niczym fotografia, to pokaz (...) pokaz czyli wystawić się na ryzyko. 
a także ukazać coś, czyli objawienie i dowieść”.25 wszystko ten, co Leiris mówić tu o pisanie, rozumieć przez to literatura, odnosić do wszelki pisany interpretacja. 
kilka element warto tu wypunktować. 
po pierwszy: pisać zawsze odbywać się w cień śmierć. 
“mój” śmierć. 
dlatego interpretacja tak mocno przenikać życie. 
znaczyć przecież jakiś punkt mój biografia. 
to nie być jakiś niekonieczny dodatek “do”, ale istotny część mój tożsamość. 
interpretować, więc być, albo może dobrze: stawać się. 
po drugi: interpretacja być ryzyko, a to oznaczać, że zawsze być on walka. 
to nie być – jak się czas słyszeć – letni negocjacja z tekst, ale prawdziwy walka, wdzierać się w tekst, wgryzać, przebijać na drugi strona. 
jak pisać Harold Bloom: “niewinność akt lektura być ostatni mit społeczny, podobny do mit dziecięcy czy kobiecy niewinność. 
jeśli lektura być aktywny i interesujący, to wówczas być on nie mało agresywny niż seksualny pożądanie, ambicja czy walka o władza...”.26 po trzeci: jeśli pisanie być “ukazać”, czy “objawienie”, to jasny być rzecz, że interpretacja mimo że u swój początek mieć subiektywny namiętność, to nie zastygać w on, bo zawsze w ostateczny rachunek chcieć być dla ktoś. 
a choć być jasny, że nie móc być dla każdy, to równie oczywisty być, że poszukiwać on – przy pomoc perswazyjny retoryka – ten, który myśleć podobnie. 
to zrozumiały: nie można uwieść wszyscy, ale i ten par, który udać się sprowadzić na zły droga, to całkiem niemało. 
nie zawsze musieć być kawior. 3. 
kiedy ten, co pielęgnować w siebie szlachetny skądinąd ideał wiedza obiektywny, sprawdzalny i pewny, słyszeć o subiektywny domieszka interpretacja, argument mieć już przygotować zawczasu. 
często więc powiadać, że jeśli przystać na taki stan rzecz, to wówczas już prosty droga do otworzyć tama wszelki rodzaj interpretacyjny swawola i poznawczy arbitralność. 
skoro każdy móc powiedzieć wszystko, bo stać za on subiektywny doświadczenie, to jak możliwy być w ogół porozumienie? 
a co się stanąć z prawda? 
co z naukowy umocować nasz wysiłek interpretacyjny? 
co z pragmatyka dydaktyczny27? 
tak, w rzecz sam, prawdziwy horror.... 
nie wchodzić w zasadność ten i on podobny pytanie, wolno spytać jednak o coś bardzo fundamentalny, a mianowicie: co stać u źródło ten rodzaj lęk? 
bo że być to typowy reakcja lękowy, to wydawać ja się bezdyskusyjny. 
powiedzieć tedy odważnie i bez środek znieczulający: tak naprawdę być to lęk przed ciemny chaos, lęk przed nieznane, przed otchłanny magma, który przy pomoc poznawczy sztuczka usiłować okiełznać. 
lęk, o który tak pisać Nietzsche: “kto wglądać w siebie, jak w olbrzymi przestwór świat i droga mleczny w siebie nosić, ten też wiedzieć, jak nieprawidłowy być wszystek droga mleczny; wieść aż do chaos i labirynt byt”.28 lękać się wszystko to, co nie dać się zmieścić w równy poznawczy foremka, a odwrotny strona ten lęk być pragnąć widzieć świat uładzić, zrozumiały, a w konsekwencja bezpieczny. 
być to, jak komentować Krzysztof Michalski ustalenie Nietzsche i Heidegger w ten materia: “tęsknota za świat jako ogród, porządny, stabilny i bezpieczny, z który owoc i cień można w spokój korzystać, przynajmniej przez chwila, przynajmniej przez jakiś czas, na raz”.29 w taki ujęcie nauka – nie tylko ten, wyposażyć w dawać jakoby gwarancja pewność metoda, ale także (a może przed wszystko) w cały swój instytucjonalny umocować – służyć jako instrument do uśmierzać ból niepewność, tłumić strach przed nieznane, być plaster na nasz poczucie esencjalny niepojmowalności świat, w który mieszkać.30 stawać się wyrafinowany, bo z eteryczny substancja przyrządzić, postać analgetyk. 
kto więc bać się interpretacyjny subiektywność, lękać się w istota ten niebezpieczeństwo i ten niepewność, nauka traktować jako doraźny zakład ubezpieczenie nasz biedny ratio. 
tymczasem, minimalny wysiłek umysłowy sprzymierzyć elementarny uczciwość wobec siebie wskazywać niezbicie, że w istota codziennie chodzić nad przepaść. 
ten figura wskazywać na on dawać się usunąć, wysoce kłopotliwy okoliczność: że mianowicie to kruchy naczynie jaki być sens rzeczywistość wciąż wymykać my się z ręka, a fakt, że z reguła o to nie wiedzieć, a jak już wiedzieć, to nie chcieć o to pamiętać, nie oznaczać, że w istota tak nie być. 
Rozum robić wiele, by ten fakt zamazać. 
właśnie przeciwko ten rodzaj racjonalistyczny przerost w rozumienie wiedza, prowadzić w konsekwencja do ucieczka od spotkanie z to co poza dekret rozum wypadać, protestować Nietzsche, kiedy pisać w wola moc: “nie próbować odmówić świat on niepokoić i enigmatyczny charakter”.31 nie próbować, bo ten zwrócić się przeciwko wy – jak zawsze, strzelać śmiech. 
przez wzgląd zatem na ten zastrzeżenie, jak i przez wzgląd na to, że jakikolwiek próba poszukiwanie ostateczny i niepodważalny kryterium prawda w interpretacja być skazać na porażka, formułować na swój własny użytek pierwszy zalecieć każdy interpretacja, który chcieć być coś dużo niż akademicki ćwiczenie, który całkiem po prosty: chcieć dawać nie tylko (po kartezjański) do myślenie, ale też (po nietzscheański) do przeżywać: “więcej łza i więcej krew”. 
w sytuacja nieustanny zużywać się tradycyjny język interpretacja, wobec niemożliwość ustalić niewinny metajęzyk i nieuchronność metaforyczny tryb wypowiedź w humanistyczny polilogu, w oblicze nużący jałowość próba “czysty teoretyzować”, formuła “krew i łza” kryptonimować tu postawa, oznaczać powrót do “żywy” ja, który musieć stać u początek każdy interpretacja. 
być rodzaj zakład, w który rzucać się na szala swój namiętność, w nadzieja, że i south tona o tona nad e mieć wówczas przynajmniej szansa się odsłonić. 
postawa taki nie oferować co prawda ostateczny pewność ani finalny ukojenie, ale dawać przynajmniej obietnica zobaczyć świat w cały on urok i groza. 
znaleźć się ktoś, kto by się wahać? 1 F.Nietzsche, tako rzec Zaratustra. 
książka dla wszyscy i dla nikt, przeł. 
S.Lisiecka, Z.Jaskuła, Warszawa 1999, strona.49 2 E.Cioran, święcić i łza, przekład i wstęp I.Kania, Warszawa 2003, strona.190 3 M.Leiris, lustro tauromachia, przeł. 
M.Ochab, Gdańsk 1999, strona.11 4 jeden z liczny twarz Leirisa przypomnieć w krótki, skondensować szkic James Clifford, pisać przed wszystko o L’Afrique fantôme (1934), a w on oparcie o związek pisarstwo etnograficzny z konstruować tożsamość, porównaj. 
J.Clifford, opowiedzieć o swój podróż: Michel Leiris, W: kłopot z kultura. 
dwudziestowieczny etnografia, literatura i sztuka, tłum. różnić, Warszawa 2000, strona.181-190. 
ale Leiris to nie tylko badacz egzotyczny świat. 
to również, przykładowo, autor odkrywczy studia o sztuka: Giacomettiego (Alberto Giacometti, 1978), Picasso (UN gen sans piedestal et autres ecrits sura Picasso, 1992), Bacon (świetny studium Franics Bacon. 
face et profil 1983), o literatura (zbiór tekst o Rousselu, Roussel lata’ingénu, 1987), na bliski zainteresowanie antropolog zasługiwać też bez wątpienie 4 tom autobiograficzny (la regiel de jeu, 1948-1976) i wiele inny, nie wymienić tu pozycja. 5 tamże, strona.21 6 porucznik. uwaga Jerzy Nowosielski, malarz i teolog, dla który corrida być przejaw nieusuwalny infernalność ludzki egzystencja: “wszystek corrida, walka kogut – to satanizm”, Z.Podgórzec, mój Chrystus. 
rozmowa z Jerzy Nowosielski, Białystok 1993, strona.46 7 M.Heidegger, drogi las, tłum. różnić, Warszawa1997, strona.174 8 M.Bachtin, estetyka twórczość słowny, przeł. 
D.Ulicka, Warszawa 1986, strona.513 9 S.Kierkeggard, stadium erotyka bezpośrednio czyli erotyka muzyczny, W: tenże, albo-albo, tłum. 
J.Iwaszkiewicz, Warszawa 1982, strona.63-64 10 R.Barthes, muzyka, głos, język, przeł. 
K.Kłosiński, “pamiętnik literacki”, R.XC, 1999, z.2, strona.9 11 F.Nietzsche, z genealogia moralność. 
pismo polemiczny, tłum. 
G.Sowinski, wstęp K.Michalski, Kraków 1997, strona.126-127 12 długi lista obiekcja wobec tak pojąć instancja poznawczy zawierać praca Lew Szestow, porównaj. choćby filipika przeciwko “ateński” rozum zawrzeć w: L.Szestow, Atena i Jerozolima, wstęp i tłum. 
C.Wodziński, Kraków 1993 13 F.Nietzsche, pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B.Baran, Kraków 1993, strona.254 14 oczywiście przywoływać w ten miejsce tytuł gruntowny rozbiór egzegetyczny (medytacja interpretacyjny?) poezja Paul Celana autorstwo Jacques Derrida, porównaj. 
J.Derrida, Szibbolet dla Paul Celana, przeł. 
A.Dziadek, Bytom 2000; niezwykle interesujący komentarz do praktyka dekonstrukcyjny Derrida w zestawienie z lektura Gadamera być tekst K.Bartoszyńskiego, hermeneutyka a dekonstrukcja. 
Hans-Georg Gadamer i Jacques Derrida wobec poezja, W: H.-G.Gadamer, czy poeta umilknąć?, przeł. 
M.Łukasiewicz, Bydgoszcz 1998, strona.7-24 15 A.Gronczewski, obiad na ruina, Warszawa 1992, strona.127-128 16 R.Przybylski, baśń zimowy. 
esej o starość, Warszawa 1998. 17 w zakończenie wprowadzenie czytać: “starczy oczekiwanie na śmierć przypominać wiec jakiś nie napisać utwór literatura średniowieczny, jakiś rozmowa umysł z ciało. 
stary umysł słyszeć ciągle ten sam tryumfalny krzyk ciało: ‘z ja się począćbyć i wraz z ja się skończyć’. 
w starość bowiem myśl słuchać nieustannie odwieczny pieśń: ‘jam ty zrodzić i ja ty unicestwić’. (...) 
teraz, kiedy już być stary, niekiedy o zmrok widzieć otworzyć drzwiczki od piec, blask iść po brunarnoczerwonej podłoga, dwa fotel zbliżony do ciepło, prószyć śnieg za okno śnieg i słyszeć matka czytać ja jakiś baśń. 
koszmarny mord, ośmieszyć cierpienie i spełniać się los. 
Ein Wintermärchen”, tamże, strona.12-13 18 podkreślać specjalnie ten słowo, odróżniać on to sam od “patrzeć” po to, by przypomnieć waga ten czerstwy prawda, że nie każdy kto patrzeć – od raz widzieć. 19 W.Juszczak, “nic wątły nad krzemień i diament...”, w: twarz w twarz z obraz, pod redakcja. 
M.Poprzęckiej, Warszawa 2003, strona.15-16 20 M.Heidegger, rzecz, przeł. 
J.Mizera, “principium” XVI-XVII (1996-1997), strona.11 21 różnie rekonstruować się linia prowadzić do emancypacja naukowy rozum. 
pośród on niezwykle ciekawy i umotywować wydawać się sugestia Giorgio Colliego, który początek ten stan rzecz upatrywać w pojawić się metodyczny postać.... filozofia. 
sugerować on, że archaiczny grecki mądrość (obejmować szeroki, w to również ciemny, “irracjonalny” pokład rozum), skończyć się wraz z autonomizacja (“niszczący skłonność”) dyskursywny rozum (praktyka uzasadniać, dowodzenie), porównaj. 
G.Colli, narodziny filozofia, przeł. 
S.Kasprzysiak, Warszawa-Kraków 1991, strona. 1987-88 22 mieć na myśl on histeryczny, wyraźnie stronniczy, by nie powiedzieć ideologiczny (na przykład.”religijny” bez mały ubóstwienie wąsko pojąć rozum i sprzeciw wobec wszelki maść “hermetyk”) rozumieć “poprawny” interpretacja oraz wysiłek, by w ten czy inny sposób ograniczyć interpretacyjny dowolność, por U.Eco, interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S.Collini, przeł. 
T.Bieroon, Kraków 1996; dobry komentarz do manipulacyjny poczynanie Eco dawać M.punkt markowski, interpretacyjny rECOlekcje, “znak” numer 499:1996, strona.128-135 23 Andrzej Bronk w świetny tekst omawiać gadamerowską krytyka różny postać naukowość, stwierdzać w wniosek nie bez racja, że tak naprawdę żaden metoda nie zagwarantować my poznawczy skuteczność, a “decydujący znaczenie w rozwój nauka przypadać genialność i kreatywność uczony”, porównaj. 
A.Bronk, H.-G Gadamera krytyka rozum naukowy, W: dziedzictwo Gadamera, redakcja. 
A.Przyłębski, Poznań 2004, strona. 54 24 M.Leiris, literatura a tauromachia, W: tenże, wiek męski, przeł. 
J. I T.Błoński, Warszawa 1972, strona.8; dodać może trzeba przy okazja, że w tłumaczenie pozostawić ewidentny błąd. 
w oryginał Leiris nie tytułować swój tekst delikatnie i asekurancko “literatura a tauromachia”, ale mocno i sugestywnie “literatura rozumieć jako tauromachia” (de la littérature considérée comme une tauromachia). 25 O.Paz, Prąd naprzemienny, przekład i poseł R.Kalicki, Warszawa 1995, strona.115-116 26H.Bloom, The Breaking of the Vessels. 
The Wellek Library Lectures at the University of California, Chicago 1982, strona.13, cytat za: A.Bielik-Robson, Duch powierzchnia. 
rewizja romantyczny i filozofia, Kraków 2004, strona.369 27 w tryb anegdotyczny przytaczać wstrząsający pytanie (zaręczać że autentyczny), jaki – z mieszanina skrywać groza i matczyny troska – zadać ja podczas jeden z antropologiczny sesja naukowy: “pan wiedzieć, co by się stać, gdyby za taki rozumienie interpretacja pójść student?!”. 
no właśnie: co? 28 F.Nietzsche, wiedza radosny (La gaya scienza), przeł. 
L.Staff, Kraków 2003, strona.166 29 K.Michalski, Heidegger i filozofia współczesny, Warszawa 1998, wydanie. 
II, strona.279 30 próżno chyba dodawać, że w powyższy nie chodzić w żaden wypadek o jakiś oszalały sprzeciw wobec nauka w ogół (resp. wobec waga rozum, myślenie i tym podobne.), ale być to głos przeciwstawiać się urościć nauka w rozumieć ludzki świat, terror naukowy metoda i budować życie w oparcie o tak zwany. światopogląd naukowy. 
jeszcze raz Nietzsche, z niezrównany siła odsłaniać praktyka naukowy jako pascalowską diverstissement: “nie zajmować się on już [człowiek naukowy – przypisek. 
DC] lecz pracować, nie patrzeć już w prawo ani w lewy, a wszelki sprawa i trudność życiowy pokonywać półświadomie lub z niechęć i poczucie znużenie cechować wyczerpany robotnik. 
zachowywać się tak, jak gdyby życie być dlań tylko otium, ale siny dignitate: niczym niewolnik, który nawet w sen nie zrzucać swój jarzmo. 
móc właściwie uhonorować ten wielki rzesza uczony, porównywać on do rolnik: na mały, odziedziczyć gospodarstwo od świt do noc skrzętnie uprawiać rola, prowadzić pług i pokrzykiwać na wół”, F.Nietzsche, pismo pozostały.., strona.254 31 F.Nietzsche, Wola moc, przeł. 
S.Frycz, K.Drzewiecki, Kraków 2003 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
