Jakub Muchowski figura czasowość w Tworki Marek Bieńczyk. 
próg tekst. 
skoro historia nie być nauczycielka życie i jeżeli wpatrywać się w przeszłość nie dowiedzieć się nic o przyszłość, lecz przeciwnie, zwracać się ku on, ujrzeć jedynie dym i zgliszcze, i usłyszeć niepojęty krzyk cierpieć to, po co pisać/czytać o przeszłość? 
co móc być dla ja myślenie historyczny, gdy być przekonany, że dzieje rządzić Tyche wraz z nieuchronnie wszystko pochłaniać Kronos? 
co móc powiedzieć o sytuacja opowiadanie o przeszłość, a więc o sposób narracja, postawa narrator, miejsce słuchacz, gdy zgadzać się z Artur Sammler, bohater powieść Saul Bellow, mówić, że to właśnie pisarz i historyk “wbazgrali” jednostka ludzki w historia1? 
czy jednak krzyk ofiara “ciągły katastrofa” nie żądać od ja odpowiedź, nie domagać się mowa żałoba? 
w powyższy pytanie streszczać się doświadczenie czas, być udział człowiek późny nowoczesność. 
ten perspektywa czynić punkt wyjście dla ćwiczyć z krytyka tematyczny, który przedmiot być powieść o zagłada - Tworko autorstwo Marek Bieńczyk. 
co być dla Marek Bieńczyk ten pierwotny doświadczenie egzystencjalny, gdzie znajdować się źródło Tworek, co być ten coś, co stanowić początek wszystko? 
ten pytanie o Pouletowską “myśl określić”, o “pierwotny myślowy rzeczywistość,[...] ukryć i dość niewyraźny, od który twórczy poryw autor musieć uwolnić się po to, by ujawnić się na zewnątrz i spełnić ostatecznie w mało lub bardzo określony tekst”2. 
to zarazem pytanie o doświadczenie, dla który Tworko być przepracować, aktywność interpretacyjny i konstrukcyjny; dla który tekst być scena, gdzie rozgrywać się przeżycie i pragnienie. 
zatem “wszystko rozpoczynać się od”: “na początek być pismo”3 – od lista S., o który w wywiad Bieńczyk mówić: “nosićbyć ten list w siebie przez może 20 rok; znaćbyć on od dawny, czućbyć się on mimowolny adresat, przypadkowy dłużnik.”4 u źródło opowieść być mieć zobowiązujący charakter krzyk. 
krzyk być wezwanie, zaś narastać świadomość wołać z przeszłość głos doświadczenie pojedynczy, bardzo intymny i osobisty, nakładać na pisarz brzemię, zadawać rana. 
być Celanowskim “powiedzieć także i ty”. 
gest inny wywoływać anamneza, przypominanie w przypadek autor “Tworek” z konieczność zapośredniczyć; jednocześnie niszczyć tożsamość ja, oczyszczać z dyskurs i socjolekt, z wszelki forma i zakorzenić, pozbawiać miejsce w świat i umieszczać w przestrzeń pierwotny, nieokreślony. 
być to miejsce pomiędzy wezwanie i odpowiedź, pustka i forma, opowiadać i historia. 
przywoływać umieścić zostawać na próg nieobecny i obecny, między nieusuwalny pustka, a dyskurs holocaustowym. 
Bieńczyk być pisarz świadomy, krytyk i literaturoznawca; znać problematyka spór filozoficzno-estetyczny dotyczyć reprezentacja zagłada, który wraz z artystyczny reprezentacja Shoa być horyzont dla on wspominać. 
przestrzeń myśl nieokreślony to miejsce wybór, w który Bieńczyk, na chwila przed to, zanim zacząć pisać, jeszcze przed wybór język i stosowny sposób figuralizacji, nim zdecydować się być autor mowa żałoba, uznawać siebie za adresat wezwanie5. 
rozpoznawać Tworki jako przestrzeń praca interpretacyjny i inwencyjny Bieńczyk nad przeżyć utrata. 
zatem mój zadanie – by uściślić przedmiot ten tekst – być “ujawnić w konstrukcja literacki punkt skupienie, figura, nieoczekiwany miejsce, który sygnalizować jednoczesny działanie osobisty doświadczenie i artyzm”6; być odkryć zasadniczy moment struktura narracja, w który rozgrywać się akt zapis przeżyć nieobecność; miejsce węzłowy dla przeformułować porządek rzeczywistość w porządek opowieść. 
odczytywać Tworki, podążać za autor w on przepracowywać przeżycie, poszukiwać odpowiedź na pytanie o on doświadczać czas, o sposób egzystencja w historia i o pisać o przeszłość. 
mowa żałoba. 
“przychodzić więc nawoływać, przesyłka odbierać, własny podpis ten nieproszony, adresować dar na tyle strona kwitować” [tona 194]. 
książka Bieńczyk to odpowiedź na krzyk inny, który już nie mój. 
pisarz stać tu wobec śmierć inny, wobec nieobecność Żyd polski, który on poprzedzać i domagać się by coś napisać, by wygłosić mowa żałoba. 
słowo wezwanie, powiadać Bieńczyk, “trzeba dać wreszcie szansa wypełnić cały linia, pełny oddech od margines do margines, teraz kiedy już po wszystko albo i wszystko jeden.”[tona 7] strona Tworek być ów krzyk rozpisać, rozsnuć w historia Jurek i Sonia, tragiczny opowieść o grupka Żyd ukrywać się podczas wojna w szpital psychiatryczny w Tworki. 
tekst Tworki być odpowiedź na nawoływać nieobecny: “toteż myśleć, że właśnie po ten wykrzyknik móc pojechać niczym po szyna, po magiczny tor w tamten okolica [...] po on na tamten strona”[tona 9]. 
pisanie być opłakiwać strata inny, stawać się pewien sposób być. 
w jeden z wywiad Bieńczyk powiadać: “mówić o rzecz ostateczny [...] nie móc nie angażować w ten mówienie całość siebie, całość mój doświadczenie”7. 
aby dokonać egzystencjalny lektura Tworek: zapytać o pisać o utrata, o postać mowa żałoba i nowoczesny doświadczenie czas, sięgać po inny tekst Bieńczyk rue des Ecoles8, być mowa żałoba po Roland Barthesie. 
w artykuł ten, Bieńczyk opowiadać historia nigdy przez Barthesa nie napisać powieść, który pisanie mieć być opłakiwać śmierć matka pisarz. 
wynikły z taki poprowadzić proces interpretacja, porównanie Barthesa i Bieńczyk wydawać się celowy, lecz mieć on charakter praktyczny, nie wartościujący. 
Barthes, który wiedzieć o powieść wiele, nigdy żaden nie napisać. 
właśnie ów wiedza, samoświadomość, pewny hiperrefleksyjność, nie pozwalać on wyjść poza pisanie, który nazywać powieściowość bez powieść. 
ten ostatni forma, autoreferencjalna i posługiwać się nieuchronny dla dyskurs ironiczny fragment, pozwalać na formalny i tematyczny naiwność i niewiedza. 
Bieńczyk cytować wypowiedź Barthesa o książka Roland Barthes par lui-même: “to nie podmiot intelektualny utożsamiać się z to, co wypowiadać, lecz inny podmiot, podmiot powieściowy, który zgadzać się wygłaszać idea czy sąd uznać przezeń za nieco głupi...”[r 422]. 
pisać tekst, który “nie chcieć być rozumieć”: postępować tu zgodnie z własny teza, że istota pisanie być “ukryć odpowiedź na pytanie: kto mówić?”9 przełom nastąpić po śmierć matka pisarz. 
po ten zdarzenie pisanie nabierać dla Barthesa nowy znaczenie, stawać się pisać z wzgląd na śmierć ukochany inny. 
używać on wtedy sformułowanie “przeskoczyć siebie”, a więc obejść siebie jako krytyk, literaturoznawca, zawiesić świadomość i wiedza. 
pragnąć dokonać skok-w-powieść: odejść od fragment, esej, od destrukcyjny dla powieściowy ciągłość ironia: “porzucić gra w głupstwo, cudzysłów, przestać ustosunkowywać się do charakter wypowiedź (alibi powieściowość, różnorodność mój ja). 
bez wyrozumiałość. 
bez udawać.” 
[r 418] jednocześnie horyzont dla on myślenie o pisanie być ambiwalentność mowa żałoba: z jeden strona powieść dialektyczny, prowadzić do synteza, powrót do świat ale i powtórny utrata inny, zaś z drugi strona narracja fragmentaryczny, zanikać, zmierzać ku zamilknąć, posługiwać się anakolut i ironia, figura moment i zdarzenie, czasowość niedialektyczny, który odrzucać rzeczywistość i życie bez inny.10 Barthes nigdy nie napisać powieść – on praca żałoba zostać przerwać przez śmierć. 
w następować późno rozważanie Bieńczyk nad to, dlaczego Barthes nie napisać powieść, pytanie o pisanie być jednocześnie pytanie o doświadczenie czas i świat: “czy anakolut nie być pokusa nicość, nie być jedyny, prawdziwy miara czas, czy krzyk cierpiący być wyłącznie niepojęty skowyt, bezdenny skarga, otchłanny dźwięk samotny chwila.”[r 433]. 
pierwszy odpowiedź być paradoks: pisać nie móc istnieć bez rana, bez nieobecność, zarazem jednak ból utrata uniemożliwiać on trwać. 
w wywiad dla rzeczpospolita Bieńczyk powiedzieć: “nie móc być literatura bez inny, bez pragnienie, bez tęsknota za nieosiągalny obecność”11, natomiast w inny miejsce omawiać praca żałoba Barthesa pisać: “z ten śmierć, z to po on ból nie móc zrodzić się żaden >składniowy< więź ani z własne ja, ani z świat; synteza nie nadchodzić; czas zawsze brak, gdyż w chwila, który być, nie pojawiać się żaden oczekiwanie, wypierać być wszelki przyszłość.”[r 432] pisać mowa żałoba doświadczać czas jako nieciągły, jako moment. 
być “mizochronikiem”, odrzucać wieczność i trwać, odwracać się od historiozofia oraz odnosić się z pogarda i wstręt do historia. 
posługiwać się określony sposób pisać: narracja z nielinearny lub zredukowany do minimum czas opowiadać, forma niedialektyczny: skrawek, okruch, aforyzm, parabaza, anakolut, parataksa. 
inaczej na potrzeba pisać o utrata inny odpowiadać Bieńczyk. 
komentować praca żałoba Barthesa sformułować on, jak sądzić, pewien własny projekt pisać mowa żałoba. 
nie mieć on charakter określony i spójny koncepcja, jednak uzupełnić o wypowiedź pochodzić z inny tekst krytyczno-literacki pisarz móc stanowić pryzmat dla odczytać Tworki. 
W rue des Ecoles Bieńczyk mówić o pisać, w który “zderzać się cierpienie chwila i konieczność trwać” [r 432]. 
wyjaśniać ten paradoks za pomoc emblemat: ranny w stopa mężczyzna, który krzyczeć z ból jednocześnie wykonywać precyzyjny ruch pozwalać on poruszać się po ulica i następnie wsiąść do taksówka: “spotykać się w on nieograniczony siła ból i ograniczony konieczność [...] cierpieć i wykrzykiwać rozpacz, mężczyzna wykonywać gest życie, który mieć trwać daleko, musieć trwać daleko [...] układać się w jakiś, choćby straszny całość.” 
[r 415] w ten przypadek żałobnik, zwracać się ku świat, starać się nie “zrywać” swój więź z rzeczywistość tworzyć precyzyjny tekst: powieść być próba składniowy weryfikacja świat, odnaleźć on składnia, znaleźć czy raczej dorzucić czas tam, gdzie on >zawsze braknąć<. 
jakkolwiek wewnętrznie niejednolity, zapożyczać u inny gatunek[...], odpowiadać swój rozciągłość na rozciągłość świat.[...] usiłować wyrwać krzyk i żałoba z niepowtarzalny, jednorazowy, samotny, bezpański ujawnić i wprowadzić on w ciąg zdarzenie spoić, ułożyć w czas.[r 432] 
uzupełnienie dla ten wypowiedź być fragment z inny książka Bieńczyk oko Dürer, mówić o powieść “powieściowy”, forma domknąć, niedialektyczny, który “pozostawiałaby jeszcze przestrzeń do wypełnić,[...] zostawiać wciąż dźwięczeć, może słabnąć, ale może też nieznużony echo.”12 tak sformułować program nigdy kończyć się mowa żałoba poprzez “perfekcyjny pisać” pozwalać związać teraźniejszość z przeszłość i uczynić nieobecny obecny. 
ów zawsze otwarty charakter praca opłakiwać znajdować swój realizacja w końcowy fragment Tworki: “Tim tam, tim tam, ti ti tam, tam Sonia i tu Sonia, ti tam, tam nie żyć Sonia, tu trwać dźwięk, tu Sonia nie Sonia podpisać literka imię wołać i wołać, nieustannie coś przesyłać”[to 194] opowiadać narrator, dodawać: “wołać, tak, przyjść dobrze wszyscy w dowolny czas, który być się stawać, przyjechać z wszechstron, [...] potwierdzić, pokwitować [...], dorzucić.”[to 194]. 
mowa żałoba być tu powtórzenie, powrót, opowiedzieć na nowo i nawoływać, otworzyć czas na nowy powtórzenie, by inny, czytelnik, również odpowiedzieć raz jeszcze. 
opłakiwać – powieść, nie być koniec praca żałoba: Jurek adresat list musieć “już zawsze [...] obracać ten zdanie w sen jak młyński kamień, żuć jak cierpki witamina i własny łza po przebudzić”[tona 166], przepracować, strawić utrata inny być niemożliwy. 
pisać mowa żałoba, jako “powtarzać”, nie być tu rozumieć w duch nauka Zygmunt Freud. 
bardzo niż za psychoanalityk Bieńczyk podążać za Sørenem Kierkegaard. 
o ile dla Freud powtarzać, jeżeli być poddać kontrola, służyć terapia prowadzić do zakończyć żałoba, o tyle dla Kierkegaard powtarzać być nie tylko środek, ale zarazem cel; być nieskończony, każdy dzień rozpoczynać od nowy13. 
ten sposób myśleć o mowa żałoba odtworzyć być w kolisty kompozycja Tworek. 
początek tekst być list strona., który stanowić źródło dla opowieść, wezwanie dla opłakiwać, z on wychodzić mowa żałobnik i do on też na powrót docierać, od on zaczynać swój lektura Czytelnik i na on też kończyć. 
list być miejsce, w który cykl narracja się otwierać i zamykać, ale i znów otwierać w wezwanie do powtórzenie. 
nawoływać czytelnik do kończyć się lektura, ale i do odpowiedź o charakter konstrukcyjny – do opowiedzieć historia Sonii na nowo. 
taki wezwanie być, sygnować list, inicjał nieobecny: bo przecież ten dwa podkowa jeden litera, choćby być twardy, choćby każdy dzień na nowo osłabiać arcyludzkie dłoń, pozwalać się rozpisać; rozprostować w jeden linia od S do a.[to 193] 
w opowieść odpowiadać na nawoływać, strona. znów móc być nazwać Sonia. 
imię własny, który wraz z śmierć inny stracić sens, znów sens ów posiadać: inicjał powtórzyć dać znów początek, bo Sonii już nie być, już on nie starczyć[...] czy nie wzmocnić, nie wydrżała ten powtórzenie jakiś ostatni dech[...] dwa linijka nisko powtórzyć “solidarność”, w postscriptum wprawić swój imię w rezonans, w cichy, cichy echo.[to 193] dyskurs afektywny. 
w Tworki kropka nie być równoznaczny z śmierć. 
cykl, powrót, ciągły odtwarzanie zostać wpisać w tekst Bieńczyk po to, by wymknąć się kres, by opóźnić moment odejść drugi. 
jak pisać Barthes: “językowy inscenizacja oddalać śmierć inny.”14 cel pisać o przeszłość stawać się on uobecniać. 
Bieńczyk powiedzieć “chcieć by to zobowiązywać – bo, po co dzisiaj inny wobec przeszłość literatura.”15 uczynić zasadniczy cel dyskurs o przeszłość uobecniać, spotkanie z inny z przeszłość, opłakiwać on utrata, być wprowadzać donia afekt: dyskurs o przeszłość stawać się dyskurs afektywny. 
komentować swój książka Bieńczyk powiadać: “ja z mój bohater z ten człowiek, który zginąć, nawiązywać relacja miłosny”16. 
podmiot zakochany i podmiot opłakiwać łączyć się tu w wspólny pragnienie nieobecny. 
jak pisać Barthes podmiot zakochać nie móc znieść nieobecność drugi manipulować on, tworzyć fikcja, w który w rola bohater obsadzać siebie i inny; posługiwać się język, by “przedłużać ten chwila, opóźniać jak tylko się dać moment, w który inny mócby przesunąć się nagle z nieobecność w śmierć”17 to pragnienie uobecniać i lęk ponowny utrata bardzo uwidaczniać się w fragment, w który narrator bezpośrednio zwracać się do Sonii składać on urodzinowy życzenie: życzyć ty przeto, a nawet prosić, byś zostać tu na zawsze, nie odchodzić daleko niż na długość ścieżka od brama do łąka i za żaden skarb nie iść za tor. 
Żebyś zawsze być pod ręka jak litera pod pióro i jak rym żeński. 
jeśli chcieć, jak Mefisto dać ty wieczny młodość i zupełnie nie jak Mefisto sam za on zapłacić, życie, śmieszność, stanowisko, gotówka, bylebyś tylko Tworek nie opuszczać, wydeptywać wciąż on żwirowy alejka.[to 1993] 
Bieńczyk tworzyć tekstowy przestrzeń spotkanie z Sonia, ustanawiać arena dramat, rozdzielać rola: być narrator, który uobecniać i Jurek, który pragnąć – kochać i opowiadać. 
w mowa żałoba dla Barthesa powiadać: “tak właśnie głupio, głupawo [...] myśleć: prawdziwy powieść, to taki, po który lektura czuja, że mieć forma namacalny i trójwymiarowy, że móc uchwycić on niczym przedmiot lub wkroczyć w on jak do komnata”[r 430] pisać “głupi”, posiadać narracyjny ciągłość powieść Bieńczyk tworzyć miejsce, w który nieobecny móc zamieszkać, znaleźć schronienie. 
zarazem, stawać się podmiot dyskurs afektywny – banalny, “nieco głupi” i obsceniczny, odsłaniać się, narażać się na “śmieszność”. 
wchodzić w przestrzeń powieść miłosny, Bieńczyk dokonywać skok, “przeskakiwać siebie”, jako krytyk i literaturoznawca. 
zawieszać swój wiedza, refleksja, zdziwienie, by wkroczyć w tamten świat, “po magiczny tor w tamten okolica [...] po on na tamten strona”[tona 9], i przeżywać “tamten” wydarzenie. 
projekt wkroczyć w dyskurs afektywny być jednak projekt podwójnie niemożliwy. 
uobecnić być utopia, gdyż wymagać język pierwotny, rajski, w który signifiant być tożsamy z signifiè, “czysty język” Walter Benjamin, w który nazwa i rzecz stanowić jedność. 
taki język jednak wskutek “zerwać kontrakt”, który nieodwracalny charakter zatwierdzić “drugi upadek” – holocaust, być współczesny niedostępny. 
obok niemożliwość medium uobecnić, aporetyczny charakter mieć sytuacja podmiot wypowiedź, gdyż nie można się pogodzić rola żałobnik i pisarz, jednocześnie opłakiwać i zapisywać utrata. 
Barthes opowiadać o Mallarmé, który, aby napisać mowa żałoba po śmierć swój dziecko, dokonywać rozdzielić rodzic: “matka, płakać/ ja być myśleć”18, lecz to sam umiejscawiać się poza dyskurs afektywny. 
precyzyjny pisanie. 
Splecone z siebie pisać i cierpieć, uobecniać i świadomość zawodność język, opór wobec akceptacja utrata i konieczność daleki życie, chwila i trwać – ten wzajemnie znosić się przeciwieństwo istnieć móc, jednocześnie razem i oddzielnie, w obręb retoryka. 
praca w materia język, perfekcyjny pisanie pozwalać skonstruować podwójny wypowiedź. 
emblemat taki pisanie być ów, przywoływać przez Bieńczyk, obraz kaleki mężczyzna na rue des Ecoles, który doświadczać nieludzki ból, jednocześnie wykonywać perfekcyjny ruch, który umożliwiać daleki trwać życie. 
podwójny kondycja mowa żałoba znajdować swój realizacja w tekst o struktura figura myśl – ironia i alegoria. 
odczytywać znaczenie ten trop dla konstrukcja Tworek, on rola w artykulacja doświadczenie przeszłość, posługiwać się koncepcja figuratywny reprezentacja czas Paul de man z tekst retoryk czasowość19. 
ironiczny wypowiedź posiadać dwa niezgodny z siebie znaczenie, literalny i ukryć, przy co w proces rozpoznać znaczenie ukryć, znaczenie dosłowny ulegać rozbić w eksplozja śmiech. 
de man, iść za Charles Baudelairem20, powiadać, że bardzo kunsztowny realizacja ten figura, komizm absolutny, pojawiać się wtedy, gdy śmiech skierować być na sam ironista. 
komizm wynikać tu z klęska, jaki doznawać człowiek w konflikt z świat, gdy bezpodstawnie wierzyć w własny siła, sądzić, że w on możliwość leżeć zmiana nieludzki rzeczywistość, upadać i uświadamiać siebie skala bezsensowność swój wysiłek. 
ironista śmiać się z błędny mniemanie, jaki na swój temat poczynić. 
w mowa żałoba autoironia służyć reprezentacja podwójny kondycja opłakiwać: pragnąć jak długo odwlekać utrata inny, zatrzymać czas, stawać się pisarz, tworzyć tekstowy uobecnić i zarazem demaskator odsłaniać pozorność ten zabieg; narrator, konstruować spójny opowiadanie i jednocześnie wskazywać na on nieadekwatność w relacja z składać się z odizolować od siebie chwila i bezsensowny materia przeszłość. 
w ten ironiczny podwoić, człowiek odróżniać się, dystansować od nieludzki rzeczywistość: “rozdzielić[...] wyprowadzać >ja< z świat empiryczny i umieszczać on w świat utworzyć z język i w język [który] stanowić[...] jedyny środek, za który sprawa >ja< zdolny być odróżnić się od świat.”[RCz 176] praca żałoba ulegać rozdzielić pomiędzy ironiczny podmiot tekstowy i być ofiara śmiech podmiot empiryczny. 
realizacja figura następować w punkt przeciąć dwupoziomowy tekst, dwa podmiot i rzeczywistość. 
mieć charakter mgnieniowy, momentalny, być eksplozja, w który zniszczenie ulegać jeden z poziom dwuelementowej figura – dosłowny, przy co cały tekst, teraz już autentyczny, zostawać przerwać. 
wypowiedź ulegać zerwanie, gdyż działanie ironia demistyfikować niewłaściwy sposób reprezentacja żałoba i w ten sposób znosić podwójność sytuacja wypowiedź nie towarzyszyć oczyszczenie i pojednanie. 
praca żałoba zostawać przerwać, a raz uruchomić mechanizm ironia demaskować pozorny autentyczność dotychczasowy podmiot tekstowy, wikłać on w kolejny ironiczny wypowiedź, i w ten sposób podważać każdy kolejny próba kontynuacja mowa o utrata. 
Kierkegaard powiadać, że ironia “być nieskończony, ponieważ negować nie tylko to czy inny zjawisko; on być absolutny, ponieważ to, w imię co negować, być coś wysoki, który jednak nie mieć.”21 de man rekapitulować: ironia móc wprawdzie nieautentyczność poznać, lecz nie móc on przezwyciężyć. 
może on tylko po wielokroć formułować i powtarzać na coraz bardzo świadomy poziom, pozostawać nieskończenie zapętlić w niemożliwość uczynić ten wiedza coś, co daćby się zastosować do empiryczny świat.[RCz 187] ironia być figura zerwanie, gdyż on realizacja rozpoznawać iluzoryczność wszelki zabieg wokół językowy rearanżacji nieludzki rzeczywistość, skonstruować, w miejsce kontyngentnej i pokawałkować czasoprzestrzeń, świat tekstualny, w który możliwy być ciągłość i sens. 
“ironia dzielić przepływ czasowy doświadczenie na przeszłość, który być czysty mistyfikacja oraz przyszłość, który nigdy nie przestawać nękać groźba ponowny upadek w nieautentyczność.”[RCz 187] wypowiedź ironiczny być fragment, aforyzm, reprezentacja mgnienie, moment uobecnić, chwila intensywny migotliwy szczęście, który fałszywy pozór odsłaniać eksplozja ironia; nic nie móc opowiedzieć i dekonstruować każdy trwanie w czas, zrywać wszelki narracja, który mócby stać się schronienie dla nieobecny. 
czy nie być jednak możliwy pogodzić dwa sposób doświadczyć czas, dwa porządek temporalny: czas ludzki – trwać i czas świat – moment? 
jak przedstawić jednocześnie moment cierpienie, chwila uobecnić oraz trwać, powtórzenie, ciągłość, który przynosić zbawienie, tworzyć przestrzeń uobecnić, kontakt z inny? 
czy można spojrzeć na przeszłość oko antologista? 
de man powiadać, że istnieć technika retoryczny, za pomoc który możliwy być przedstawić rozciągnąć w czas współistnieć dwa wykluczać się sens. 
pisanie taki realizować się w figura alegoria. 
figura ów nie być tu pojmować na sposób tradycyjny, jako obrazować określony sens odczytywać w odniesienie do zamknięty system znaczenie metasemantycznych, gdyż, w proces narastać modernistyczny świadomość językowy, kod ten ulec rozbić, pozostawiać – jako pamiątka przeszłość – znak, który odsyłać jedynie do inny znak. 
przestrzeń współczesny alegoria mieć charakter horyzontalny. 
inaczej niż ironia, który w moment rozpoznać dwa przeciwny siebie znaczenie tekst, momentalnie doprowadzać do on konfrontacja, alegoria “rozpościerać się wzdłuż oś czas, aby nadać trwanie to, co faktycznie być jednoczesny w obręb podmiot”[RCz 192]. 
on niedialektyczność, polegać na aporetycznym charakter relacja pomiędzy obydwa on element, który trwać w dynamiczny starcie i w on, żaden z on nie zdobywać pierwszeństwo. 
alegoryka wiedzieć, że sens i pełnia “istnieć w obręb idealny czas, który nigdy nie mieć tu i teraz”[RCz 193], a on pisanie rozciągać się pomiędzy utracić raj, a apokatastaza, który nigdy nie nastąpić. 
taki rozumienie czasowy charakter ów figura, czynić on “zdolny do wytwarzać trwanie jako ułuda ciągłość, który iluzoryczność alegoria dobrze znać”[RCz 193]. 
podsumowywać swój koncepcja de man zaznaczać, że obydwa omawiać model figuralizacji móc się spotkać w przestrzeń powieść, by przedstawić “obecność ironiczny chwila w trakt alegoryczny trwanie.”[RCz 194] tak sformułować strategia reprezentacja umieszczać w perspektywa dotychczasowy wniosek płynąć z lektura tekst Bieńczyk. 
pisarz być zarazem ironista i alegorystą tworzyć dyskurs o przeszłość, który, jednocześnie i w równy stopień, ukazywać nierozdzielny współistnieć dwa rodzaj doświadczenie czas. 
pierwszy z on być doświadczenie synchronia, jednoczesność, zachodzić przy intensywny przeżyć ból lub/i rozkosz; w mgnienie fantazmatyczny uobecnić, przynosić chwilowy zaspokojenie nostalgiczny pragnienie oraz cierpienie związany z ponowny doświadczać utrata inny; uobecnić, który po chwila szczęście, ironia demaskować, gdyż to, co inny nie móc dziać się na sposób obecność. 
doświadczenie ów mieć miejsce w chwila pojednanie, dotrzeć do pełnia, gdy odkryty zostawać “autentyczny” sposób pisać mowa żałoba i świat po katastrofa zostawać odbudować, aby w następny moment on iluzoryczność zostać ujawnić w spazm ironiczny śmiech. 
dokonywać się on w konfrontacja opowiadanie i rzeczywistość, z który zderzenie nie móc zrodzić się żaden powieść. 
drugi zaś – doświadczenie czas jako trwanie, ciągłość dokonywać się w alegoryczny narracja, w który to, co jednoczesny w ironia rozsnuć, rozpisać być w diachronia spójny ciąg zdarzenie. 
w forma ten współistnieć, trwać obok siebie czas opowieść o utrata i czas rzeczywisty – doświadczać utrata, nigdy się z siebie nie przecinać. 
czas opowieść być porządek temporalny oprzeć na linearność, teleologiczny uporządkować, zamknąć struktura, czas bezpieczny, sensowny, możliwy do zamieszkać. 
w on możliwy być życie i obecność. 
równolegle do on rozgrywać się to, co właściwie wymiar czas rzeczywisty, a czemu nie można nadać sens, co nie można opowiedzieć: doświadczenie inność, śmierć, trauma, zerwanie. 
struktura alegoria i ironia oraz korelat alegoria ironia w test Tworek rozpoznawać analizować podwójność świat przedstawić. 
pierwszy z on dwa część skonstruować zostać z semiotyczny pozostałość, pamiątka po utracić raj: poezja, ogród, beztroska, miłość, nadzieja22, Goethe, Rembrandt, Schiller23, napoleon, Newton, Kleopatra, Vivaldi, połączyć w arkadyjski, zamknąć, szczęśliwy i spokojny “jak u pan Bóg za piec”[to 18] czasoprzestrzeń Tworek: [...]miejsce być dziwnie ciepły, od środek bezpieczny, niby dolina wśród góra, i wkrótce, wraz z kwiecień, ulubić przez poeta wegetacja szczelnie zasłonić.[to 13] 
drugi natomiast być – przedstawić jedynie przy użyć eufemizm i przemilczenie – zewsząd Tworki otaczać, pozbawić sens, groźny i nieludzki rzeczywistość Shoa. 
sytuacja umiejscowić w ten przestrzeń inny, obrazować wahadłowy ruch huśtawka – jeden z element tworczańskiego “raj” – ukazywać stale powtarzać się przemieszczać się inny pomiędzy obydwa świat, zarazem on oddalać się i przybliżać. 
ruch ten towarzyszyć lęk żałobnik przed chwila, kiedy po któryś z kolejny wycofanie inny nie wynurzyć się z “czarny potok” historia24. 
droga “z huśtawka na szubienica” być tutaj alegoria ironia. 
być figura, który, za pomoc ruch huśtawka, obrazować praca ironia w przestrzeń alegoryczny przedstawić utrata inny. 
emblemat wskazywać na zawiązywać się ironiczny relacja pomiędzy swiat zagłada, a on ślad misternie wpleść w tkanina narracja rozgrywać się w Tworki, rozciągać działać ironia na oś czas: częstotliwość pojawiać się trop zagłada narastać, aż do moment, gdy w zakończenie powieść materia arkadyjski świat rozsnuć się i w eksplozja ironia odsłonić rzeczywistość zagłada – śmierć Sonii na szubienica. 
trop zagłada to na początek tylko “na czysty niebo żaden dziś [...] pierzasty ozdóbka, żaden łuna i dym rozchodzić się w, powiedzieć, nicość”[tona 12] i “uroczy składnia Sonia, to znaczyć czasownik dobrze na koniec, i akcent, nieduży.”[tona 19], u koniec zaś mowa żałoba zamordować Sonia: niebo gwieździsty nad Sonia, stary sukienka na Sonia. 
rozwiewać swój niebieski i żółty plama w lekki podmuch wiatr, i wraz z on, jakby z przymus, kiwać się i falować Sonia. 
śmierć nastąpić i Sonia huśtać się z lewo w prawo, z prawo w lewy, przesuwać się nad ziemia jak metronom ludzkość, jak wahadło istnieć, jak krok w ostatni taniec. 
[tona 169-170] 
Sonia, gdy zostawać powiesić, być jeszcze ubrany w niebieski-żółty sukienka, w kolor strój Werter – trop “raj”; jeszcze przebrany za alegoria miłość. 
lecz późno, już złożyć w ziemia, nieobecna, pozostawać całkowicie zanurzyć w bezsensowny “czarny potok” Szoa: wreszcie ukazać się twarz w swój zniknąć, w daleki oddalenie, w negatyw opcja życie i trzeba by wszystko odwrócić, narodziny nazwać śmierć, pustka oko, szczelina uśmiech, aby ten twarz opisać, ująć w dłoń i nazwać, żeby mieć imię.[tona 173] punkt dojście, który być punkt wyjście. 
alegoria i ironia ustanawiać nieprzekraczalny dystans, “czasowy otchłań” pomiędzy tu żałobnik, a tam utracić. 
de man powiadać, że oba ten “tryb, pomimo głęboki różnica nastrój i struktura, stanowić dwa strona ten sam fundamentalny doświadczenie czas”[RCz 193]. 
ten doświadczenie być opisywać przez Emil Cioran “wypadnięcie z czas”25. 
wysunąć się z czas następować w moment rozpoznać historia jako przestrzeń to sam, gdy postęp zostać zanegować, iluzja sens dzieje rozwiać, wszelki skutek ludzki wysiłek okazać się nietrwały, cierpienie nieznaczący, a pojednanie, spełnienie niemożliwy. 
w chwila, gdy przeszłość zostać ujrzeć jako zbiór odizolować od siebie, nie tworzyć żaden całość, element, człowiek z wstręt odwracać się od historia i wypadać poza czas. 
jednak wypaść z czas oznaczać znaleźć się w “sfera znieruchomiały i posępny, w sfera absolutny stagnacja”26. 
być to przestrzeń, w który nie można ani żyć ani umrzeć, gdyż dla jeden i drugi konieczny być istnieć czas. 
ponadto dla wypadać z czas nie mieć droga powrót; raz podważyć sens i ciągłość czas nie można on odbudować i ponownie zamieszkać w czas: “Choćbyśmy być blisko raj, ironia my od on oddalać.”27 taki doświadczenie być udział autor Tworek. 
być świadomy swój bezsilność, otchłań czas dzielić on od ofiara zagłada, który czynić niemożliwy spotkanie, zbliżenie dwa egzystencja: żałobnik i utracić. 
wiedzieć o niewspółmierność empatia, który moc “nigdy nie dorastać do tragiczność i absurdalność zdarzenie”28. 
nie móc ani zmienić nieludzki rzeczywistość ani przeżycie śmierć drugi. 
tak rozpoznać sytuacja podmiot mowa żałoba Tworek, jako oddzielić od nieobecny nieprzekraczalny dystans, w przypadek Bieńczyk, nie prowadzić do pogodzić się z utrata, wygasnąć pragnienie obecność, wyrzec się nostalgia i rezygnacja pisać opowieść o inny, który już nie mieć. 
żałobnik przeżywać swój bezsilność i słabość wobec doświadczenie śmierć, aby w praca żałoba uobecniać utracić, mimo wszystko połączyć przeszłość z teraźniejszość, ustanowić choćby kruchy ciągłość. 
ten niemożliwy projekt żałobnik realizować dzięki retoryka, który ujawniać swój podwójny struktura pharmakonu, gdy okazywać się być zarazem narzędzie dekompozycja czas jak i on scalać, rozgrywać się w dwa jednocześnie wypowiadać tekst alegoria ironia. 
jak już wspomniećbyć struktura Tworek mieć postać koło. 
“Figura koło” powiedzieć Bieńczyk w oko Dürer być “typowy dla melancholijny estetyka”, zaś opowieść o ten konstrukcja “kończyć się tam, gdzie się zaczynać; nie docierać do żaden cel, być raczej – pełny cierpienie – flânerie, przygodny włóczęga niż droga wieść do przeobrazić, przemiana, wiara.”29 na koniec tekst żałobnik po rozpaczliwy poszukiwanie utracić wrócić na on próg, z powrót w przestrzeń myśl nieokreślony, skąd jeszcze raz opowiedzieć, powtórzyć historia Sonia. 
w ten miejsce Mallarmé rozdzielić praca żałoba pomiędzy matka i ojciec, zaś Bieńczyk rozkroić swój mowa żałoba na dwa tekst, współistnieć, jednocześnie razem i oddzielnie. 
jeden z on opowiadać o cierpieć i niemożliwość uobecnić inny, drugi zaś o uczynić wszystko, co być w moc żałobnik w troska o jak długi podtrzymywać on obecność. 
Jakub Muchowski telefon. 602282362 ulica. 
Pędzich 15/27 Kraków 
1 Bellow S., planeta pan Sammler, przeł. 
L. czyżewski, Warszawa 1999, strona.279. 2 Poulet G., myśl nieokreślony, przeł. 
T. swoboda, Warszawa 2004, strona.278. 3 Bieńczyk M., Tworki, Warszawa 1999, strona.7. 
daleko oznaczać jako [to] z podać strona. 4 słowo w akcja. 
rozmowa maić wolny z Marek Bieńczyk, “polityka”, 2000, numer.5. 5 porucznik. 
Rewers E., pustka i forma, “tekst drugi”, 2003, numer.2/3. 6 Rousset J., o czytać forma, przeł. 
M. Żurowski, W: szkoła genewski w krytyka. 
antologia, pod redakcja. 
J. Żurowska, M. Żurowski, Warszawa 1998, strona.265. 7 imię Sonii. 
rozmowa Marek Bieńczyk z Wojciech Chmielewski, Rzeczpospolita, 1999, numer.159. 8 “literatura na świat”, 2004, numer.1/2. 
daleko jako R z podać numer strona. 9 patrzeć Nycz R., sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1984, strona.35. 10 w książka Chambre claire Barthes pisać: “mówić się, że żałoba w swój postępywać trud zacierać powoli ból. 
nie mócbyć i nie móc w to uwierzyć. 
gdyż dla ja czas eliminować tylko bezpośredni uczucie utrata (nie płakać), to wszystko. 
jeśli jednak chodzić o cały reszta, wszystko trwać bez zmiana. 
przecież utracićbyć nie obraz (matka), ale istota, i nawet nie istota, lecz jakość (dusza), nie niezbędny, lecz niezastąpiony. 
mócbyć żyć bez matka (wszyscy to czynić, wcześnie czy późno), ale to życie, który mi pozostać, być na pewno do koniec nie-do-pojęcie (bez wartość).” 
Barthes R., światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Warszawa 1995, strona.128. 11 imię Sonii... 12 Bieńczyk M., oko Dürer, Warszawa 2002, strona.379-380. 13-letni Freud Z., przypominać, powtarzać, przepracować, W: Pospiszyl K., Zygmunt Freud. 
dzieło i człowiek, Warszawa 1991.; 
Kierkegaard S., o równowaga między to, co estetyczny i to, co etyczny, w kształtować się osobowość, przekł. 
K. Toeplitz, W: tenże, albo, albo, tom. 2, Warszawa 1976, strona.303. 14 Barthes R., fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1999, strona.56. 15 imię Sonii... 16 tamże. 17 Barthes R., fragment..., strona. 56. 18 porucznik. 
Barthes R., fragment…, strona.152. 19 de man P., retoryka czasowość, przeł. 
A. Sosnkowski, W: alegoria, pod redakcja. 
J. abramowski, Gdańsk 2003. 
daleko oznaczać jako [RCz] z podać strona. 20 Baudelaire Ch., o istota śmiech oraz komizm w sztuka plastyczny, W: tenże, rozmaitość estetyczny, przeł. 
J. Guzy, Gdańsk 2000. 1521 Kierkegaard S. , o powszechny znaczenie ironia. 
ironia Sokrates, W: Toeplitz K., Kierkegaard, Warszawa 1975, strona.201. 22 “[...] objąć się jak cztery alegoria[...] 
pierwszy po prawy miłość machać wolny ręka w takt jakiś melodia i przez chwila poprawiać pastelowy spódniczka, który wysunąć się spod pasek; on twarz rozjaśniać uśmiech na widok sąsiedni oko, niebieski i amerykański [...] 
obok kroczyć beztroska [...] śmiać się do każdy z swój nieliczny myśl i cieszyć się na jutrzejszy dzień i noc, zresztą co tam. 
ten dłoń pod on łokieć z drugi strona należeć do nadzieja [...] twarz mieć pogodny, wyspany i doprawdy ładny nawet bez puder, który się skończyć. 
szereg domykać, splątać z Nadzieja ręka i dodatkowo serdeczny palec, błogość.” 
[tona 119-120] 23 “za ławka coś się poruszyć i Sonia szybko szepnąć do Janko: - uwaga, skradać się Schiller, znów z rękawiczka. 
rzeczywiście, dwa sparciały, brudny rękawiczka spaść z wysoki na on sukienka i rozlec się tupot uciekać krok.”[tona 139] 1824 znaczenie figura huśtawka w Tworki rozpoznać Marek Zaleski: jeden instancja. 
o Tworki Marek Bieńczyk, W: narracja i tożsamość, pod redakcja. 
W. Boleckiego i R. Nycz, Warszawa 2004. 25 Cioran E., upadek w czas, przekł. 
I. kania, Kraków 1994. 26 tamże, strona.100. 27 Cioran E., Pokusa istnienie, przeł. 
Krzysztof Jarosz, Warszawa 2003, strona.161 28 słowo w akcja… 29 Bieńczyk M., oko Dürer, strona.23. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
