Ewa Bińczyk 
Steven Pinker versus Michael Tomasello w spór o status kompetencja językowy1 
poniższy tekst rozpoczynać prezentacja stanowisko Steven Pinker w spór o status kompetencja językowy. 
jak sądzić, szczególnie istotny w ten kontekst być znaleźć odpowiedź na dwa pytanie. 
po pierwszy, dlaczego wedle Pinker należeć przyjąć, iż instynkt językowy być wrodzony, i co dokładnie być wrodzony, inny słowo – dlaczego nie móc uczyć się gramatyka po prosty indukcyjnie? 
i po drugi, z jaki wzgląd powinienbyć zakładać istnieć atomistyczny język myśl? 
rekonstrukcja pozycja teoretyczny autor The Language Instinct spełniać też rola pomocniczy, pozwalać na wyartykułować fundamentalny pytanie i wątpliwość w dyskusja nad natura język. 
chodzić przed wszystko o pytanie dotyczyć ewentualny “wrodzoność” czy uniwersalność język oraz o kwestia wtórność język naturalny wobec język menaleskiego. 
w niektóry miejsce rozważanie dotykać także problem referencja, czy debata atomizm-holizm. 
w daleki część tekst prezentować ponadto wybrany empiryczny “argument” świadczyć o wrodzoność instynkt językowy, który przywoływać Pinker. 
autor ten odwoływać się do dana z różny obszar, w to z zakres badanie nad poznanie u niemowlę czy nabywać język. 
mój cel być zaś wskazać, iż istnieć alternatywny sposób on interpretować, możliwy do uzgodnić z zupełnie odmienny koncepcja język. 
przykładowy wykorzystać przez ja ujęcie opozycyjny być stanowisko Michael Tomasello. 
tekst odwoływać się też do artykuł Marshall M. Haitha, w który autor explicite wskazywać na ryzyko nadinterpretacja wynik badanie laboratoryjny dotyczyć poznanie u niemowlę. 
pośrednio prezentować tu wywód stanowić móc ilustracja pewne, bynajmniej nie wyjątkowy, zjawisko w obszar humanistyka czy ogólnie mówić nauka. 
Pinker przedstawiać swój rozstrzygnięcie jako oczywisty sam przez się i niekontrowersyjny. 
mieć tu do czynienie z perswazyjny retoryka. 
autor pisać na przykład: “pozbyć się folklor, który mówić my, że rodzic uczyć swój dziecko język” (Pinker 1994, 39). 
teza, iż myśl móc mieć natura językowy to dla on przykład “konwencjonalny niedorzeczność, wykraczać poza zdrowy rozsądek” (Pinker 1994, 1957, zobacz. też 67). 
tymczasem rozstrzygnięcie przedstawiać przez Pinker, poprzeć w on ocena “empiryczny” dowód, okazywać się (przynajmniej częściowo) skutek przyjąć uprzedni założenie, efekt retoryka, a być móc nawet wygodny “droga na skrót”. 
ewolucjonizm i gramatyka uniwersalny koncepcja Pinker być jeden z bardzo znany próba połączyć teoria ewolucja z teza gramatyka generatywny wywodzić się z prace Noama Chomsky`ego. 
ujęcie ten wpisywać się ponadto w obszar badanie nauka kognitywny, gdzie myślenie pojmować być jako proces obliczeniowy, polegać na przekształcać abstrakcyjny reprezentacja według określić reguła. 
jak łatwo się domyślić, nabywać i reprezentacja język być tutaj podobnie ująć – jako produkt kilka wyspecjalizować moduł komputacyjnych w mózg (porównaj. na przykład Pinker, Bloom 1990, 708). 
w dyskutować tu ująć język pojąć być jako cecha niezwykle złożony, typowy wyłącznie dla człowiek. 
zdanie ten psycholog, ludzki zdolność językowy być przystosowanie biologiczny, efekt ewolucyjny proces adaptacja i selekcja naturalny2. 
w książka The Language Instinct autor twierdzić, że język nie być kulturowy artefakt, ale “odrębny element wyposażenie biologiczny nasz mózg”. 
Pinker zaznaczać, że dobrze odpowiadać on określenie “instynkt” językowy, a nie “moduł komputacyjnego” czy “organ mentalny”, albowiem umiejętność językowy człowiek nic nie różnić się w swój natura od taki instynktowny umiejętność, jak choćby zdolność pająk do wytwarzać sieć (Pinker 1994, 18). 
instynkt językowy być taki sam cecha biologiczny człowiek, jak on wyprostować postawa. 
język w omawiać tu perspektywa nie być skutek uboczny inny proces ewolucyjny (na przykład wzrost wielkość mózg). 
być on zbyt złożyć, aby powstać przypadkowo. 
instynkt językowy pojawić się u człowiek umożliwiać komunikacja, który być niezwykle użyteczny biologicznie. 
pomimo swój użyteczność, język nie być jednak doskonały, tak jak i inny system biologiczny (Pinker, Jackendoff 2003, 27). 
ewolucja nie wieść przecież w prosty linia do doskonałość, lecz często opierać się na rozliczny kompromis. 
Pinker podkreślać wielokrotnie, iż cel ewolucyjny powstanie język naturalny być w pierwszy rząd komunikacja, a nie na przykład przeprowadzać rozumowanie czy myśleć rozumieć jako wewnętrzny monolog. 
dowodzić to taki cecha język, jak wykorzystać kanał wokalny-akustyczny czy wystąpić reguła gramatyczny precyzować znaczenie. 
język naturalny być bowiem nieścisły, często obarczyć niedookreśloność odniesienie. 
nieprecyzyjność ten język eliminować być dopiero dzięki reguła gramatyczny, który minimalizować wieloznaczność. 
jak pisać Pinker i Bloom, niedookreśloność językowy być efekt wymóg ekonomia komunikacja i być on eliminować przez kontekst i prozodia (Pinker, Bloom 1990, 773). 
zdanie język naturalny być zwięzły właśnie dzięki to, że pomijać wiele informacja, który słuchacz często musieć odczytywać z kontekst (Pinker 2002, 1582, porównaj. też Pinker 1994, 80). 
natomiast myślenie móc być bezpośredni i jednoznaczny, nie móc i nie musieć on pozostawiać nic wyobraźnia, nie wymagać uzupełnienie. 
gdyby język naturalny mieć służyć myśleć, a nie komunikacja, zapewne przyjąćby zupełnie inny postać. 
zdanie Pinker dysponować odpowiedni ilość zaplecze czas, aby twierdzić, że instynkt językowy być efekt ewolucja. 
być to okres od trzy i pół do pięć milion rok, (jeśli już wczesny australopitek posługiwać się język) lub w zły wypadek kilkaset tysiąc rok (jeśli zacząć mówić dopiero przedstawiciel gatunek homo sapiens)3. 
wedle ten badacz, co pozostawać zgodny z podstawowy teza gramatyka generatywny Chomsky’ego, istnieć ponadkulturowe cecha czy też ograniczenie gramatyczny. 
uniwersalny element gramatyka podawać w ten kontekst to na przykład: występować główny kategoria leksykalny (rzeczownik i tak dalej.), reguła struktura frazowy (na przykład to, że każdy fraza posiadać znacznik przypadek), reguła szyk wyraz w zdanie, odmiana przez przypadek, odmiana czasownik (Pinker, Bloom 1990, 712). 
element ten nazwać zostawać w dyskutować tu ująć gramatyka mentalny, wrodzony i arbitralny podstawa język (Pinker, Bloom 1990, 719, porównaj. 
Pinker 1994, 124). 
Pinker uczulać, że zawsze mieć do czynić jedynie z konkretny zestaw reguła gramatyczny stosować przez poszczególny jednostka. 
obraz gramatyka uniwersalny to, rzecz jasny, zbiór metodologicznie użyteczny idealizacja stworzyć przez badacz (porównaj. 
Pinker, Bloom 1990, 721). 
zaznaczać on także, że niektóry aspekt gramatyka być łatwo wyuczalny w środowisko dzięki proces poznawczy wczesny jeszcze od sam ewolucja gramatyka (Pinker, Bloom 1990, 717). 
wielość język naturalny być w ten koncepcja jak bardzo do przyjąć, gdyż stanowisko to dotyczyć przed wszystko wrodzony, uniwersalny mechanizm uczyć się język, precyzować Pinker (Pinker, Bloom 1990, 715-716). 
wrodzony być sam maszyneria uczyć się język (angielski. language design), podstawa gramatyczny. 
wrodzony aspekt zdolność językowy dotyczyć uczyć się język w wspólnota, a nie wynajdować język na nowo (Pinker, Jackendoff 2003, 23). 
nie znać przypadek, aby ktoś wynaleźć słownictwo i gramatyka tylko po to, aby mówić do siebie. 
język musieć być “wywoływać” (angielski. induced) u dziecko poprzez przykład. 
jednak pomimo to, że mechanizm uczenie również okazywać się ważny, Pinker dużo bardzo interesować wrodzić maszyneria, który on umożliwiać. 
instynkt językowy musieć mieć swój umiejscowić w mózg, musieć też istnieć gen, który być odpowiedzialny za on transmisja. 
Pinker pisać zatem o “organ językowy” i “gen gramatyczny” (zobacz. na przykład Pinker 1994, 45-46). 
przy co teza o genetyczny źródło zdolność językowy nie oznaczać, że pojedynczy gen determinować poszczególny zachowanie. 
relacja między gen a cecha psychiczny czy między moduł mózg a zachować nigdy nie być bezpośredni czy jednoznaczny. 
“żaden zachowanie nie móc być zawrzeć w gen” – pisać ten autor (Pinker 2002, 53; porównaj. też Pinker 1994, 297-331). 
gen gramatyczny odpowiedzialny byćby zatem za powstawać taki połączenie między neuron, który (w połączenie z synaptyczny regulacja, mieć miejsce podczas uczenie się) być konieczny do rozstrzygać określony problem gramatyczny, taki jak wybrać odpowiedni afiks lub słowo (Pinker 1994, 322). 
prawdopodobnie gramatyka i rożny on moduł (autor the Language Instinct dopuszczać zatem możliwość, że mieć do czynienie z wielość gramatyczny funkcja czy zestaw reguła) ewoluować stopniowo, stąd też musieć przyjąć istnienie protoreguł lub etap pośredni prowadzić do powstać język, który stawać się coraz bardzo funkcjonalny. 
móc zatem istnieć gramatyka inny, niż ten rekonstruować przez teoria generatywny. 
Pinker zaznaczać przy to, że nie wszystek innowacja lingwistyczny musieć być efekt zmiana genetyczny. 
dziś dobry przykład wyłaniać się stopniowo, niedoskonały język być język pidgin. 
brakować on ustalić porządek słowo, przypadek, struktura frazowy, zdanie podrzędny. 
inny przykład to Basic English, język dziecko, imigrant, chory na afazja, język telegram, nagłówek i tym podobne. 
(Pinker, Bloom 1990, 722). 
dlaczego nie móc się uczyć język indukcyjnie? 
i dlaczego powinienbyć zakładać istnieć atomistyczny język pojęcie? 
podczas nauka język rodzic dostarczać dziecko jedynie poszczególny zdanie, a nie sam reguła gramatyczny, dziecko nie słyszeć przecież żaden struktura gramatyczny, tyka konkretny dźwięk. 
w jaki wobec to sposób dziecko tworzyć reguła gramatyczny (Pinker, Bloom 1990, 774)? 
być to znany Wittgensteinowskie pytanie, kluczowy także w kontekst omawiać tu stanowisko4. 
wedle Pinker nie umieć wyjaśnić nabywać reguła, odwoływać się wyłącznie do prosty generalizacja i indukcyjny mechanizm uczyć się. 
zauważać on, iż ten rodzaj generalizacja, który dokonywać, uczyć się gramatyka, mieć inny, specyficzny natura i nie dawać się pogodzić z uogólnienie, tworzyć przez my podczas nabywać wiedza inny typ, oprzeć na przykład (Pinker, Bloom 1990, 720). 
musieć zatem istnieć odrębny mechanizm uczyć się język5. 
istnieć też różnica w mechanizm uczyć się przez dziecko fakt i uczyć się słowo, na przykład dziecko zakładać, że dorosły mówić o dwa różny obiekt, jeśli posługiwać się dwa różny nazwa. 
nie przypuszczać tak (że mowa być o różny obiekt), jeśli dorosły przytaczać kolejny fakt na temat coś (porównaj. 
Pinker, Jackendoff 2003, 13). 
wedle tradycyjny model uczyć się język dokonywać się poprzez uogólniać przykład, generalizować następować zgodnie z zasada podobieństwo. 
problem polegać jednak na to, że podobieństwo nie znajdować się w świat, ale w umysł zainteresowany. 
zdanie Pinker poczucie “podobieństwo” być zatem wrodzony (Pinker 1994, 416). 
w przypadek nabywać język 
musieć istnieć jakiś rodzaj mentalny komputacji, który sprawiać, że John likes fish być podobny do Mara eats apples, a nie do John might fish; w inny wypadek dziecko powiedziećby John might apples. […]. 
‘podobieństwo’, który ukierunkowywać uogólnienie dokonywać przez dziecko, musieć być analiza mowa określać rzeczownik, czasownik i fraza, przeprowadzać zgodnie z reguła Gramatyka generatywny, wbudować w mechanizm uczenie. 
(Pinker 1994, 417) 
wedle Pinker powinienbyć zatem przyjąć istnienie wrodzony przestrzeń podobieństwo, pozwalać na rozpoznanie, który zdanie być podobny do który. 
w artykuł pisać wraz z Paul Bloomem Pinker skłaniać się ku teza, że jeszcze przed pojawić się język naturalny umysł człowiek dysponować dyskretny struktura kategoria (chodzić o symbol pojmować atomistycznie) oraz propozycjonalny (wyróżniać predykat i argument) struktura język myśl. 
w przekonanie to autor umysł działać bowiem skutecznie i ekonomicznie reprezentować nie tyle ciągłość rzeczywistość w sposób “analogowy”, ale raczej wychwytywać sam przyczynowy struktura środowisko (Pinker, Bloom 1990, 771). 
reprezentacja symboliczny/abstrakcyjny, choć ubogi w informacja niż analogowy, mieć dwa zaleta, być on bardzo ekonomiczny, a także uwidaczniać się w on explicite powiązanie przyczynowy pozwalać na konkluzja. 
na przykład relacja przestrzenny być reprezentować dyskretnie, a świat pojmować w kategoria obiekt i działanie/czynność, bo być to bardzo opłacalny6. 
w swój książka Words and Rules Pinker stawiać teza, iż dysponować “częściowo cyfrowy umysł w analogowy świat” (Pinker 1996). 
proponować on hybrydowy teoria, który mówić o dwa moduł nasz umysł. 
chodzić o tytułowy słowo i reguła, co widać na przykład badany przez ten autor czasownik regularny i nieregularny w język angielski. 
umysł zarówno operować reguła, co dowodzić fakt istnieć czasownik regularny, jak i zapamiętywać słowo, co z kolej obserwować, badać czasownik nieregularny. 
choć czasownik nieregularny to relikt historia, wywodzić się prawdopodobnie z forma bardzo regularny, to jako często używać ulec on dość znaczny modyfikacja, kiedy dawny reguła rozpaść się. 
jednak nawet dzisiaj występować on w rodzina podobny forma, odnajdywać pomiędzy on pewien wspólny cecha. 
czasownik nieregularny czerpać zatem z pamięć, ale pamięć ten uogólniać, być on asocjacyjny, łączyć wzór z reguła i słowo z słowo. 
czasownik nieregularny wykazywać taki cecha, jakby być efekt magazynować skojarzenie i generalizować. 
w on przypadek paradygmat asocjacyjno-behawiorystyczny czy konekcjonistyczny myśleć o język być częściowo adekwatny. 
jednak sam asocjacja to za mało, aby wyjaśnić fenomen ludzki umysł. 
dopiero system abstrakcyjny reguła pozwalać na podstawiać zmienny, na tworzyć długi łańcuch implikacja, a także na tworzyć nieskończony ilość przypadek, z wzgląd na to, że być on rekursywny i kombinatoryczny. 
sam skojarzenie nie wystarczyć, aby z zdanie, że “kot mieć koci dziecko” i “pies mieć psi dziecko” wydedukować, że “x mieć x-ów dziecko”. 
jeśli chcieć zrozumieć ludzki umysł, to nie wystarczyć odwoływać się do nawyk tworzyć uogólnienie – oprócz zapamiętywać rodzina krzyżować się podobieństwo generować wszak abstrakcja. 
w ramy hybrydowy teoria Pinker móc przystać na to, że oprócz kategoria prototypowy, rozmyć, oprzeć na rodzinny podobieństwo, umysł ludzki posługiwać się też kategoria atomistycznie pojąć, klasyczny (w sens pochodzić od Arystoteles), o jasny definicja. 
kategoria klasyczny to produkt uboczny funkcjonować system reguła umysł pozwalać na skuteczny przewidywać i dedukcja w środowisko. 
jak wynikać z ustalenie przytaczać powyżej, język nie móc być utożsamiać z myślenie (porównaj. 
Pinker 2005, 299). 
jak już wspominaćbyć, idea, iż myśl być to sam, co język to dla Pinker przykład “konwencjonalny niedorzeczność, wykraczać poza zdrowy rozsądek” (Pinker 1994, 1957, zobacz. też 67). 
warto zatem chyba na chwila zatrzymać się nad to, jak Pinker definiować myśl, w jaki sposób rozumieć umysł, i co wobec to pozostawać, kiedy mówić o język (zobacz. 
Pinker 2002; porównaj. też Pinker 1994, 73 i nasz.). 
umysł to wedle ten autor system narząd czy moduł komputacyjnych stworzyć przez dobór naturalny do rozwiązywać problem. 
mózg przetwarzać informacja, a myślenie być rodzaj obliczenie: “wiara i pragnienie być informacja ucieleśnić w konfiguracja symbol. 
symbol być fizyczny stan kawałek materia, taki jak układ scalić komputer czy neuron w mózg” (Pinker 2002, 34). 
informacja znajdować się wszędzie tam, gdzie przyczyna dawać skutek, być on korelacja między dwa rzecz czy zjawisko, być dzieło proces przebiegać zgodnie z prawo (Pinker 2002, 78). 
symbol mieć podwójny natura: zarówno reprezentować on pojęcie, jak i mechanicznie powodować zdarzenie, czyli skutek w układ fizyczny. 
inteligencja system to efekt sprząc z siebie praca, niekoniecznie wybitnie inteligentny, mechaniczny moduł czy demon wewnątrz on. 
symbol posiadać zarówno funkcja przyczynowy (symbol być związany z odnośnik w świat poprzez nasz zmysł), jak i inferencyjny (“matka” znaczyć “matka”, ponieważ odgrywać rola w wnioskowanie o matka). 
umysł dokonywać nie tylko asocjacja i uogólnienie, lecz istnieć też musić poziom abstrakcyjny symbol oraz obliczenie dokonywać na on dzięki reguła, który mieć zakodować biologicznie i genetycznie. 
rzecz jasny, niektóry z podstawa ludzki system konceptualny występować u inny naczelny, zwłaszcza jeśli chodzić o rozumować dotyczyć relacja przestrzenny, przyczynowy i społeczny. 
człowiek móc także “myśleć”, nie posługiwać się symbol, wówczas do myślenie zaliczać spostrzegać, pamięć, kategoryzacja czy inteligentny działać w środowisko, właściwie naczelny (porównaj. 
Tomasello 2002, 284). 
w umysł mieć do czynienie z różny typ struktura dana czy informacja, bieżeć i przechowywać w pamięć, taki jak obraz, program ruchowy czy ciąg dźwięk. 
bardzo wątpliwy, czy autor The Language Instinct powyższy element nazwaćby myślenie, z cały pewność nie nazywać on myśl na przykład obraz, który z natura być niejednoznaczny. 
jak sądzić, zakładać istnienie język mentaleskiego, przedjęzykowego poziom pojęcie, Pinker mieć przed wszystko na myśl symbol, czyli atomistycznie pojąć ucieleśnić informacja, na który dokonywać można obliczenie. 
zdanie autor jak działać umysł?, “błędny koło eufemizm” dowodzić, że w nasz umysł pojęcie być pierwotny w stosunek do słowo (Pinker 2005, 303). 
istnieć wszak taki słowo, jak “łoś” oraz “wapiti” i jeden odpowiadać on pojęcie. 
jak się zatem wydawać, wedle Pinker ludzki wyrafinowany myślenie wyewoluować całkowicie niezależnie od język, a język być tylko naddatek nad myślenie, instynkt zaspakajać potrzeba komunikacja. 
wedle amerykański psycholog istnieć też odrębny od język obszar przedzałożeń, “ukryć wiedza o świat”, choćby o liczba czy intencja inny człowiek mówić on zatem o wrodzony, intuicyjny psychologia, ekonomia, moralność, biologia i chemia, a nawet intuicyjny przekonanie moralny. 
Pinker wymieniać wrodzony przekonanie esencjalistyczne, choćby teza, iż dany gatunek określać on wewnętrzny “istota” czyli zbiór ukryć właściwość (Pinker 2005, 292; zobacz. pełny lista intuicja Pinker 2005, 314, porównaj. też 329). 
również w książka The Language Instinct pojawić się lista uniwersalny moduł ludzki umysł lub też rodzina instynkt. 
znaleźć tu dodatkowo intuicyjny mechanika, pokrewieństwo czy poczucie sprawiedliwość (Pinker 1994, 420). 
już w ten miejsce chciećbybyć zaznaczyć, że większość z ten intuicyjny, wrodzony przekonanie być głęboko kontrowersyjny. 
zatrzymać się na dwa z przytaczać przez Pinker obszar wiedza, chodzić o wiedza o przyczynowość/sprawstwo oraz wiedza o liczba. 
jak sądzić, określenie “wiedza o przyczynowość” czy “wiedza o liczba” brzmieć nieco na wyrost. 
badacz przyznawać co prawda, że inny naczelny lub też niemowlę rozpoznawać mały liczebność i posiadać bardzo prosty rozumienie relacja przyczynowy. 
jak jednak sądzić, co inny być rozpoznawać mały liczebność, co potrafić nawet zwierzę, a co inny być “wiedza o liczba”. 
jak twierdzić Tomasello, z rozumieć pojęcie liczba mieć do czynienie u dziecko dopiero w wiek 5-6 rok, kiedy dziecko potrafić przybierać różny punkt widzenie i zmieniać perspektywa, co uczyć się w scena wspólny uwaga oraz posługiwać się symbol językowy (Tomasello 2002, 248-249; zobacz. też Tomasello 2002, 1966). 
w jeden z swój tekst sam Pinker wskazywać zresztą, że istnieć obszar pojęciowy, który można nauczyć się tylko posiadać język7. 
prawdopodobnie dotyczyć to właśnie liczba, który “pasożytować” na język. 
warunek posługiwać się on być bowiem nauczyć się kolejność słowo określać liczba czy składnia fraza liczbowy (Pinker, Jackendoff 2003, 6)8. 
większość kultura nie dysponować ponadto rozbudować “wiedza o liczba”, nie wypracowywać wyrafinowany rekursywny system liczbowy. 
używać się tam raczej system szacować ilość i kategoryzować skończony liczba mały wielkość. 
podobnie, móc kwestionować istnieć wrodzony wiedza o przyczynowość, rozumieć relacja przyczynowy móc być bowiem wtórny i wywodzić się z intencjonalny rozumieć zdarzenie społeczny-psychologiczny. 
wszak w wszystek język świat przyczynowość odgrywać ważny rola, strukturyzować narracja. 
notabene, hipoteza taki explicite stawiać Tomasello (Tomasello 2002, 244). 
dzięki założenie o istnieć intuicyjnie dostępny wiedza psychologiczny i język mentaleskiego, nabywać język móc być wyjaśnić przez Pinker w bardzo prosty sposób9. 
autor the Language Instinct pisać, “słyszeć dźwięk wydobywać się z usta bliski, dziecko wykorzystywać psychologia intuicyjny i zrozumienie kontekst, aby wywnioskować, co dany osoba mieć na myśl, a następnie kojarzyć słowo z pojęcie, a reguła gramatyczny z występować między on związek” (Pinker 2005, 299). 
jak sądzić, wiele badacz taki obraz wydać się zapewne niezwykle uprościć. 
w on ramy dziecko być prawie całkowicie wyposażyć w szeroki wiedza na temat cudzy przekonanie oraz potrafić właściwie, zgodnie z oczekiwanie interpretować kontekst komunikacja. 
jak sądzić, Pinker już z góra zakładać tu istnieć to, co dopiero miećbyć wyjaśnić. 
empiryczny “argument” i on alternatywny interpretacja “fakt” empiryczny przywoływać przez Pinker niestety móc być różnie interpretować. 
oto kilka wybrać przykład. 
jak wskazywać ten autor, wszystek kultura i grupa społeczny mieć język o ten sam stopień wyrafinowanie gramatyczny. 
zdanie Pinker, uniwersalność i złożoność język to pierwszy racja, który pozwalać przypuszczać, iż język nie być żaden kulturowy konwencja, ale raczej produkt specjalny ludzki instynkt (Pinker 1994, 26)10. 
jak się jednak wydawać, z to, że wszystek społeczeństwo mieć język, bynajmniej jeszcze nie wynikać, że być on wrodzony. 
jak zauważać Tomasello, być choćby możliwy, że protojęzyki zostać wynaleźć niezależnie, ale być podobny, tak jak dom z różny kultura pod pewny wzgląd być do siebie podobny. 
ponadto, być móc zdolność komunikacja językowy pojawić się przed rozdzielić gatunek człowiek współczesny na różny populacja (Tomasello 2002, 67). 
Protojęzyk móc przecież powstać w jeden grupa jakiś 50 tysiąc rok temu, a wywodzić się z on inny grupa móc on następnie rozprzestrzenić, poddawać kulturowy modyfikacja (Tomasello 1990, 759). 
z ten scenariusz mócby wynikać zarówno empiryczny fakt uniwersalność, jak i podobny stopień gramatyczny złożoność język. 
podobny zastrzeżenie móc wysunąć także do interpretacja fakt z obszar badanie nad nabywać język. 
zdanie Pinker, jak już wspominaćbyć, istnieć uniwersalny wrodzony ograniczenie czy reguła gramatyczny, który obserwować u mały dziecko. 
pisać on, że dziecko “wynajdować język na nowo, pokolenie po pokolenie, nie dlatego, że być to uczona, nie dlatego, że być powszechnia bystry, ani nie dlatego, że być on użyteczny, lecz dlatego, że inaczej nie potrafić” (Pinker 1994, 32). 
dziecko mieć poczucie, do który słowo dany reguła móc się stosować, a do który nie, co pochodzić “z sam natura umysł” (Pinker 1996, 270). 
oznaczać to, że dziecko w eksperyment potrafić poprawnie posługiwać się reguła gramatyczny, na przykład tworzyć liczba mnogi, czas przeszły czasownik, przy co, co istotny i chyba bardzo problematyczny – nie móc on nauczyć się ów reguła wcześnie poprzez uogólniać przykład. 
Tomasello natomiast pisać: “wszystek dziecko nie nabywać język w ten sam sposób, nie potrzebować «wrodzony ograniczenie», aby to robić, i z cały pewność nie robić to w żaden wypadek bez «żaden dowód». 
każdy struktura lingwistyczny, który się posługiwać, być przez on usłyszeć” (Tomasello 1990, 760). 
zwrócić na przykład uwaga, że dziecko być w stan poprawnie rozwiązywać słynny wug-test dopiero w wiek 4-5 rok, ale nie wcześnie (porównaj. 
Gopnik 2004, 131). 
test ten sprawdzać zdolność poprawny tworzyć liczba mnogi nieznany wyraz wug, chodzić o uzupełnienie zdanie, “Now there are two of them: there are two… wugs”. 
jak móc się spodziewać, test ten Pinker interpretować jednoznacznie jako “dowód” na rzecz swój teza i uważać za “dowód, że normalny dziecko nie uczyć się język poprzez naśladować swój rodzic” (porównaj. 
Pinker 1994, 1949). 
tymczasem unikać błąd gramatyczny przez trzy- i czterolatka móc równie dobrze wynikać z on osłuchać i wyabstrahować poprawny użycie językowy. 
wydawać się to tak sam prawdopodobny, jak teza o wrodzoność gen gramatyczny. 
inny badanie przywoływać przez Tomasello mówić zresztą, że trudno być nakłonić dziecko młody, niż trzy, trzyipółletni, aby użyć nowy czasownik w inny konstrukcja niż ten, w który on pierwotnie usłyszeć (Tomasello 2002, 194). 
co więcej, zdanie Tomasello, który przytaczać stosowny opracowanie, bynajmniej nie być tak, że wszystek język świat działać na ten sam podstawa, istnieć bowiem badanie dokumentować zbyt duży zmienność międzykulturową abstrakcyjny konstrukcja językowy, aby się udać utrzymać teza gramatyka uniwersalny czy teza Pinker na temat istnienie wrodzony zasada językowy (Tomasello 2002, 182). 
Pinker przedstawiać też wiele argument na rzecz teza o istnieć wrodzony język mentaleskiego. 
po pierwszy, twierdzić, że niemowlę czy inny naczelne dysponować podstawowy kategoria myślowy, taki jak przedmiot, przestrzeń, przyczyna, skutek, relacja pokrewieństwo, liczba, logika (Pinker 1994, 73), prawdopodobieństwo, sprawstwo, funkcja narzędzie. 
teza o istnieć wrodzony intuicyjny wiedza w tak szeroki zakres, jak sugerować Pinker, dyskutowaćbyć już wysoko. 
zwrócić jednak dodatkowo uwaga, że niemal wszystek eksperyment przeprowadzać na niemowlę opierać się na proces tak zwać habituacja (zobacz. 
Gopnik 2004, Pinker 1994, 68). 
chodzić o przyzwyczaić się do bodziec i wykazywać oznaka znudzenie, co często być rejestrować kamera wideo. 
z fakt, iż dziecko być zaskoczyć jakiś bodziec lub też preferować pewien bodziec, czy też nudzić się, wysnuwać być wniosek na temat to, który przekonanie mócby być wrodzony. 
wzbudzać to jednak pewien wątpliwość. 
czy móc, nawet u dziecko kilkudniowy, jednoznacznie rozstrzygnąć, że mieć do czynienie z wiedza wrodzony, a nie nabyć? 
w jaki znaczenie mówić tu w ogół o wiedza? 
zapewne być to jakiś rodzaj “wiedza” niesymboliczny, który przypisać można także zwierzę. 
czy mówić o “liczba” i “logika” bez język nie być na wyrost, jeśli na poparcie przytaczać po prosty eksperyment, w który dziecko wykazywać zainteresowanie lub zdziwienie, gdy zamiast jeden Myszka Mika pojawić się dwa (porównaj. 
Pinker 1994, 68-69)? 
czy można mówić o to, że małpa “rozumieć” relacja pokrewieństwo, tylko dlatego, że potrafić on zemścić się na siostra małpa, który on zaatakować (porównaj. 
Pinker 1994, 69)? 
wreszcie, w jaki znaczenie mówić o “logika” bez język? 
jak sądzić, “dowód” eksperymentalny nie być tu bynajmniej jednoznaczny, lecz otwierać dopiero obszerny pole do dyskusja i interpretacja. 
Marshall M. Haith w swój artykuł bezpośrednio odnosić się do kwestia nadinterpretacja w badanie nad nabywać język. 
podawać on bibliografia tekst podnosić wątpliwość metodologiczny w ten obszar (Haith 1998). 
o wątpliwość metodologiczny w obszar empiryczny badanie nad niemowlę wspominać też Tomasello (Tomasello 2002, 80-1981). 
zdanie Haitha (oraz inny badacz przywoływać w artykuł), badanie eksperymentalny nad niemowlę, w który odwoływać się do metoda habituacja i analiza zachowanie wzrokowy, często bywać nadinterpretować. 
stanowić on pożywka dla nieuzasadniony spekulacja, na przykład na temat istnieć wrodzony moduł, wiedza czy pojęcie. 
nie móc on służyć za dowód empiryczny to, iż niemowlę “rozumować”, “posiadać przekonanie i oczekiwanie”, “wnioskować”, “przypuszczać”, “liczyć”, “dysponować symboliczny reprezentacja” czy być “zaskoczyć” (porównaj. 
Haith 1998, 168). 
w eksperyment ten typ niemowlę pokazywać być na przykład jeden obiekt (myszka Miki), potem całość być zasłaniać i następnie dziecko widzieć nadal jeden Myszka mika lub też konfrontować być z sytuacja “niemożliwy”– pojawiać się dwa Myszka mika albo obiekt znikać. 
obserwować sposób patrzenie i zachowanie dziecko naukowiec wnioskować o on “zaskoczyć” być “znudzenie”. 
przypuszczać się tu także, że niemowlę potrafić reprezentować obiekt, kiedy on bezpośrednio nie obserwować. 
wedle Haitha musieć jednak wziąć tu pod uwaga ilość czas, w który dany obiekt być zasłaniać w eksperyment (Haith 1998, 172 i nasz.). 
zazwyczaj być to nie więcej, niż 3 sekunda. 
jeśli tak, móc zasadnie przypuszczać, iż mieć tu do czynić z coś znacznie mało wyrafinowany niż sugerować to prezentować przez badacz wniosek: utrzymywać się informacja zmysłowy, który trwać po zniknąć obiekt. 
podobny zjawisko utrzymywać się informacja występować podczas mrugać, gdzie przez nieco krótki czas także nie widzieć obiekt. 
być to zatem zjawisko niezwykle zbliżony do zwykły działalność sensoryczny, który towarzyszyć sytuacja postrzegać obiekt. 
nie mieć tu jeszcze dowód empiryczny na to, że niemowlę dysponować umiejętność symboliczny reprezentować, formować obraz mentalny, manipulować on w umysł, czy kreować oczekiwanie, wnioskowanie lub przekonanie. 
podobnie odnosić się autor do zabieg imputować na wyrost niemowlę arytmetyka lub też wiedza o liczba na podstawa badanie laboratoryjny. 
jedyny, co się tutaj dowiadywać, to że dziecko patrzeć długo nad zdarzenie, który być dziwaczny, w kontekst on wczesny doświadczenie (Haith 1998, 174). 
zdanie Haitha możliwy być bowiem, iż zaskoczenie obserwować w zachowanie niemowlę wynikać po prosty z bogaty historia to, co dziecko obserwować zazwyczaj poza laboratorium (Haith 1998, 170). 
ponadto w dyskutować tu badanie odkrywać jedynie pewien kompetencja niemowlę, a nie proces, który leżeć u podstawa ten kompetencja: “jeden rzecz to pytać, czy niemowlę reagować na przykład na naruszyć grawitacja. 
natomiast inny rzecz to przywoływać wyrafinowany konstrukt dla wyjaśnienie, co ten reakcja odzwierciedlać. 
podsumowywać, w eksperyment ten typ otrzymywać jedynie dowód na to, że dziecko patrzeć na jeden rzecz długo niż na inny” (Haith 1998, 171). 
jak z to wynikać, obserwować w laboratorium dziecięcy umiejętność rozróżniać perceptualnego, świadczyć o on “wiedza” w dość ograniczony aspekt, z cały pewność brak tu wiedza funkcjonalny czy symboliczny (zobacz. 
Haith 1998, 168). 
istnieć ponadto możliwość przedstawić alternatywny wyjaśnienie także taki przywoływać przez Pinker zjawisko, jak poszukiwać słowo, aby wyrazić dany myśl, czy poczucie, że “źle się wyrazićbyć” i tym podobne. 
w ujęcie systemowy czy holistyczny język, gdzie znaczenie nie być pojmować “klockowo”, ani referencyjnie, ani atomistycznie, być przecież możliwy, że z relacja pomiędzy znaczenie wypływać dla my czas nawet zaskakiwać w dany moment konsekwencja. 
nie mieć przecież nigdy pełny świadomość całość nasz wiedza, także dotyczyć znaczenie językowy. 
móc mieć wobec to poczucie, że źle się wyrazićbyć, albo poczucie, że brakować ja jakiś słowo, co wynikać z systemowy czy holistyczny natura język. 
ponadto, jeśli wiedzieć, co mieć na myśl, ale nie umieć to wyrazić językowo, może to być tylko złudny wrażenie. 
nie umieć chyba wskazać kryterium ocena on wiarygodność. 
jak podkreślać też Pinker, istnieć kultura, który nie wspierać dziecko w nauka język, nie występować tam zwyczaj komentować i ciągły mówienie do dziecko (chodzić o plemię Kung San, porównaj. 
Pinker 1994, 40). 
jednak dziecko ten także uczyć się język i sprawnie posługiwać gramatyka, co miećby znowu świadczyć na rzecz teza o wrodzoność reguła gramatyczny czy instynkt językowy. 
jednak Tomasello i tutaj oponować twierdzić, że w efekt, dziecko ten “rzadko wykazywać się znajomość duży liczba słowo przed swój drugi urodziny” (Tomasello 2002, 158-159). 
świadczyćby to o to, że pozbawić częsty udział w scena wspólny uwaga w interakcja kulturowy nie uczyć się symbol równie szybko jak inny dziecko. 
kolejny argument Pinker na rzecz istnienie wrodzony instynkt językowy mówić, że dziecko głuchy także posługiwać się język o wysoki stopień wyrafinowanie gramatyczny. 
tymczasem, jak podkreślać Tomasello, uczyć się on język, bo żyć w kultura, gdzie dorosły przejawiać wobec on rozmaity intencja komunikacyjny i gdzie być rozwijać on umiejętność podzielać uwaga (Tomasello 2002, 179). 
to nie musieć zatem świadczyć o wrodzoność sam język czy reguła gramatyczny. 
ponadto, dziecko głuchy, który nie uczyć się język migowy (bo na przykład mieć słyszeć rodzic) źle wypadać na przykład w tak zwać test fałszywy przekonanie, co oznaczać, że nie posługiwać się symbol w komunikacja, nie symulować perspektywa inny człowiek, nie umieć on rozpoznać fakt, iż inny także mieć przekonanie (Tomasello 2002, 236). 
nawet kreolizacja, czyli spontaniczny gramatykalizacja język (pidgin albo migowy) nie musieć świadczyć o wrodzoność konkretny reguła gramatyczny. 
być móc reguła gramatyczny wyłaniać się w pragmatyczny kontekst konkretny użycie językowy, ułatwiać dookreślać odniesienie i precyzować wieloznaczność (sam Pinker podawać, że na to polegać główny funkcja gramatyka). 
być móc proces ten być efekt pewien typ interakcja w otoczenie kulturowy? 
nie znać przypadek wykształcić jakikolwiek język u człowiek całkowicie pozbawić dostęp do kultura. 
wedle Tomasello 
właściwie żaden przypadek nie być dobry przykład “bezjęzykowości”, nie mówić już o “bezkulturowości”. 
wydawać się empirycznie potwierdzić, że rozmaity substytut i odmiana symbol językowy, taki jak język migowy, być równie skuteczny środek kierować uwaga i poznanie inny jak język naturalny, pod warunek, że być – podobnie jak on – oprzeć na intersubiektywnie podzielać i zawierać perspektywa konwencjonalny symbol. 
(Tomasello 2002, 215) ponadto, wedle Tomasello kwestia czas nadal pozostawać istotny problem dla taki stanowisko jak koncepcja Pinker. 
mimo wszystko nie być on na tyle długi, by w proces ewolucja wyłącznie biologiczny, poprzez zmienność genetyczny i dobór naturalny, oddzielnie powstać każdy z zdolność poznawczy czy moduł charakterystyczny dla człowiek (zobacz. 
Tomasello 2002, 10, 1977, 271). 
dlatego powinienbyć raczej przyjąć, iż działać tu proces, który zachodzić znacznie szybko, niż ewolucja biologiczny. 
rzecz jasny, chodzić o proces kulturowy. 
przytoczyć zatem w ten miejsce główny element alternatywny koncepcja niemiecki autor (choć zapewne nie stanowić on jeszcze satysfakcjonować odpowiedź na wszystek wątpliwość w dyskusja nad status kompetencja językowy). 
Tomasello stawiać teza, iż w pewien moment ewolucja pojawić się jeden, ale za to kluczowy adaptacja11. 
chodzić o powstać zdolność rozumienie inny jako taki sam jak ja, który także dokonywać wybory, dążyć do cel. 
być to zdolność empatia czy też rozumienie intencja. 
być on w sposób fundamentalny oprzeć na zdolność do podzielać uwaga. 
Tomasello zwracać w ten kontekst uwaga na “rewolucja” dziewiąty miesiąc, kiedy to rodzić się zdolność podzielać uwaga, dziecko stawać się zdolny podążać za wzrok, pokazywać coś ktoś, zwracać uwaga na to, na co zależeć rozmówca. 
ten wszystek umiejętność, pojawiać się w ten sam moment, najprawdopodobniej nie być niezależnie wyuczyć sekwencja behawioralny. 
(co dużo, u dziecko autystyczny “rewolucja” ten nie występować i dziecko ten mieć problem z nabywać język.) 
od dziewiąty miesiąc dziecko zdobywać umiejętność brać udział w tak zwać scena wspólny uwaga, kiedy występować intersubiektywnie podzielać kontekst to, co wspólnie robić. 
w ten moment dziecko uczyć się przyjmować zewnętrzny perspektywa, bez co nie miećby on dostęp do świat symboliczny. 
przez przyjąć perspektywa z zewnątrz dziecko uczyć się zamienny rola uczestnik scena wspólny uwaga. 
wedle Tomasello symbol charakteryzować bowiem intersubiektywność oraz to, że zawsze zawierać on perspektywa. 
autor ten pisać: “użyć dany symbol językowy implikować wybór pewien poziom kategoryzacja, pewien perspektywa czy punkt widzenie przyjąć wobec przedmiot czy zdarzenie, oraz w wiele przypadek wybór funkcja w kontekst” (Tomasello 2002, 160-161). 
gdyby tak nie być, każdy rzecz czy wydarzenie miećby swój jedyny nazwa. 
tymczasem w obszar język mieć raczej do czynić z wieloznaczność, ryzyko interpretacyjny i częsty niedookreśloność odniesienie. 
co dużo, z wzgląd na perspektywiczność symbol językowy, nie istnieć algorytm referencje. 
kategoryzować i zakorzenić (referencyjny) symbol w świat być bowiem bardzo słaby i odnosić się być akt społeczny. 
jak z to wynikać, uczenie się język wymagać w pierwszy rząd biegłość w interakcja społeczny i przyjmować cudzy perspektywa. 
wedle niemiecki autor posługiwać się symbol zmieniać następnie natura reprezentacja poznawczy człowiek. 
dziać się to na przykład w proces internalizacja, kiedy uzyskiwać równoległy świadomość wiele różny sposób, na jaki można spojrzeć na dany obiekt. 
w efekt powstawać bardzo złożony i wyrafinowany umiejętność, taki jak samoregulacja i refleksyjność, czyli metapoznanie. 
podsumowanie dziecko z cały pewność być biologicznie przystosować do nabywać język, choćby dzięki odpowiedni zdolność głosowo-słuchowy, społeczny i poznawczy. 
można jednak wyjaśniać, w jaki sposób uczyć się on konstrukcja językowy specyficzny dla swój język, bez zakładać istnienie wrodzony gramatyka uniwersalny12. 
sam modularyzowanie poznanie ludzki być kwestionować, gdyż, jak się wydawać, przystosowanie poznawczy człowiek być dużo bardzo plastyczny (Tomasello 2002: 274). 
wyjaśniać w kategoria przystosowanie genetyczny być z cały pewność szybki i trudno on odrzucić na podstawa dowód empiryczny. 
często być to jednak wygodny droga na skrót, jak sugerować Tomasello. 
o co dokładnie mówić, kiedy głosić teza genetyczny wrodzoność instynkt językowy? 
czy jedynie tyle, że nie można rozważać język bez badanie nad mózg, że mówić towarzyszyć proces fizyczny? 
czy chodzić o istnieć wrodzony, konkretny reguła gramatyczny? 
czy może szeroko, o wrodzony wiedza: biologia, chemia, etyka i psychologia? 
czy tylko o wrodzony mechanizm uczyć się język w wspólnota i to na przykład? 
czy można jednoznacznie określić lista wrodzony instynkt, moduł czy intuicja? 
w który miejsce przekonanie przestawać być “intuicyjny” i “wrodzony”, a stawać się nabyć? 
jaki korzyść poznawczy płynąć z biologiczny potraktować język oraz różny rodzaj przekonanie, oprócz to, że móc stwierdzić, iż nie powinien się on zajmować antropologia, a właśnie biologia (porównaj. 
Pinker, Bloom 1990, 707)? 
czy na podstawa teza, iż nasz myślenie być implementować w mózg, mieć prawo zakładać genetyczny transmisja wrodzony mechanizm nabywać poszczególny przekonanie czy obszar wiedza? 
Tomasello podkreślać: 
lokalizacja dany funkcja w mózg móc bowiem być wynik wiele różny proces rozwojowy, który wcale nie potrzebować genetyczny specyfikacja treść epistemologiczny. 
na przykład pewien określony część mózg móc być odpowiedzialny za przetwarzać szczególnie złożony informacja i pierwszy pojawiać się w rozwój funkcja, który potrzebować taki moc przetwarzanie, umiejscowić się właśnie tam (Tomasello 2002, 270-271) 
wreszcie, czy zakładać istnienie wrodzony przestrzeń rozpoznawać podobieństwo nie być właśnie wygodny droga na skrót? 
zwrócić uwaga, że trudno jednoznacznie odpowiedzieć na ten pytanie analizować tekst Pinker. 
w książka The Language Instinct i tabula ras on teza być bardzo śmiały, bardzo stonować i zniuansować być natomiast artykuł. 
na przykład w artykuł pisać wraz z Bloomem, Pinker łagodzić swój stanowisko zaznaczać, iż umiejętność językowy człowiek być tylko po część przystosowanie biologiczny (porównaj. 
Pinker, Bloom 1990, 773). 
autor ten czas też siebie przeczyć pisać, że interesować on wrodzony mechanizm uczyć się w wspólnota, a gdzie indziej dodawać, że dziecko wynajdować język na nowo, pokolenie po pokolenie. 
jak staraćbyć się pokazać, fakt empiryczny przytaczać przez Pinker móc być w różny sposób interpretować. 
zwrócić też uwaga na pewien konieczny wewnętrzny powiązanie między poszczególny teza w koncepcja Pinker. 
jeśli bowiem przyjąć komputacyjną wizja umysł, to musieć przyjąć też istnienie język mentaleskiego. 
jak bowiem wskazywać sam Pinker, język naturalny nie nadawać się do komputacji, być zbyt rozmyć, kontekstowy, brakować on logiczny jasność, zawierać termin koreferencyjne (Pinker 1994, 78-80). 
przyjąć istnienie język mentaleskiego to zatem konsekwencja przywiązanie do komputacyjnej wizja umysł. 
czy warto ponosić ten typ koszt? 
wedle wiele przeciwnik komputacyjnych koncepcja umysł, zapewne nie. 
jak wiadomo, kwestionować być też teza gramatyka generatywny oraz inny podstawowy założenie wyjściowy Pinker, na przykład twierdzić, że istota język być on komputacyjna natura, a reguła gramatyczny mieć charakter zero-jedynkowy. 
jak podkreślać choćby Dan Sperber, założenie Pinker, iż język kodować struktura propozycjonalny zostać odrzucić przez pragmatyka językowy z wiele powód empiryczny. 
zdanie kodować bowiem jedynie niepełny struktura pojęciowy, który musieć być zawsze kontekstowo i inferencyjnie uzupełniać i konkretyzować (Sperber 1990, 757). 
przyznać należeć, iż różny zestaw założenie wyjściowy być rzecz naturalny, kiedy mieć do czynić z spór teoretyczny dotyczyć jakikolwiek kwestia w pole badanie stosunkowo słabo ustabilizować. 
jednak retoryka sam­oczywistość Pinker zamazywać ten niuans, nie pozwalać czytelnik na dystans do prezentować przez autor hipoteza13. 
i ten jeden rzecz można śmiało Pinker zarzucić. 
bibliografia: Gopnik, Metzlof, Kuhl 2004 – a. Gopnik, A.N. Meltzoff, P.K. Kuhl naukowiec w kołyska. 
co o umysł uczyć my mały dziecko, przeł. 
E. haman i P. Jackowski, medium rodzina, Poznań 2004. 
Haith 1998 – M. Haith Who Put the Cog in infant Cognition? 
IS Rich Interpretation Too Costly?, “infant Behavior & Development” 1998 nad 21 (2), strona. 167-179. 
Pinker 1994 – strona. Pinker the Language Instinct. 
The New Science of Language and Minda, Penguin Books, London 1994. 
Pinker 1996 – strona. Pinker Worlds and Rules. 
the Ingredients of Language,Basic Books, New York 1996. 
Pinker 2002 – strona. Linker jak działać umysł?, przeł. 
M. Koraszewska, książka i wiedza, Warszawa 2002. 
Pinker 2005, strona. Pinker tabula rasa. 
spory o natura ludzki, przeł. 
A. Nowak, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2005. 
Pinker, Bloom 1990 – strona. Pinker, P. Bloom i komisarz. 
Natural language and natural selection, “Behavioral and Brain Sciences” 1990 numer 13, strona. 707-784. 
Pinker, Jackendoff 2003 – strona. Pinker, R. Jackendoff The Faculty of Language: What`strasznie Special about Ita? http://people.brandeis.edu/~jackendo/lgspecialnov03.doc, 07.09.2005. 
Sperber 1990 – D. Sperber The evolution of the language faculty: a paradox and its solution. 
“Behavioral and Brain Sciences” 1990 numer 13, strona. 757-759. 
Tomasello 1990 – M. Tomasello Grammar yes, generative grammar no, “Behavioral and Brain Sciences” 1990 numer 13, strona. 759-760. 
Tomasello 2002 – M. Tomasello kulturowy źródło ludzki poznawać, przeł. 
Joanna Rączaszek, PIW, Warszawa 2002. 
1 autorka być stypendystka fundacja na rzecz nauka polski. 
tekst być rozszerzyć wersja wystąpienie podczas konferencja spór o status kompetencja językowy, organizować przez wydział Pedagogiczno-artystyczny UAM w Kalisz oraz instytut filozofia i socjologia PAN, który odbyć się w wrzesień 2005 rok w Jarocin. 
serdecznie dziękować Sławomir Wacewicz za uwaga do wstępny wersja tekst i pomoc w odnaleźć artykuł Marshall M. Haitha. 2 Pinker i Paul Bloom w wspólny artykuł dyskutować zarzut metodologiczny, iż adaptacjonizm być nietestowalny naukowo. 
podawać on kryterium wskazywać, iż dany cecha być złożony efekt selekcja naturalny. 
po pierwszy, istnieć możliwość sprawdzić, czy struktura hipotetycznie uznawać za adaptacyjny być skorelować z warunek środowiskowy, który sprawiać, że być on użyteczny. 
po drugi, w pewien okoliczność można także mierzyć sukces reprodukcyjny jednostka, który posiadać ten cecha w różny stopień (Pinker, Bloom 1990, 710). 3 Pinker i Bloom przywoływać w ten kontekst fakt, iż ślad obszar Broca odnajdować już w szczątek hominid sprzed dwa milion rok (Pinker, Bloom 1990, 726). 4 warto jednak mimo wszystko zwrócić uwaga już w ten miejsce, iż to nie znaczyć jeszcze, że jedyny właściwy odpowiedź na pytanie dotyczyć tworzyć reguła musieć być teza o wrodzoność struktura gramatyczny. 
na to kluczowy przecież pytanie starać się odpowiedzieć inny badacz, między innymi. przywoływać nisko Michael Tomasello. 
wskazywać on, jak dziecko, słyszeć jedynie konkretny wypowiedź, konstruować abstrakcyjny struktura językowy, od holofraz, poprzez tak zwać wyspa czasownikowy, do schemat poznawczy i narracja (Tomasello 2002, 183 i nasz.). 5 na margines dodać, że prawdopodobnie istnieć też dwa odrębny obszar mózg, ten odpowiedzialny za rozpoznawać mowa i odrębny obszar odpowiedzialny za rozpoznawać dźwięk inny typ. 
zdanie Pinker aparat wokalny człowiek ewoluować w strona mowa. 
istnieć fakt przemawiać na rzecz ten przypuszczenie. 
człowiek dokonywać rozpoznawać ciągły, bogaty w informacja strumień mowa i granica słowo, często pomimo wiele idiosynkratyczny cecha rozmówca. 
uczyć się to bez specjalny trening. 
już dziecko miesięczny kategoryzować fonetyczny kontrast zawrzeć w różny język świat (Pinker, Bloom 1990, 776). 6 warto chyba zaznaczyć, iż w wiele miejsce od teza natura pragmatyczny (gdzie odwoływać się do fakt opłacalność albo prosty skuteczność funkcjonować organizm w środowisko) Pinker swobodnie przechodzić do twierdzenie epistemologiczny, bliski realizm w on zdroworozsądkowy i naiwny wersja. 
wyjaśniać natura kategoryzacja, autor ten pisać na przykład: “na świat naprawdę istnieć kaczka, który mieć wspólny cecha” (Pinker 2005, 291), “naprawdę istnieć rzecz, rodzaj rzecz oraz działanie na zewnątrz w świat” (Pinker 1994, 154). 
przeskok taki nie wydawać się jednak uzasadniony. 
wielokrotnie podkreślać to w swój tekst na przykład Richard Rorty. 7 jak twierdzić autor książka jak działać umysł?, nie mieć żaden dowód naukowy na to, że język “dramatycznie kształtować sposób myślenie” (Pinker 1994, 58). 
w niektóry miejsce jednak przyznawać on, że język wywierać dość istotny wpływ na nasz myśl, na przykład dzięki metafora (zobacz. na przykład Pinker 2005, 300). 8 na margines dodać, iż wedle Pinker, to myśl być rekursywny, dlatego taki być też język (Pinker, Jackendoff 2003, 28). 9 założenie o istnieć ów ukryć wiedza okazywać się niezbędny. 
jak pisać Pinker, sam język byćby bezużyteczny, gdyby nie opierać się na ukryć wiedza o świat i intencja inny człowiek. 
często musieć przecież czytać między wiersz, z kontekst, aby zrozumieć znaczenie (Pinker 2005, 301-302, Pinker 1994, 1957 i nasz.). 10 parę strona daleko czytać, że fakt ten dla wiele “stanowić przekonywujący dowód, iż język być wrodzony” (Pinker 1994, 1731), jednak sam Pinker przedstawiać w swój książka argumentacja oprzeć na dana inny rodzaj. 
o większość z on pisać nisko. 11 jak zaznaczać Tomasello, prawdopodobnie człowiek komunikować się z siebie w złożony sposób, zanim dojść do powstać umiejętność rozumienie inny jako istota intencjonalny (Tomasello 2002, 277). 12 warto w ten miejsce dookreślić, że pytanie o wrodzoność instynkt językowy dotyczyć nie warunki konieczny (istnienie ten typ przystosowanie umożliwiać nabywać język nikt chyba nie kwestionować), ale warunki wystarczający, dostateczny. 
przy okazja serdecznie dziękować wszystek uczestnik dyskusja podczas konferencja spór o status kompetencja językowy, w to także Robert Piłat między innymi. za zwrócić uwaga na ten właśnie kwestia. 13 nie wszystek badacz pisać w ten sam perswazyjny sposób. 
często czytać wszak na margines, iż czyjś opcja nie być jedyny z możliwy, że istnieć poważny kontrowersja i dyskusja w poszczególny obszar. 
wielki znaczenie mieć także przedstawiać explicite swój założenie, przedsądów i afiliacja teoretyczny. 
z drugi strona, jak sądzić, nie mieć tekst bez retoryka, czy też ukryć lub jawny wybory, często zakorzenić etycznie bądź ideologicznie. 
jednak sam Pinker zapewne nie zgodziłby się z ten teza, gdyż niejednokrotnie głosić zaleta podejście naukowy, jako osiągać (w wybrany przypadek, rzecz jasny) kwestionować obiektywizm. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
