Richard Rorty 
wybawienie od egotyzm: James i Proust jako ćwiczenia duchowy1 
1. 
Bloomowska autonomia i unikać komunał 
Harold Bloom to mądry, bardzo uczony i bardzo pomocny badacz literatura w Ameryka. 
opublikować niedawno książka zatytułować How to read and why2 (jak czytać i dlaczego). 
powiadać w on, że “podstawowy odpowiedź na pytanie «dlaczego czytać?» być stwierdzić, że tylko wnikliwy, ustawiczny lektura w pełnia ustanawiać i umacniać autonomiczny jednostka” (strona. 195). 
mówić “lektura”, Bloom mieć na myśl “lektura powieść, sztuka, opowiadanie i wiersz”. 
pośród kilkadziesiąt książka, o który sposób czytanie my mówić, brak dzieło filozoficzny. 
bardzo skuteczny droga do osiągnąć autonomia – oto implicytny przesłanka on praca – być raczej literatura imaginatywny aniżeli argumentacyjny. 
Filozof i pisarz religijny, który omawiać w inny książka, to osoba w rodzaj Emmersona czy Joseph Smith, założyciel wspólnota religijny mormon – pisarz, który czynić z argument użytek równie niewielki, co Pindara czy Nabokov. 
nazywać “lektura” czytać książka, który nie przytaczać argument, Bloom przyłączać się do praktykować to, co w trakt ten wykład nazwaćbyć “kultura literacki”. 
wiele porada Blooma na temat czytanie dotyczyć konieczność unikać to, co nazywać “ideologia”. 
kiedy stosować ten termin, chodzić on przed wszystko o próba używać Heideggerowsko-Derridiańskich krytyk metafizyka albo marksistowsko-Foucaultowskich krytyk kapitalizm bądź “władza”, który mieć powiedzieć my, co należeć szukać podczas czytać literatura imaginatywny. 
uważać on – słusznie, jak sądzić – że dominacja po pierwszy “teoria”, a zaraz potem “studia kulturowy” na amerykański wydział literatura utrudniać student dobry czytanie. 
a to dlatego, że próba przyznać polityka albo filozofia wyższość nad literatura zmniejszać wyzwalający moc (redemptive power)3 utwór imaginatywny. 
krytyka, jaki Bloom poddawać przejściowy i lokalny mod akademicki, nie być sam w siebie szczególnie ważny. 
jednak podkreślać on on przekonanie, że to raczej imaginatywny nowość, a nie argumentacja dobrze sprzyjać autonomia urzec czytelnik. 
Bloom nie musieć zaprzeczać, że książka z zakres ekonomia polityczny w rodzaj dzieło Marks albo filozofia w rodzaj tekst Derrida móc zaoferować taki nowość, czy że obcować z on móc odmienić życie czytelnik. 
jednakże ten rodzaj autonomia, który mieć na myśl, to autonomia wyzwalać człowiek z on własny uprzedni sposób myślenie o życie i los pojedynczy człowiek. 
literatura imaginatywny pomagać my zerwać z własny przeszłość przed wszystko dzięki to, że skłaniać my do ponowny przemyślenie nasz sąd o poszczególny człowiek. 
wynikać stąd wyzwolenie móc, rzecz jasny, skłonić ktoś do próba zmiana polityczny, ekonomiczny, religijny bądź filozoficzny status quo. 
taki próba móc rozpocząć staranie o przezwyciężać przyjąć pogląd, który służyć uzasadniać współczesny instytucja. 
wszakże móc on zaowocować jedynie to, że ktoś stać się wrażliwy, bardzo przenikliwy, mądry jednostka. 
ten rodzaj zmiana zachodzić w Lamberta Stretherze (bohater powieść Henry’ego James ambasador). 
kontrastować on – być raczej wzrost empatia niż przekształcić pogląd – z zmiana, jaki zachodzić w Toma Joadzie (bohater grono gniew Steinbeck), a także z zmiana opisać w ten powieść, który skupiać się na strata bądź zyskać wiara religijny. 
teza Blooma o to, jak osiągnąć wspomnieć autonomia, współgrać z mój stwierdzić, że zastąpić religia i filozofia literatura być zmiana na dobry. 
oba mówić, że dobry droga do osiągnąć Heideggerowskiej autentyczność (Eigentlichkeit) – dobry droga, jak powiedzieć Nietzsche, żeby “stać się to, kto się być” – być nie pytanie: “co być prawda?”, lecz raczej pytanie: “jaki człowiek żyć w świat i jak on się wieść?”. 
odpowiedź na ten pytanie dostarczać powieść autor w rodzaj Steinbeck, Zola i Stowe’a – powieść, który mówić my o człowiek przeraźliwie ubogi. 
odpowiedź ten dostarczać także powieść autor w rodzaj James i Proust, który mówić my o to, jak człowiek bogaty z kolej poszerzać swój horyzont. 
czytać obydwa rodzaj powieść móc pomóc czytelniczka wykroczyć poza rodzic, nauczyciel, tradycja i instytucja, który ograniczać on niezależność, i w ten sposób pozwolić on osiągnąć duży indywidualność i samodzielność. 
Bloom uważać ideologia – w sens zestaw podstawowy założenie dostarczać kontekst, w który czytelniczka umieszczać każdy czytać książka – za wrogi autonomia. 
jeśli odnosić się podejrzliwie do rozprawa teolog i filozof, czynić to, ponieważ obawiać się, iż móc on stać się źródło zły nawyk czytelniczy. 
on idealny czytelniczka mieć nadzieja, że następna przeczytać książka zrekontekstualizuje wszystek ten, który czytać wcześnie; że spotkać silny autorski imaginacja, zdolny rzucić on na kolano i przenieść do świat, o istnienie który nie mieć dotychczas pojęcie. 
w ten nowy świat wszystek znany uprzednio autor i postać literacki być wyglądać inaczej – jak Milton, który wyglądać inaczej, kiedy spotykać on u Blake’a; Hegel spotykać on u Marks, czy też Hamlet spotykać u Eliot. 
rzeczywisty przyjaciel czytelniczka, rodzina i sąsiad, ukazać się również w inny światło, podobnie jak kierować on pobudka i dokonywać wybór. 
w mój pierwszy wykład powiedziećbyć, że to, co Heidegger nazywać autentyczność, a Bloom autonomia, być prawie to sam. 
próba osiągnąć oba streszczać się w maksyma, który Bloom cytować za doktor Johnson: “oczyścić swój umysł z komunał”4. 
“komunał” oznaczać w ten sens coś w rodzaj “to, co człowiek zazwyczaj mówić bez zastanowienie, frazes, który się zazwyczaj wypowiadać”. 
w terminologia Heidegger chodzić o to, co mówić “się” (“das man”). 
komunał móc być wszystko – począć od zdrowy rozsądek (tak zwać “mądrość ludowy”) chłopski wioska, poprzez bezmyślny przytaczać cytat z pismo święty, aż po równie bezmyślny powtarzać słynny sentencja z dzieło Heidegger czy sam Blooma. 
to, co czynić komunał komunał, być nie on treść, ale dostępność i zrozumiałość, on gotowy charakter. 
komunał stawać się imaginatywny próba redeskrypcji, kiedy utracić swój świeżość, a to sam zdolność do budzić w my podejrzliwość względem przyjąć pogląd. 
każdy komunał być niegdyś osiągnięcie poetycki – świeży i nowatorski sposób myśleć o rzecz. 
każdy osiągnięcie poetycki być narazić na niebezpieczeństwo przeobrazić się w komunał. 
ten rodzaj transformacja być niemal nieunikniony w przypadek ten dzieło argumentacyjny, który stać się kanon proces edukacja. 
na szczęście przemiana ten nie zachodzić równie łatwo w przypadek dzieło nie-argumentacyjny, a szczególnie beletrystyka. 
podsumowywać to, o co dotychczas mówićbyć: pisarstwo, który nie być tylko przekaz informacja, oferować, bezpośrednio bądź pośrednio, pewien kontekst. 
pozwalać to sam umieścić w on wiele twierdzenie, w który uprzednio wierzyćbyć, wiele człowiek, który znaćbyć, wiele element nasz własny życiowy historia i wiele książka, który niegdyś przeczytaćbyć. 
czynić to wiersz, powieść i dzieło krytyka literacki autor w rodzaj Johnson, Eliot i Blooma, tak samo, jak czynić to system filozoficzny albo kompendium mądrość ludowy. 
jednak ten pierwszy rodzaj pisarstwo trudno przeobrazić w komunał. 
a to dlatego, że raczej dawać on coś do zrozumienie, niż głosić, raczej sugerować, niż argumentować, i proponować pośredni raczej niż bezpośredni wskazówka. 
im bardzo poetycki i mało argumentacyjny być pisarstwo, tym trudno obciążyć on jednoznaczny interpretacja, czyli to sam zmienić on w to, “co byśmy normalnie powiedzieć”. 
gdyby istnieć coś taki jak ostateczny prawda (redemptive truth), taki prawda, jaki tradycyjnie mieć nadzieja zaoferować filozof, przynosićby on spełnić z racja bezpośredni treść, a nie z powód swój niepoznawczy relacja do konkretny publiczność. 
pojmować treść to, co słyszeć bądź czytać, być kwestia umieścić to, co zostać wypowiedzieć w koherentny system inferencyjny relacja względem inny wypowiedź. 
tak więc ostateczny prawda, gdyby istnieć, zostaćby rozpoznać jako taki, gdyż powodowaćby powstawać maksymalny jasność i maksymalny koherencja. 
w przeciwieństwo do to zawrzeć znajomość z Dostojewski czy Iago, Emma Bovary czy Marcel Proust, Szatan Milton albo Chrystus święty. 
Łukasz móc znacznie zmienić czyjś zachowanie względem siebie albo wzgląd inny, a niewykluczony, że nawet względem ogół sprawa i rzecz. 
zmiana ten nie być jednak kwestia zająć przez wszystko grzecznie swój miejsce, doskonały dopasować się. 
chodzić o zdanie siebie sprawa, że zostać się przemieścić, przenieść w miejsce, który udostępniać inny perspektywa. 
kontrast między pisarstwo imaginatywny i argumentacyjny być analogiczny do kontrast, jaki Kierkegaard zarysować między to, “co się mówić”, a to, “jak się mówić”. 
to, co się mówić, być treść – to znaczyć efekt umieścić wypowiedź wewnątrz znajomy inferencyjny wzorzec. 
to, jak się mówić, być kwestia efekt wywrzeć przez wypowiedź na konkretny czytelniczka w określony moment. 
Kierkegaard zarysować różnica pomiędzy “prawda jako subiektywność” i prawda “obiektywny”. 
jednak określenie “prawda subiektywny” to oksymoron, który wprowadzać więcej zamieszanie niż jasność. 
dobry sposób uchwycić rozróżnienie, który Kierkegaard pragnąć sformułować, być odwołać się do różnica między przyczyna i powód (causes and reasons). 
sposób wyrażać się w rozmowa albo powieść czy wiersz – nowy sposób ująć rzecz, nowatorski metafora albo porównanie – móc zmienić zupełnie nasz postrzegać cały szereg zjawisko. 
tak samo jak spotkanie z nowy i silny osoba w realny życie albo w powieść czy sztuka. 
lecz być zazwyczaj w kłopot, kiedy zostać poprosić o wytłumaczenie, w jakiż ten nowy twierdzenie zacząćbyć wierzyć w wynik kontakt z dać zdanie czy człowiek. 
różnica w sposób myślenie nie być kwestia dodać nowy przekonanie do nasz repertuar. 
dla Kierkegaard modelowy przypadek to, co nazywać “prawda jako subiektywność”, być stosunek chrześcijanin do Chrystus – stosunek, który nie można zredukować do wiara w credo. 
nasz stosunek do Iago czy Dostojewski, do nasz rodzic czy do nasz pierwszy miłość być równie nieredukowalny. 
ten człowiek być przyczyna zmiana nasz zachowanie, choć niekoniecznie podać my to powód. 
rozróżnienie pomiędzy przyczyna i powód pokrywać się z różnica pomiędzy odczuwać przez Blooma pragnienie otwartość i odczuwać przez filozof pragnienie kompletność. 
Bloom przytaczać słowo rabbi Tarfona: “nie musieć dokończyć dzieło, wszelako nie wolno ty też w to ustawać”. 
on komentarz brzmieć: “jeśli ktokolwiek z my musiećby dokończyć dzieło, musiećbybyć popaść w rozpacz, bo dzieło nie sposób kiedykolwiek dokończyć” (strona. 280). 
dzieło, o który chodzić, być dzieło rozszerzać siebie. 
wymagać on gotowość do to, aby dać się zachwycić jutrzejszy doświadczenie – aby pozostać otworzyć na możliwość, że kolejny książka, który czytać, albo kolejny osoba, który spotkać, zmienić twój życie. 
zwiększyć racjonalność – zwiększyć koherencja wiara i pragnienie – nie móc odgrodzić się od możliwość wstrząs, nie padać zarazem ofiara komunał. 
być on ofiara, o ile wierzyć, że posiadać już kryterium ocena wartość wszystek książka i osoba, jaki móc napotkać – kryterium, który dać ty do dyspozycja dobry i wystarczający powód, aby wsunąć każdy z on w któryś z znany ty szufladka. 
chcieć to uniknąć, musieć zarzucić jeden z marzenie filozofia – marzenie o kompletność, o niezmącony spokój przypisywać on przez mędrzec, o mistrzostwo posiadać ponoć przez ten, który – raz na zawsze – osiągnąć spełnić poprzez iluminacja. 
nie mieć coś taki, Bloom łatwo zgodziłby się z ten stwierdzenie, jak całkowity autonomia – umysł zupełnie wolny od komunał, zupełnie własny. 
(choć być móc Shakespeare być to bliski.) 
jednak wcale nie musieć istnieć coś taki. 
ponieważ według Blooma, podobnie jak według rabbi Tarfona, rzecz w to, że liczyć się sam wędrówka. 
wymysł jakiś miejsce odpoczynek przygotować dla my u on kres być coś, co powinienbyć potraktować jako tyliż niemożliwy, co niepożądany, nawet jeśli taki wymysł być prawdopodobnie nieunikniony. 
kiedy literatura zastępować religia i filozofia, stawać się jasny, że nikt i nic nie móc przygotować taki miejsce. 
natomiast każdy generacja imaginatywny pisarz oferować nowy propozycja, jak móc on wyglądać – jednak po to tylko, aby propozycja ten zostać wyśmiać przez kolejny generacja. 
kpina stać się słyszalny, gdy tylko wczesny propozycja zacząć brzmieć jak komunał. 2. 
powieścić 
chciećbybyć teraz zawęzić obszar zainteresowanie: z literatura imaginatywny w ogół do powieść – gatunek, który Henry James nazwać słusznie “bardzo niezależny, bardzo elastyczny, bardzo wyjątkowy forma literacki”5. 
powieść być dobry ilustracja twierdzenie Blooma o efekt ustawiczny i intensywny czytanie. 
odgrywać główny rola w edukacja moralny młody intelektualista na Zachód w czas stulecie, który właśnie dobiec koniec. 
wziąć pod uwaga ogromny wpływ, jaki powieść zyskać w ostatni czas, łatwo zapomnieć, że taki pisarz jak Milton i Spinoza, doktor Johnson i Hume, Burke i Kant znać zaledwie kilka raczej prymitywny przykład ten gatunek. 
rozkwit powieść w dziewiętnasty i dwudziesty wiek odmienić mapa zachodni świat intelektualny. 
uczynić to w sposób, jaki filozof i krytyk literacki z siedemnasty i osiemnasty stulecie w żaden sposób nie móc przewidzieć. 
wyłonić się powieść przyczynić się do wzrost przekonanie pośród intelektualista, że kiedy myśleć o skutek nasz działanie dla inny człowiek, móc zwyczajnie zignorować wiele pytanie, który nasz przodek uznawać tradycyjnie za istotny. 
należeć do on pytanie Eutyfrona, czy nasz działać zadowalać bóg, pytać Platon, czy dyktować my być jasny wizja dobry, i pytać Kant, czy maksyma nasz postępowanie móc stać się uniwersalny. 
decyzja o to, co czynić, powinien za to określać wiedza o inny człowiek, tak bogaty i pełny, jak to tylko możliwy – w szczególność wiedza o on własny opis swój działanie i o on sam. 
nasz działanie dać się uzasadnić tylko wtedy, kiedy być w stan zobaczyć, jak wyglądać on z punkt widzenie ten wszyscy, który dotyczyć. 
jeśli popatrzeć na to w ten sposób, dostrzec, że powieść mówić my, jak zupełnie niepodobny do my człowiek myśleć o siebie, w jaki sposób udawać on się przedstawić bulwersujący my postępowanie w dobry światło, jak nadawać swój życie sens. 
problem, jak żyć własny życie, stawać się wówczas problem, jak rozważyć nasz potrzeba w kontekst on potrzeba oraz on samoopisy w kontekst nasi. 
posiadać bardzo wykształcony, bardzo rozwinięty i bardzo wyrobić pogląd moralny oznaczać zdolność do pojęcie wielki ilość potrzeba i zrozumienie dużo samoopisów. 
powiedziećbyć wcześnie, że religia, w swój niefilozoficzny postać, przypominać powieść, jako że próbować umieścić my w relacja do osoba, relacja, który nie być zapośredniczyć przez pytanie o prawda. 
relacja pomiędzy pobożny, lecz niewykształcony Ateńczyk z piąty stulecie i jeden z bóstwo olimpijski, podobnie jak relacja pomiędzy niepiśmienny chrześcijanin i Chrystus być próba znaleźć zbawienie poprzez nawiązać kontakt z szczególny, bardzo potężny, nieśmiertelny osoba. 
jak powiedzieć Nietzsche w narodziny tragedia, ten rodzaj poszukiwać zbawienie wypełniać się pytanie o prawda dopiero wówczas, kiedy Sokrates, “w swój wiara w możność zgłębić natura rzecz”, sugerować, że “mechanizm pojęcie, sąd i wniosek [należeć] cenić ponad wszystek inny zdolność”6. 
wspomnieć poszukiwanie stać się filozoficzny dopiero wtedy, kiedy człowiek pokrój Sokrates i Eurypides zająć sceptyczny stanowisko w stosunek do bóg, stanowisko, który Homer, i chyba nawet Ajschylos, nie byćby zdolny zaakceptować. 
jednak wielki różnica między praktyka religijny a czytanie powieść polegać na to, że nieśmiertelny bóg – inaczej niż człowiek, w który położenie próbować wejść – być zazwyczaj obiekt adoracja, wyrzekać się siebie miłość albo trwożny posłuszeństwo. 
kiedy zapragnąć zrozumieć bóg albo uzasadnić rozumowo chrześcijaństwo czy buddyzm, religia zacząć stopniowo gasnąć i zastąpić on filozofia. 
dlatego właśnie Martin Luter opisać ten rodzaj próba rozsądny podejście jako diabelski pokusa, a Kierkegaard jako okazja do grzech. 
powieść rzadko oferować my podobny do bóg heros i heroina, wobec który nasz reakcja przypominaćby reakcja wierzyć w stosunek do bóstwo. 
(chociaż czas, owszem, się to zdarzać – wziąć na przykład komiks o superman i opowieść fantastyczny Ayn Rand.) 
większość powieść mówić my, jak to już zostać powiedzieć, co inny błądzić śmiertelnik myśleć o siebie, w jaki sposób udawać on się przedstawić bulwersujący my postępowanie w dobry światło, i jak nadawać sens swój marne, tragiczny czy banalny życie. 
problem, jak żyć własny życie, stawać się wówczas problem, jak rozważyć nasz potrzeba w kontekst potrzeba ten rodzaj człowiek. 
a w konsekwencja – powtórzyć – jak rozważyć on zaskakujący opis sam siebie i my w kontekst nasz własny wczesny opis. 
wyrobić moralny oznaczać zdolność wyważyć ten sprawa. 
oczywiście, powieść nie być jedyny gatunek literacki, który pomagać my osiągnąć taki wyrobić. 
epos Homer, sprawozdanie z podróż Herodot, historia Tukidydes, charakterologia Teofrast i biografia Plutarch spełniać ten funkcja w świat antyczny, uzupełnić tak prymitywny opowieść, jak ten autorstwo Petroniusz i Apulejusza. 
etnografia, historiografia i dziennikarstwo nadal dziś poszerzać nasz wyczucie możliwość stać przed ludzki życie. 
jednak powieść być gatunek, który bardzo pomagać w uchwycić różnorodność ludzki życie i przygodność nasz własny słownik moralny. 
powieść być główny środek pomagać my wyobrazić siebie, jak to być być katolik od kołyska tracić swój wiara, ultrakonserwatywną fundamentalistka kochać cały serce Jezus, ofiara Pinochet znosić zaginięcie swój dziecko, pilot kamikadze z drugi wojna światowy żyć z fakt porażka Japonia, pilot bombowiec, który zrzucić bomba na Tokio, znosić moralny cena zwycięstwo Ameryka, czy też polityczny idealista radzić siebie z nacisk, jaki międzynarodowy korporacja wywierać na proces polityczny. 
czytać powieść zwiększać często tolerancja dla obcy i początkowo odpychający człowiek. 
motto powieść nie być jednak zdanie, że “wszystko zrozumieć, ten wszystko przebaczyć”. 
raczej już: “zanim zdecydować, że jakiś działanie być niewybaczalny, upewnić się, że wiedzieć, co sądzić o on sam działać”. 
być móc uznać, że działanie to być faktycznie niewybaczalny, jednak wiedza o to, dlaczego do on dojść, móc pomóc ty uniknąć zrobić coś, co sam uznać kiedyś za niewybaczalny. 
oto dlaczego czytać liczny powieść być proces, w wynik który młody intelektualista nasz czas mieć nadzieja zyskać mądrość. 
ten sam nadzieja popychać młody intelektualista siedemnasty i osiemnasty stulecie do czytać liczny traktat religijny i filozoficzny. 
wczesny czytelnik być uwikłać w to, co Heidegger nazwać “tradycja onto-teologiczny”. 
poszukiwać prawda jako coś odmienny od osoba ludzki i boski. 
natomiast czytać powieść być sposób na nawiązać kontakt z inny osoba, tak jak czytać Hezjoda czy stary testament być dla on pierwotny czytelnik sposób nawiązać kontakt z inny osoba. 
stwierdzić, że sposób na nawiązanie dobry kontakt z prawda być nawiązać kontakt z wiele rozmaity człowiek, być naturalny konsekwencja pogląd, że zdanie, który mieć prawo nazywać prawdziwy, być zdanie, o który sądzić, że można on uzasadnić wobec ten wszyscy, który opinia mieć znaczenie. 
ostatni punkt widzenie, reprezentować dobrze przez teoria rozum komunikacyjny Habermasa, być humanistyczny pogląd na prawda zdecydowanie zrywać z tradycja onto-teologiczny. 
jeśli ktoś przyjmować ten pogląd na prawda i równocześnie nie być w stan uwierzyć w istnieć istota pozaludzki, to poszukiwanie prawda obiektywny stawać się raczej próba znaleźć intersubiektywny zgoda pośród dziecko swój epoka niż zgodność z pozaludzki, ahistoryczny rzeczywistość. 
gdy tylko ktoś przekształcić w ten sposób swój koncepcja prawda, następny pytanie brzmieć: w stosunek do jaki człowiek mieć uzasadniać nasz przekonanie i działanie? 
to z kolej rodzić pytanie: jaki człowiek istnieć i który z on mieć znaczenie? 
na ten ostatni pytanie pomagać my odpowiedzieć powieść. 
Filozof i teolog, który mieć wątpliwość co do pomysł, że powieść być ważny dla edukacja moralny, sądzić, że można odpowiedzieć na ten rodzaj pytanie, jaki właśnie postawićbyć, mówić na przykład, że “wszystek dziecko boży mieć znaczenie” albo “każdy racjonalny agens mieć znaczenie”, albo “wszyscy, który dotyczyć nasz działanie, mieć znaczenie”. 
zawsze pojawiać się jednak pytanie, czy także niewierny uznawać za dziecko boży, zaś tęgi ignorant i głupiec za racjonalny podmiot działanie, albo czy mieć słuszny powód, żeby traktować paternalistycznie ten, który nie pojmować sam swój własny dobry interes. 
wzrost poczucie wewnętrzny pustka ogólny formuła dotyczyć podejmować decyzja w trudny przypadek oddalać my od filozofia i prowadzić ku forma literacki, który mówić my dużo o to, jak taki mąciciel sam się postrzegać. 
znaczny część to, co do ten pora powiedziećbyć, można podsumować następująco: człowiek czytać pismo religijny i traktat filozoficzny, żeby uciec od niewiedza na temat sprawa pozaludzki, natomiast powieść czytać po to, żeby uciec od egotyzm. 
“egotyzm” w ten sens, w jaki używać ten słowo, nie oznaczać “samolubstwo”. 
oznaczać coś bliski raczej “samozadowolenie”. 
być to gotowość do uznanie, że posiadać się już cały wiedza niezbędny do wszelki analiza, cały konieczny rozumieć następstwo rozważać działać. 
ten wyobrażenie, że być się w dany chwila w pełnia poinformować, a to sam w sytuacja dobrze umożliwiać dokonać właściwy wybór. 
egotysta z skłonność do filozofować mieć nadzieja zakłócić potrzeba poznawać to, co zaprzątać głowa inny osoba. 
chciećby dojść wprost do sposób, w jaki rzecz być (do wola Bóg, prawo moralny albo ludzki natura), bez przechodzić przez samoopisy inny człowiek. 
religia i filozofia być często tarcza i ochrona dla fanatyzm i nietolerancja, ponieważ sugerować, że wspomnieć typ zakłócać zostać już faktycznie osiągnąć. 
w przeciwieństwo do to czytelnik powieść poszukiwać raczej wybawienie od brak wrażliwość niż od bezbożność albo irracjonalizm. 
móc nie wiedzieć albo nie przejmować się to, czy być to sposób, w jaki rzecz naprawdę być, ale martwić się, czy być dostatecznie świadomy potrzeba inny. 
patrzeć z ten punkt widzenie, hegemonia powieść można postrzegać jako próba realizacja sugestia Chrystus, że miłość być jedyny prawo. 
być egotyczny w sens, o który mowa, oznaczać być zadowolony z to, że słownik, używać przy podejmować decyzja, być dobry taki, jaki być, i że nie mieć potrzeba odkrywać słownik, jaki używać inny celem usprawiedliwić się w własny oko z robić rzecz, który uważać się za błędny. 
Eutyfron być egoistyczny, tak jak i pan Gradgrind. 
Eutyfron sądzić, że mieć religijny usprawiedliwienie swój egoizm, zaś pan Gradgrind, że posiadać usprawiedliwienie filozoficzny. 
Sokrates przypomnieć Eutyfronowi, że bóg mieć odmienny zdanie na temat to, co być istotny z moralny punkt widzenie. 
Dickens przypomnieć swój nastawić podobnie jak Gradgrind czytelnik, że być jeszcze inny sposób opisywać rezultat swój działanie, poza to, jaki dostarczać słownik utylitaryzm. 
istotny różnica między Sokrates i Dickens polegać na to, że Sokrates, z swój upodobać do – jak mówić Nietzsche – “mechanizm pojęcie, sąd i wniosek”, mieć nadzieja na uzyskać pewność: zdolność do podejmować bezsprzecznie właściwy decyzja, gdy tylko znaleźć należyty definicja termin “zbożny”. 
natomiast Dickens nie interesować ani definiować termin, ani poprawny wnioskowanie, lecz raczej uświadamiać my ten forma cierpienie, który mócbyć przeoczyć. 
naszkicować przez ja kontrast między poszukiwać wybawienie od niewiedza i poszukiwać wybawienie od egotyzm przebiegać równolegle do rozróżnienie między poszukiwać duży wiara w siebie i poszukiwać duży świadomość to, co ranić inny. 
kontrast ten przebiegać równolegle do rozróżnienie między “wiedza, że” a “wiedzieć, jak” oraz między umiejętność aksjomatyzującego matematyka a umiejętność rzemieślnik. 
osoba, który mieć nadzieja zaprezentować pewny osąd moralny jako rezultat studia traktat religijny albo filozoficzny, liczyć zazwyczaj na znaleźć zasada, który umożliwić zastosowanie w konkretny przypadek algorytm pozwalać rozwiązać dylemat moralny. 
natomiast osoba, który liczyć na zwiększyć wrażliwość, chcieć tylko pogłębić pewien wiedza praktyczny (know-how), który pozwolić on wybrać dobry wyjść w zawsze prawdopodobnie niewesoły okoliczność – w sytuacja, w który człowiek prawdopodobnie być cierpieć, niezależnie od podjąć decyzja. 
3. 
James i Proust jako paradygmat powieść 
wrócić jeszcze do wspomnieć kontrast między zasada i wrażliwość, kiedy być omawiać próba Martha Nussbaum potraktować powieść Henry’ego James jako przyczynek do filozofia moralny. 
wpierw jednak chciećbybyć jeszcze bardzo zawęzić obszar zainteresowanie i od generalizacja na temat powieść jako gatunek przejść do kilka uwaga na temat dwa powieściopisarz, James i Proust. 
dzieło obydwa odgrywać zazwyczaj szczególny rola w życie on admirator. 
dla duży liczba osoba w dzisiejszy świt poczucie ten, kto być, wiązać się z wspomnienie pewne przeczytać w młodość powieść. 
kiedy osoba ten zastanawiać się nad swój wyobrażenie doskonały życie ludzki, przypominać siebie świat, w który wprowadzić on ten powieść, i zamieszkiwać ten świat człowiek. 
kiedy próbować przywołać doświadczenie, który bardzo zmienić on sposób obcować z inny człowiek, przypominać siebie efekt pierwszy lektura ten powieść. 
w Europa zachodni często cytować przez ten rodzaj człowiek powieściopisarz być prawdopodobnie Proust. 
w kraj anglojęzyczny podobnie często wspominać się James. 
tradycja literacki i on wpływ być oczywiście w duży miara kwestia narodowy. 
większość powieść, który mocno zmienić swój czytelnik, napisać w rodzimy język tenże czytelnik, i traktować o warunek lokalny – szczególnie problem rodzinny i społeczny, który dokuczać odbiorca literatura w młodość, i o zmiana kulturowy zachodzić w czas, kiedy dorastać. 
jednak pewien powieściopisarz stać się przedmiot uwielbić sekta, w który członkowstwo nie być ograniczony do poszczególny naród czy region. 
członek ten sekta związany być z siebie pomimo różnica etniczny i narodowy, trochę w taki sposób, jak związany być z siebie chrześcijanin z Japonia i Dania albo muzułmanin z Maroko i Indonezja. 
kiedy los rzucić on razem na obczyzna, cieszyć się, znajdować współwyznawca, ktoś, kto równie wysoko jak on cenić ten sam obraz (images) i tekst. 
Proust i James być powieściopisarz, wokół który utworzyć się sekt. 
dla taki członek sekta jak ja pamięć o pierwszy lektura ten autor być kluczowy dla opowieść o własny dorastać. 
książka ten pomóc my stać się taki człowiek, jaki być, i odczuwać za to głęboki wdzięczność. 
jeśli w ogół traktować jakiś książka jako święta, należeć do on ten właśnie powieść. 
uznawać zatem za rzecz irytować i mylić, że znajdować on umieścić pod kategoria “estetyka”, w przeciwieństwo do “moralność” czy “duchowość”. 
móc oczywiście przyznać, że być w ten powieść piękny fragment i stanowić on triumf kunszt literacki. 
dla nasz stosunek do ten dzieło być to jednak fakt nie bardzo istotny niż proza Biblia król Jakub dla stosunek chrześcijanin do Chrystus albo architektura Nara i Kioto dla życie religijny japoński buddysta. 
James i Proust czynić wiele dla uwiarygodnić sugestia Blooma, że duchowy edukacja młodzież dobrze powierzyć literatura imaginatywny niż tradycja religijny czy studia filozofia moralny. 
albowiem każdy, kto wciągnąć dzieło obydwa pisarz, jak można przypuszczać, być wyjątkowo uwrażliwić na niebezpieczeństwo egotyzm. 
taki człowiek być bardzo świadomy, jak łatwo opisywać inny w sposób dostosować raczej do nasz własne, aniżeli do on potrzeba. 
czytelnik James i Proust wykazywać nie tylko duży świadomość potrzeba inny, lecz mieć także duży szansa dążenie do ten rodzaj doświadczenie, który ogólnie nazywać się – nieco mgliście – “wysoki stan świadomość”. 
chwila zrozumienie i objawienie, zdarzać się coraz często, w miara osiągać przez powieść w rodzaj ambasador czy strona Guermantes punkt kulminacyjny, pełnia w życie on czytelnik funkcja analogiczny do wydarzenie zmieniać życie, który brat Henry’ego James William opisać w swój książka doświadczenie religijny. 
analogia do doświadczenie religijny pomagać odróżnić James i Proust od taki powieściopisarz jak Dickens i Balzak. 
z wszystek cztery uczynić figura kult, jednak dickensianie tworzyć inny rodzaj kult niż proustianie. 
oba grupa obejmować człowiek, który uwielbiać ponownie odwiedzać ulubiony postać i scena z powieść, nawiązywać do ulubiony fragment oraz dyskutować o relatywny zaleta i wad różny bohater. 
jednak większość dickensian nie powiedziećby, że Dickens zmienić on życie, raczej powiedziećby, że on wzbogacić. 
Dickens (jak Trollope i Wodehouse) potwierdzać nasz intuicja, podczas gdy Proust potrafić on zachwiać. 
o Proust i James myśleć się czysto jako o ten, który kształcić my tak, jak robić to Sokrates i Shakespeare. 
ponieważ nie tylko dawać my wyrazisty portret znać wcześnie osoba, lecz ponadto zmuszać także do doznać wyrazisty wątpliwość co do my sam. 
wątpliwość taki móc nasunąć się oczywiście podczas czytać jakikolwiek powieść, gdy napotkać postać, w który dostrzec pewny bardzo niemiły cecha własny charakter. 
jednak wątpliwość obudzić czytać James i Proust sięgać głęboko. 
być ten sam rodzaj, co watpliwości, jaki u chrześcijanin wywoływać na przykład wędrówka pielgrzym Bunyana. 
być to wątpliwość co do to, czy w ogół być w my coś zdrowy, czy nasz egotyzm nie sięgać głęboko, niż siebie to uświadamiać. 
ten, który przeżyć to, co opisywać jako doświadczenie religijny, rzadko być w stan wyjaśnić dokładnie, jaki nowy prawda on to nauczyć. 
tak samo wyznawca Proust i James być zazwyczaj zbić z trop, kiedy padać pytanie o to, jaki prawda wynieść z powieść ten autor – prawda, który mócby w przeciwny raz ujść on uwaga. 
to właśnie doświadczyć lektura powieść czynić z ktoś nieco inny typ osoba, nie zaś użyteczność jakiś przekonanie, który ktoś móc nabyć w rozmaity inny sposób, nawet jeśli nigdy nie wziąć do ręka dany książka. 
chrześcijanin powiedzieć, że on związek z Jezus być nie tyle związek z autor Kazań na góra, ile raczej z ktoś, z kto łączyć on zażyły stosunek, analogicznie – wiele czytelnik James i Proust powiedzieć, że to, co się faktycznie liczyć, być raczej on związek z sam powieść, albo może z sam powieściopisarz, niż z jakikolwiek zestaw przekonanie, dla który powieść ten móc być przywoływać gwoli on uzasadnić. 
John Bayley pisać w wprowadzenie do powieść James The Wings of the Dove (skrzydło gołębica), że 
późny metoda dociekanie artystyczny [James] być sposób przezwyciężyć samotność, powiększyć niemal dotykowy intymność z potencjalny czytelnik za pomoc słowo […] wiadomość wydawać się być rozdzielić między autor, postać i czytelnik, a uczestnictwo ten ostatni być źródło szczególny satysfakcja i fascynacja, który móc narodzić się nawet z konsternacja. 
intymność nigdy nie być kwestia usłyszenie od ktoś, co należeć myśleć. 
być jak sekretny rozmowa kochanek, który rozumienie nie być zależny od pojedynczy autorytet.7 
poczucie wciągnąć w taki sekretny rozmowa z James albo Proust być to, co wiązać z siebie członek on sekta. 
podobnie jak czytelnik religijny wchłaniać coś wielki od on sam, coś co przypominać czas ekstatyczny uniesienie, tak czytelnik James i Proust wchłaniać taki raptownie rozszerzyć wspólny wyobraźnia i intensywność świadomość mijać chwila, jaki pojawiać się na przykład wówczas, kiedy kochankowie zdawać siebie sprawa, że on miłość być odwzajemnić. 
Proust i James oferować swój czytelnik wybawienie (redemption), lecz nie ostateczny prawda (redemptive truth), tak jak on czy on miłość przynosić spełnienie (redeems), lecz nie powiększać on czy on wiedza. 
4. 
Martha Nussbaum o James 
wiele współczesny pisarz zrobić wszystko, co w on moc, żeby wyjaśnić, dlaczego James i Proust wywierać tak ogromny wpływ – dlaczego stać się paradygmat powieściopisarstwo, tak jak Galilea i Newton stać się paradygmat objaśnienie naukowy, albo Locke i Kant paradygmat refleksja filozoficzny. 
jeden z bardzo wpływowy pisarka być Martha Nussbaum, który lektura James zaproponować w przełomowy i wyzwalać książka love’strasznie Knowledge8 (wiedza miłosny), opublikować w 1990 rok, zapoczątkować rozległy dyskusja na temat relacja między filozofia moralny i literatura. 
Nussbaum próbować połączyć James z Arystoteles, w szczególność z filozofia moralny grecki filozof. 
on dzieło być część pewien tendencja, który pojawić się w ciąg ostatni dziesięciolecie w obręb filozofia anglojęzyczny: odwrót od Kant, a ogólnie od pogląd, że moralność być kwestia stosować pewien ogólny reguła. 
Filozof zacząć mieć dość wahadłowy ruch między imperatyw kategoryczny Kant i zasada duży szczęście Milla i Benthama. 
począć przyjmować postawa do-licho-z-wy-obydwa i rozglądać się za taki sposób filozofować o dobro i zło, który nie być próba ustanowić uniwersalny prawda moralny. 
Antyplatońskie obstawać Arystoteles przy to, że cnota moralny nie dać się zredukować do stosować w praktyka ten rodzaj prawda, wrócić zatem do moda. 
Nussbaum traktować arystotelesowski podejście do filozofia moralny jako pomocny w zrozumienie zmiana w wzorzec edukacja moralny, zmiana, który zajść od czas powstać pismo Kant i Milla, na który kłaść nacisk w ten wykład i który Nussbaum, jako jeden z pierwszy pośród filozof, potraktować poważnie. 
zmiana ten uczynić lektura beletrystyka kluczowy dla podejmować przez młody intelektualista próba odnaleźć sam siebie. 
jak zauważać Nussbaum, arystotelesowski sposób myśleć o edukacja moralny osłabiać dychotomia między literatura i filozofia, dychotomia powstały w wynik preferować przez Platon i Kant klarowny definicja i dedukcyjny rozumowanie moralny. 
Nussbaum definiować “spostrzegawczość” (perception) jako “zdolność rozpoznawać, dotkliwie i żywo, istotny cecha charakterystyczny czyjś szczególny sytuacja” (strona. 37). 
następnie mówić: 
być zupełnie jasny, zarówno u Arystoteles, jak u James, że jeden z cel podkreślać spostrzegawczość być pokazać etyczny prymitywizm moralność oprzeć wyłącznie na ogólny reguła, i żądanie etyka o dużo bardzo subtelny wrażliwość na konkret – zawierać pewien cecha, który nie dostrzegać wcześnie, i stąd nie można być on pomieścić w żaden zbudować uprzednio system reguła. 
Nussbaum upierać się jednak, że sam spostrzegawczość to za mało. 
przenikliwość (perceptiveness) można okazać po prosty poprzez właściwy działanie, podczas gdy wiedza moralny – odpowiedź na pytanie: “jak człowiek powinien żyć?” – być kwestia odkrywać i konstatować prawda. 
dawać się ująć w słowo umiejętność nie wystarczyć. 
choć wiele czytelnik Arystoteles interpretować on twierdzić, że cnota etyczny być raczej kwestia phronesis niż episteme, mówić, iż odkrywać prawda być nieistotny dla nabyć cnota moralny, Nussbaum nie czytać on w ten sposób. 
myśleć on bowiem o filozofia moralny jako nakierować na “prawdziwy i precyzyjny przedstawić rozmaity element życie” (strona. 6). 
on zdanie, zarówno poezja, jak i filozofia być działanie służyć poszukiwać prawda, a znaleźć przez on prawda pomagać my odpowiedzieć na niektóry z ten sam pytanie. 
mówić, że Grek postrzegać “poezja dramatyczny i to, co nazywać dziś etyczny dociekać filozoficzny” jako “sposób śledzić jeden zasadniczy pytanie, a mianowicie, jak należeć żyć” (strona. 15). 
Nussbaum próbować pogodzić to z gruby “kognitywistyczne” podejście do filozofia moralny, i to bardzo nie-nietzscheański podejście do grecki poezja dramatyczny, z stwierdzenie, że Proust i James miećby słuszność zaprzeczać, iż jakikolwiek istotny z moralny punkt widzenie prawda przekazać za pośrednictwo literatura mócby “być w zasada ustanowić w sposób właściwy bez literatura i pojąć w ten forma przez dojrzały umysł” (strona. 7). 
twierdzić on, że “w przypadek pewien interesujący grupa [pogląd na temat natura istotny fragment ludzki życie] swoisty narracja literacki być jedyny typ tekst, który móc ustanowić on w pełnia i celnie, bez sprzeczność” (strona. 7). 
Nussbaum wyrażać to sam inny słowo, kiedy mówić, że “tylko styl szczególny narracyjny artysta móc należycie ustanowić pewien istotny prawda o świat, wyrażać on w swój forma i wyzwalać w czytelnik działanie, który być odpowiedni, aby on pojąć” (strona. 6). 
w odróżnienie od Nussbaum nie uważać pomysł o “ustanawiać prawda na temat świat” za trafny sposób opis to, co James i Proust czynić dla członek swój sekta. 
nie sądzić też, że opisywaćby to fortunnie, co święty. 
Teresa z Ávila i Tomasz à Kempis czynić dla ten, który wciąż na nowo on czytać. 
niemniej jednak z cały serce zgadzać się z Nussbaum, że “istnieć cenny aspekt ludzki doświadczenie moralny, który nie udostępniać tradycyjny książka z filozofia moralny” (strona. 143). 
oba zgadzać się, że “książka filozoficzny byćby ciężko skonstruować bezpośredni argument” za twierdzenie, że “niewierność i brak odzew być mało lub bardzo nieunikniony cecha charakterystyczny nawet dobry przykład miłość” (strona. 139-140). 
jednak kiedy autorka prosić my, żebyśmy potraktować powieść i traktat filozoficzny jako taki, a dzieło Henry’ego James i Arystoteles w szczególność jako współpraca w wspólny zadanie – mianowicie określić “dobry życie dla człowiek” – to myśleć, że lekceważyć zarówno różnica między nasz świat intelektualny i Arystoteles, jak i przewaga nasz. 
Arystoteles mówić my, że nadzieja na jasno sprecyzować procedura decyzyjny pozwalać rozwiązywać moralny dylemat, nadzieja, który przypisywać Platon, być próżny. 
ten krytyka Platon wydawać ja się rozsądny sposób podważać chybić próba przekształcić namysł moralny w coś przypominać bardzo wywód matematyczny. 
jednak Arystoteles, który mówić my, że istnieć pewien naturalny rodzaj (a natural kind) zwać “istota ludzki” i pewien odpowiedni dla on dobro, być zbyt platoński esencjonalistą jak na mój pragmatyczny gust. 
mimo że być w stan zarzucić myśl o moralny episteme, nie być w stan zrezygnować z koncepcja, że istota ludzki mieć pewien wspólny natura i że filozofia móc sporządzić lista prawda dotyczyć to, co się na on składać – nie tylko prawda z rodzaj ten, który degradować do fizjologia, lecz także ten, który dostarczać porada moralny. 
wiele komentator zadawać siebie pytanie, czy Arystoteles udać się znaleźć zadowalający stanowisko kompromisowy między Platon i poeta. 
Nussbaum wydawać się to pewny, ja jednak pozostawać nieprzekonany. 
mój zdanie James być dobry w pokazywać my, jak to być zauważać rzecz dotyczyć inny człowiek – on potrzeba, obawa, on opis inny – rzecz, który zazwyczaj jako zbyt wielki egoista nie brać pod uwaga. 
wydawać ja się, że to właśnie mieć na myśl, kiedy mówić w przytoczyć przez Nussbaum zdanie z przedmowa do The golden Bowl (złoty czara), iż czytać powieść być “faktyczny zapis i odzwierciedlenie ogólny przygoda ludzki inteligencja” (strona. 143). 
nie sądzić jednak, żeby pomocny tu być opisywać ten postrzegać rodzaj inteligencja jako część proces odkrywać dobry życie dla człowiek. 
przypominać ten traktowanie umiejętność kiper herbata – osoba, który zdawać siebie sprawa z subtelny różnica między herbata sporządzić z liść uprawiać w różny klimat i okres – jako część proces odkrywać dobry smak dla herbata. 
powiedziećbybyć zazwyczaj, że zmysł obserwacyjny kiper herbata być raczej przykład “wiedza jak” niż wiedza, że pewien zdanie być prawdziwy, a inny nieprawdziwy. 
móc oczywiście przekształcić to pierwszy w to drugi, mówić, że znać on wiele prawda – na przykład: “ten liść herbata pochodzić z połowa droga wieść z wzgórze na plantacja herbata Gopala Mukerji” – który my nie znać. 
jednak znajomość taki fakt nie być równoznaczny z posiadać jakiś teoria na temat natura herbata czy ustawienie on różny rodzaj w pewien hierarchiczny porządek. 
podobnie dostrzegać dużo duży ilość rzecz dotyczyć pojedynczy człowiek niż czynić to większość inny nie być równoznaczny z zdolność do rozumieć to, co być być istota ludzki, ani zdolność do powiedzieć, jaki rodzaj życie być dobry dla istota ludzki jako taki. 
nie chodzić ja po prosty o to, że “wiedza, jak żyć dobrze” być dobry opis to, co wynosić z etyka nikomachejskiej Arystoteles i z The Golden Bowl James niż “wiedza, co być dobry życie dla człowiek”. 
być raczej tak, że żaden z ten dwa zdanie nie być specjalnie użyteczny. 
oba być zbyt ogólny – na poziom “znajomość herbata”. 
tylko jeśli ktoś wierzyć w możliwość ostateczny prawda – rodzaj rzecz, który, mój zdanie, filozofia mieć nadzieja dostarczyć, ale religia i literatura nie – być się czuć dobrze z obydwa. 
Nussbaum mieć duży skłonność do taki wiara niż ja. 
on pismo na temat literatura i filozofia zdawać się dla ja rozedrzeć między wierność idea, że istnieć przedmiot studia nazywać “etyka”, definiować jako “poszukiwanie specyfikacja dobry życie dla człowiek”, i podejrzenie, wywodzić się z lektura powieść, że istnieć co najwyżej zdolność stać się to, kto James nazwać “dogłębnie świadomy i w pełnia odpowiedzialny” (finely aware and richly responsible). 
jak dla młody Grek skuteczny metoda pozwalać znaleźć arystotelesowski środek pomiędzy dobrany w para skrajność być szwendać się z aktywny politycznie próżniak płeć męski, który Arystoteles się zachwycać, tak dla współczesny młodzieniec skuteczny metoda pozwalać stać się głęboko świadomy i w pełnia odpowiedzialny być czytać wiele powieść – nie tylko Proust i James, lecz także wszystek ten mniej ważny pozycja, który pomagać my pojąć potrzeba i samoopisy nasz współmieszkaniec w pewien czas i miejsce. 
jednak nabyć w ten sposób wiedza praktyczny mieć niewiele wspólny z specyfikować dobry życie dla człowiek, móc natomiast ustrzec ktoś, kto mieć do czynienie z konkretny człowiek, przed bezmyślny wyrządzić niepotrzebny szkoda. 
Arystoteles – na poła demi-platoński metafizyk, na poła taksonomiczny biolog – uznać “dobry życie dla człowiek” za odpowiedni opis temat etyka nikomachejskiej. 
my, spadkobierca Herder i Hegel, który postrzegać Grek jako jeden z wiele kultura, być również spadkobierca Darwin, który traktować nasz gatunek nie jako obdarzyć nazwać “rozum” umiejętność tropić prawda, lecz raczej jako wspólnota obdarzyć język, a stąd zdolność włączać się w społeczny współdziałanie. 
ten dwa spuścizna sprzysięgnąć się, aby uczynić wiele spośród my bardzo sceptyczny niż Nussbaum w kwestia ożywić arystotelesowski słownik i potraktować Arystoteles jako ktoś więcej niż tylko kompetentny interpretator zdrowy rozsądek on współczesny. 
żeby powrócić jeszcze do mój wczesny uwaga – podczas gdy Nussbaum sądzić, że mówić James komplement, opisywać on jako osoba wnosić coś do filozofia moralny, ja nie uważać wprawdzie ten opis za obraźliwy, ale z pewność za mal-à-propos. 
zachowaćbybyć ten komplement dla człowiek w rodzaj Kant, Milla czy Rawlsa. 
Rawls, tak jak ja on czytać, wnieść coś do filozofia moralny, formułować “zasada zróżnicowanie” – zasada, który dobrze podsumowywać wiele intuicja moralny wspólny współczesny socjaldemokrata, tak jak imperatyw kategoryczny Kant dobrze podsumowywać wiele intuicja moralny wspólny osiemnastowieczny zwolennik rewolucja francuski. 
sensowny być powiedzieć, że Rawls, występować z zasada zróżnicowanie, oferować my pewien prawda – rozpoznawać w ten sam sposób, w jaki rozpoznać wszystek pozostały, kiedy widzieć, że dobrze zgadzać się z większość nasz wczesny przekonanie. 
natomiast Henry’ego James postrzegać jako ktoś pisać dla znacznie mały liczba odbiorca niż Rawls. 
czytelnik James – człowiek, który mieć duży szansa stać się członek sekta jakobita – nie szukać wiedza, lecz raczej starać się (albo być nakłaniać przez James do starać się) o niejaki wirtuozeria moralny. 
ten wirtuozeria moralny być świecki analogia pewien wirtuozeria religijny, który ułatwiać lektura o naśladować Chrystus. 
próba wcisnąć James do ten sam przegródka co Arystoteles i Rawlsa wydawać ja się analogiczny do próba wtłoczyć Tomasz à Kempis do ten sam przegródka co Akwinatę i biskup Butler. 
podobieństwo wydawać ja się dużo mało istotny niż różnica. 
łączyć James z Arystoteles to lekceważenie fakt, że główny przyczynek James do życie on czytelnik być pewien poczucie możliwość nowy poziom świadomość – to, co Nabokov nazwać “poczucie inny świat, gdzie piękno, dobroć i wspaniałomyślność stanowić norma”9. 
życie jakobita nie być bogaty w ten sens, że zdobywać nowy prawdziwy przekonanie wzbogacać, lecz w ten sens, że czynić to przebłysk nowy forma życie. 
śledzić zmiana w sposób, w jaki Maggie Verver, Charlotte Stant, książę Amerigo i Fanny Assingham myśleć o siebie i traktować się w miara rozwój akcja powieść The golden Bowl, to stopniowy wchodzić w świat tak różny od to, który zazwyczaj zamieszkiwać, jak trzeci odcinek przeciąć linia Platon być różny od drugi, albo życie mistyk od życie zwyczajny wierzący. 
jednak podobnie jak Platon Nussbaum chcieć zasymilować każdy ten rodzaj przyrost, aby dobrze pojąć to, co rzeczywiście być. 
dlatego uznawać za ważny odnotować, że James nie grozić “relatywizm”, ponieważ być “oddany rzeczywistość” (strona. 163), i dlatego proponować analogia między “wiedza moralny”, który dawać my James, i duży ostrość wrażeniowy (a stąd duży obiektywność – strona. 164). 
sprzeciwiać się ten asymilacja, ponieważ myśleć, że zachowywać on pojęcie ostateczny prawda, który być właściwy dla filozofia, lecz nie dla prefilozoficznej religia bądź postfilozoficznych powieść. 
przekształcić teraz przytoczyć wcześnie twierdzenie Nussbaum, że pewien prawda nie dać się wyrazić inaczej niż w sposób sfabularyzować. 
uważać on za równie kuszący, co równie błędny jak twierdzenie, że metafora mieć niemożliwy do sparafrazować znaczenie. 
zgadzać się z dokonany przez Davidsona krytyczny ocena ten ostatni przekonanie i z on alternatywny pogląd, że chociaż metafora móc zmienić ludzki życie, to jednak nie czynić to poprzez przekazywać znaczenie. 
powiedziećbybyć, że narracja móc zmienić ludzki życie, jednak nie czynić to poprzez przekazywać prawda. 
metafora, przekonywać Davidson, być przyczyna, lecz nie powód. 
Zgodziłbym się, że tak samo być z narracja. 
lektura Rawlsa, Kant czy Milla dawać ty powód do zrobić coś – zasada moralny, z który móc spróbować wydedukować konieczność działać w pewien określony sposób. 
lektura James bądź Proust dawać ty wprawa w robić coś, co móc zaprowadzić ty do działać w pewien określony sposób. 
chęć przypisywać znaczenie metafora i aspiracja do prawda narracja wydawać ja się zrodzić z racjonalistyczny, platoński przekonanie, że jedyny rzecz, który należeć pozwolić na zmiana nasz życie, być wiedza o to, jak coś być rzeczywiście. 
brak znaczenie to brak intencjonalny treść, co z kolej wskazywać na brak możliwość zgodność z rzeczywistość. 
w następstwo taki wniosek racjonalista uznać, że moc metafora musieć polegać na udostępniać taki kandydatura na prawda, który nie można by udostępnić inny sposób. 
powiedzieć, że powieść nie oferować prawda, byćby dla racjonalista jak stwierdzić, że powieść należeć postrzegać z taki sam podejrzliwość jak ten, z który Platon patrzyć na poeta. 
zatem racjonalista, który sądzić, że powieść nie należeć widzieć w ten sposób, musieć znaleźć metoda interpretować on jako dostarczać prawda. 
Nussbaum sprzeciwiać się, rzecz jasny, sugestia, że być racjonalistka w ten wąski sens, w jaki Platon, lecz nie Arystoteles, zasługiwać na to pejoratywny określenie. 
w esej An Aristotelian Conception of Rationality (arystotelesowski koncepcja racjonalność) Nussbaum rozszerzać pojęcie racjonalność dotąd, dopóki nie zacząć się on pokrywać z praktycznie każdy działalność umysłowy z wyjątek ślepy i uparty sprzeciwiać się sugestia na temat alternatywny sposób opis to, co się wydarzać. 
kłopot z taki spłaszczać koncept “rozum” polegać jednak na to, że pogoń za prawda zostawać sprowadzić do jakikolwiek i każdy próba uczynić czyjś przekonanie i pragnienie koherentny z siebie, albo przynajmniej z każdy taki próba, który towarzyszyć chęć dialog, gotowość do wysłuchać drugi strona. 
ten proces spłaszczać zacierać rozróżnienie między “wiedzieć, że” i “wiedzieć, jak”. 
chcieć utrzymać ostrość ten rozróżnienie, aby uwydatnić różnica między kultura filozoficzny – zdominować przez poszukiwać ostateczny wiedza o to, jak rzecz rzeczywiście być – i kultura literacki. 
podczas gdy Nussbaum chcieć uwypuklić podobieństwo między Arystoteles i James, ja chcieć akcentować różnica. 
jeden sposób podkreślić ten różnica być zauważyć, że obszar kultura, który nazywać “filozofia moralny”, nie istniećby nigdy, gdyby człowiek nie zacząć zgadzać się z Sokrates, iż refleksyjny równowaga nie wystarczyć – gdyby nie upierać się on, że to, co ogólny być ważny niż to, co szczegółowy oraz że potrzebować zatem ogólny zasada i ustalić definicja. 
kiedy Nussbaum mówić więc, że Arystoteles i James być filozof moralny utrzymywać, że to, co szczegółowy być ważny niż to, co ogólny, to nazbyt, jak sądzić, rozciągać termin “filozof moralny”. 
bo w ten rozciągnąć sens każdy rozmowa o to, co robić – wliczać w to rozmowa ten rodzaj, jaki być móc prowadzić z siebie Kefalos, Perykles, lizys i Fajdros, zanim spotkać Sokrates – liczyć się jako filozofować moralny. 
mój kulturowy przekonanie polityczny, a stąd mój wykładnia relacja między filozofia i powieść, różnić się od Nussbaum, ponieważ nie podzielać on pogląd, iż “… to bogaty i wspaniały okres w teoria moralność”. 
mówić on: “nie znaleźć od pokolenie – od czas John Stuart Milla, jeśli nie wcześnie – taki epoka, w który powstać równie wiele znakomity, śmiały i różnorodny praca na temat kluczowy etyczny i polityczny zagadnienie ludzki życie” (strona. 159). 
Utrzymywałbym, że lwi cześć powstawać dziś praca na temat ten zagadnienie nie powstawać na wydział filozofia i że istotny praca powstały na ten wydział za czas Dewey stać na równy z ten powstały za czas Rawlsa. 
mój zdanie taki zasada moralny i filozoficzny, jaki zaproponować Kant, Mill i Rawls, być podsumowanie intuicja nabyć w trakt pewien okres doświadczenie historyczny. 
filozofia moralny z rodzaj ten formułować zasada, powstawać dziś często na wydział filozofia, pasożytować na duży moralny i polityczny doświadczenie gatunek. 
być to ten rodzaj doświadczenie, który zdobywać się w następstwo przeżyć taki wydarzenie, jak wojna religijny, rewolucja francuski, rozkwit industrialny kapitalizm, holokaust, amerykański ruch prawo obywatelski z połowa dwudziesty wiek, koniec imperium kolonialny i kolejny fala aktywizm feministyczny. 
intuicja wytworzyć przez namysł nad taki wydarzenie, a co za to iść, zasada być podsumować ten intuicja można z pewność postrzegać reprezentacjonalistycznie jako przebłysk trwały rzeczywistość moralny. 
patrzeć na on w ten sposób, jak czynić to Nussbaum, prowadzić do traktować przemiana historyczny jako coś mówić my raczej o to, jaki człowiek być zawsze i jaki być zawsze on moralny obowiązek, niż o to, jak zmieniać się z bieg czas. 
badać ten intuicja w sposób preferować przez Nussbaum prowadzić do uznawać przemiana historyczny za coś prowadzić raczej do pojęcie wieczny prawda o sąd niż po prosty do spadek społeczny i indywidualny egotyzm oraz do zwiększyć elastyczność i wzajemny zrozumienie w podejmować decyzja moralny. 
jeśli jednak ktoś, podobnie jak ja, uważać ten przemiana nie za przyrost poznawczy, lecz za poszerzyć wyobraźnia, to być myśleć o teoria moralny z rodzaj ten, który podziwiać Nussbaum, jako o coś przypominać nadrabiać zaległość. 
podczas gdy Nussbaum podzielać to, co Nietzsche nazwać “teoretyczny optymizm” Sokrates, i stąd uznawać bardzo przez siebie podziwiać współczesny profesor filozofia za badacz tworzyć awangarda, ja zgadzać się z Hegel w myślenie, że kiedy filozofia moralny o szary godzina malować swój świat, być to znak, że pewien zbiór intuicja moralny stać się dobrze znany i banalny. 
ten różnica między my prowadzić Nussbaum do konstatacja, że taki powieściopisarz jak James czuć się w obowiązek “precyzyjny i wierny przedstawiać rzeczywistość”, dodawać, że “w zadanie ten bardzo wspierać on zasada ogólny oraz być on internalizacja przyzwyczajenie i więź” (strona. 155). 
w odróżnienie od ten stwierdzenie uważać, że wyrażenie “przedstawiać rzeczywistość” w stosunek do James być zły komplement (choć wprawdzie taki, jaki być skłonny sam siebie mówić). 
ilekroć powieściopisarz kreować postać, który na pewien określony zestaw sposób sam siebie opisywać i mieć taki pogląd moralny, jaki nigdy wcześnie nie przyjść my do głowa, móc oczywiście, jeśli chcieć, powiedzieć, że uchwycić pewien aspekt rzeczywistość, który nigdy uprzednio tak dobrze nie oddać. 
jednak nasz pochwała uzasadniać raczej nowość postać i użyteczność znajomość z on, a nie wierność obrazowanie. 
zanim nie spotkaćbyć Dymitr Karamazow czy Hyacinthy Robinson, nie wiedziećbyć w ogół, że ten aspekt rzeczywistość czekać na przedstawienie, tak jak nie wiedziećbyć, że pewien dylemat moralny można potraktować w taki sposób, jak uczynić to Fanny Assingham, zanim nie usłyszećbyć przypadek on rozmowa z mąż na ten temat. 
w analogiczny sposób rozglądać się za teoria naukowy czy propozycja polityczny, który powiązać nowość i użyteczność. 
jeśli chwalić on zatem za dobry ujęcie coś (natura fizyczny, relacja między państwo i on obywatel), to nie dlatego, że móc porównać teoria albo propozycja z rzecz dobrze ująć i stwierdzić, że pasować do siebie. 
krótko mówić, splot komplement o “uwieńczyć sukces poszukiwać prawda”, “osiągnięcie poznawczy” i “wierny reprezentacja rzeczywistość” wydawać ja się pozostałość po przestarzały tradycja filozoficzny, podczas gdy Nussbaum uznawać on za oczywisty i naturalny sposób doceniać powieściopisarski dzieło. 
tak więc stwierdzić autorka, że “przyzwyczajenie i więź” być internalizacja ogólny zasada, wydawać ja się znów stawiać wszystko na głowa. 
według ja przyzwyczajenie i więź wykonywać cały praca, a zasada być próba teoretyk, żeby znaleźć praktyczny sposób zebranie on razem. 
Kognitywistyczne podejście Nussbaum do kwestia moralność prowadzić w sposób naturalny do myśl, iż “wiedza, że” (znajomość ogólny zasada) prowadzić do ponadprzeciętny moralny “wiedza, jak”, który eksponować James i on postać. 
mój uparty utrzymywać ostry rozróżnienie między ten dwa rodzaj wiedza kazać ja myśleć o formułować zasada jako o coś posiadać tylko pewien znaczenie pedagogiczny, i o teoria moralny jako raczej pewien sposób prezentacja przeszłość do użytek przyszłość niż jako o zbliżać się do odkrycie, w jaki sposób rzecz rzeczywiście być. 
nie móc więc dostrzec siła stwierdzenie Nussbaum, że James zabezpieczać się przed “relatywizm” poprzez “być w pełnia oddany rzeczywistość” (strona. 163). 
“relatywizm” wydawać ja się straszak wymyślić po to, żeby zmuszać człowiek do myśleć, że zasada być coś więcej niż tylko poręczny podsumowaniam intuicja. 
podczas gdy Nussbaum uważać, że filozof moralny próbować osiągnąć refleksyjny równowaga pomiędzy reguła i spostrzeżenie, ja powiedziećbybyć, że pomagać my on, podobnie jak powieściopisarz, osiągnąć równowaga pomiędzy znany my, odziedziczyć wskutek wychowanie i tradycja spostrzeżenie (ten, który wygodny podsumowanie być zasada), i nowy intuicja odpowiedzialny za ostatni wydarzenie historyczny i nowy (rzeczywisty albo fikcyjny) znajomość. 
jeśli zatem Nussbaum faworyzować to, co nazywać “bardzo prosty arystotelesowski idea, czyli przekonanie, że etyka być poszukiwać specyfikacja dobry życie dla człowiek” (strona. 139), to według ja “dobry życie dla człowiek”, tak jak “właściwy reprezentacja rzeczywistość moralny”, być pusty, bezużyteczny formuła. 
idea “dobry życie dla człowiek” to raczej słaby i niezgrabny arystotelesowski substytut platoński “idea dobro”. 
oba formuła przyjmować z góra sokratejski idea, że postęp moralny być efekt samowiedza. 
filozofia moralny można rozciągnąć tak, aby obejmować powieść taki autor jak James, tylko poprzez ustanowić perspektywa “realista”, stwierdzić, że cokolwiek przyczyniać się do postęp moralny, czynić to, pomagać my wiernie opisać coś wcześnie – jeszcze niewyraźnie – widzieć. 
wszystek powód, który doprowadzić filozof do odwrót od taki postrzeganie postęp i do przejść od platoński retoryka odkrywać do nietzscheański retoryka kreacja, działać na niekorzyść ten perspektywa. 
jednak oczywiście obydwa retoryka móc ocalić fenomen. 
nie należeć zatem interpretować mój niezgoda z Nussbaum jako spór na temat to, co już zawsze być albo co nie być do odkryć. 
być to, podobnie jak debata na temat “realizm” toczyć się obecnie w obręb filozofia nauka i epistemologia, po prosty spór o to, czy kłaść nacisk na ciągłość, czy na brak ciągłość pomiędzy różny ludzki działanie. 
chciećbybyć uważać sukces powieść w ciąg ostatni dwa stulecie za coś nowy pod słońce, coś, co móc pomóc zapoczątkować nowy forma życie kulturalny, wspierać człowiek w stworzyć pewien wyobrażenie o siebie, tak różny od zaproponować przez Arystoteles, jak różny od nasz być on kosmologia. 
z ten wzgląd próba opisać przez Nussbaum powieść James jako przyczynek do filozofia moralny wydawać ja się analogiczny do działać wielki, stary firma – który towar już od dawny nie cieszyć się wielki wzięcie – kupować młody i dobrze prosperować przedsiębiorstwo, a potem naklejać własny logo na on bardzo pokupny produkt. 
5. 
lektura powieść jako ćwiczenie duchowy 
w różny miejsce ten wykład proponowaćbyć analogia pomiędzy wykorzystywać przez chrześcijań taki autor, jak święty. 
Bonawentura, Tomasz à Kempis, święty. 
Ignacy Loyola i John Bunyan, a wykorzystywać przez sekularystów Proust i James. 
zakończyć, nieco ten analogia rozwijać. 
określenie “rozwój duchowy” używać być zazwyczaj tylko w odniesienie do próba nawiązać kontakt z Bóg. 
czas posługiwać się on jednak w szeroki sens, a wtedy obejmować on każdy próba przemiana siebie w dobry człowiek, zmiana poczucie to, co liczyć się bardzo. 
przyjmować ten szeroki sen, upieraćbybyć się, że powieść Proust i James pomagać my osiągnąć duchowy wzrost i to sam pomagać uczynić to, co lektura religijny pomóc uczynić nasz przodek. 
używać określenie “duchowy” w ten sens pozwalać uniknąć wyrażenie “estetyczny” i “moralny” przy wyjaśniać, dlaczego Proust i James wydawać się tak istotny dla tak wiele. 
jak powiedziećbyć wcześnie, pytanie o to, czy on powieść być “piękny”, nie jawić się członek on sekta jako szczególnie sensowny. 
jednak powiedzieć, iż powieść ten być istotny raczej (albo równie) z moralny niż (co) z estetyczny punkt widzenie, wydawać się coś pomijać. 
być to, jak sądzić, poczucie uniesienie (sense of exaltation), który czytelnik ten utwór dzielić z człowiek wierzyć, kończyć lektura literatura religijny z wrażenie, że zobaczyć dobry świat. 
poczucie uniesienie nie być to sam, co zachwyt nad czysto retoryczny bądź poetycki siła ulubiony fragment. 
fragment taki odgrywać rola analogiczny do ten, jaki mieć dla wierzący on ulubiony fragment w pismo święty. 
stawać się mantra, a on recytacja przynosić wszechobejmujący pomoc w bieda. 
stąd świecki rosyjski intelektualista w droga do gułag wymieniać się cytat z Puszkin i Byron albo śpiewać aria Mozart – żeby nie zapomnieć, że zimno, głód i niedola nie być wszystko, co istnieć w ludzki życie. 
wierzyć intelektualista na drugi koniec ten sam wagon towarowy zaspokajać ten sam potrzeba, recytować ulubiony psalm. 
poczucie uniesienie, który próbować opisać, być raczej wynik lektura książka jako całość, śledzić akcja aż do sam koniec, niż chwilowy entuzjazm wynikać z zaskakujący figura poetycki, doskonały dystych albo świetnie zrównoważony antyteza. 
móc być wynik śledzić los taki, postać jak Lambert Strether czy Isabel Archer, tak jak ktoś móc śledzić los chrześcijanin w wędrówka pielgrzym albo dążyć do coraz duży czystość serce opisywać przez Loyolę. 
obserwować taki los podnosić na duch, pozwalać czytelniczka mieć nadzieja, że on sam także może w koniec przezwyciężyć niedojrzałość, chaos i niespójność swój dzień. 
dla religijny intelektualistka być to nadzieja na zjednoczyć z Bóg, z coś wzniosły, tajemniczy, bezwarunkowy, należeć do inny świat. 
dla intelektualistka, który uważać James i Proust za pełny uniesienie, być to nadzieja, że być w stan zobaczyć pewien dzień swój życie na ten świat jako dzieło sztuka – że pewien dzień być w stan popatrzeć wstecz i złożyć wszystko raz w jakiś wzór: swój miłość i rywalizacja, fantazja i porażka, siebie sam w młodość i na stary rok. 
być to nadzieja, że wszystek człowiek i wszystek zdarzenie, który być dla on istotny, dać się połączyć w spójny historia dojrzewać. 
być to nadzieja pełny domknąć i samopoznanie, bardzo przypominać gorący pragnienie kształtność niż chęć transcendencja. 
główny postać, który los śledź Czytelnik w poszukiwać stracić czas, być narrator Marcel. 
wszystek czytelnik Proust uważać ten postać za identyczny z powieściopisarz, a z on nadzieja, poczucie wina i wahanie się identyfikować. 
kiedy więc narrator w ostatni tom uświadamiać siebie, że móc już napisać swój powieść, być to w równy miara on triumf co on. 
dzielić z on zaufanie i uniesienie. 
pisać powieść o człowiek tracić nadzieja na napisać powieść, który czytać właśnie czytelnik, i który się to w koniec udawać, Proust doprowadzać do powstać taki sam poczucie zażyłość, jaki Bayley opisywać jako doświadczać przez czytelnik James. 
dzięki swój sukces Proust nadawać idea, że życie móc być dzieło sztuka – idea znać z książka Pater, Wilde’a i Nietzsche – taki treść i wiarygodność, jaki nie mócby uzyskać w żaden inny sposób. 
ten, który uważać powieść Proust za bezwartościowy bądź odpychający, prawdopodobnie nazwać on egoista. 
jednak dla taki członek sekta jak ja być on ktoś, kto uczynić najwięcej dla zrozumieć niebezpieczeństwo egocentryzm. 
zrobić to właśnie poprzez zwrócić bardzo szczegółowy uwaga na siebie i każdy, kto spotkać, niż potrafiłaby większość z my. 
portretować tuzin egocentryk oraz siebie sam jako duży z on, Proust pomóc swój czytelnik zrozumieć zarówno to, na co powinien zważać i co się obawiać, jak i na co móc żywić nadzieja. 
użyć egocentryzm przeciwko on sam i w ten sposób dokonać twórczy przezwyciężyć sam siebie, który tak sławić Nietzsche. 
nie tylko członek sekta Proust sądzić, że ten świat byćby dobry, gdybyśmy przeżywać nasz życie w taki sposób, w jaki Proust przeżyć swój. 
ponieważ jednak nie sądzić, że istnieć coś taki jak “dobry życie dla człowiek”, nie uważać ten test na uniwersalność za istotny. 
nie sądzić też, że każdy powinien przeżyć swój życie tak, jak Sokrates, Chrystus czy Nietzsche swój. 
chcieć tak wiele różny twórczy przezwyciężyć sam siebie, ile tylko móc dostać, bo im więcej taki przykład mieć przed siebie, tym więcej móc zyskać użyteczny rada, jak coś taki być możliwy. 
nie sądzić jednak, że twórczy przezwyciężać sam siebie być jedyny rodzaj życie, jaki przystać człowiek prowadzić. 
ludzki szczęście z pewność zdecydowanie by wzrosnąć, gdyby ten rodzaj życie stać się jeden z możliwość do wybór dla duży ilość człowiek niż być obecnie, nie oznaczać to jednak, że każdy powinien on spróbować. 
członek sekta Proust nie sądzić, że każdy móc odnieść korzyść z taki próba, podobnie jak kościół katolicki nie uważać, że każdy móc odnieść korzyść z próba zostać święty. 
wielki różnica między proustianami a katolik, i ogólnie – między kultura religijny a kultura literacki – polegać na to, że lektura religijny akcentować raczej oczyścić niż rozszerzać, raczej pozbywać się zakłócać spokój element niż włączać on w duży jedność. 
tymczasem lektura powieść dążyć raczej do objąć mnogość niż do eliminacja nadmiar. 
powieść Proust być egzemplaryczny między inny dlatego, że być on dostatecznie długi i złożony, ażeby pomieścić większość z to, co być istotny w życie autor. 
mimo że nie każdy powinien próbować przezwyciężać sam siebie, każdy może i powinien mieć nadzieja na zakończenie swój życie z pewien poczucie to, co właściwie znaczyć, jak być spoić, jaki przybrać kształt. 
łatwo to zrobić, jeśli czyjś życie być tylko bezlitosny, beznadziejny znój od świt do noc, albo jeśli ktoś wieść on w obręb mały wioska położyć na głęboki prowincja czy też w granica wąski i kwestionować wiara. 
tyle że chodzić wtedy o życie, o który człowiek wykorzystywać powieść jako wsparcie w rozwój duchowy myśleć jako o narazić na niebezpieczeństwo “bezznaczeniowości”. 
(pomyśleć tu o czytać powieść bohaterka pani Bovary Flaubert i ulica główny Sinclaira Lewis.) 
używać się ten określenie, ponieważ taki człowiek sądzić, iż życie mieć znaczenie tylko o tyle, o ile przeżywać on osoba być w stan znaleźć pewien jedność i nadać pewien kształt tak wiele różnorodny osoba, rzecz i zdarzenie, jak to tylko możliwy. 
twierdzić się często, że szczególny rodzaj przyjemność, jaki dostarczać my piękny przedmiot, wynikać z on zdolność do łączyć w siebie jedność i różnorodność, a zatem móc się zdawać, że uznać taki połączenie za cel ludzki życie móc tylko próżnować esteta, zepsuć, moralnie nieodpowiedzialny flaneurzy. 
jednak nadzieja na ten rodzaj połączenie nie być nie do pogodzić z moralny stanowczość ani nawet z moralny przedsiębiorczość (entrepreneurship). 
stwierdzić, że każdy móc i powinien spróbować popatrzeć wstecz na swój życie oraz odnaleźć w on kształt i znaczenie, nie być jeszcze stwierdzenie cokolwiek na temat zakres czyjś zobowiązanie względem inny. 
James i Proust nie oferować, jak ja się wydawać, specjalnie wiele rada co do ten obowiązek w kontekst zobowiązanie względem siebie. 
mimo to być bezpieczny w ręka człowiek, który podziwiać on powieść, niż w ręka ten czytelnik, który uważać on za bezwartościowy. przełożyć Arkadiusz żychliński 1 esej Redemption from Egotism: James and Proust as spiritual exercises ukazać się pierwotnie w pismo “Telos” 2001 numer 3, strona. 243-263. 
Richard Rorty podejmować, rozwijać i odnosić się w on do przemyślenie wyłożyć w artykuł zmierzch prawda ostateczny i narodziny kultura literacki (przeł. 
A. Szahaj, w: “tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 113-130). 
wszystek przypis od tłumacz. 2 H. Bloom how to Read and Why, Scribner, New York 2000. 3 o kłopot związany z tłumaczyć przymiotnik redemptive pisać już szczegółowo Andrzej Szahaj przy okazja przekład wspomnieć powyżej esej Rorty’ego. 
zależnie od kontekst oddawać rzeczownik redemption przez polski wybawiać, zbawić i wyzwolić, natomiast czasownik redeem jako przynosić spełnienie. 
przymiotnik odrzeczownikowy w wyrażenie redemptive power tłumaczyć jako “wyzwalać moc”, ponieważ chodzić o pozytywny oddziaływać utwór literacki, wyzwalać wyobraźnia i zdolność kreacja, kiedy zaś mowa o redemptive truth pisać za Szahajem o “ostateczny prawda”, w sens prawda wyzwalający, zbawczy, przynosić ostateczny spełnienie. 4 “clear your mind of cant”. 
porucznik. 
J. Boswell life of Johnson, editor. by rok.W. Chapman; a New edition corrected by J.D. Fleeman, Oxford University Press, London 1970, strona. 1235. 5 H. James the Ambassadors, Garanond Press, New York 1963, strona. 15. 
(w polski przekład ambasador brak odautorski wstęp, z który pochodzić niniejszy cytat.) 6 porucznik. 
F. Nietzsche narodziny tragedia, przeł. 
L. Staff, zielony Sowa, Kraków 2004, strona. 69. 
(cytat nieznacznie zmienić i dostosować do kontekst.) 7 H. James the Wings of the Dove, editor. Anda introd. by J. Bayley, notes by P. Crick, Penguin, Harmondsworth 1965. 8 mieszkanie. Nussbaum Love’strasznie Knowledge. 
Essays on Philosophy and Literature, Oxford University Press, New York & Oxford 1990. 9 niedokładny cytat, u Nabokova nieco inaczej, porównaj. 
V. Nabokov Lolita, przeł. 
M. Kłobukowski, Libros, Warszawa 2002, strona. 380: “utwór prozatorski istnieć dla ja tylko o tyle, o ile dawać ja coś, co bez ogródka nazwać rozkosz estetyczny, czyli poczucie, że zdołać jakoś, którędyś nawiązać łączność z odmienny stan byt, w który sztuka (ciekawość, czułość, dobroć, ekstaza) stanowić norma”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
27 
