Anna Budziak 
w strona cielesność. 
estetyka Richard Shustermana nie podlegać dyskusja fakt, że praktyka filozofia, filozofia praktyka. 
pragmatyzm a życie filozoficzny być niezmiernie ważny publikacja w dziedzina estetyka. 
wprowadzać on do dyskurs filozoficzny nowy dyscyplina, jaki być somaestetyka. 
opcja filozoficzny, który proponować, wywoływać dyskusja filozof –bo też i książka sam być dzieło polemiczny. 
prezentować krytyczny stanowisko autor wobec tradycja nazywać przez on tekstualizmem (tendencja do zamykać zainteresowanie filozofia w obręb świat tekstowy) oraz wobec ten odmiana liberalizm demokratyczny, który zbliżać się do leseferyzm. 
krytyczny analiza poddać zostawać koncepcja filozoficzny J. Habermasa, H. Putnama, strona. Cavella, przed wszystko zaś Richard Rorty’ego, pragmatysta, z który Shustermana łączyć rodowód filozoficzny. 
Rorty i Shusterman wywodzić swój teoria filozoficzny z amerykański pragmatyzm, z tradycja, który reprezentować John Dewey, choć myśl Dewey interpretować odmiennie. 
przed wszystko w praktyka filozofia Shusterman uwalniać Dewey od zarzucać on przez Rorty’ego fundamentalizm, tłumaczyć, iż dla Dewey treść ten pojęcie być to, co “podstawowy”, “pierwszorzędny”, nie zaś “esencjalny”, czy “historycznie niezmienny”, jak się on dzisiaj rozumieć. 
z kolej koncepcja społeczny Shustermana, przeciwnie niż indywidualistyczny filozofia Rorty’ego, bliski być deweyowskiemu pojęcie wspólnotowość i odpowiedzialność obywatelski. 
Shusterman poddawać krytyka rortiańską koncepcja rozdzielić dyskurs na publiczny i prywatny. 
w interpretacja Shustermana nieskrępowany samorealizacja rortiańskiej ironistka być ułuda. 
Shusterman przeciwstawiać rortiańskiej koncepcja wolność “negatywny” (“wolność od”) idea solidarność społeczny i postulować, że rozwój osobisty nie powinien dokonywać się droga narcystyczny samoubogacenia intelektualny ów (wyposażyć już w odpowiedni środek materialny) ironistka, lecz na sposób deweyowski: poprzez zaangażować się w sprawa społeczność. 
jako równie złudny Shusterman widzieć rortiańską nadzieja, iż konstruktywny zmiana dokonywać się wyłącznie przez przepisywać, czy dekonstruować dyskurs. 
krytyka dyskurs, choć trudno on przecenić, musieć być uzupełnić zaangażować się w reforma publiczny i szeroki działalność poza-akademicki –i w ten praktyka społeczny i poza-uniwersytecki Shusterman widzieć również miejsce dla filozof estetyka. 
w praktyka filozofia Shusterman przed wszystko podkreślać integracyjny charakter filozofia Dewey. 
jak nieuzasadniony w światło tradycja deweyowskiej być aseptyczny rozdzielić życie publiczny i prywatny, tak bez racja pozostawać również przekonanie Cavella, iż rozwój jaźń dokonywać się głównie w samotny akt pisać, w który filozof angażować się poniekąd z niechęć do własny obraz w tak zwać twardy rzeczywistość, a czynić to cel wykreować dobry wizerunek w świat tekstualny. 
niesłuszny być także, zdanie Shustermana, przekonanie Putnama, że sfera estetyczny i społeczny należeć pojmować jako rozłączny, gdyż estetyczny spełnienie nie wykluczać użyteczność społeczny. 
wreszcie Shusterman wskazywać na impas, jaki powstawać, gdy ścierać się dwa filozofia uznawać prymat język –habermasowski racjonalizm i rortiański estetyzm. 
droga wyjść z ten kryzys być, zdanie Shustermana, uznać rzeczywistość niejęzykowy, nietekstualny. 
prowadzić ten rodzaj polemiczny analiza (w rozdział drugi, trzeci i czwarty) Shusterman odsłaniać punkt, który stanowić odniesienie –w sens negatywny – dla on filozofia. 
ów negatyw, w opozycja do który Shusterman budować swój pragmatyka estetyczny to: radykalny rozdzielność dyskurs prywatny i publiczny, konsekwencja ideologiczny ten podział w myśl społeczny, rozłączyć funkcja społeczny i estetyczny sztuka, konflikt pomiędzy pragnienie samorealizacja i wolność a urzeczywistnić ideał równość demokratyczny, prymat rzeczywistość językowy nad rzeczywistość cielesny. 
Należałoby tu dodać jeszcze jeden ujemny cecha postmodernistyczny tekstualizmu– on swoisty smutek, na który wskazywać Shusterman. 
otóż tekstualny perfekcjonizm Cavella rodzić się z niesmak do siebie, a rortiańska wędrówka przez dyskurs, ów umysłowy flânerie, to nic inny jak ucieczka od “ból”, czaić się w twardy rzeczywistość. 
ten właśnie rzeczywistość, zapomnieć niejako przez filozofia tekstualny, przeżywać w ciało i w wspólnotowość, somatyczny i społeczny, znajdować akceptacja w filozofia Shustermana. 
warto w ten miejsce zaznaczyć, iż Shusterman, który obecnie być krzewiciel pragmatyzm uprawiać również w forma praktyczny – jako terapia ciało – u próg swój kariera filozoficzny doskonalić dyskursywny narzędzie analityczny, co być widoczny na przykład w systematyczny rozprawa The Object of Literary Criticism (1984) [przedmiot krytyka literacki], gdzie badać on status dzieło literacki. 
porównać tenże praca i praktyka filozofia świadczyć o to, jak niezwykle żywy i konsekwentny musieć być myśl, który przejść ewolucja od filozofia analityczny do pragmatyczny i zachować swój tożsamość, czyli, by użyć eliotowskiego sformułowanie, zachować “to, co stały w zmienność”i. 
kolejny trzy rozdział praktyka filozofia demonstrować pragmatyka estetyczny Shustermana, jednak nie w forma systematyczny wykład. 
prezentacja mieć charakter praktyczny: autor badać problematyka tak zwać sztuka popularny (rozdział. 5) oraz kreślić nowy obraz tożsamość estetyczny w on aspekt cielesny (rozdział. 6) i narracyjny (rozdział.7). 
zakres tematyczny ów esej (od rap po problematyka żydowski tożsamość) nie wyznaczać przypadkowość, lecz bogactwo doświadczenie estetyczny, który zostać ująć w ramy filozoficzny critique przeprowadzić w trzy poprzedni rozdział (rozdział. 2,3,4). 
otwierać rozdział piąty – o muzyka rap, głównie tak zwać “rap mądrościowy” (w odróżnienie od rap gansterskiego), on geneza, uwarunkowanie społeczny i funkcja nobilitować społeczność czarny getto –Czytelnik nawet jeśli pominąć rozdział wstępny, rozpoznawać zamysł, który rządzić konstrukcja cały książka. 
to, że w część krytyczny swój wywód Shusterman przywrócić filozofia deweyowskiej pojęcie doświadczenie estetyczny, realizować się w otoczenie społeczny a nie muzealny, pozwalać on zrehabilitować sztuka rapować. 
ponadto w opis estetyka rap zostawać przekroczyć dychotomia, który rządzić estetyka dyskursywny. 
tak więc spełnienie estetyczny być powiązać z funkcja społeczny, wirtuozeria w sztuka raper stawiać pod znak zapytanie podział na sztuka wysoki i popularny, sztuka słowo być równie ważny jak taniec –sztuka niedyskursywny. 
raper zachęcać swój publiczność do taniec, a nie do bierny kontemplacja on sztuka. 
taniec łączyć w siebie element transformacja i dyscyplina cielesny. 
właśnie ów końcowy emfaza na taniec, sztuka, który narzędzie być ciało, wprowadzać my w problematyka kolejny rozdział, gdzie Shusterman dokonywać wstępny prezentacja somaestetyki (rozdział. 6). 
uwolnić deweyowskie pojęcie “bezpośredni doświadczenie niedyskursywny” od zarzut fundacjonalizmu (rozdział. 2), w rozdział szósty Shusterman wprowadzać ciało w sfera zagadnienie estetyka. 
ciało nie być tu nazwać pogardliwy słowo caro, lecz slowem som, i być przestrzeń “piękny doświadczenie”, a nie (jak w kultura konsumpcyjny) zaledwie estetyczny przedmiot. 
tworzyć somaestetykę, Shusterman nawiązywać do filozofia nowożytny (na przykład do Nietschego) oraz do tradycja wschód i filozofia antyk –od Sokrates po Arystypa (szkoła cyrenajski) i od Zenon ( szkoła stoicki) do Diogenes –i, podobnie jak on, łączyć dyscyplina filozofia z dyscyplina cielesny. 
Somaestetyka wymagać zaangażować nie tylko umysł ale i ciało, łączyć intelektualny analiza i doznanie zmysłowy. 
w filozofia ten wyłaniać się więc obraz jaźń diametralnie różny od to, który proponować my Rorty w swój koncepcja ironistka i silny poeta. 
autokreacja bowiem, w ujęcie Shustermana, dokonywać się nie tylko w sfera dyskursywny –w forma nieprzebrany auto-opowieść –lecz również poprzez doświadczenie zmysłowy i dyscyplina somatyczny. 
inny słowo jaźń być nie tylko dyskurs, lecz także ciało –prawda w równy stopień oczywista, co skrzętnie przez filozofia tekstualny pomijać. 
wprawdzie Shusterman nie wykluczać narracyjny aspekt nasz samoświadomość, ale w odróżnić od Rorty’ego, nie oddzielać dyskurs publiczny od prywatny. 
w ostatni rozdział praktyka filozofia, tworzyć własny autonarrację w oparcie o estetyczny wzorzec cykliczność powrót i emigracja, alija i gol, rozważać kwestia swój tożsamość kulturowy i narodowy w ścisły powiązanie z publiczny dyskurs o tożsamość żydowski w Izrael i w diaspora. 
opowieść i refleksja o własny życie łączyć więc w siebie aspekt estetyczny i społeczny, publiczny i prywatny. 
opisać w ten sposób jaźń mieć wciąż natura przygodny, lecz on opis stawać się jedność poddany prawo koherencja (tomistyczny integritas), który rodzić zrozumienie (claritas). 
pora zwrócić uwaga na rozdział pierwszy, który jednocześnie tworzyć wstęp do praktyka filozofia. 
tak więc książka kończyć się filozoficzny biografia autor, rozpoczynać się biografia filozoficzny Dewey, Wittgenstein i Foucault. 
struktura ten odzwierciedlać tematyczny zamysł Shustermana i uwypuklać teza, że dzieło nie powinien być rozważać w oderwać od on twórca. 
zerwać z arystotelesowski podział na poesis i praxis, dzieło i praktyka życie, móc być także rozważać z wzgląd na on konsekwencja teoretyczny-literacki, jako że podważać długi tradycja analizować tekst w oderwać od on autor – tradycja uświęcić chociażby przez nowy krytyka i rosyjski formalizm, by nie wspomnieć strukturalista i on następca. 
estetyczność dotyczyć więc życie w cały on złożoność, a nie tylko w on wymiar literacki czy filozoficzny. 
(wyodrębnić zresztą ten dwa sfera być problematyczny zarówno w filozofia derrideańskiej, jak i w filozoficzny nawiązanie do literatura u Rorty’ego lub Martha Nussbaum, czy też w kontekst literackość dialog Platon.) 
być to inny estetyczność niż komercyjny przesycić życie wrażenie, który (jak my choćby przypominać Wolfgang Welsch) prowadzić do przeciwieństwo estetyka –do anestezja. 
pragmatyczny bowiem estetyka Shustermana uznawać za estetyczny również ascetyczność. 
książka Shustermana być wykład filozofia, który przekraczać granica swój profesja, wychodzić poza krąg akademicki i konstytuować pewien model filozof, “filozof polis”.(odmienność tutaj ilustrować Dewey i Rorty, który Shusterman nazywać “filozof kampus”.) 
cel filozof polis nie być zatem uprawiać filozofia wyłącznie dyskursywny lecz również życie filozoficzny. 
nie być to oczywiście idea filozofia współczesny obca. 
o filozofia w znaczenie droga życie pisać, na przykład, James Millerii, a Giorgio Colli przypominać, że epoka przed-platoński być kształtować przez refleksja i życie mędrzec: to Platon nazwać literacki zapis on myśl “umiłowanie mądrość” iii. 
Shusterman wracać do idea mądrość filozoficzny, który wpływać na sztuka życie. 
jako filozof, cenić siebie mądrość w znaczenie bliski również późny, arystotelesowski phronesis, zauważać, że dla swój wyznawca rap “mądrościowy” być filozofia życie. 
estetyka pragmatyczny w postać somaestetyki poszerzać swój pole badawczy nie tylko o rzeczywistość społeczny, lecz również o rzeczywistość zmysłowy. 
tendencja ten nie wydawać się obecnie odosobniony, choć z pewność w żaden dyscyplina humanistyczny nie być równie konsekwentnie i systematycznie zaprezentować jak, w somaestetyce. 
należeć się spodziewać, że wkrótce ukazać się tłumaczenie chociażby ten esej, który prezentować somaestetykę w on doznaniowy [experiential] raczej niż normatywny znaczenie. 
warto wspomnieć, że uznać cielesność dokonywać się nie tylko w filozofia, lecz również w analiza literacki. 
taki przykład niech być uwaga o duży znaczenie “kod biologiczny” w charakteryzacja bohater postmodernistyczny, jaki znajdować w praca Aleid Fokkemyiv. 
wydawać się, że nadeszły pora, by po zwrot lingwistyczny w filozofia i w analiza literacki przygotować się do przyjąć zwrot somatyczny, do co zachęcać my praktyka filozofia, filozofia praktyka, książka, który wzbudzić zainteresowanie nie tylko profesjonalista, ale również czytelnik amator –w sens, w jaki ten wyraz wiązać się etymologicznie i semantycznie z łaciński amare, a, iść daleko, z grecki philo, jak w słowo philosophia. 
i T. strona. Eliot, cytat. 
W: M. H. Levenson, a Genealogy of Modernism. 
a Study of English Literary Doctrine 1908-1922, Cambridge, Cambridge UP, 1986, strona. 23. ii zobacz. 
James Miller, “The Prophet and the dandy: Philosophy as a Way of life in Nietzsche and Foucault”, “Social Research”, 1998, 65 (4). iii Giorgio Colli, narodziny filozofia, tłum. 
Stanisław Kasprzysiak, Warszawa, Res Publica & oficyna literacki 1991, strona. 1996. iv zobacz. 
Aleid Fokkema, Postmodern Characters. 
a Study of Characterization in British and American Postmodern fiction. 
Amsterdam, Atlanta, List_do_Galatów 1991. 
Richard Shusterman, praktyka filozofia, filozofia praktyka. 
pragmatyzm a życie filozoficzny, tłum. 
Alian Mitek, redakcja. nauka. 
Krystyna Wilkoszewska, Kraków, Universitas 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
