“... by o on opowiedzieć” 
książka holocaust. 
problem przedstawiać1 stanowić ważny próba przyswoić polski literatura przedmiot podstawowy pytanie, jaki przed badacz stawiać doświadczenie zagłada. 
prezentacyjny wartość rozprawa Ziębińska-Witek być bezsprzeczny. 
autorka odwoływać się do liczny publikacja angielskojęzyczny, szeroko zakreślać kontekst interpretacyjny i metodologiczny. 
w zakończenie swój książka Anna Ziębińska-Witek reasumować: 
centralny problem niniejszy praca móc być zdefiniować jako konfrontacja kwestia podnosić przez historyczny relatywizm i estetyczny eksperyment w oblicze silny potrzeba powiedzieć “prawda” i problem spowodować nieprzezroczystość wydarzenie oraz język, który się posługiwać, by o on opowiedzieć. 
w zgoda z stanowisko narratywistycznym Ziębińska-Witek rozpoczynać od zwrócić uwaga na niezbywalny wartość i zarazem nieuniknioność stosować trop stylistyczny w opis zagłada. 
zaskakiwać móc skuteczny rugować metafora przez historyk holokaust. 
rozmijać się to z nazistowski praktyka, który – jak wiedzieć – nader często sięgać po przekaz zmetaforyzować. 
miast “eksterminacja” i “egzekucja” nagminnie stosować pojęcie “ostateczny rozwiązanie” i “specjalny traktowanie”. 
być to jeden z cecha wyróżniający język III Rzesza – ujawniać się tak w tajny, jak i w oficjalny wypowiedź o “kwestia żydowski”. 
wiele już napisać na temat “zbawczy” funkcja eufemizm i omówienie dla kondycja psychiczny oprawca. 
nazywać mord na człowiek walka z insekt, czynić on łatwy w realizacja. 
dokonywać się ten droga proces dehumanizacja więzień odegrać trudny do przecenić rola w uczynić z on ktoś, kto zasługiwać na swój los. 
ale metafora nie tylko znieczulać sumienie zbrodniarz. 
doskonale też – co uświadamiać siebie ostatnio coraz bardzo – usypiać czujność aresztowany. 
każdy segment totalitarny rzeczywistość być pomyśleć tak, aby skazany sam dochodzić do przekonanie, iż ocalenie być możliwy. 
w konstruować maszyneria oszustwo hitlerowiec zachowywać rzadko spotykać konsekwencja. 
od pojmać po komora gazowy – który nazwać łaźnia – ofiara ani na moment nie opuszczały rewir kłamstwo. 
mówić o potrzeba zachować czystość napis umieścić w przedsionek komora podtrzymywać złudzenie. 
Franz Stangl, komendant Treblinka, wspominać o wybudować atrapa stacja kolejowy, by nie wzbudzać podejrzliwość nowoprzybyły transport2. 
w opowiadanie Jan Józef Szczepański Oswald, czyli Daniel bohater ostrzegać współplemieniec przed zbliżać się akcja likwidacyjny. 
nikt jednak nie chcieć dać to wiara. 
nikt również nie wierzyć Bolek z szmugler. 
“nie można wystrzelać trzy milion człowiek ani utopić w Wisła [...]. – komora gazowy?! 
cóż za chory wyobraźnia!”3. 
rola językowy kamuflaż w Endlösung, analogicznie jak psychologiczny mechanizm obronny wywarzać przez ofiara, wciąż być w niedostateczny stopień uwzględniać przez znawca zagadnienie. 
w Polska pionierski praca na ten temat być przywoływać przez Ziębińska-Witek książka Alicja grochowski element prać mózg w proces zagłada Żyd. 
do odmienny przemyślenie skłaniać fragment zatytułować historiografia wobec trauma. 
za Jan pomorski Ziębińska-Witek pojmować historiografia jako zapis samowiedza kulturowy każdy pokolenie oraz sposób, w jak radzić siebie on z własny przeszłość. 
pojawiać się niezwykle kuszący propozycja, aby spojrzeć nie tylko na świadectwo zagłada, ale i na on naukowy “obróbka” jako na wypadkowa dwa czynnik zewnętrzny: język i poziom samowiedza epoka. 
szkoła narratywistyczna niejednokrotnie przekonywać, iż “żaden wydarzenie historyczny nie być [...] gotowy historia”. 
na ten tło badaczka ukazywać brak klasyczny model historyczny, który postęp poznawczy kojarzyć z gromadzić fakt. 
historyk-kolekcjoner – jak on określać Pomorski – hołdować naiwny realizm epistemologiczny i programowy obiektywizm. 
nie dostrzegać, że ocalały do nasz czas świadectwo holokaust być już interpretacja rzeczywistość. 
milcząco zakładać, że świadek zagłada być zaledwie medium, przez który przemawiać sam wydarzenie. 
to pułapka, w jaki wpadać historyk przyjmować, iż rzeczywistość “posiadać określić, gotowy postać istnieć zanim jeszcze stać się obiekt poznanie”. 
być móc jednak historia klasyczny i historiografia to dwa ścieżka, który nigdy się nie spotkać. 
w część fikcjonalny a niefikcjonalny dyskurs historyczny autorek starać się wykazać bliski związek dwa dziedzina poznać przeszłość: literatura i historiografia. 
w poważny stopień za on oddzielić odpowiedzialność ponosić dziewiętnastowieczny pozytywizm i on paradygmat naukowość. 
w drugi połowa XX wiek – w jakiś stopień na pewno za sprawa doświadczenie ostatni wojna – dokonać się rehabilitacja świadectwo literacki. 
wybitny teoretyk literatura prawda definiować jako “zgodność wypowiedź literacki z społeczny wyobrażenie o to, co być prawdopodobny oraz z społecznie aprobować typ wypowiedź” zakładać odpowiedniość rodzaj literacki i powiązać z on koncepcja świat. 
koncepcja ten akcentować kwestia wytwarzać a nie odnajdywać prawda. 
wielki literatura, do jaki niewątpliwie należeć opowiadanie oświęcimski, stawiać siebie za cel diagnoza i opis rzeczywistość, często wyprzedzać rozpoznanie filozoficzny i socjologiczny. 
w swój przenikliwość zdolny być oddać fenomen zjawisko umykać nauka. 
mieszać “fikcja” i “prawda” docierać do rejon często niedostępny inny dziedzina poznanie. 
o ile jednak wolno uznać ten dwa płaszczyzna – literacki i historiograficzny – za równoległy w odsłaniać tajemnica przeszłość, o tyle nie sposób przystać na to, że być on całkowicie kompatybilny i wymienny. 
odwołać się do pewien fakt z proza Borowski pozwolić my łatwo dostrzec niewspółmierność zadanie historyk i pisarz. 
w prosić państwo do gaz słyszeć o cztery i pół milion spalić w krematorium Auschwitz. 
dziś wiedzieć, że liczba pomordowany być o wiele niski, ale i tak wystarczający, by budzić groza. 
pomyłka ten nic nie ujmować wielkość znakomity proza autor pożegnanie z Maria. 
czy jednak ten sam błąd powtórzyć przez badacz dzieje II wojna światowy nie umniejszać on kompetencja? 
omawiać literacki wizja holokaust Ziębińska-Witek skupiać się przed wszystko na jeden egzemplifikacja – opowiadanie obozowy Borowski. 
trzeba w ten miejsce powiedzieć, że twórca dzień na Harmenzach nigdy nie negować zasadność, potrzeba ani możliwość przedstawiać zagłada. 
choć pojawiać się u on sąd – na przykład w ojczyzna – podważać kompetencja literatura w zetknąć z rzeczywistość “czas pogarda”, to jednak opinia ten funkcjonować bardzo na zasada chwyt retoryczny niż jako świadectwo autentyczny dramat artysta. 
u Borowski nie znaleźć zwątpienie w sens sztuka po “epoka piec”. 
nie być on zresztą wyjątek. 
również u Henryk Grynberga i Hanna Krall – by wymienić tylko dwa żyjący kronikarz zagłada – ani przez moment nie powstawać myśl kazać odłożyć pióro. 
przeciwnie, mieć raczej do czynić z dramat wynikać z lęk, że tak wiele ludzki biografia nie udać się utrwalić. 
zbyt łatwo badaczka przechodzić nad stwierdzić, że holokaust objawić brak zaufanie do konwencja realistyczny. 
gdyby pozostać przy Borowski, to z on korespondencja wynikać coś dokładnie odmienny: 
kupićbyć Miłoszowe ocaleć i “twórczość” Wyka, ale być zbyt zmęczony, aby to uczciwie przeczytać. 
uderzyć ja przerost klasycyzm i w ogół symbolika w “twórczość”. 
nie być to zdrowy objaw. 
ucieczka od zwykły, współczesny realizm świadczyć o nie rozwiązać kompleks i obawa pisarz, o organiczny on wada, o daltonizm.4 wypadać się oczywiście zgodzić z Ziębińska-Witek, że tradycyjny dziewiętnastowieczny realizm nie mieć już zastosowanie w odniesienie do literatura o zagłada. 
naiwność byćby jednak sądzić, że można on przejąć z cały dobrodziejstwo inwentarz wprost z Tołstoj lub Prus. 
zabieg ten typ skazać być na klęska, o co przekonywać dzieło niektóry nasz prozaik podejmować temat wojna. 
należeć zatem poszerzyć “realizm” o kategoria, który uczynićby on – mówić kolokwialnie – bardzo realistyczny. 
korzystać więc z dobrodziejstwo groteska, ironia, czarny humor, makabreska, ujęcie na poła oniryczny (na przykład tytułowy kamienny świat), jak i dokumentalny, suchy, reportażowy narracja. 
realizm poholokaustowy zamykać się między dosłowność relacja Gustaw Morcinek w list spod morwa a metafora i poetycki skrót opowiadanie Rudnicki oraz chleb rzucić umarły Bogdan Wojdowski. 
ale metafora w służba realizm poholokaustowego móc mieć różny postać. 
dość powiedzieć, że mieścić w siebie niektóry nowela Borowski razem z obraz – iście liryczny proweniencja – z czarny potok. 
powieść Buczkowski pozwalać zbudować też inny opozycja, który wyznaczać stosunek do zastany konwencja. 
utwór Borowski, Nałkowska, Szmaglewskiej, z otchłań Kossak-Szczucka, przeżyćbyć Oświęcim Krystyna Żywulskiej, pięć rok kacet Stanisław Grzesiuk, Anus mundi Wiesław Kielar, opowiadanie Stanisław Wygodzkiego, trzeba głęboko oddychać... 
Ryszarda Kozielewski i wiele inny blisko być do dziewiętnastowieczny wzorzec proza (mało lub bardzo przetransponować). 
na przeciwny biegun umieścić wypadać eksperymentatorski poczynanie Buczkowski (czarny potok, dorycki krużganek i pierwszy świetność). 
w oglądać historia. 
filmowy opowieść o zagłada Ziębińska-Witek dowodzić: 
film, podobnie jak narracja pisać, nie być przeszłość sam. 
to, co się dziać na ekran, być co najwyżej przybliżyć to, co w przeszłość zostać powiedzieć, czy zrobić. 
film zawsze zawierać obraz, który być jednocześnie i wymyślić, i prawdziwy. 
prawdziwie w ten sens, że symbolizować, kondensować lub streszczać duży liczba dana oraz w to, że przekazywać ogólny znaczenie przeszłość. 
być on równoległy do inny – pamięć, tradycja oralny – forma mówić o przeszłość. 
różnica polegać na to, 
że film wkroczyć w świat, gdzie “naukowy” historia, zaufanie do słowo, dokładność opis i kult detal mieć swój własny długi tradycja. 
i dlatego – podobnie jak historyczny narracja pisany – film nie móc egzystować ignorować wynik badanie, stwierdzenie i argument znany z inny źródło. 
tak jak każdy inny praca historyczny być oceniać w światło wiedza o przeszłość, który już posiadać, i musieć sytuować się wśród inny praca oraz w trwać w multimedialny debata nad ważność wydarzenie i znaczenie przeszłość. 
do postawić pytanie o to, jak opowiadać o shoah, prowokować film z nurt główny albo “kino styl zerowy”, jak on określać Mirosław Przylipiak5. 
być to zwykle dzieło o duży oglądalność, cieszyć się uznanie widz. 
dziać się to koszt uproszczenie i ujęcie stereotypowy ucieleśniać swoisty zamówienie społeczny. 
składać on, naturalny z punkt widzenie psychologia, potrzeba oglądać zwycięstwo siła dobro nad zło. 
z reguła nie lubić smutny zakończenie, o wiele bardzo przypadać my do gust happy end. 
potrzebować choćby namiastka pocieszenie. 
dotyczyć to w równy stopień odbiorca i twórca: 
film taki oferować widz historia jako opowieść zamknięty, kompletny i prosta. 
nie dostarczać alternatywny możliwość, nie pytać o to, co mócby się zdarzyć, nie mieć wątpliwość, promować każdy historyczny twierdzenie z ten sam stopień pewność. 
film nurt główny napełniać historia emocja, personalizować on i dramatyzować. 
obok realizować powszechny wyobrażenie o przeszłość, stanowić on wypadkowa zapotrzebowanie polityczny. 
do projekt spełniać większość wspomnieć warunek należeć lista Schindler Steven Spielberg. 
Na on przykład doskonale widać, jak rozmijać się prawda historia i ludzki pragnienie wynieść moralny zwycięstwo z przeszłość. 
kino Spielberg to narzędzie uszczęśliwiać człowiek. 
bardzo dobrze nadawać się do to konwencja bajka (zwrot akcja, cudowny ocalenie, pomyślny zakończenie, świat bohater i nikczemnik, który nigdy się z siebie nie spotkać). 
przypadek drugi film – życie być piękny – tylko pozornie wyglądać identycznie. 
niewątpliwie łączyć on z lista Schindler sukces komercyjny. 
ale na to podobieństwo się kończyć. 
mimo iż dzieło Begniniego odbierać jako realistyczny reprezentacja przeszłość, nie być to zamierzenie reżyser. 
w związek z obraz Begniniego pojawić się musieć pytanie o stosowność użyć komizm do opowieść o zagłada. 
ten jeden z trudny zagadnienie generować przez problem wyrażalność holokaust. 
bez wątpienie, śmiech odgrywać doniosły rola w “epoka piec”. 
zwykle przy ten okazja mówić się o obronny funkcja humor, który pozwalać zdystansować się do świat pozbawić dawny paradygmat. 
być tarcza moralny i suja generis kompensator minione, umożliwiać przetrwać w nieludzki rzeczywistość6. 
Ziębińska-Witek odwoływać się do ujęcie bachtinowski. 
nie można on pomijać ani lekceważyć. 
gdy jednak zastanawiać się nad stosowność zagłada i śmiech, przychodzić ja na myśl inny optyka i inny tradycja. 
odnajdować on u Wolfgang Kayser. 
czy być miejsce na śmiech w Kayserowskiej spekulacja? 
autor nazywać on “niezamierzony [...] i otchłań piekło rozwierać”7; chcieć, dobywać się jakby wbrew wola. 
Theodor Adorno powiadać o on, iż być to śmiech “bez kanon ten, z co należałoby się śmiać; bez jakiś miejsce pojednanie, który pozwolićby się śmiać, bez coś niefrasobliwy pomiędzy niebo a ziemia, co pozwolićby być obśmiać”8. 
nie mieć w siebie nic z spontaniczność przynależny “wybuch uczucie”, niekontrolowany, naturalny. 
za to “mały refleksja wnet zmieniać [go] w niepokój”9. 
Lee B. Jennings praźródło dwa sprzeczny odruch – lęk i śmiech – doszukiwać się w doświadczenie chaos i absurd10. 
a jednak w to na poła demoniczny śmiech tkwić niezwykły moc wyzwolicielski i opanowywać. 
dlatego też “ukształtowanie coś groteskowy być próba zakląć i okiełznać wszystko, co w świat demoniczny”11. 
groteska wraz z absurd, niealternatywność wybór i perspektywa ostateczny tryumf zło, to istotny komponent tragizm po zagłada12. 
i jeszcze jeden uwaga. 
w wstęp autorka dokonywać bodaj pełny w polski literatura przedmiot przedstawić problem konotować przez zagadnienie wyjątkowość holokaust. 
tematyka ten nie dać asumpt do poważny wymiana pogląd wśród nasz historyk. 
warto jednak przypomnieć, że być on przyczyna spór w grono literaturoznawca. 
chodzić o dyskusja między Henryk Grynbergiem a marek zaleski (w on tło znajdować się tekst Borowski i Nałkowska oraz refleksja socjologiczny Zygmunt Bauman). 
być to – o ile wiedzieć – jedyny debata na ten temat, który zatoczyć u my szeroki krąg (nawiązywać do on w swój szkic między inny Andrzej Leder13-letni, Stanisław Stabro14, Andrzej Werner15, Kinga Dunin16). 
poszukiwać i poszukiwać się różny argument przemawiać za wyjątkowość zagłada: demoniczny, ludobójczy światopogląd (daniel Goldhagen), uprzedni zaplanować i dokładność mord oraz zaangażować do ten przedsięwzięcie machina biurokratyczny, przemysłowy i medyczny na równy z ośrodek akademicki (Alan S. Rosnebaum), planowość, logiczność, masowość zbrodnia i towarzyszyć on prometejski ambicja hitlerowski pomysłodawca (Michael R. Marrus). 
jeśli nawet zgodzić się że dyskusja wokół wyjątkowość holokaust być intelektualnie pusty, bo “każdy wydarzenie historyczny być w jakiś sposób podobny do inny wydarzenie” i to właśnie on (różnica i podobieństwo winien być odpowiedni temat do rozmowa), to o wiele trudno – iść ten trop – przystać na konstatacja, który zupełnie usuwać żydowskość shoah. 
mówić inaczej, nie można zakładać, że ofiara nazistowski praktyka ludobójczy móc być równie dobrze inny grupa narodowościowy. 
historia Europa i dzieje wielowiekowy antysemityzm jawnie dowodzić, że Żyd być predestynować do stać się ofiara podobny zbrodnia. 
uformować przez stulecie wyobraźnia społeczny pełny antyżydowski stereotyp i miazmaty czynić on odpowiedni do wyładować agresja hitlerowiec. 
zapominać o to być akt uniwersalizacja zagłada; wygodny dla dobry samopoczucie Europejczyk. 
związek bowiem między antysemicki fobia, jaki nękać stary kontynent przez dwadzieścia wiek, a Endlösung być niewątpliwy. 
Sławomir Buryła 1 A. Ziębińska-Witek holocaust. 
problem przedstawiać, wydawnictwo uniwersytet Maria Skłodowska-Curie, Lublin 2005. 2 o sposób kamuflaż stosować przez hitlerowiec zobacz. między innymi. 
C. Lanzmann shoah, przeł. 
M. Bieńczyk, Novex, Koszalin 1993, strona. 123-136. 3 H. Grynberg, J. Kostański szmuglerz, twój styl, Warszawa 2001, strona. 1977. 4 T. borowski niedyskrecja pocztowy. 
korespondencja Tadeusz Borowski, zebrać, objaśnić, skomentować T. Drewnowski, Prószyński i solidarność-ka, Warszawa 2001, strona. 1982. 5 mieszkanie. Przylipiak kino styl zerowy. 
z zagadnienie estetyka film fabularny, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 1994. 6 zobacz. na ten temat ciekawy szkic Śmiech w piekło, W: Oświęcim nieznany, redakcja. 
Z. Jagoda, strona. Kołodyński, J. masłowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1981. 7 wiek. Kayser Próba określić istota groteskowość, przeł. 
R. Handke, “pamiętnik literacki” 1979 z. 4, strona. 278. 8 T. Adorno Sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, PIW, Warszawa 1990, strona. 267. 9 J. Onimus groteskowość a doświadczenie świadomość, przeł. 
K. Falicka, “pamiętnik literacki” 1979 z. 4, strona. 321. 10 L.B. Jennings termin “groteska”, przeł. 
M.B. Fedewicz, “pamiętnik literacki” 1979 z. 4, strona. 301. 11 wiek. Kayser Próba określenie..., strona. 279. 12 zobacz. 
S. Buryła holocaust i nowy sytuacja tragiczny, “ruch literacki” 1999 z. 6. 13 A. Leder okrucieństwo, “Res Publica Nowy” 1994 numer 9. 14 S. Stabro “ten nie być z ojczyzna mój...” 
Polak i Żyd w zwierciadło Holocaust, W: tenże od Emil Zegadłowicz do Andrzej Bobkowski. 
o proza polski XX wiek, Universitas, Kraków 2002. 15 A. Werner ponowoczesność i zagłada, W: tenże krew i atrament, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1997. 16 K. Dunin Polak człowiek, “krytyka polityczny” 2003 numer 3. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
