Kamila Budrowska o proza polski po rosyjski Wiktoria Jakowliewna Tichomirowa, Polskaja proza o Wtoroj mirowoj wojna w socjokulturnom kontiekstie. 1989-2000, rosyjski akademia nauka, instytut słowianoznawstwo, fakultet język obcy MGU imienia. 
M. W. Łomonosow, Moskwa 2004, 208 S. 
recenzent praca: Irina Jewgieniewna Adelgieim, Elena Siergieewna Twierdisłowa. 
nakład 500 egz. 
polonistyczny praca powstawać za granica budzić - z zrozumiały wzgląd - duży zainteresowanie. 
pojawiać się bowiem pytanie, jak nasz literatura sytuować się w kontekst inny, jak “wypadać” na on tło i w jaki sposób zostać to przez autor naświetlić. 
można też liczyć na nowy, świeży odczytać korpus tekst, częstokroć wolne od trybut składany “stanowić badanie”. 
nie mieć tu na myśl naukowy dowolność, czy brak rzetelność, a raczej swoboda badacz, który z ogromny morze opracowanie wybierać ten pokazywać wszystko w czytelny wyostrzyć i synteza. 
inaczej się przecież pracować nad publikacja przeznaczyć dla odbiorca “naturalny” (ten określenie stosować odwoływać się do koncepcja “język naturalny”), inaczej – gdy zamyślać się pokazać jakiś fragment literatura odbiorca zewnętrzny, gdy pokazywać on się literatura obcy. 
przy omawiać praca Wiktoria Tichomirowej postarać się nie stracić ów szczególny perspektywa – przedstawiać polski literatura nowy jako obcy. 
w krótki streszczenie czytać, że w książka poruszać się kwestia nowy ujęcie tematyka wojenny w literatura po rok 1989, podkreślać przełomowy znaczenie ten data dla kontekst kulturowy i społeczny. 
w centrum zainteresowanie autorka znaleźć się więc pytanie o miejsce polski proza o wojna wśród literatura europejski, sposób łączyć się trzy obieg – oficjalny, podziemny i emigracyjny, pojawiać nowy ujęcie ważki temat – holokaust, kres wschodni, gułag-ów, Niemiec w Polska po wojna, zmodernizować dydaktyka szkoła średni i wysoki. 
praca dzielić się na osiem rozdział, który tytuł – opisowy, a nie metaforyczny, na tło polski praca badawczy uderzać oszczędność ekspresja – rzetelnie oddawać zawartość poszczególny część: 1) nowy podejście do literatura, 2) problem polski kultura przełom XX i XXI wiek, 3) proces integracyjny w literatura narodowy, 4) młody proza rok 90-ten, 5) temat i problem proza o wojna (rozdział obszerny), 6) koncepcja wykładać literatura współczesny, 7) przegląd program nauczanie, 8) znaczenie polski książka o wojna w kraj i za granica. 
nowy podejście do literatura. 
część ten poświęcić być kwestia zmiana jaki zajść w rosyjski nauka po rozpad Związek radziecki i cały socjalistyczny obóz oraz analogiczny zmiana, jaki zajść w humanistyka polski. 
autorka wzmiankować przeobrażenie społeczny i kulturowy, odnosić to do przeobrażenie w wąski dziedzina, jaki być slawistyka. 
nowy stosunek do slawistyka wynikać z “przewrót metodologiczny”, upadek jedynie słuszny teoria marksistowski, co dać szansa na rozszerzyć badanie naukowy, odkryć obszar dotąd zakazany, przemilczeć. 
do on zaliczyć można tematyka emigracyjny, samizdatowy, postrzeganie dzieło literacki w on społeczny kontekst, a także – jak się okazać – tematyka II wojna światowy. 
upadek reżim tłumaczyć Tichomirowa spóźnić fala polski proza wojenny, powstawać, wydawać, dyskutować, wchodzić do powszechny świadomość 50 rok po wybuch wojna. 
w rok 90-ten rosyjski badacz zacząć przedstawiać literatura polski bez kontekst polityczny, bez zależność od ideologiczny kierunek. 
“odkryć” wiele nieznany tekst (część z on mieć swój pierwszy oficjalny tłumaczenie i druk). 
odsłonić też, niejako “przy okazja” zapiekły antagonizm polski – rosyjski, wzajemny niezrozumienie, niechęć, stereotypizację wizerunek. 
główny zmiana w literaturoznawstwo polski to – zdanie autorka, a referować on z pieczołowitość pogląd wiele naukowiec, by wymienić często przywoływać Ryszard Nycz, Przemysław Czapliński, czy IBL-owską seria sporny postać polski literatura współczesny – zwrócić się ku zagadnienie funkcjonować literatura jako część szeroki formacja kulturowy, odejście od ujęcie syntetyczny, systemowy, ku pieczołowity rozpoznanie szczegół i fragment, formalny sylwiczność. 
jeśli chodzić o tematyka wojenny ów nowy ujęcie charakteryzować się zwrócić w strona psychologia – ważny zadanie monografia naukowy stawać się zrozumienie i opisać przedstawić w utwór sytuacja psychiczny jednostka dotknąć wojna. 
problem kultura polski przełom XX i XXI wiek. 
podjąć nowy, ważny egzystencjalnie temat nie oddziałać w sposób bardzo silny na polski kultura. 
Tichomirowa wiązać to – za polski ustalenie – z kwestia zmniejszyć się siła oddziaływanie polski kultura literacki i utrata przez on polityczny rola. 
badaczka dostrzegać także i pozytyw nowy sytuacja społeczny: znieść cenzura, wyrównać szansa młody i stary pisarz (za który nie iść już poparcie ZLP), bliski dialog z czytelnik. 
ważny czynnik zmiana być też decentralizacja kultura, który pociągać za siebie minuta. powstać cały rzesza czasopismo literacki i kulturalny-literacki (w połowa. rok 90-ten być on 200, z co 40 o charakter tylko literacki), powstać wiele nowy wydawnictwo (w 1996 być on aż 600), zwiększyć się udział w rynek literatura przekładowy (głównie z język angielski). 
wszystek ten zmiana autorek pokazywać obrazowo w tabela, operować konkretny dana liczbowy. 
rejestrować (z smutek) spadek zainteresowanie literatura rosyjski i generalny zmiana gust odbiorczy - zwrot w strona literatura popularny, wyprzeć zainteresowanie książka przez rozrywka ofiarować przez środek masowy przekaz. 
badaczka sygnalizować też przekształcenie w obręb język polski i on wpływ na kształt kultura narodowy. 
przywołać w ten część praca kwestia być znany i on wartość leżeć raczej nie w odkrywczość, lecz uporządkować. 
proces integracyjny w literatura narodowy. 
rozdział ten poświęcać Tichomirowa kwestia przenikać się i jednoczyć różny obieg polski literatura współczesny. 
połączenie się obieg oficjalny, emigracyjny i podziemny – funkcjonować oddzielnie prawie 50 rok - nastąpić na początek rok 90-ten stosunkowo szybko. 
zmienić to na korzyść dostępność i społeczny funkcjonować liczny książka o tematyka wojenny, który być dotąd wykluczony z szkolny i uniwersytecki program. 
a należeć pamiętać, i autorka to podkreślać, że odbiorca literatura niezależny być jedynie garstka – w koniec rok 70-ten około. 100-300 tysiąc. osoba. 
większość czytelnik “skazać” być na obieg oficjalny. 
“Nowa” tematyka wojenny: Katyń, łagier, zawłaszczyć polski ziemia wschodni przez ZSRR pojawiać się często w literatura podziemny i emigracyjny i po rok 1989 zostać szeroki publiczność “przywrócić”; wydać po raz pierwszy w pełny brzmienie praca taki, jak: bitwa pod Monte Cassino Melchior Wańkowicz, rozmowa z kat Kazimierz Moczarski, wznowić tekst, który wcześnie z powód niski nakład i mały nagłośnienie przejść bez echo: Stanisław Podlewski przemarsz przez piekło, Stanisław Jankowski z fałszywy ausweisem w prawdziwy Warszawa. 
wspomnienie. 1939-1946, Bronisława Trońskiego, tędy przejść śmierć. 
zapisek z powstanie warszawski. 
okazywać się, że zarówno “nowy”, jak i “stary” wojenny temat cieszyć się wśród czytelnik polski niesłabnący popularność. 
Wiktoria Tichomirowa przywoływać badanie czytelniczy, z który wynikać, iż za popularny autor uważać się w Polska Konwicki, Herling – Grudziński, Nałkowska i Andrzejewski, a więc pisarz, który tematyka taki czynić jeden z ważny w swój twórczość. 
badaczka wiązać to z waga problematyka. 
młody proza rok 90-ten. 
na przełom rok 80-ten i 90-ten dać się w Polska zauważyć duży liczba debiut, co rosyjski polonistka prowadzić do wniosek o sprzyjający atmosfera literacki. 
wyliczać podstawowy tendencja w polski proza nowy pisać on o: wpływ poetyka postmodernizm (sam termin stale dyskutować), subiektywizm poznanie, gra autor z słowo i czytelnik, otworzyć, sylwicznym charakter utwór literacki, mod na tematyka inicjacyjny. 
badaczka skupiać się jednak tylko na ten zjawisko, który mieć znaczenie dla podjąć w książka temat główny, inny – zaledwie sygnalizować. 
on teza być wysoki wartość tekst, który nie stronić od konkretny historyczny materia. 
należeć się wyzwolić z sztywny rama modny estetyka – stwierdzać – po to, by nie tylko tworzyć “proza wysokoartystyczną”, ale – po prosty – dobry, “zgodny z duch czas”, książka. 
za przykład “dobry” proza rok 90-ten uznawać powieść i opowiadanie Paweł Huelle’on, Piotr szewc oraz Stefan Chwin. 
wyróżnik on twórczość czynić swoisty poetyka, klasyczny fabuła, zwrócić się ku żywy w Polska tradycja “mały ojczyzna, pamięć oraz przeciwstawienie byt indywidualny historia. 
podstawowy pytanie ten “literatura korzeń” być: kto byćby współczesny człowiek bez przeszłość? 
w kontekst problematyka wojenny brzmieć on szczególnie wiarygodnie. 
temat i problem proza o wojna. 
ten obszerny rozdział książka, dla przejrzystość wywód podzielić na podrozdział (literatura obozowy, holokaust, kres wschodni, Niemcy w Polska po wojna), stawiać z cały jasność centralny dla praca problem. 
autorka zajmować głęboko – w kontekst II wojna światowy - kwestia polski – rosyjski; historia, polityka, wpływ kulturowy, antagonizm, stereotyp, wreszcie - współczesność. 
i ten zagadnienie podporządkować być merytorycznie cenny część polski proza o wojna w kontekst socjologiczny i kulturowy.. 
po rok 1989 ogromny zainteresowanie czytelnik polski wzbudzać niezakłamany historia, temat dotąd nieznany, bądź przemilczeć, “biały plama” w stosunki polski – radziecki: wojna 1920 rok, agresja na Polska w 1939 rok, sprawa AK, Katyń, powstać Warszawskie. 
na początek rok 90-ten ukazać się wiele praca naukowy i literacki na ten temat; praca nowy lub wydać po raz pierwszy oficjalnie, w wiele rok po pierwodruk. 
Tichomirowa dokonywać przegląd ten publikacja, rejestrować szczególny popularność pełny wersja paradokument Monte Cassino Melchior Wańkowicz oraz esej polityczny zdobyć władza Czesław Miłosz. 
szczególnie interesujący wydawać się przemyślenie badaczka na temat polski literatura łagrowy, cenny porównanie z rosyjski “odpowiednik” – proza Sołżenicyn, Szałamow – i wyliczenie on cecha dystynktywny. 
w PRL kwestia deportacja w głąb ZSRR być absolutnie niecenzuralny i z rzadki tylko móc pojawiać się jako wzmianka, przykład ptasi gościniec Halina Auderska, czy Wielbłąd na step Jerzy Krzysztoń. 
wybitny utwór związany z ten kwestia publikować być na emigracja i stąd mało znany szeroki pubiczności. 
polski relacja o gułag-ach być, zdanie Wiktoria Tichomirowej, równie wybitny pod wzgląd artystyczny, co rosyjski, przynosić jednak odmienny punkt widzenie – perspektywa obcokrajowiec. 
ów inny, zachodni tradycja kulturowy, i dojmujący poczucie obcość, poszerzać perspektywa opis rzeczywistość obozowy i dawać szansa na on pełny poznanie. 
rosyjski badacz dopiero zaczynać zgłębiać polski literatura łagrowy, a pionierski na ten pole być praca historia literatura Europa wschodni po II wojna światowy Wiktor Choriewa. 
co charakteryzować polski opowieść o radziecki obóz? 
wykorzystać tradycja relacja z zsyłka na Sybir, tematyka typowo Polska – los żołnierz armia krajowy, Katyń, wypracować pogląd o ZSRR jako “spadkobierca” Rosja carski, liczny nawiązanie do rosyjski wielki proza wiek XIX – Dostojewski, Tołstoj, Czechow, chrześcijański wymiar opowieść. 
ważny konstatacja Tichomirowej być, iż literatura ten nie mieć wzbudzać nienawiść do Rosjanin! 
przeważać w on ton wspólnotowy, współczuć dla inny, zniewolić naród słowiański. 
polski literatura łagrowy bronić tożsamość narodowy, pytać raczej o sfera bliskość i oddalić oba kultura. 
bardzo znany w Europa polski tekst o rosyjski obóz zagłada być inny świat Gustaw Herling – Grudziński. 
być to także jedyny znany szeroko utwór ten grupa w Rosja. 
Tichomirowa postulować przetłumaczyć na rosyjski i rozpowszechnić inny dzieło. 
z tematyka obozowy wyodrębniać badaczka, rozumieć szczególność ten trauma dla polski życie zbiorowy, temat Katyń. 
przywoływać fundamentalny dzieło Józef Czapski – wspomnienia starobielski i na nieludzki ziemia. 
opisywać też popularność powieść zasypać wszystko, zawiać... 
Włodzimierz Odojewskiego, gdzie temat katyński pojawić się po raz pierwszy w forma głęboko przetworzyć artystycznie oraz swoisty kontynuacja problematyka w kolejny praca ten autor – milczeć. 
pokonać. 
opowieść katyński (2003). 
wyraźnie brakować tu jednak choćby informacja o stanowisko rosyjski nauka i literatura wobec ten zagadnienie. 
a może jeszcze za wcześnie? 
w podrozdział “wojna i los naród” na długo zatrzymać się natomiast autorka nad kwestia relacja polski naród i kultura do trzy nacja: żydowski, ukraiński i niemiecki. 
przy to bardzo szeroki zagadnienie wyłowić spojrzenie nowy, zaistniały oficjalnie w literatura polski dopiero po rok 1989 – współwina za holokaust, antymit kresy i wysiedlić. 
przy co za istotny odniesienie uznać Tichomirowa stosunek Polak do Żyd i zagłada, podkreślać istotność ten doświadczenie dla rozpad stary i tworzyć się nowy estetyka. 
w sposób pisać o tragedia naród żydowski wyróżniać badaczka dwa sposób ujmować problematyka: 1)martyrologiczny opis sam zagłada, przeważać w stary utwór (do rok 70-ten), 2)“przetworzyć”, gdzie pytać się o następstwo, pamięć pokolenie i wpływ na przeobrazić polski społeczeństwo. 
wybitny reprezentant pierwszy ujęcie być Hanna Krall i Henryk Grynberg, który temat znacząco rozszerzyć i zuniwersalizować, pokazywać obcość Żyd w społeczeństwo polski i zagłada jako okrutny zwieńczenie odwieczny nienawiść. 
ów polski antysemityzm, szeroko współcześnie dyskutować i nadal budzić kontrowersja, być w okres PRL poddać głęboki cenzura. 
tylko nieliczny intelektualista pisać o “kwestia żydowski”, a wypadek marcowy i on skutek być jeden z ważny temat prasa drugoobiegowy. 
po rok 1989 obserwować się ogromny zainteresowanie badacz literatura i historyk holokaust, a ważny zagadnienie wydawać się kwestia współwina i odpowiedzialność. 
z zrozumiały wzgląd budzić to w Polska opór; jako przykład ogólnonarodowy dyskusja podawać Tichomirowa sprawa książka Jan Tomasz Gross sąsiad. 
historia zagłada żydowski miasteczko (pytanie o mit narodowy: przepiękny ułan, czy brutalny morderca?). 
pojawić się u schyłek wiek XX nowy ujęcie literacki holokaust, paradoksalnie, okazywać się więc bardzo w swój czas. 
ujmować problem w kontekst szeroko rozumieć współczesność owocować bowiem nowy, głęboki spojrzenie i na wojna, i na polski kondycja. 
Michał Głowiński inicjować praca czarny sezon (1998) trudny temat “dziecko holokaust”, który za ocaleć płacić cena wysoki. 
w proza autor młody, dla który wojna nie móc być doświadczenie biograficzny, temat zagłada stawać się zaś wybór swoisty autobiografia mityczny. 
owocować to wiele doskonały tekst: Umschlagplatz Jarosław Marek Rymkiewicz, Weiser Dawidek Paweł Huelle, zagłada Piotr szewc, Tworko Marek Bieńczyk, biały Kamień i kochany Franz Anna Boleckiej, Esther Stefan Chwin. 
kultura żydowski być w ten ujęcie istotny część kultura polski, a on bezpowrotny zatracić – zdecydowany osłabić siła i waga ten ostatni. 
w obszerny rozważanie poświęcić problematyka polski proza o II wojna światowy sporo uwaga poświęcać badaczka nowy ujęcie temat kresy Wschodni i zachodni. 
obficie powoływać się na praca Jacek Kolbuszewski Kresa, przywoływać mitologia wschodni rubież Rzeczpospolita i zastanawiać nad współczesny on wcielenie. 
w PRL temat zakazany, “rozkwitać” na emigracja, obfitować w tom wspomnieniowy i beletrystyka, pisać przez taki indywidualność, jak Czesław Miłosz, czy Józef Wittlin, by wymienić wybitny. 
przeniknąć ten kategoria do polski humanistyka mieć miejsce w rok 80-ten, a ogromny zainteresowanie masowy rzesza czytelnik datować się od czas wydać powieść Odojewskiego zasypać wszystko, zawieja...w nowy (i nieco stary) proza polski dostrzegać Tichomirowa dwa tendencja myślenie o kres: mityzacja - Konwicki i Wileńszczyzna, Zagajewski i Lwów, Kuśniewicz i wschodni Galicja oraz antymityzację – Buczkowski i Mackiewicz. 
to, co łączyć myślenie o polski pogranicze wschodni i zachodni to kwestia pozostawić tam dziedzictwo i odpowiedzialność. 
przy co temat niemiecki, ujmować nie jako rozliczenie z faszyzm, być w literatura polski bardzo świeży. 
pisać o “polski niemiec”, wysiedlić, niemieckość Prus wschodni, Pomorze, czy Śląsk możliwy być bowiem dopiero po przemian rok 1989. 
dla literatura okazać się to temat ciekawy, co dowód i książka Paweł Huelle, i Stefan Chwin (wybitny: Hanemann, dodać – Castorpa, o który rosyjski badaczka nie pisać z racja rama czasowy wywód), i E.E. Olga Tokarczuk, i pierwszy powieść o niemieckość Szczecin - eine kleine Artur Liskowackiego. 
koncepcja wykładać literatura współczesny. 
w rok 90-ten powstać w Polska wiele nowatorski opracowanie literatura, który – na równy z beletrystyka – współtworzyć obraz ten dziedzina. 
nowy podręcznik i wybory tekst uwzględniać zmiana w podejście do literatura i być bardzo nastawić na dialog z czytelnik. 
Tichomirowa wymieniać liczny praca badawczy, pytać jak przedstawiać się w on proza o tematyka wojenny. 
on refleksja być następujący: bez wzgląd na adresat (a przecież przy podręcznik być on bardzo konkretnie określić) proza ten zawsze przypisywać się miejsce specjalny. 
ważność ten temat wiązać się nie tyle z wartość estetyczny utwór (choć być on niepodważalny), ile z świadomość Polak wychowawczy rola ten korpus tekst. 
kolejny pytanie, jaki pojawiać się w recenzować praca dotyczyć kwestia jednolitość przedstawiać obraz wojna; czy proza PRL-owska, emigracyjny, w wąski zakres – drugoobiegowy, mówić to sam? 
jak przedstawiać uczeń ten zagadnienie: podkreślać integracja obieg, czy raczej opisywać on autonomia? 
z badanie nad konkretny podręcznik wyłaniać się obraz pokazywać literatura krajowy jako “główny”, a emigracyjny jako “dopełniać”. 
z rzadki pojawiać się głos postulować rekonstrukcja dialog między Polska a emigracja (Balcerzan). 
badaczka uznawać natomiast za szczególnie korzystny dla przedstawiać proza o wojna próba pokazywać różny obieg literacki jako swoisty jedność. 
dawać to pełny obraz literatura obozowy (lager i łagier), literatura holokaust, całościowy pokazywać sprawa AK, powstanie warszawski, kresy. 
umożliwiać też zaprezentować nawiązanie literacki między tekst powstały “tu” i “tam”, pokazywać rola dokument i “gra” gatunek. 
próba scalać powojenny literatura polski przynosić wiele korzyść, także i ten, że obnażać słabość poszczególny obieg: z jeden strona ulegać presja cenzura, z drugi zaś - wpadać w ton zajadły publicystyka. 
przegląd program nauczanie. 
głęboki zmiana polityczny rok 1989, jeśli chodzić o nauka, w pierwszy rząd wpłynąć na humanistyka. 
znaleźć ten szybki odbicie w reforma program nauczanie język polski szkoła średni i wysoki. 
wyrzucić z on “balast” utwór ferować wyrok historycznie nieprawdziwy, a w ów vacat wprowadzić utwór cenny. 
Tichomirowa dokonywać tu przegląd kilka program (dla szkoła średni zatwierdzić być 20) i sprawdzać zagadnienie dla on istotny: jaki tekst poświęcić wojna usunąć, jaki wprowadzić i jak zmienić się obraz całość. 
jednocześnie stwierdzać, że nauka polski i rosyjski za mały waga przykładać do badać program nauczać literatura, a przecież dobór materiał szkolny pozwalać badać i ideologia, i polityka, stosunek do tradycja i współczesność. 
autorka recenzować praca szczegółowo opisywać dwa skontrastować program nauczać literatura dla szkoła średni: bardzo tradycyjny i bardzo nowatorski. 
w pierwszy z on w spis lektura obowiązkowy znajdować się trzy pozycja tyczyć II wojna światowy: popiół i diament Jerzy Andrzejewski, medalion Zofia Nałkowska oraz pożegnanie z Maria Tadeusz Borowski. 
na lista lektura uzupełniać z 21 pozycja 13 to tekst o wojna, między innymi. 
pokolenie Bohdan Ceszki, rozmowa z kat Kazimierz Moczarskigo, polski jesień Jan Józef Szczepański. 
program mało tradycyjny, opracować przez Bożena chrząstowski proponować zmniejszyć udział proza o wojna w stosunek do ogół lektura (na 44 tylko 19 tycz ten tematyka), a także skupić się na relacja, dokument i paradokument. 
oceniać polski program nauczanie, dochodzić Tichomirowa do wniosek, że o ile powoli odchodzić w niepamięć “perła” PRL-u, wojenny proza Andrzejewski, Bratnego, Brandys, czy Putrament, o tyle sam tematyka być stale obecny, a nawet “nadobecna”. 
z co to wynikać? 
dlaczego, pomimo dyskusja, nie zmniejszać się radykalnie w program nauczanie udział proza o tematyka II wojna światowy? 
badaczka zauważać 1)silny związek polski tożsamość z przeszłość, 2) fakt, iż gros dobry utwór współczesny (nawet powstały po 1989)do rok 1939-1945 się odnosić i on dotyczyć, 3) ten literatura żyć w społeczny świadomość masowy. 
na koniec rozdział pojawiać się jeszcze ciekawy refleksja, że sporządzać spis lektura (zwłaszcza z literatura ojczysty) zawsze wykraczać poza cel pragmatyczny i być wyraz konkretny pogląd nie tylko na literatura, ale i na świat. 
znaczenie polski książka o wojna w kraj i za granica. 
opisywać funkcjonowanie w świat polski książka o II wojna światowy na pierwszy miejsce przywoływać Tichomirowa wpływ jaki mieć tu twórczość filmowy. 
wiele tekst o wojna zostać sfilmować i uznać za arcydzieło X muza. 
autorka przywoływać, na przykład, polski szkoła filmowy i on wybitny film: pokolenie, kanał, popiół i diament. 
wspominać też film nowy, nakręcić według proza Paweł Huelle, Hanna Krall, projekt zekranizować przez Agnieszka Holland Hanemann Stefan Chwin, czy wreszcie – głośny – pianista Roman Polański. 
za czynnik propagować w świat polski proza o wojna uznawać też badaczka przyznać poszczególny utwór polski i międzynarodowy nagroda literacki. 
i tu wymieniać spory liczba wyróżniony autor i dzieło: w ogród pamięć Joanna Olczak – Ronikier (Nike 2002), niemiecki nagroda imienia. 
Andreas Gryphiusa dla Stefan Chwin, amerykański nagroda instytut problematyka żydowski dla Hanna Krall. 
mimo ten niewątpliwy sukces polski proza o tematyka wojenny być poza kraj znany mało, na co, zdanie krytyk – a także autorka recenzować praca – wpływ mieć niewielki liczba tłumaczenie na język angielski; Tichomirowa ubolewać także nad szczupłość przekład na rosyjski. 
badaczka dostrzegać jednak sprzyjać sytuacja dla zajmować się polski proza współczesny, w związek z przyznanie w ciąg ostatni 25 rok dwa raz literacki nagroda nobel dla pisarz polskojęzyczny. 
stawiać więc postulat kontynuować i poszerzyć badanie. 
zadanie niniejszy recenzja być, przed wszystko, szczegółowy przybliżenie też Wiktoria Tichomirowej. 
nie wydawać się on w ten perspektywa szczególnie nowatorski, nie taki jednak być – w mój przekonanie - zadanie recenzować praca. 
książka młody slawistka to przegląd stan badanie, sporządzić dla czytelnik, dla który opisać kontekst i dzieło być znany mało lub wcale. 
a w przegląd więcej przecież referować, niż diagnoza. 
dla badacz polski pewien opinia zdawać się już wypracować; żaden z on chyba nawet nie zaryzykowaćby podobny sformułować temat, obawiać się zarzut ogólnikowość i “wszystkoizm”. 
ale musieć przyznać, że czasem taki pozornie naiwny spojrzenie przynosić odpowiedź zaskakujący i nowy. 
ciekawy fragment praca Tichomirowej być rozważanie o polski literatura łagrowy i porównać on z tradycja rosyjski. 
i to być ów “nowy”, który wydawać się wart rozwinięcie także w polski humanistyka. 
za wyraźny wada książka uważać natomiast zbyt rzadki sytuować literatura polski i polski tradycja wobec kultura i literatura rosyjski, na co przecież autorek znać się musieć wybornie. 
szkoda, bo daćby to pewnie kolejny ciekawy teza. 
nawet jeśli badaczka stawiać siebie inny zadanie, wydawać się to – z punkt widzenie czytelnik polski - ułomność dysertacja. 
dla my istotny to zagadnienie – co Rosjanin wiedzieć, co sądzić o polski proza dotyczyć “wspólny” przecież wojna. 
ważny pytanie, który rodzić się po przeczytać polski proza o II wojna światowy w kontekst socjologiczny i kulturowy być wyłaniać się obraz polski literatura współczesny. 
jak wyglądać z zewnątrz? 
jak wyglądać w soczewka? 
otóż zadziwiająco dobrze, rzekłabym “grzecznościowy” to wizja. 
autorka obiecywać dotrzeć do niewygodny prawda o wojna, odsłaniać teraz w nauka polski i rosyjski. 
miećbyć apetyt na rosyjski stanowisko (badawczy i przetworzyć literacko) w sprawa powstanie warszawski, Katyń, kresy Wschodni; pozostać w duży miara zaspokoić. 
zarysować w praca kształt nasz narodowy spuścizna być mocno zhistoryzowany. 
mimo wysiłek młody pokolenie twórca i badacz historia powracać jako podstawowy wyróżnik polski literatura. 
i móc czas przestać to zaprzeczać? 
na koniec chciećbybyć zwrócić uwaga na szata graficzny książka. 
liczny ilustracja przybliżać rosyjski odbiorca nie zawsze łatwy do zdobyć publikacja. 
być to w przeważający miara zdjąć okładka pismo literacki, ważny praca naukowy, na który Tichomirowa się powoływać, beletrystyka, który opisywać oraz związany tematycznie ikonografia. 
tradycja dobrze wydawać rosyjski książka być długi, w przaśny czas PRL-u to radziecki książka, o niesprawiedliwość, były piękny. 
może warto postulować i w nasz czas zwiększyć liczba ilustracja, zdjęcie w bardzo poważny rozprawa. 
dawać to i pełny obraz, i oddech. 
