Anna Zeidler-Janiszewska o próg i granica doświadczenie (w) nowoczesność choć kwestia być przedmiot mój zainteresowanie mieć wymiar ogólny i dotyczyć społecznie uregulować sposób formować i porządkować doświadczenie człowiek nowoczesny, poniższy rozważanie chciećbybyć osadzić w wybrany interpretacja performatywny praktyka artystyczny drugi połowa dwudziesty wiek, praktyka zastępować kategoria dzieło kategoria zdarzenie. 
interpretacja ten, skupiać się początkowo na wielopostaciowy twórczość Joseph Beuysa, zarazem dobrze tematyzują – nie tylko w odniesienie do doświadczenie estetyczny – przemiana relacja między tytułowy "granica" i "próg". 
on autor uprawiać refleksja estetyczny w szeroki kontekst filozoficzny, który – korzystać z określenie Foucault – określić można jako (zarysowany tyleż przez Kant, co przez Baudelaire’a) "krytyczny ontologia my sam". 
twórczość, jaki zajmować się przywołać tu badacz, zmuszać on do symptomatyczny (nieśmiały początkowo) rewizja obraz nowoczesność, w który umieszczać – i z pomoc który z powodzenie wyjaśniać – wczesny (wczesnoawangardowe zwłaszcza) praktyka sztuka. 
poszukiwać bardzo adekwatny kontekst dla nowy praktyka skłaniać z kolej do sięgnąć po ten z wczesny koncepcja filozoficzny, który pozostawać dotychczas na ubocze główny nurt dyskurs nowoczesność (i o nowoczesność zarazem). 
front ten dyskurs wyznaczyć jeden z bardzo opiniotwórczy myśliciel drugi połowa dwudziesty wiek – Jürgen Habermas. 
gdy dziś analizować spór wokół postmodernizm/ponowoczesność, jaki w rok osiemdziesiąty i w początek rok dziewięćdziesiąty miniony wiek toczyć europejski i amerykański humanista, zdumiewać my, jak bardzo liczyć się z pozycja i rola, jaki uczestnik ten (i wczesny) spór o kształt nowoczesność wyznaczyć właśnie Habermas. 
redaktor wiele wydawać wówczas antologia umieszczać na eksponowany miejsce tekst on słynny mowa modernizm – niedokończony projekt wygłosić, jak wiadomo, z okazja otrzymać w 1980 rok nagroda imienia. 
Adorna. 
powodować to często interpretacja stanowisko inny uczestnik ten debata z perspektywa zarysować przez Habermasa, a tradycja myślowy, który on sam aktywizować, usuwać w cień propozycja inny ujęcie dynamika nowoczesny kultura, już wcześnie bardzo sceptyczny wobec proces "odczarować świat", który spłaszczyć i zdezintegrować ludzki doświadczenie, traktować on wyizolować, zautonomizować i uporządkować segment w kategoria różny "forma racjonalność". 
korzystać z rozważanie Victor Turner, oprzeć na ustalenie indogermański słownik etymologiczny Juliusa pokorny, móc powiedzieć, iż "odczarować" nowoczesność uprzywilejować jeden tylko z znaczeniowy szlak "doświadczenie" (experience), który pierwotnie, w hipotetyczny rdzeń per-, oznaczać: "próbować, ryzykować, działać śmiało" i z który pochodzić zarówno grecki peira (źródło "empiria"), jak i niemiecki feraz, a także angielski fear, utożsamiać z "niebezpieczeństwo, nagły nieszczęście". 
dziedziczyć poprzez greka i wyeksponować w pierwszy faza nowoczesność "kognitywny szlak znaczenie" skojarzyć być pierwotnie z "szlak afektywny", a być móc – jak sugerować daleki etymologiczny rozważanie Turner – nawet wobec on wtórny (jeśli uznać, że rdzeń per- należeć do podobny fonetycznie grupa przyimek i przedrostek czasownikowy, który główny znaczenie stanowić "przez, poprzez, naprzód". 
od on pochodzić grecki czasownik perao – "przechodzić przez", a stąd z kolej już – zdanie Turner – blisko do identyfikacja afektywny odmiana doświadczenie z interesujący on szczególnie rytuał przejście1. 
pozostawiać na ubocze hipoteza o prymat afektywny semantyka "doświadczenie" nad "kognitywny", zauważyć warto, że o ile pierwszy wiązać się z uregulować po część kulturowo, choć zarazem emocjonalnie nacechować przemiana doświadczać w czas, o tyle drugi nadawać doświadczenie przed wszystko wymiar poznawczo-praktyczny: gromadzić on, porządkować, systematyzować, zastępować zdezaktualizować fragment nowy – bardzo efektywny w działać. 
w swój fascynujący książka poświęcić czynność zbieranie Manfred Sommer rekonstruować sposób życie wczesny (zbieracko-łowiecki) społeczność w termin bezwiedny, mimowolny niejako, gromadzić spostrzeżenie i przeżycie towarzyszyć działanie skierować na poszukiwany rzecz, ale także i na rzecz przypadkowo napotkać, lecz interesujący (przyciągać spojrzenie). 
"niezależnie od to, czy łowca i zbieracz chcieć mieć, czy też tylko chcieć zobaczyć rzecz, który szukać, czy swój spostrzeżenie gromadzić mimochodem i przypadkowo, czy też świadomie i wieść ciekawość: spostrzeżenie pojawiać się i zbierać. 
doświadczenie, collectio taki przeżycie, jako proces nie być celowy działanie, lecz bierny dziać się (Geschehen)"2. 
on pierwotny pojemnik być pamięć, a uzyskiwać on wymiar intersubiektywny dzięki opowiadanie, często wesprzeć "mitogramami" – nacięcie na drewno, rowek na kość, rysunek. 
dopiero nowy, osiadły tryb życie doprowadzić nasz przodek do świadomy i systematyczny poszukiwać doświadczenie – do wykształcić postawa protobadawczej. 
"ten, kto mieć być zdolny do taki doświadczać, musieć spełniać przynajmniej trzy warunek: musieć wiedzieć, co należeć robić; musieć umieć zrobić to, o co wiedzieć, jak to się robić; musieć mieć dogodny sposobność wprowadzić w czyn swój wiedza i swój umiejętność"3. 
o ile doświadczenie pierwotny łowca i zbieracz być względnie jednolity, w społeczność osiadły zaczynać się powoli różnicować, ograniczać stopniowo obszar wspólny. 
kanoniczny wyraz ten proces znajdować w pismo Arystoteles, a stąd już droga wieść my do podział i instytucjonalizacja, gwarantować planowy zdobywać doświadczenie i on – po część – profesjonalny charakter, towarzyszyć wydzielać się w nowożytność autonomiczny sfera i dziedzina kultura, z który każdy – choć w różny tryb – podlegać naukowy badanie. 
"obojętnie, czy dziać się to za sprawa kalwiński etos praca czy mieszczański patos efektywność: wynik ten wysiłek być w każdy raz znany: nauka […] tak bardzo stać się forma praca, badanie tak bardzo stać pod znak efektywność, że trudno my on siebie inaczej wyobrazić"4. 
nieprzypadkowy być w ten kontekst sarkastyczny uwaga Adorna, iż późny industrialny nowoczesność "ubranżowiła" niemal wszystek rejon ludzki doświadczenie, a także "przygnębiający uczucie obcość w czas lektura Arystoteles", który dzielić się z my Elias Canetti, traktować grecki filozof jako patron obowiązujący do dziś praktyka budować przegroda i szuflada doświadczenie uprzedmiotowego i uprzedmiotowiać, wykluczać "entuzjazm i przemiana człowiek"5. 
kognitywny szlak "doświadczenie" nie dawać się jednak zredukować do badanie naukowy, regulować i projektować określony sektor praktyka techniczno-użytkowy (nowożytny przyrodoznawstwo) lub rekonstruować towarzyszyć zautonomizować i oddzielić od siebie praktyka kulturowy norma i konwencja (humanistyka). 
on wczesny, niesystematyczny czy bezwiedny nawet forma, związany z bezinteresowny ciekawość i często też nacechować afektywnie, towarzyszyć my w dzieciństwo i – w jakiś zakres – późno w życie codzienny (nawet wówczas, gdy ciążyć nad on przekonanie produkować przez "kultura ekspert"). 
nie przypadek wszak Walter Benjamin, który swój refleksja nad nowoczesność rozpocząć od krytyka kantowski koncepcja doświadczenie, interesować ten właśnie on region, który niewiele mieć wspólny z "odczarować" – zracjonalizować i "poszatkować" na odrębny sfera i dziedzina – kultura nowoczesny. 
on też pierwszy, jak wiadomo, przypomnieć postać dziewiętnastowieczny flaneura, który swój powolny i próżniaczy tryb życie nie tylko protestować przeciwko podział i temp nowoczesny forma praca, ale być też w swój wędrówka bez cel spadkobierca łowca i zbieracz, który spostrzeżenie składać się na doświadczenie po prosty "przydarzać się". 
i my się czas także ten rodzaj doświadczać przydarzać, jednak w przeciwieństwo do historyczny łowca i zbieracz – w sposób wolny i świadomy pozwalać nań niejako, a czas on nawet pragnąć. 
ten – pozbawić jakikolwiek funkcjonalność – obecność w nowoczesny życie pierwotny forma doświadczać jako swobodny" wydarzać się" postrzec odpowiadać Simmlowska charakterystyka zredukowany przygoda. 
"aczkolwiek – pisać ostrożnie Simmel – w niektóry warunki i sytuacja nie mieć już miejsce na przygoda, to w ogólny aspekt wydawać się, że przygoda stanowić domieszka wszelki praktyczny istnienie ludzki, element powszechnie obecny, tyle że niekiedy subtelnie rozproszyć, w makroskala niejako niewidoczny, przesłonić inny element"6. 
przywołać przez ja wcześnie Manfred Sommer naszkicować jeden z aspekt, czy – jak chcieć Turner – szlak znaczeniowy "doświadczenie",wyeksponować szczególnie w pierwszy faza "odczarować" nowoczesność. 
wyodrębniać się z synkretyczny wcześnie kultura autonomiczny region doświadczenie, towarzyszyć całkowicie lub częściowo sprofesjonalizować praktyka kulturowy, prowadzić do ostry początkowo wyznaczać granica ów praktyka. 
słowo "granica" (w pozytywny wyłącznie konotacja) pojawiać się w dyskurs dotyczyć kultura nowoczesny, on sfera i dziedzina, niemal równie często, jak w ideologia wzmacniać formować się państwo narodowy w Europa. 
Zygmunt Bauman rekonstruować dziś ten współbieżność jako obsesja ład wpisać niejako organicznie w "projekt nowoczesność", a w praktyka prowadzić do tępieć wszelki ambiwalencja7. 
o wiele wcześnie, w metaforyczny skrót, zarysować podobny obraz Elias Canetti – upiorny wizja akademia graniczny, który ciągle ulepszać leksykon Granica i szacować on koszt, nie móc jednak zapobiec kontrolować wybryk – zwłaszcza natura ("krnąbrny morze; niekontrolowany robak; ptak przelatywać z kraj do kraj – propozycja, by on wyniszczyć")8. 
jeśli dodać, iż graniczność doświadczenie (identyfikować z on finalność) Canetti przeciwstawiać on metamorficzność (nie przypadek zostać określić jako "strażnik przemiana"9 uzyskać dogodny przejście do krótki charakterystyka kulturowy los afektywny wątek doświadczenie, korzystać- ten raz – z przewodnictwo Victor Turner. 
brytyjski antropolog prowadzić swój (przywołać tu w fragment) dociekanie etymologiczny w taki sposób, by związać on w efekt nie tylko z Diltheyowską kategoria przeżycie, ująć jako podstawa konstytuować się intersubiektywny doświadczenie kulturowy, ale i z szczególnie interesujący on ryt przejść, który struktura aktualizować współczesny artystyczny praktyka performatywny (nie przypadek w wiele swój praca przywoływać aprobatywnie refleksja i praktyka teatralny Richard Schechnera). 
punkt wyjście czynić Turner znany koncepcja Arnold van Gennepa w wersja uogólnić. 
"od dawny starać się – pisać – przywrócić pełny rozumienie model van Gennepa, który istota być przypisać niemal wszystek typ rytuał procesualny forma przejść"10. 
rytuał ten w klasyczny postać przebiegać w trzy faza. 
pierwszy z on, faza separacja (preliminalna) służyć oddzielić czas i przestrzeń sakralny (nasycić "mitycznie") od on świecki odpowiednik. 
w faza marginalizacja (liminalnej) uczestnik rytuał wkraczać w inny przestrzeń i inny czas. 
można porównać on sytuacja, powiadać Turner, do przebywać w czyścu. 
w faza agregacja (postliminalnej), dzięki pewien działanie symboliczny, uczestnik obrzęd powracać do "normalny" życie, w który jednak zajmować już inny pozycja. 
badacz kultura interesować oczywiście szczególnie faza liminalna, w który uczestnica rytuał "[…] pozostawać w stan czasowy nieokreślenie, być poza normatywny struktura społeczny. 
to czynić on słaby, pozbawiać prawo w stosunek do inny. 
zarazem jednak uwalniać od zobowiązanie wiązać się z zajmować pozycja strukturalny i zbliżać do niespołeczny czy też aspołeczny moc życie i śmierć […]. 
być umarły dla świat społeczny, a żywy dla świat aspołeczny"11. 
nie mieć tu żaden podział, a więc i granica, do który przyzwyczaić my późny historia kultura, a który obowiązywać już wszak także uczestnik rytuał w on "normalny" życie. 
w wiele opis etnolog i antropolog faza liminalna jawić się jako rodzaj przedłużenie pierwotny magiczny synkretyzm z charakterystyczny dlań – opisać przez Cassirera – metamorficzność. 
dziać się tak niejako wbrew narastać tendencja do porządkować i klasyfikować ludzki doświadczenie. 
nie być więc przypadek, iż o ile Turner zgadzać się z strukturalistyczny model rekonstrukcja społeczny "normalność"(struktura), to jednak nie widzieć dlań żaden zastosowanie w badanie liminalnej faza ryt przejście. 
on bardzo jednak komplikować się społeczny struktura, im więcej wyłaniać się porządek i odpowiadać on rola, tym wyraźnie rola rytuał ulegać marginalizacja. 
nowoczesny kultura lokować on w bądź w wyizolować obszar praktyka religijny, bądź też przekształcać on w świecki ceremonie (skupiony – zgodnie z klasyczny opis Max Gluckmana – na skonwencjonalizować forma) lub też generować fenomen określać przez Turner jako liminoidalne. 
"tradycyjny religia i on rytuał tracić swój symboliczny bogactwo i znaczenie, a to sam swój transformatywną moc, egzystować daleko w sfera czas wolny pozbawić twórczy więź z nowoczesność"12. 
próbować jeszcze inaczej wyrazić ten proces brytyjski uczony wprowadzać metafora lingwistyczny: rytualny przejście stanowić jednokierunkowy ruch od oznajmujący tryb kultura do tryb warunkowy i na powrót – do tryb oznajmujący (zmodyfikować w jakiś miara dzięki transformować energia doświadczenie progowy). 
jeszcze inaczej można antropologiczny intuicja wyrazić tak: w faza drugi "odczarować" świat nowoczesność dokonywać daleki dezintegracja właściwy wczesny magiczny kultura doświadczać synkretyczny, który po "odczarować" pierwszy znaleźć schronienie w liminalnej faza rytuał przejście. 
o to, że proces ten towarzyszyć najpierw sekularyzacja mit (światopoglądowy sfera kultura), a potem on uprywatnić i redukcja do rola semantyczny założenie komunikacja symboliczny (głównie artystyczny) nie trzeba specjalnie przekonywać. 
"tryb orzekać kultura triumfować, tryb warunkowy zesłać na peryferium, przy co świecić tam jasno niż w religia"13. 
nawiązywać do koncepcja Stephen Toulmina zarysować w Kosmopolis, Ryszard Nycz podkreślać, że "doktrynalny" (doktrynalnie "odczarowywać" świat życie) faza nowoczesność, eksponować wybrać tylko aspekt bogaty i złożony pierwotnie semantyka "doświadczeniowej", a inny tłumić lub usuwać na margines życie społeczny, doprowadzić do "[…] podporządkować wszelki doświadczeniowych kategoria i sfera ludzki zachowanie – abstrakcyjny racjonalność system teoretyczny o uniwersalny ważność"14. 
w klasyczny ujęcie Max Weber proces ów, jak wiadomo, zbiegać się z "oddolny" racjonalizacja praktyka gospodarczy, który "wymusić" niejako przemiana status tradycyjny przekonanie światopoglądowy (mityczny, religijny, filozoficzny), zapośredniczając coraz bardzo on związek z codzienny doświadczenie15. 
w swój wczesny zapisek do pasaż Walter Benjamin, który nie tylko poddać krytyka kognitywistyczną redukcja w kantowski koncepcja doświadczenie, ale i też uważnie studiować praca historyczny-antropologiczny (między innymi. powstały w krąg biblioteka Warburg) zauważyć, iż "staćbyć się bardzo ubogi w doświadczenie próg; jedyny bodaj, jaki my zostać to «zasypiać»", a notatka ten rozpoczynać znamienny konstatacja: "wyraźnie należeć rozróżnić między próg i granica. 
próg być – strefa – strefa przejściowy"16. 
z przekonanie, że granica stabilizować, podczas gdy próg (naznaczyć czar) prowadzić do zmiana, wiązać się nie tylko tematyka, który Benjamin podejmować i uprzywilejować forma on dzieło (pasaż myślowy), ale także przyświecać on intencja: przebudzenie ("świecki objawienie") skierować zarazem na odtworzyć i rewizja mit, podważyć on i ponowny ożywić, rozsadzić i zarazem uratować on w przekształcić forma w cel odnowić spłaszczyć i podzielić na autonomiczny obszar nowoczesny doświadczenie czy, mówić słowo Turner, wzbogacić oznajmować tryb kultura o tryb warunkowy. 
Benjaminowską strategia "ratować mit" czytać wcześnie jako propozycja przeciwdziałać deficyt "doktrynalny" nowoczesność inspirować artystyczny praktyka surrealista i zarazem krytycznie przepracować koncepcja Nietzsche z narodziny tragedia – propozycja ważny, ciekawy, lecz utopijny. 
nie przypadek też zwolennik główny nurt "dyskurs nowoczesność" tropić uparcie w ów utopia rys konserwatywny. 
dopiero zmiana klimat intelektualny w ostatni dekada miniony wiek pozwalać na inny on lektura, porzucać praktyka jednoznaczny kwalifikować on (i inny koncepcja) z perspektywa modernistyczny kryterium postęp. 
tym bardzo, że – jak Turner – móc postrzegać tak zwać zwrot postmodernistyczny między inny jako "[…] zwiastun powrót do tryb warunkowy kultura i do ponowny odkrycie – szczególnie w niektóry forma teatr – waga model transformatywnych"17. 
konstatacja ten dotyczyć nie tylko teatr, ale i wiele inny praktyka artystyczny drugi połowa dwudziesty wiek wyrastać z przetransformować inspiracja awangardowy, balansować między życie codzienny a sztuka. 
za jeden z "ojciec założyciel" ten nurt estetyk i teoretyk sztuka zgodnie dziś uznać Joseph Beuysa, choć z duży dystans czasowy eksponować w on twórczość nieco inny wątek niż towarzyszyć on krytyk i wczesny "teoretyzować" komentator. 
w przeciwieństwo bowiem do wiele inny artysta zaliczać do drugi fala awangarda, Beuys cieszyć się niesłabnący zainteresować badacz sztuka i estetyk. 
Peter Bürger, który w swój teoria awangarda (z 1974 rok) uznać, iż po sztuka neoawangardowej nic dobry spodziewać się nie móc, dla Beuysa uczynić późno (w 1987 rok) wyjątek: uznać właśnie on postawa za prototyp postawa awangardysta po (historyczny) awangarda, a zarazem za (ograniczony co prawda) szansa kontynuacja wczesny refleksja teoretyczny-estetyczny18. 
dwa tylko wątek obecny w on interpretacja twórczość Beuysa pragnąć tu przywołać. 
pierwszy, nie tylko dla znawca Beuysa oczywisty, to koncepcja rzeźba społeczny, sformułować w nawiązanie do idea Wilhelm Lehmbrücka. 
on cząstkowy choćby wcielenie wymagać sproblematyzować instytucjonalny granica sztuka i to w sposób, który nie polegaćby tylko na powtórzyć atak, jaki na ów granica przypuścić przedstawiciel pierwszy awangarda. 
Beuysowi udać się – powiadać Bürger- bezustanny przekraczać ów granica w jeden i drugi strona z równoczesny on przesuwać, a więc zajęcie "niemożliwy miejsce", który "nie znajdować się ani wewnątrz, ani na zewnątrz instytucja sztuka, lecz na granica, który jako granica (podkr. – A.Z.J.) jednocześnie ciągle negować"19. 
postawa ten skłaniać Burger do krytyczny przemyślenie proces nowoczesny dyferencjacja, autonomizacja i częściowy profesjonalizacja sfera i dziedzina kultura, porządkować społeczny i indywidualny doświadczenie w odpowiedni "przegroda". 
od Kant po Habermasa proces ów interpretować być, jak wiedzieć, jako jeden z główny zdobycz nowoczesność i zarazem wyznacznik postęp, a wszelki próba kwestionować on kwalifikować – odpowiednio – jako regres do struktura przednowoczesnych. 
w obszar teoria estetyczny pojawić się w ten kontekst alternatywa: albo akceptować autonomiczny instytucja sztuka i poddawać krytyka wszelki próba on destrukcja, demaskować on na przykład jako fałszywy zniesienie sztuka, albo podzielać radykalny pozycja awangardowy, ale wówczas propagować de facto likwidacja muzeum czy teatr. 
każdy inny postawa kwalifikowany być jako konserwatywny. 
tymczasem nie tylko w sztuka drugi połowa dwudziesty wiek narastać przekonanie, że główny problem społeczeństwo być nie tyle – jak chciećby Habermas – wypracować swój rodzaj sprzężenie zwrotny pomiędzy kultura ekspert a świat życie codzienny, ale sam "poszatkować" nasz doświadczenie na izolować, rządzić się własny reguła region, wpisać w projekt "ofensywny"(i "doktrynalny") faza nowoczesność. 
Bürger uważać wyeksponować problematyczność ten właśnie aspekt nowoczesny doświadczenie za niezaprzeczalny zasługa wczesny ruch awangardowy (niezależnie od to czy postulować w on ramy rozwiązanie okazać się perspektywiczny, czy nie). 
podkreślać zarazem, że podobnie problematyczny stawać się inny nowoczesny rozgraniczenie: między polityka i moralność czy nauka i moralność, a także wewnętrzny podział w obszar nauka. 
schemat myślowy reprodukować w dyskusja estetyczno-teoretyczny nie oddawać więc złożony sytuacja, w który znaleźćbyć się w przejście do nowa (drugi – wedle Ulrich Beck) faza nowoczesność, przejść określać wcześnie (na wyrost, jak się okazać) jako ponowoczesność, a przez przywołać tu już Toulmina opisywać w termin trzeci stadium nowoczesność. 
chcieć porzucić ów schemat i zarazem pozostać wierny krytyczny etos "ontologia my sam", Bürger przemierzać najpierw droga Beuysa, pokazywać na co polegać wspomnieć wcześnie, paradoksalny usytuować artysta zarazem wewnątrz i należeć zewnątrz instytucja sztuka. 
nawiązywać do koncepcja wyłożyć w teoria awangarda opisywać specyficzny balansować on praktyka pomiędzy odpowiadać nowoczesny zasada racjonalność strategia alegoryczny (właściwy dla dzieło nie-organiczny) a symbol, konstytuować dzieło organiczny. 
efekt ten zabieg nie być wieloznaczność, lecz możliwość traktować alegoria Beuysa jako – jednocześnie – symbol. 
ten ostatni zawsze jednak "wtopić być", jak wiadomo, w kontekst szeroko pojąć mit ("metafizyka"). 
Beuys przypominać my więc – zdanie Burger – że "móc wprawdzie w krytyczny refleksja odsłonić ów metafizyczny podłoże nasz doświadczenie estetyczny, ale w obcować z rzecz nie móc on pominąć"20. 
w podobny kierunek co Bürger zmierzać inny teoretyk nowoczesny sztuka i estetyk – Heinz Paetzold, który interpretować twórczość Beuysa w wydać w 1990 rok książka, korzystać z Cassirerowskiej koncepcja forma symboliczny i antropologia Plessnera. 
podkreślać, iż Beuysa interesować nie indywidualny mitologia lecz intersubiektywnie odczuwalny energia mityczny, który pragnąć ożywić. 
"koncepcja sztuka Beuysa być w ten sens nowoczesny, w jaki sposób potraktować mit nie polegać na ilustracyjny przedstawić mityczny zawartość. 
mityczny jakość ujawniać się raczej w sam proces obrazowy. 
Beuys nie opowiadać ani nie ilustrować mit, lecz w swój praca aktualizować mityczny część ludzki doświadczenie"21. 
ów reaktywować czas bardzo wczesny forma kształtować doświadczenie (odpowiednik symboliczny aspekt twórczość Beuysa w interpretacja Bürgera) urzeczywistniać się w różnoraki gatunek artystyczny aktywność: w rysunek, w protoinstalacjach i akcja. 
w ten ostatni zwłaszcza pojawiać się często działanie magiczny, który ciągle jeszcze móc podskórnie określać zarówno relacja międzyludzki, jak i nasz stosunek do natura zewnętrzny. 
nie chodzić jednak – zauważać Paetzold – o prosty powtórzyć wczesny forma, lecz o refleksyjny on przetworzenie prowadzić do bardzo kompleksowy niż "standardowo" nowoczesny sposób doświadczać świat. 
i Bürger i Paetzold eksponować – każdy na swój sposób – ten moment twórczość Beuysa, który wyrażać krytycyzm artysta nie tylko wobec zubożeć treść i forma nowoczesny doświadczenie ale i wobec on rozbić na autonomiczny, izolować segment (co modelowy przykład być traktować doświadczenie estetyczny poza on "życiowy" kontekst). 
w swój interpretacja pokazywać, jaki strategia Beuysa sprawiać, iż nie tylko w trakt uczestnictwo w poszczególny artystyczny akcja nasz doświadczenie przybrać może bardzo kompleksowy, ale i zarazem integralny kształt. 
w związek z to też oba często mówić o granica, który Beuys przekraczać, przemieszczać, w jakiś miara rozmontowywać (Bürger używać znamienny określenie Grenzgänger). 
o to, że interpretacja ten różnić się znacznie od Habermasowskiej wizja "przyswajać siebie kultura ekspercki z perspektywa świat przeżywać" modelować na sytuacja opisać w estetyka opór Peter Weiss nikt, kto znać twórczość Beuysa, przekonywać nie trzeba. 
oba przywołać przez ja estetyk często podkreślać, że Beuys aktywizować "metafizyczny podłoże doświadczenie" czy też "energia mityczny" na sposób nowoczesny i krytyczny, tak jakby z góra chcieć obronić swój bohater przed możliwy interpretacja w duch konserwatywny. 
sam jednak musieć przy to uporać się z złożony problematyka sposób obecność mit w nowoczesny życie, aktywizować więc fragmentarycznie albo koncepcja Benjamin (Bürger) albo explicite pluralistyczny, perspektywistyczną koncepcja Cassirera, łączyć on z krytycznie przepracować, akcentować zmysłowy jedność, antropologia filozoficzny Plessnera (Paetzold). 
być móc dlatego, iż obydwa przywołać przez ja badacz rozważać twórczość Beuysa w izolacja od podobny tendencja w sztuka (a co wysoko przywoływać niektóry postaw czy nurt jako negatywny punkt odniesienie), umykać on coś, co dla estetyk i teoretyk zajmować się z duży dystans czasowy szeroki klasa działanie artystyczny stawać się oczywisty. 
działania właśnie, a nie dzieło-obiekt, który budować kościec heglowski "państwo sztuka". 
pewien etap demontaż pracowicie uszczegółowić przez akademicki teoria sztuka i estytykę mapa ten rozległy państwo odnotować w 1967 rok, w słynny esej sztuk i sztuka, Theodor Adorno. 
choć zająć stanowisko odmienny od Clementa Greenberga (który obstawać przy autonomia sztuka i nawet – w oblicze ekspansja przemysł kulturalny – postawa ten jeszcze wyostrzyć), pozostać Adorno w ocena kulturotwórczy szansa nowy praktyk ostrożny. 
Beuys w ten sam czas pójść daleko – proponować zastąpić pojęcie dzieło pojąć twórczość, nadawać to sam dynamiczny wymiar doświadczenie estetyczny i wyjmować on zarazem w znaczny część z ręka "specjalista". 
dziś mówić raczej nie o twórczość, lecz o performatywnie wytworzyć "zdarzenie" (obejmować ten termin także "akcja" Beuysa), który – podobnie jak dawny rytuał – przebiegać zgodnie z schemat trójfazowy i który cel być tyliż cielesny, co myślowy doświadczenie przez wszystek uczestnik stan ambiwalencja (destruować znać i akceptować w życie porządek) i w efekt – przeżyć metamorfoza (nie tak dokładnie oczywiście określić jak w klasyczny rytuał przejście). 
teoretyk i analityk współczesny sztuka "zdarzeniowy" opisywać on sam, podobnie jak Bürger twórczość Beuysa, jako sytuować się pomiędzy instytucja sztuka a "życie" (jakkolwiek byśmy to ostatni ujmować). 
granica, a także podtrzymywać on opozycja oraz on (częściowy) demontaż to także czołowy słowo-klucz w bardzo szczegółowy opis przesłanie, jaki implikować praktyka "zdarzeniowy". 
w opis ten dominować na ogół negatywny konotacja słowo "granica" związany przed wszystko z dzielenie, rozgraniczać i – odpowiednio – pozytywny nacechować "transgresja". 
zapominać się przy to, że zarówno jeden jak i drugi termin otaczać także konotacja odwrotny: ustalić granica móc być niekiedy dobrodziejstwo, a on przekraczać zło. 
komentator sztuka "zdarzeniowy" zdawać się też zapominać, że granica wyobrażać siebie jako linia, a w związek z to trangresja (o co przypominać Michel Foucault) jawić się jako akt nagły i – na ogół – nieodwracalny (powtarzać i odwracać tracić swój doniosłość). 
używać się przy to słowo "granica" raczej w znaczyć rozciągać i przemieszczać szeroki pas graniczny, osłabiać to sam wyjściowy konotacja negatywny związany z rozdzielać, wykluczać, kres (jakiś wędrówka). 
bardzo adekwatny stawać się w ten kontekst stosować pojęcie próg czy faza progowy (tym bardzo, że często sam inicjator zdarzenie – teatralny zwłaszcza – explicite nawiązywać do rytuał przejście. 
kontynuować intuicja semantyczny Benjamin, przypomnieć można, że pojęcie próg jako przestrzeń pomiędzy, otaczać inny semantyczny aura niż pojęcie granica. 
próg zapraszać niejako do przekroczenie on i obiecywać w efekt coś pozytywny: zmiana status, odzyskać zdrowie, zdobyć nowy wiedza czy umiejętność. 
wśród uczestnik rytuał progowy faza przejście – co podkreślać szczególnie Turner – wytwarzać też czasowy poczucie przynależność do wspólnota człowiek równy, niezależnie od zróżnicowanie zewnętrzny ("strukturalny"). 
pamiętać o to, że w dzisiejszy, spluralizować w różny przekrój społeczeństwo, coś, co jeden osoba lub grupa postrzegać jako granica (bariera), inny postrzegać móc jako zapraszać do przejście próg, interpretator sztuka "zdarzeniowy" coraz często opisywać on w termin artystyczny wcielić struktura dawny rytuał przejście, który ramowy sens polegać na zamiana wiele (nowoczesny) granica doświadczenie w próg. 
dla Erika Fischer-Lichte, czołowy bodaj dziś badaczka "zwrot performatywny" w praktyka artystyczny drugi połowa dwudziesty wiek, kulturowy on rola wyraźnie (bo niemal dosłownie) oddawać performance Marina Abramović i Ulay’a imponderabilia, w który widz pojedynczo przechodzić pomiędzy para nagi artysta stać w próg dzielić/łączyć dwa sala muzealny. 
dojść do próg, przekroczyć on i opuścić, czyli przejście jako taki w niezwyczajny kontekst, który na ogół – jeśli zdarzać się w życie codzienny i dotyczyć osoba nieznany – wywoływać zakłopotanie, stawać się mikromodel wszelki ten rodzaj działanie, obejmować także (dziś równie chętnie jak przed rok przywoływać i analizować) akcja Beuysa. 
o ile jednak uczestnik dawny rytuał osiągać na ogół trwały efekt (na przykład. zmiana społeczny status) o tyle dzisiaj "o to czy doświadczyć destabilizacja własny i cudzy postrzeganie, utrata obowiązywać norma i reguła prowadzić faktycznie do nowy orientacja podmiot, on postrzeganie rzeczywistość czy sam siebie w tryb trwały transformacja, można rozstrzygnąć jedynie w każdy pojedynczy przypadek"22. 
można jednak z powodzenie przypuszczać, że uczestnik ten rodzaj zdarzenie (wywieść z tradycja teatr, plastyka, muzyka, czy inscenizować literatura) także w życie codzienny nie pozostać obojętny przynajmniej na to, co Benjamin określać jako czar czy magia próg. 
czy zasadny być jednak w ten kontekst (a jeśli tak – to w jaki sens?) mówić o ponowny "zaczarować" świat, choćby w duch "nowy oświecenie" wywieść z światopogląd współczesny nauka, jak sugerować niemiecki badaczka? 
a także inny (też niemiecki) teoretyk sztuka "zdarzeniowy", eksponować on nowy auratyczność – Dieter Mersch?23. 
udzielić wiązać odpowiedź na ten pytanie wymagaćby zaangażować argumentacja znacznie wykraczać poza aktualizować tutaj przez ja kontekst. 
Gdybym mieć on udzielić skorzystaćbybyć w pierwszy kolejność z Cassirerowskiego ująć kultura jako stały współdziałać przeciwstawny (właściwy dla proces symbolizacja) tendencja, aktualizować różny i równoprawny (magiczno-mityczny, religijny, artystyczny, naukowy) modalność ludzki doświadczenie i dopiero w ten ramowy perspektywa osadzićbybyć proces opisać przez Weber. 
proces, który "doktrynalny" nowoczesność doprowadzić do sytuacja analizować późno w dialektyka oświecenie Adorna i Horkheimera i – w mało znany, a równie ważny – mit państwo Cassirera. 
w taki kontekst przywołać tu performatywny ("zdarzeniowy") praktyka artystyczny można przypisać funkcja przywracać równowaga między różny modalność doświadczenie, równowaga zaburzyć w pierwszy, "doktrynalny" faza nowoczesność przez nadmierny wyeksponować wątek kognitywny (by powrócić do przywołać wstępnie rozróżnienie Turner). 
podobny efekt mieć na myśl, jak się zdawać, Stephen Toulmin, gdy mówić o wyłaniać się obecnie nowy (a w pewien aspekt: stary-nowy) mutacja kulturowy. 
choć w swój opis historyczny przemiana nowoczesność angażować inny niż przywołać tu typ argumentacja, a poza ten wiedza o praktyka artystyczny nie należeć do on mocny strona, podobieństwo on ujęcie do perspektywa Cassirerowskiej brać się stąd, że czerpać z ten sam co Cassirer źródło – renesansowy humanizm, traktować on jako rezerwuar postawa i energia tylko w niewielki dotychczas zakres wykorzystać. 1 V. Turner od rytuał do teatr, przeł. 
M. i J. Dziekan, oficyna wydawniczy volumen, Warszawa 2005, strona.18-19. 2 M. Sommer zbieranie, przeł. 
J. Merecki, oficyna naukowy, Warszawa 2003, strona. 331. 3 tamże, strona. 349 opisywać powstawać ów "nowy styl spostrzegać i doświadczać" autor podkreślać, że "uwaga nie kierować się teraz tylko na przedmiot, lecz również na sposób, w jaki być on widzieć. 
w ten sposób ciekawość, który ciągnąć i popychać zbieracz i łowca, móc przekształcić się w świadomy i systematyczny poszukiwanie. 
w ten miara, w jaki być świadomy siebie, nasz ciało nie stanowić już niezauważalny medium, dzięki który spostrzeżenie bezwiednie stawać się nasz udział. 
stawać się on raczej narzędzie spostrzegać, który brać niejako do ręka i który się posługiwać, instrument, który świadomie używać u celowo ukierunkowywać. 
teraz zaczynać badać"(strona. 347-348). 4 tamże, strona. 350. 5 E. Canetti prowincja człowiek. 
zapisek 1942-1972, przeł. 
H. Orłowski, W: E. Canetti, głos Marrakeszu, czytelnik, Warszawa 1977, strona.100. 6 G. Simmel filozofia przygoda, W: most i drzwi. 
wybór esej, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2006, strona.268. 7 w wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny (angielski tytuł Modernity and Ambivalence) czytać między innymi.: "wśród liczny niemożliwy do zrealizować zadanie, który postawić siebie nowoczesność i który uczynić on to, co być zadanie wprowadzić ład (mówić dokładnie: uznać ład jako zadanie) wybijać się na czoło, jako bardzo niemożliwy z mało możliwy do realizacja i jako najmniej osiągalny spośród uznać za bardzo nieodzowny; rzec można – jako prototyp wszelki inny zadanie przez nowoczesność postawić i zadanie, który wszelki inny zadanie uczynić swój metafora" (przeł. 
J. Bauman, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1995, strona. 15). 8 E. Canetti, prowincja…, strona. 95. 9 taki tytuł nosić książka zbiorowy wydać z okazja osiemdziesiąty rocznica urodziny pisarz w Fischer Verlag (Frankfurt AM maina 1988). 10 V. Turner od rytuał…, strona. 28. 11 tamże, strona. 29. 12 tamże, strona. 102. 13 tamże, strona. 103. 14 rok. Nycz o nowoczesność jako doświadczenie – uwaga na wstęp (w druk). 15 warto w ten miejsce przypomnieć krótki eksplikacja koncepcja weber w wydanie Habermasa: "tradycyjny obraz świat i obiektywizacja tracić moc i ważność 1) jako mit, jako powszechny religia, jako zadawniony rytuał, jako usprawiedliwiać metafizyka, jako kwestionować tradycja. 
zostawać natomiast przekształcić w 2) subiektywny etyka i przekonanie ("etyka protestancki"); wreszcie stawać się materiał 3) konstrukcja, przy pomoc który dokonywać się krytyka tradycja i zarazem reorganizacja wyzwolić treść tradycja według zasada formalny stosunki prawny i wymiana ekwiwalentny (racjonalny prawo naturalny)" (technika i nauka jako "ideologia", przeł. 
M. Łukasiewicz, W: czy kryzys socjologia?, redakcja. 
J. Szacki, czytelnik,Warszawa 1997, strona. 363-364. 16 wiek. Benjamin pasaż, przeł. 
i. kania, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 904. 
szeroko o rola próg u Benjamin w związek z on koncepcja mit zobacz. 
W. Menninghaus, Schwellenkunde. 
Walter Benjamins Passage des Mythos, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1986. 17 V. Turner od rytuał…, strona. 102. 
jak wiadomo Turner współpracować (i teoretycznie i praktycznie) z Richard Schechnerem. 18 P. Burger Der Alltag, die Allegorie und die Avantgarde. 
Bemerkungen mit Rucksicht auf Joseph Beuys, W: Postmoderne: Alltag, Allegorie und Avantgarde, (Hrsg.) 
Ch. 
Bürger, P. Bürger, Suhrkamp, Frankfurt AM maina 1987. 19 tamże, strona. 204. 20 tamże, strona. 209. 21 H. Paetzold Ästhetik der neueren Moderne. 
Sinnlichkeit und Reflexion in dera konzeptionellen Kunst der Gegenwart, Franz Steiner Verlag, Stuttgart 1990, strona.143. 22 E. Fischer-Lichte Asthetik des Performativen, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 2004. 
dodać tu, że ten całościowy i wymagająca obszerny dyskusja koncepcja estetyczny autorek osadzać w perspektywa antropologia filozoficzny Plessnera. 23 dawny. Mersch Ereignis und Aura. 
Untersuchungen zu einer Asthetik des Performativen, Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
