Zbigniew Majchrowski literat polski noc 12/13 maj 1935 rok 
noc z 12 na 13 maj 1935 rok, przed świt, literatura polski wyjść na ulica. 
nie pierwszy raz i nie ostatni. 
ten raz pisarz i poeta ruszyć nie tyle “na”, co “pod” Belweder. 
opuścić salon warszawski – mieszkanie Zofia Nałkowska na Marszałkowska nie opodal plac unia Lubelski – i znaleźć się przy park łazienkowski. 
przyjęcie imieninowy u znany pisarka (przełożyć na niedziela poprzedzać 15 maj) przerwać wieść o śmierć Józef Piłsudski. 
znany być co mało siedem pisarski relacja uczestnik wieczór: zapis diarystyczny Maria dąbrowski datować 12 maj 1935 rok, zapis diarystyczny Zofia Nałkowska z 14 maj 1935 oraz wspomnienie Maria Kuncewiczowa (Nałkowska jaki pamiętać), Witold Gombrowicz (wspomnienia polski), Kazimierz Wierzyński (pamiętnik poeta), Alfreda Łaszowskiego (Nałkowska a styl życie) i Antoni Słonimski (alfabet wspomnienie)1. 
sam gospodyni wieczór odnotowywać, że obecny być też Adolf Rudnicki, Tadeusz Boy-Żeleński, Jan Parandowski oraz kilka mało znaczący literat, publicysta, redaktor, Gombrowicz w swój wspomnienie wymię jeszcze dwa pisarka (“może Szelburg-Zarembina, może Melcer-Rutkowska”), a Łaszowski szacować, że na przyjęcie zjawić się “co mało osiemdziesiąt osoba” – “minister, generał oraz młody i stary pisarz”. 
“być jeszcze tłumno niż zwykle” – wspominać Kuncewiczowa; “ledwie można być się przecisnąć” – przytakiwać Gombrowicz. 
“w trzy mieszczański pokoik zebrać się elita rząd i literatura” – pisać Słonimski. 
kto być kto ten noc? 
pięćdziesięcioletni Zofia Nałkowska być jedyny kobieta-członek polski akademia literatura, w rok 1935 wydawać granica. 
Maria Dąbrowska mieć rok czterdzieści pięć, zdążyć już opublikować noc i dzień, w rok 1935 odmawiać przyjąć złoty wawrzyn Pal. 
Maria Kuncewiczowa niedługo skończyć czterdziestka, w 1935 rok “kurier poranny” drukować w odcinek on cudzoziemka. 
Antoni Słonimski, niespełna czterdziestolatek, w 1935 rok wydawać tom poetycki okno bez krata. 
Kazimierz Wierzyński mieć czterdzieści rok i otoczyć nimb olimpijski sława nazwisko. 
Witold Gombrowicz, trzydziestolatek, zdążyć jedynie zadebiutować pamiętnik z okres dojrzewać (1933) i pisywać właśnie artykuł i recenzja do “kurier poranny”. 
młody z wszyscy być Alfred Łaszowski, dwudziestolatek, student uniwersytet warszawski, który próbować siła na łam “robotnik” i “lewy tor” (by wkrótce przejść na strona “prosto z most”). 
jako pierwszy chwytać za pióro Maria Dąbrowska – on zapis w dziennik być krótki, bardzo lapidarny, niemal telegraficzny: 
wieczór byćbyć na duży towarzyski zebranie u Nałkowska – i tam przyjść telefoniczny wiadomość o śmierć Piłsudski. 
wszystek gość rozpierzchnąć się momentalnie jak kuropatwa. 
pobiecbyć do dom. 
na miasto jeszcze nie wiedzieć. 
w restauracja grać muzyka. 
chociaż baćbyć się o Stach, ale powiedziećbyć on. 
do drugi blisko słuchaćbyć komunikat żałobny przez radio. 
poza jedyny porównanie “jak kuropatwa” zdanie wyglądać na stylistycznie neutralny, emocjonalnie nacechować. 
można odnieść wrażenie, że wszystko rozgrywać się pomiędzy aparat telefoniczny a odbiornik radiowy, rekwizyt zapewniać dystans – dla Dąbrowska śmierć Piłsudski mieć pozostać, przynajmniej ten noc, jedynie fakt medialny. 
paradoksalnie ten, który jako pierwszy chwytać za pióro, wycofywać się jako pisarka; nie podejmować rola uczestniczyć świadek, nie dawać świadectwo własny wersja zdarzenie wieczór, pozostawać bierny słuchaczka radiowy komunikat. 
na co robić inny po opuścić salon? 
Gombrowicz “z Adolf Rudnicki i kilka inny” gość ruszać pod belweder jako jeden z pierwszy; wśród on być też Kuncewiczowa (“Wyszłam z Adolf Rudnicki”). 
Wierzyński taksówka udawać się najpierw do redakcja “gazeta polski” na szpitalny, potem dopiero iść pod belweder, po droga mijać się z powracać już stamtąd Światopełkiem Karpiński i Janusz Minkiewicz. 
w opustoszały salon na Marszałkowski pod numer czwarty osamotnić Nałkowska dotrzymywać towarzystwo jedynie Łaszowski (a przynajmniej on sam tak utrzymywać w swój wspomnienie). 
podążać tu oczywiście za relacja sam uczestnik, ulegać pokusa rekonstrukcja wydarzenie wieczór, szukać to, co referencyjny, ale znajdować głównie rozbieżność. 
przed wszystko podawać być różny pora telefon, odmiennie też identyfikować być odbiorca telefoniczny wiadomość. 
Dąbrowska, który sporządzić notatka w dziennik bezpośrednio po zdarzenie, być bardzo oględny: “przyjść telefoniczny wiadomość o śmierć Piłsudski”; w szczegół wdawać się natomiast – po rok! – Kuncewiczowa: “koło ósma wieczór odwołać do telefon minister Korsak. 
w salon zrobić się cicho, nawet straszno. 
po chwila okazać się, że umrzeć Piłsudski”. 
tymczasem wedle Słonimski: “być już nad rano, gdy telefon zadzwonić, i nagle wszystek umilkły. […] 
pamiętać pani Rayska – jak szlochać głośno, trzymać się firanka okienny, za który już świt przeglądać”. 
a zatem: “koło ósmy wieczór” – jak utrzymywać Kuncewiczowa, czy “już nad rano”, tuż przed świt – jak chcieć Słonimski? 
z kolej wedle Wierzyński to właśnie “Słonimski dostać telefoniczny wiadomość od Juliusz Sakowski, podówczas urzędnik ministerstwo sprawa zagraniczny, i oznajmić on zebrać”. 
z pamięć Kuncewiczowa kłócić się też wspomnienie Alfred Łaszowskiego, który podawać, że Nałkowska wydać przyjęcie “o dziewiąta wieczór”. 
ale wspomnienie Łaszowskiego przeczyć również to, co zapamiętać Słonimski, jak i to, co o Słonimski zapamiętać Wierzyński; “akurat w ten moment, gdyśmy już mieć zacząć jeść – pisać Łaszowski – przy drzwi nagle zadzwonić telefon. 
pani Zofia podnieść słuchawka, a wysłuchać słowo parę w ten gwar, zwrócić się oto ku my i opuścić on z huk na ziemia”. 
tak, Kuncewiczowa mylić się ewidentnie w kwestia godzina ósmy, skoro wedle oficjalny komunikat śmierć marszałek nastąpić kwadrans przed dziewiąta wieczór. 
ale kto być bliski prawda: Łaszowski, Słonimski czy Wierzyński? 
kto odebrać telefon i przekazać zebrać żałobny wiadomość? 
minister Korsak? 
Antoni Słonimski? 
Zofia Nałkowska? 
bardzo prawdopodobny, że słuchawka podjąć sam gospodyni, ale bardzo możliwy, że uprzedzić on ktoś z służba, a wówczas móc otrzymać konkretny polecenie przywołać któryś z gość (na przykład minister Korsak, na przykład Antoni Słonimski). 
zapis w dziennik sam Nałkowska ewentualnie wyłączać z gra Korsak, ale w suma o nic nie rozstrzygać: “wiadomość o to przyjść tutaj w chwila, gdy dom pełny być obcy człowiek. […] 
Korsak i Zamorski zniknąć przed przyjść ten wiadomość”. 
wprawdzie “to się złożyć nie móc”, niemniej w wszystek spisać relacja występować elementy, który uznać można za swoisty miejsce wspólny. 
prawdopodobnie odebrać ten wieczór kilka różny telefon od różny informator i różny osoba przekazywać zgromadzić usłyszeć wiadomość, ale w każdy z przekaz mowa być o jeden telefon, który gwałtownie odmieniać nastrój spotkanie i powodować szybki rozejść się towarzystwo. 
dawać temu wyraz nawet tak powściągliwy w zapis Dąbrowska: “wszystek gość rozpierzchnąć się momentalnie jak kuropatwa”; podobnie Wierzyński: “rozejśćbyć się natychmiast”; podobnie Słonimski: “tłoczno zrobić się w przedpokój”; podobnie Gombrowicz: “nakładać pośpiesznie okrycie”; “już wszyscy wychodzić, żegnać się po cichy, pośpiesznie...”; podobnie Łaszowski: “cały tłum minister i generał rzucić się hurm do drzwi. 
ubierać się na wyścig. 
wiele wybiec bez płaszcz. 
z Nałkowska nie zdążyć się nawet pożegnać”; podobnie Nałkowska: “to być prawie popłoch”. 
Georg Simmel zwrócić uwaga, że ostatni wieczerza Leonard rozgrywać się w kilka moment czasowy 
wyrazisty gestykulacja poszczególny grupa przedstawiać efekt i niesłabnący wrażenie decydujący słowo Chrystus w różny odstęp czas od chwila, gdy słowo ten paść. 
grupa po prawy strona usłyszeć on już parę minuta temu, widzieć migawka z już wszcząć dyskusja; niektóry uczeń siedzieć pogrążyć w zaduma, pierwszy wrażenie mieć już za siebie; Judasz zaś zdradzać pierwszy, momentalny zaskoczenie […]. 
nie tylko każdy dusza odpowiadać tu na głęboki życiowy wstrząs w sposób ujawniać my cały formuła on byt, ale także w czas działanie wstrząs wybrać moment, w który ów ujawnienie móc dokonać się pełno i bardzo wyraziście. 
a nie dla wszyscy dziać się to w pierwszy moment. […] 
ostatni wieczerza łamać jedność czasowy, za to jedność napięcie psychiczny osiągać tu szczytowy punkt estetyczny oddziaływanie. 2(strona. 153–154) 
można by powiedzieć, że mediolański fresk Leonard to modelowy przedstawienie doświadczenie grupowy w sposób uwzględniać zindywidualizować skala doświadczenie osobisty. 
coś podobny uchwycić Nałkowska w dziennikowy zapis o rozprzestrzeniać się wiadomość podczas wieczor imieninowy: “przełamać w różny reakcja, w różny twarz, ruch i słowo. 
iść z pokój do pokój, od grupa do grupa, nie wiadomo dlaczego szept – po cały skala wrażenie, po wszystek on szczebel i odcień”. 
uderzająco podobnie zapamiętać ten scena Gombrowicz: przyjęcie dochodzić do swój apogeum, gdy nagle... coś się stać. 
nie mócbyć uchwycić w pierwszy chwila na co polegać nagły, a tak wyraźny, zmiana, naokoło ja, przy bufet, człowiek rozmawiać z kieliszek, talerzyk w dłoń — a jednak w ogólny szum i gwara nastąpić jakby załamanie. 
naraz widzieć, że z salon wychodzić któryś z pisarka – może Szelburg-Zarembina, może Melcer-Rutkowska – zapłakany. 
łza ściekać on po policzek. 
co ten być? 
czyżby on kto obrazić? 
gdy wtem jeszcze dwa kobieta wychodzić głośno szlochać, a za on kilka mężczyzna z wyraz twarz dramatyczny. 
i naokoło cisza zacząć wypierać hałas przyjęcie. 
znów kilka osoba ruszyć do wyjście, nakładać pośpiesznie okrycie. 
na koniec zrozumiećbyć: Piłsudski. 
już od kilka dzień wiadomo być, że stan on być bardzo niepokojący... 
narracja Gombrowicz mieć charakter zgoła inscenizacyjny. 
ten odczucie teatralność utrwalić się zresztą w kilka przekaz. 
Gombrowicz zapamiętywać mężczyzna “z wyraz twarz dramatyczny”, w wspomnienie Słonimski nagle wszyscy zastygnąć “w niemal sceniczny pozycja”, a u Nałkowska w dziennik czytać: “cały ten wieczór jak jakiś widowisko, w który byćbyć bardzo samotny”. 
wszystek ten relacja, mimo że cechować on różny dystans czasowy i zróżnicować forma podawczy, przynależeć do kategoria dyskurs osobisty i układać się w rodzaj wielotekstu (czy polilogu) – on równoległy lektura scalać on w konstelacja i ustanawiać jeden wielopodmiotowy i wieloidiomatyczny przekaz. 
przekaz wewnętrznie skłócić w konkretyzować okoliczność, niekonsekwentny. 
przy wszystek niezgodność, a niekiedy wręcz rażący rozbieżność faktograficzny łączyć jednak autor wspólny doświadczenie – i tu właśnie rodzić się pytanie: co to za doświadczenie? 
przecież nie sam śmierć marszałek, bo ten mieć forma “wiadomość”. 
to, co zgromadzić doświadczać realnie, być nagły – wskutek tenże wiadomość – zerwać towarzyski układ i konieczność zredefiniowania sytuacja. 
teraz spotkanie towarzyski (a więc z pogranicze prywatność i życie publiczny) musieć przybrać nowy formuła. 
najpierw następować szybki przegrupować zgromadzić: wojskowy osobno, literat osobno... 
w jeden chwila “pułkownik, generał, minister” oraz dyplomata powracać do swój oficjalny rola (“z ten urzędowy, żałobny mina” – notować Nałkowska; “wiele wybiec bez płaszcz” – pisać Łaszowski), ale co mieć czynić artysta, a zwłaszcza pisarz? 
przekształcić imieniny w stypa? salon literacki w dom żałobny? 
zważyć: wiadomość nadchodzić w trakt towarzyski zgromadzenie w artystyczny-inteligencki salon, gdy wskutek mało czy bardzo konwencjonalny zaangażowanie w salonowy gra interpersonalny czasowo ulegać osłabienie związek zarówno z indywidualny porządek prywatny egzystencja, jak i z powszechny porządek życie zbiorowy. 
sposób być czy raczej przebywać w salon to utrzymywać osobowość w stan zawiesić (niejako wziąć on w nawias). 
wiadomość o historyczny ciężar trafiać więc na słabo zdefiniować, labilny grunt. 
w jaki rejestr on przyjąć? 
prywatny czy publiczny? – to pytanie, na który musieć odpowiedzieć siebie każdy z uczestnik spotkanie. 
dyskomfort ten nieoczywisty sytuacja wyraźnie odczuwać Zofia Nałkowska: “wiadomość o to przyjść tutaj w chwila, gdy dom pełny być obcy człowiek”. 
w jeden więc chwila zaprosić gość imieninowy stawać się dla gospodyni “obcy człowiek”! 
a przecież wcześnie ten wieczór – opierać się teraz na wspomnienie Słonimski – przed ten sam człowiek nie kryć się z domowy pamiątka, przeciwnie: “pokazać my z duma przechowywać w gablotka szklanka, z który Piłsudski pić u on kiedyś herbata”. 
najpierw dzielić się widok pamiątkowy przedmiot (który teraz, wraz z śmierć marszałek, nabywać znamię narodowy relikwia), ale ubolewać, że przyjść on dzielić z inny osobisty reakcja na funeralny wieść. 
trzeba jednak liczyć się i z to, że Słonimski dopuścić się kontaminacja wspomnienie i epizod z celebrować szklanka mieć miejsce przy jakiś inny okazja. 
tak czy inaczej, obok sfera wojskowy i rządowy właśnie pisarz być pierwszy wtajemniczony. 
zauważać to zarówno Dąbrowska w droga do dom (“na miasto jeszcze nie wiedzieć. 
w restauracja grać muzyka”) jak i Gombrowicz w droga pod belweder: “zaledwie dwa czy trzy samochód stać przed pałac, a na ulica przed brama wjazdowy tylko garstka człowiek wyczekiwać – wiadomość jeszcze nie obiec miasto, my należeliśmy do wcześnie poinformować”. 
pisarz zostawać nagle postawić wobec konieczność (by nie rzec: powinność?) przewartościować (nowy nacechować) sytuacja. 
niewątpliwie ten noc wszyscy zdawać siebie dobrze sprawa z to, co tak dobitnie wyrazić wkrótce w druk Bruno Schulz: “mit Piłsudski gotowy być już za on życie. 
wisieć uformować w powietrze, wchodzić i wychodzić z oddech pierś. 
być to mit potencjalny, mit-żywioł, sam uformować dynamika do wielki legenda”3. 
teraz nadejść chwila przesilenie ów mit potencjalny w mit usankcjonować. 
wiele pisarz udzielać się być w przekształcać żywy legenda w legenda pośmiertny, jak chociażby Józef Wittlin w artykuł w godzina żal4, który trudno dzisiaj odczytywać bez zażenowanie. 
dyskursywny formować mityczny żywioł zacząć się jednak od jutro. 
ten noc nie wszystek z literat chcieć być literat, a przyjmować przez on strategia zachowanie być bardzo zróżnicowany. 
Maria Dąbrowska właściwie znikać z pole widzenie, kryć się w dom i słuchać radio. 
inny prędko lub późno stawiać się pod belweder, gdzie Witold Gombrowicz – jako jeden z pierwszy – zajmować pozycja rzec by można strategiczny: podpatrywać zachowanie kolega po pióro: 
skłamaćbybyć twierdzić, że śmierć marszałek nie wstrząsnąć ja głęboko […] 
ale widok ten śmietanka polski inteligencja, skupić oto przed belweder jak garść kuropatwa, korny, drżący, przerażony, przygwoździć, jakby to nie człowiek umrzeć, a nadczłowiek, zirytować ja równie niespodziewanie, co gwałtownie. 
niechby tak to przeżywać wojskowy, urzędnik, zwykły obywatel... ale intelektualista, filozof, artysta?... 
nawias mówić, zastanawiający rola odgrywać tu kuropatwa, występować przecież – jak pamiętać – i w relacja Maria dąbrowski (“wszystek gość rozpierzchnąć się momentalnie jak kuropatwa”); ciekawy, że dąbrowski kuropatwa kojarzyć się z rozproszenie, a Gombrowicz – z skupienie! 
Maria Kuncewiczowa wystrzegać się gromadny emocja i chociaż nie wyrzekać się środowiskowy tożsamość, wyraźnie oddzielać poszczególny rola, wypowiadać swój literacki désintéressement: “pójśćbyć w aleja ujazdowski i usiąść na ławka naprzeciw inspektorat – politycznie obojętny, pisarsko w temat nie zaangażować, osobiście mimo wszystko dotknąć”. 
Kazimierz Wierzyński, przeciwnie, robić obrachunek twórczy i dążyć właśnie do zintegrować rozdzielić (w pamięć Kuncewiczowa) porządek życie obywatelski, literacki i egzystencjalny: patrzyćbyć przez żelazny ogrodzenie na wartownik, na oświetlić podwórko i ciemny dom. 
w pewien chwila poczućbyć, że ktoś przysuwać się do ja i dotykać ja ramię. 
być to Wojciech Jastrzębowski. 
długo tak staćbyć przy siebie. […] 
kiedy wracaćbyć z Jastrzębowski do miasto, powiedziećbyć on, że mieć kilka wiersz o Piłsudski. 
“wydać on zaraz” — odrzec. 
nie być to taki prosty. 
wiersz ten pisaćbyć w różny czas, nie myślećbyć, że kiedykolwiek złożyć się na jednolity całość i przygotowanie zbiór przeciągnąć się do następny rok. 
taki być początek wolność tragiczny. 
Wierzyński (i właściwie tylko on jeden z cały grono) wpisywać zdarzenie ten noc w swój biografia poeta – cały wspomnienie prowadzić ku geneza tom poezja wolność tragiczny, wydać w 1936 rok. 
skupienie się pod belweder to drugi – obok telefon przerywać przyjęcie – topos w przekaz z ten noc. 
nocny obraz pałacyk łazienkowski obecny być niemal w wszystek tekst. 
Słonimski: “nie umawiać się, mały grupka, wszyscy w milczenie iśćbyć pod belweder. 
staćbyć przed zamknięty krata pałac wpatrzyć w parterowy okno, gdzie światło nie zgasić czerwienić się w łazienkowski mgła”; Gombrowicz: “biały front pałac, doskonale widoczny w światło latarnia, być tajemniczy i cichy...”; 
Wierzyński: “Brama belweder być zamknięty. 
stać przy on kilkadziesiąt milczący osoba [i daleko – jak wysoko:] patrzyćbyć przez żelazny ogrodzenie na wartownik, na oświetlić podwórko i ciemny dom”; Łaszowski: “Belweder być oświetlić. 
przed brama szczelnie zamknięty stać luźno rozproszyć szereg ledwie widoczny w żółtawy mrok – żołnierz”... 
i właśnie pod belweder dochodzić do prowokacja z strona Gombrowicz: 
naraz sznur cadillac jąć wjeżdżać na dziedziniec — to być rząd z premier Składkowski na czoło, po raz ostatni meldować się u marszałek. […] 
spojrzećbyć z złość na blady oblicze kilka kolega pisarz i powiedziećbyć głośno, przed siebie: – jaki ładny samochód! 
łatwo siebie wyobrazić efekt... 
życzliwy tłumaczyć inny, mało życzliwy, że być trochę wariat, a trochę aktor, że to poza, zgrywać się na cynizm i brak takt. 
jak już przy inny okazja zauważyć Maria Janion: “nieważny zresztą, czy to prawda, czy nieprawda – to, co Gombrowicz mieć my do wyznać; istotny być aura interpretacyjny, jaki ten wstydliwo-bezczelny (w rozumienie autor) konfesja towarzyszyć”. 
tak często w on pisać jak i w on działanie stosować mistyfikacja to wedle Maria Janion “wspaniały ludyczny dziedzictwo awangarda dwudziestowieczny, a w szczególność surrealizm”5. 
czy jednak w ten wypadek, w majowy noc u brama belweder, Gombrowicz chcieć być dynamitard powstawać właśnie legenda? 
czy raczej pragnąć ten sposób – czyli swój kontrreżyserią – spotęgować i uwyraźnić dramaturgia ten noc, w sprzeciw wobec narzucać się standardowy scenariusz? 
o kryzys związany z śmierć Piłsudski można oczywiście mówić wprost, “otwarty tekst”, jak to czynić Maria Kuncewiczowa (“mieć się wrażenie, że umrzeć ten cały epoka, być w pustka i nie wiadomo co zrobić”), a i Gombrowicz, rzecz jasny, tak potrafić formułować (“umierać z on pewien okres nasz bytowanie, kraj pozbawić on twardy ręka wkraczać w nieznane, najeżyć groźba...”). 
ale Kuncewiczowa ulegać ostatecznie pokusa literacki wzmocnienie i kończyć swój wspomnienie zdać uwikłać w dość pretensjonalny symbolika: “literatura, imieniny, oko pani Zofia stopnieć – zostać czarny kałuża: śmierć”. 
inaczej Gombrowicz: wiedzieć przecież doskonale, że retoryka tekst być upominać się o swoje i nie dać się uniknąć hiperbola, toteż w paradoksalny sposób pisarz uzyskiwać jeszcze duży efekt przez prowokacyjny osłabienie patos “nieprzystojny” zwrócić uwaga na sznur samochód. 
jakby pragnąć związać emocja ten noc z coś bardzo materialny, twardy, coś “nie na miejsce”, ostentacyjnie niesymboliczny, by siła kontrast tym skutecznie zachować doświadczenie w pamięć. 
postawićbyć wcześnie pytanie: kto być bliski prawda: Łaszowski, Słonimski czy Wierzyński? 
pytanie być oczywiście źle postawić, bo pytaćbyć niejako o prawda materialny: kto odebrać telefon i przekazać zebrać żałobny wiadomość? 
jeśli jednak kategoria prawda bądź fakt zastąpić kategoria doświadczenie, optyka ulec radykalny zmiana. 
to, co niespójny, niekonsekwentny, niepewne w porządek faktograficzny, dawać się odczytać w inny pespektywie – jako idiomatyczny reprezentacja dzielić z inny doświadczenie. 
wyglądać na to, że reprezentacja domagać się nasycić konkret, ale nie wymagać prawdziwość ten konkret, równoprawnie dopuszczać konfabulacja czy mistyfikacja. 
dla Kuncewiczowa być to “koło ósmy wieczór”, dla Słonimski – “już nad rano”... 
wrócić jeszcze do wspomnienie Alfreda Łaszowskiego 
w sąsiedni pokój czekać na my zimny bufet. 
po wojna nigdzie już nie widziećbyć aż tyle złociście opiekać kura, monstrualnie utuczyć indyk, gęś i kaczka, mistrzowsko ugarnirować, spoczywać tu w bezpośredni sąsiedztwo karp i szczupak na długi srebrny półmisek. […] 
ten moment pamiętać dokładnie. 
Nałkowska w czarny aksamitny suknia, ogromny, tęgi i blady, mocno wydekoltować, stać przy długi stół, pełny przepysznie przyrządzić, a przez nikt jeszcze nietknięty smakołyk. 
oczywiście, znów pojawiać się wątpliwość, bo wedle Gombrowicz “człowiek rozmawiać z kieliszek, talerzyk w dłoń”, zatem dojść już do zainicjować konsumpcja. 
a przecież trzeba przyznać, że pewnie nie do koniec świadomie udać się Alfred Łaszowskiemu coś na podobieństwo Gombrowicz. 
podobnie jak scena z podjeżdżać sznur wytworny cadillac, tak i ten obraz zalegać na stół, nietknięty, “monstrualnie utuczyć” indyk – to znakomity figura reprezentacja doświadczenie kryzys. 
jakby ten dwa piramidalny obraz automobilowy i gastronomiczny przepych swój nadmiar mieć zapełnić tanatyczne spustoszenie. 
oczywiście, zawsze możliwy być rozwiązanie, który – w całkiem inny, rzecz jasny, położenie – wybrać Gustaw Herling-Grudziński w dziennik pisać noc z 1981 rok: Maisons-Laffitte, 13 grudzień Ania słowo. 
prócz data, ani słowo. 
1 wszystek cytat z wymienić wspomnienie według następujący wydanie: M. Dąbrowska dziennik 1933–1945, wyb., wstęp i przypisek. 
T. Drewnowski, czytelnik, Warszawa 1988, strona. 101–102; Z. Nałkowska dziennik IV 1930–1939. 
część 2 (1935–1939), opracowanie., wstęp i komisarz. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1988 (strona. 10–11); M. Kuncewiczowa Nałkowska jaki pamiętać, W: wspomnienie o Zofia Nałkowska, Czytelnik, Warszawa 1965, strona. 167, 172; W. Gombrowicz dzieło, redakcja. nauka. 
J. Błoński, J. Jarzębski, tom. 
XV: wspomnienia polski. 
wędrówka po Argentyna, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 131–135; K. Wierzyński pamiętnik poeta, redakcja., wstęp i przypisek. 
P. Kądziela, interim, Warszawa 1991, strona. 354–355; A. Łaszowski Nałkowska a sztuka życie, W: tenże literatura i styl życie. 
szkic, wspomnienie, rozmowa, Pax, Warszawa 1985, strona. 159–162, pierwodruk: “kierunek” 1965 numer 44; A. słonimski alfabet wspomnienie, wydanie. 2 uzup., PIW, Warszawa 1989, strona. 18–19. 2 G. Simmel most i drzwi. 
wybór esej, przeł. 
M. Łukasiewicz, oficyna naukowy, Warszawa 2006, strona. 153–154. 3 B. Schulz powstawać legenda. 
trzy szkic wokół Piłsudski, wstęp i opracowanie. 
S. Rosiek, oficyna literacki, Kraków 1993, strona. 29. 4 J. Wittlin w godzina żal, “wiadomość literacki” 1935 numer 23. 5 mieszkanie. Janion “Ciemna” młodość Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, wyb. i opracowanie. 
Z. Łapiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 495. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
