z alchemiczny precyzja 
Sławomir Żurek być od rok rzecznik i aktywny uczestnik dialog chrześcijański-żydowski. 
pracować nad projekt badawczy poświęcić on projekt badawczy w kraj i zagranica między innymi. w university of Notre Dame w Stany Zjednoczony. 
być aktywny członek polski rada chrześcijanin i Żyd. 
o on zaangażować w sprawa dialog i pojednanie polski-żydowski i chrześcijański-żydowski świadczyć również praca syn księżyc. 
zapis poetycki Aleksander Wat i Henryk Grynberga w światło tradycja i teologia żydowski1. 
wymienić książka być dzieło imponujący. 
oprócz zapowiedzieć w podtytuł rozważanie na temat poezja Aleksander Wat i Henryk Grynberga w światło tradycja i teologia żydowski Czytelnik otrzymywać wnikliwy i wyczerpujący wykład na temat filozofia i tradycja kabalistyczny, teologia żydowski po holokaust związany z doświadczenie zagłada, a także dawny i współczesny kultura żydowski. 
mocny uzasadnienie wymagać połączenie nie tylko w jeden książka, ale i w poszczególny część książka, a co za to iść, w jeden sfera problemowy twórczość dwa pisarz z różny pokolenie i epoka, pisać w różny stylistyka. 
autor szczegółowo uzasadniać swój strategia badawczy i pisarski w wstęp oraz na koniec praca. 
jak pisać: 
w spuścizna oba poeta odnaleźć można podobny grupa motyw z obszar problematyka żydowski. 
zarówno jeden, jak i drugi poszukiwać relacja z żydowski bóg w kontekst bardzo osobisty, zestawiać on z własny cierpienie, (Wat – z ból i choroba, Grynberg – z utrata bliski podczas holokaust), jak również w kontekst dzieje ludzkość (poszukiwać jakiś wysoki sens w pojawienie się horror komunizm – Aleksander Wat i nazizm – Henryk Grynberg). 
poezja on nosić więc znamię swoiście rozumieć teocentryzm. 
autor praca zwracać uwaga na różnica wyrażać motyw sakralny. 
u Wat widać skłonność mistyczny, przejawiać się w używać metaforyczny obraz bardzo głęboko zakorzenić w tradycja judeochrześcijański […] 
u Grynberga Bóg być “partner” w filozoficzno-teologiczny dialog. (strona. 270- 271). 
twórczość oba poeta autor traktować w kategoria “literatura świadek”. 
konsekwentnie szukać ślad osobisty doświadczenie egzystencjalno-religijny w on utwór. 
trzy ważny kategoria badawczy ten praca: tożsamość, biografia oraz – w inny porządek – holokaust. 
oś problematyzacja być tu kategoria tożsamość – rozumieć wielostronnie: psychologicznie, antropologicznie, socjologicznie i religijnie. 
być to jeden z nieliczny (znany ja) praca, w który kategoria zagłada zostać precyzyjnie i obiektywnie zdefiniować i zastosować. 
książka Żurek być wielowymiarowy i wielosystemowa, zarazem polonistyczny, teologiczny, jak i również antropologiczny. 
autor udać się znaleźć adekwatny język opis, interpretacja i analiza zjawisko poetycki, wypowiedź teologiczny, a także system hermetyczny (kabała i gnoza). 
hermeneutyczny konfrontacja ten dwa sfera – poetyka i teologia – prowadzić do filozoficzny pytanie o sytuacja egzystencjalny człowiek po holokaust, podmiot na wygnanie, obcy wobec siebie i świat. 
fundamentalny wartość tradycja judaistyczny i żydowski myśl teologiczny być – w światło ten praca - otwartość, dialogiczność i polifoniczność. 
każdy element stworzenie, każdy zjawisko lub tekst domagać się nieustanny komentować w światło Tora, Talmud i kabała. 
liczba komentarz być nieskończony, nie dawać się on uzgodnić ani zamknąć w forma dogmat. 
na odwrót – w judaizm od wiek toczyć się dialog między różny wizja świętość i koncepcja Bóg, dialog, w który nie pojawiać się straszak herezja. 
nawet ateizm lub bluźnierstwo nie grozić zerwanie dialog, o co świadczyć buntowniczy postawa religijny Wata i Grynberga w interpretacja Żurek. 
religijny tradycja żydowski być więc naturalny sojuszniczka poeta XX wiek. 
w twórczość oba poeta autor dostrzegać proces zapożyczać topos, obraz i symbol z Tora, Talmud i kabała oraz on przenikać z polski tradycja i symbolika. 
książka Żurek przywracać poezja Wat splendor wielki dziedzictwo rabin i kabalista, a poezja Wat umieszczać w kontekst żydowski teologia po holokaust, pytanie o teodycea i miejsce Bóg podczas zagłada. 
w ramy poetycki światopogląd Grynberga adekwatny rozwiązanie teologiczny kwestia holokaust po prosty być nie móc. 
zdanie badacz, teologia w poezja Wat i Grynberga zamieniać się w antropologia – Bóg istnieć tylko jako byt “uwikłać” w człowiek. 
równocześnie autor nie uchylać się przed kwestia komunistyczny wiara Wat i on bolesny rozliczenie z komunizm, a także historyczny i psychologiczny uwarunkowanie podmiot wiersz Grynberga. 
w rozdział wędrówka Aleksander Wat ku wysoki świat Żurek przedstawiać żydowski genealogia Wat, on sławny przodek – rabin i kabalista. 
główny teza autor, że droga życiowy i artystyczny Wat można pojmować w kategoria mistyczny jako wędrówka ku wysoki świat, wydawać się w pełnia uzasadniony. 
trudno się natomiast zgodzić z wniosek, że chrystologia Wat być eklektyczny. 
przeciwnie – wydawać się on spójny i konsekwentny, chociaż różnić się istotnie z chrześcijański, między innymi. w kwestia zmartwychwstanie. 
w ten rozdział autor praca przedstawiać doświadczenie biograficzny Wat jako trudny i kręty droga nawrócenie i poszukiwać Bóg najpierw w chrześcijaństwo (za czas niewola sowiecki), potem w prywatnie rozumieć judeochrześcijaństwie (co być oryginalny i trafny spostrzeżenie Żurek), a pod koniec życie – w judaizm. 
autor przedstawiać droga nawrócenie poeta jako droga samopoznanie. 
nie być to nigdy religijność tradycyjny, wyznaniowy, ale w pełny sens ten słowo religijność mistyczny, który istota być doświadczenie wewnętrzny utożsamić się z Bóg – przed wszystko z cierpieć Chrystus. 
przyczyna niepełny konwersja Wat pozostawać jednak tajemnica i przypisywać on przez Żurek i inny badacz motyw rozczarować chrześcijaństwo, a raczej katolicyzm, wydawać się psychologiczny spekulacja (strona. 48). 
interpretacja twórczość Wat w kontekst autobiograficzny bywać dyskusyjny. 
dla autor praca wat być zawsze poeta religijny, a nawet mistyczny, który religijny formacja żydowski nie zostać nigdy całkiem zagłuszyć. 
deklarować pośrednio i wprost w młodzieńczy, futurystyczny wiersz ateizm i nihilizm być dla interpretator przejaw “negatywny doświadczenie wiara”, jeden z centralne, a nie poboczny doświadczenie mistyka żydowski. 
dla badacz Wat bluźnierca i demaskator zarówno żydowski, jak i chrześcijański sacrum, być zawsze “nihilistyczny mistyk”, być prawowity dziedzic doświadczenie religijny przodek. 
ten religijny punkt widzenie można w pełnia przyjąć lub nie, niemniej jednak być to perspektywa twórczy, inspirujący, otwierać nowy przestrzenia interpretacja. 
analizować wiersz Wat, badacz zwracać uwaga na obrazowanie poetycki, a także na wielogłosowość, przypominać czas słuchowisko radiowy (na przykład. 
“przed weimarski autoportret Dűrera”). 
Żurek interpretować wiersz sługa królowa Kandaki w światło doświadczenie negatywny wiara i niepełny konwersja. 
badacz dostrzegać w ten wiersz i wiele inny poetyka żydowski egzegeza, wzbogacić komentarz. 
również w twórczość Grynberga zauważać odmiana biblijny komentarz i apokryf, taki jak targum, midrasz i hagada. 
znakomity pomysł autor być przedstawić podstawowy topos poezja wat jako ukryć imię boży w rozumienie kabalistyczny. 
ten imię to “nicość”, “ciemność – jasność”, “labirynt”, oksymoron “ciemny świecidło”. 
niektóry “imię boży” świetnie funkcjonować na oba płaszczyzna – poezja Wat i mistyka żydowski, inny nie być łatwo przekładalny na język poetyka. 
czas czytelnik odczuwać jakby zgrzyt semantyczny. 
dlaczego topos labirynt być tu nierozdzielnie związany z ciało, a topos zwierciadło z woda? 
znaczenie ten para topos, a równocześnie archetyp, być raz zbieżny, a raz rozbieżny. 
być móc zarówno w kabała, jak i w poezja wat spotykać się pole semantyczny kamień, woda i lustro, ale tylko czas, podczas gdy symbolika woda wydawać się u Wat wszechprzenikająca. 
tajemniczy “wilgotny kamień” z tradycja kabalistyczny nie być doskonalić kula średniowieczny mistyk. 
może za dużo w ten rozdział połączyć symbol? 
badanie topos labirynt wymagać zwrócić uwaga na dwubiegunowość semantyczny labirynt. 
labirynt to albo kręty droga do centrum, albo błędnik, czyli matnia. 
w kultura średniowieczny, zarówno żydowski, jak i chrześcijański żywy być przed wszystko ten pierwszy znaczenie labirynt, a u Wat – chyba wyłącznie to drugi. 
ten topos uobecniać u Wat obraza “kraina śmierć”, na przykład. podziemny labirynt paryski metr, a nie arkadyjski mit Pardes – ogród kabalista. 
struktura drzewo sefirotycznego trudno nazwać labirynt nawet w pozytywny znaczenie, gdyż być właśnie struktura hierarchiczny, struktura lustrzany, precyzyjny odbicie, a nie błądzenie. 
drzewo sefirot być droga uczona i zaangażować lektura pismo i świat. 
przywołać ten kabalistyczny mit w odniesienie do twórczość Wata otwierać nowy, interesujący perspektywa interpretacyjny. 
wat i kabała spotykać się, ale czas rozmijać. 
daleko w kwestia ciało i fizyczny ból, centralny w twórczość Wat. 
ciało w perspektywa kabalistyczny, wpisać w struktura drzewo sefirot i zapośredniczyć przez pismo przecież nie boleć! 
tymczasem u Wat – podobnie jak u Gombrowicz – ból fizyczny być nagi, nie dawać się złagodzić i udekorować żaden symbol kultura. 
gdzie kryć się, nieliczny zresztą, mankament praca Sławomir Żurek? 
w wszystek rozdział dotyczyć poezja oba autor można zauważyć przewaga interpretacja nad analiza. 
dla ja irytować być obyczaj cytować oraz interpretować drobny fragment wręcz ułamek tekst. 
czytelnik chciećby dostać pełny, wszechstronny analiza niektóry wiersz, analiza nie do koniec sfunkcjonalizować wobec temat rozdział gdy rozważanie dotyczyć mistyka, znaczenie inny niż mistyczny być często pominąć, co czas oznaczać zgubić wieloznaczność i ambiwalencja. 
w rozważanie dotyczyć twórczość Wat, rozpatrywać w światło tradycja kabalistyczny, w pełnia dochodzić do głos “rabiniczny” umysł autor i on wyjątkowy umiejętność konceptualizacja zarówno w proces analiza, jak i synteza oraz interpretacja. 
w swój analiza wnikać on w tajnik poezja z aptekarski, a czas wręcz alchemiczny precyzja. 
drobiazgowy konceptualizacja doświadczenie mistyczny, przypisywać podmiot wiersz wat, czas wydawać się zbyt daleki ingerencja badacz w głąb tajemnica podmiot, niemniej jednak odpowiadać w istota “duch” judaizm mistyczny, gdyż w tradycja żydowski nie mieć sprzeczność między rozum i racjonalny myśl, a wiara, to, co objawić w jednostkowy doświadczenie wewnętrzny, a to, co przekazać przez tradycja. 
koncentracja na forma biblijny i treść mistyczny w poezja Wat nie pozwalać autor dostrzec wiele inny forma ten poezja, na przykład. surrealistyczny dziedzictwo poeta i poetyka sen. 
autor za mało uwaga poświęcać wyobraźnia poetycki Wata, który być często autonomiczny, wyzwolony i niezależny od religijny wrażliwość i erudycja a wiązać się z sfera doświadczenie wewnętrzny, często z przeżycie i reminiscencja dzieciństwo. 
być móc trzy korona i obsesja lustrzany odbić mieć więcej wspólny z przeżycie z wczesny dzieciństwo niż z teologia żydowski? 
niemniej jednak prawo badacz być stawiać pytanie, wynikać z on własny kategoria interpretacyjny i filozoficzny. 
w jeden miejsce autor myć dwa kamień szlachetny: szmaragd i szafir i on kolor. 
ten uwaga krytyczny nie podważać wartość praca Żurek. 
książka ten być rozprawa, który zadziwiać czytelnik swój rozmach i odwaga stawiać pytanie oraz zaskakujący analogia i hipoteza. 
praca zawierać solidny traktat na temat kabała, filozofia, mistyka i praktyka kabalistyczny z szczególny rozwinięcie temat nicość oraz zło i ciemny “drugi strona” kosmiczny dzieło stworzenie. 
książka Żurek zostać wzbogacić o niezwykle obszerny przypis, który czytać się z równy zainteresowanie jak tekst główny. 
wartość praca być również obszerny bibliografia, obejmować wiele nowy pozycja z zakres judaistyka. 
rozdziać poświęcić twórczość Grynberga mieć nieco inny konstrukcja. 
główny narzędzie badawczy być tu kategoria filozoficzny teodycea i antyteodycei. 
mimo pewien różnica kategoria interpretacyjny ciągłość hermeneutyczny myślenie o rola poezja, o holokaust i o sprawa ostateczny w rozdział poświęcić twórczość Wata i Grynberga zostać zachować. 
poezja Wata i Grynberga łączyć bowiem poetyka negacja, wyrazić za pomoc odmienny środek poetycki, ale porównywalny w swój istota i postawa podmiot – postawa rozpacz i żałoba. 
dla Grynberga – jak twierdzić Żurek - cały naród żydowski być ukryć mesjasz. 
oba poeta być zawiesić między żydowskość i polskość oraz między tradycyjny dykcja poetycki a awangarda. 
Żurek śledzić podobny temat i topos u oba poeta, na przykład. wątek nicość i nieobecność, temat chrystologiczny i mesjański. 
centralny problem świadomość podmiot w utwór Grynberga – inaczej niż u Wat – być problem antysemityzm, a zwłaszcza antyjudaizm szerzyć przez kościół katolicki, w który, jak zauważyć Grynberg, Żyd zastąpić diabli. 
zdanie autor, Grynberg zbliżać się do chrześcijański hermeneutyka holokaust. 
w ten perspektywa oba poeta pozostawać w krąg judaizm mimo doświadczenie wewnętrzny nieobecność, a nawet śmierć Bóg. 
w swój rozważanie autor chyba za mało uwaga poświęcać ironia i sarkazm zarówno u Wat, jak i u Grynberga – Bóg jako dżdżownica w wiersz Grynberga domagać się raczej przywołać Kafka niż krąg sefirotycznych. 
gdyby siebie wyobrazić interpretacja wiersz Grynberga w ten sam konwencja, co poezja Wat, czyli jako konkretyzacja “imię boży” , to Bóg , według Grynberga, nosićby wówczas taki imię, jak “bezradność”, “nieobecność” i “główny księgowy”. 
temat chrześcijański-żydowski więź oraz perspektywa pojednanie, który “prześwitywać” poprzez wszystek interpretacja wiersz Wat i Grynberga, na koniec książka być sformułować wprost: naśladowca Jezus – “cudzy Bóg” – stawać się, paradoksalnie, poprzez holokaust, Żyd (strona.252). 
na zakończenie, zwrócić jeszcze uwaga na tytuł syn księżyc, który być piękny metafora, wskazywać na żydowski korzenie oba poeta. 
autor wyjaśniać, że w tradycja średniowieczny “syn księżyc” to syn synagoga, podczas gdy “syn słońce” to syn kościół. 
metafora to mócby być wzbogacić o znaczenie szeroki – od kabalistyczny po psychoanalityczny. 
również znaczenie antropologiczny “księżyc” (porównaj. praca Mircei Eliade, przywoływać krąg znaczenie, związany z żywioł woda, podświadomość i świat podziemny) pasować do oba poeta. 
studium Sławomir Żurek, który łączyć poetyka i antropologia, wiedza historycznoliteracki i kabalistyczny móc spotkać się z zainteresowanie nie tylko polonistyczny czytelnik-znawca, ale i miłośnik poezja, dla który lektura poezja być egzystencjalny wyzwanie. 
Anna Sobolewska 1 S.J. Żurek syn księżyc. 
zapis poetycki Aleksander Wat i Henryk Grynberga w światło tradycja i teologia żydowski, wydawnictwo KUL Lublin 2004, strona. 313. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
