Michał Warchala Rousseau, Diderot i narodziny autentyczność autentyczność jako pojęcie moralny czy kategoria filozoficzny kojarzyć się przed wszystko z egzystencjalizm. 
specjalistyczny leksykon i encyklopedia filozofia, o ile w ogół uwzględniać ten kategoria, odsyłać my z reguła do Heideggerowskiej Eigentlichkeit bądź do dzieło Jean-Paul Sartre’a. 
niekiedy, znacznie rzadko, napotkać też odniesienie do Kierkegaard bądź Nietzsche. 
autentyczność w ten ujęcie to zatem pojęcie stosunkowo późny, w który pojawić się główny rola odegrać europejski nihilizm. 
reakcja nań być z jeden strona apologia wolność i autentyczność jako ucieczka od “piekło inny człowiek”, z drugi zaś dostroić się do być jako fundament i jedyny gwarancja autentyczny istnienie. 
jednak dzieje autentyczność, dziać “być siebie” traktować jako wartość wysoki sięgać odległy przeszłość. 
jak pouczać my Lionel Trilling i Charles Taylor1, autentyczność być jeden z kluczowy postulat i zarazem problem zachodni kultura, począć od oświecenie. 
to, co na on temat mieć do powiedzenie Heidegger czy Sartre, być jedynie późny przejaw ruch, który rozpoczynać się wraz z narodziny nowoczesność. 
nowoczesność od swój początek być epoka autentyczność, który przybierać różny postać, zawsze jednak traktować być jako problem fundamentalny, podstawowy dla istnieć jednostka. 
ten egzystencjalny ranga autentyczność zyskiwać po raz pierwszy w dzieło Rousseau. 
od początek być on coś problematyczny, trudno uchwytny, coś, o co trzeba walczyć i to nie tylko z niechętny otoczenie, ale i z sam siebie. 
Pol ten walka być język, który stopniowo tracić swój ugruntować w przednowoczesnej “symboliczny składnia” i stawać się obszar, w który podmiot musieć nazwać rzecz na nowo, wynaleźć swój własny “subtelny” idiom. 
odnajdywać autentyczność towarzysz jednak stały groźba popaść w on przeciwieństwo, w nieautentyczność, sztuczność, teatralność. 
być część theatrum mundi, nieautentyczny rzeczywistość maska – oto co Rousseau bać się bardzo, od co pragnąć uciec, nawet wtedy, gdy pozostawać on już tylko ucieczka w szaleństwo. 
to, co dla on być groźba, dla Denis Diderot stanowić oczywisty składnik kondycja ludzki, jedyny żywioł, w który móc ujawnić się on prawda. 
odpowiedź (choć nie w sens bezpośredni polemika) na krytyka teatralność i Rousseowskie wyznanie zgorzkniały “samotny marzyciel” być ironiczny dialog z kuzynek mistrz Rameau2. 
świat Rameau to Świat udawać, nieustanny przybierać teatralny poza i on jednoczesny demaskować. 
poza i on obnażyć sytuować się na ten sam poziom, w pewien moment stawać się niemal nieodróżnialny – fałszywość maska móc zostać zdezawuować tylko z pomoc inny maska. 
czyżby więc udawać być istota człowieczeństwo? 
czyżby przeznaczenie człowiek być wieczny kondycja “duch, który wyobcować się od sam siebie”, jak powiadać Hegel w swój sławny komentarz do kuzynek w fenomenologia? 
naturalność i maska, powaga przeżycie i ironia – epoka autentyczność rozpoczynać się od pewien starcie między tekst, ujawniać cały on problematyczność, który być coś nader istotny dla romantyk. 
oświecenie i maska zdzierać maska, obnażać pozór być jeden z naczelny hasło oświecenie, zwłaszcza w on bardzo radykalny postać. 
Edward gibbon, uznawać Tacyt za duży historyk starożytność, on wielkość dostrzegać w konsekwentny przeciwstawiać pozór i prawda, demaskować zbrodnia ukryć za dostojny fasada instytucja władza3. 
podjąć przez oświeceniowy philosophes walka z przesąd, religia i chrześcijański “mitologia” to także walka z wszechwładza pozór, który stwarzać i utrzymywać przy życie absurdalny społeczny instytucja. 
świat pozór krępować człowiek, wplątywać on w sytuacja niekiedy śmieszny, czas niebezpieczny, nieraz tragiczny. 
w wolteriański Zadigu to właśnie pozór i maska być nowoczesny inkarnacja los, złowrogi siła ciężko doświadczać główny bohater. 
władza pozór sięgać jednak głęboko, maska być nieusuwalny element funkcjonować jednostka w społeczność, być postrzegać i opisywać przez inny, a nie tylko atrybut niezbędny w osiągać określić cel. 
oświecenie dążyć do odkryć “źródło” (origines) czy to w postać ogólny zasada czy zbiór historyczny fakt. 
dotrzeć do “źródło” oznaczać zarazem odkryć pierwotny manipulacja, quasi-mityczny moment, w który “naturalny” bieg rzecz ulec skrzywienie4. 
ten motyw demaskować stać się z czas, jak zauważać Jean Starobinski, obiegowy, niemal banalny element oświeceniowy literatura: 
w teatr, w kościół, w powieść, w czasopismo, każdy na swój sposób obnażać pozór, konwenans, hipokryzja, maska. 
w słownik polemika i satyra brak termin, który występowaćby często aniżeli odsłonić i zdemaskować. [...] 
do rozwiązać dobrze poprowadzić intryga potrzebny być zdemaskować zdrajca.5 
dla oświecony publiczność moment obnażyć pozór stać się zwykły element konwencja, z rzadki jedynie wzbudzać żywy emocja. 
a jednak dla ten sam publiczność dzieło Rousseau, począć od rozprawa o nauka i sztuka, a na wyznanie skończyć, stanowić wstrząs, w który początkowy zaciekawienie mieszać się z niesmak i oburzenie. 
rozprawa o nierówność czy umowa społeczny, on jeszcze stać się biblia przyszły rewolucjonista, niejednokrotnie wytykać wewnętrzny sprzeczność i “sofistyczny” charakter. 
wyznanie, zanim ujrzeć światło dzienny, budzić obawa w obóz philosophes od dawny oskarżać Rousseau o “zdrada”. 
z drugi strona “reakcjonista” równie bezlitośnie wyszydzać on postawa: w satyra Palissota Rousseau pojawiać się na scena na czworaki z główka sałata w usta. 
karykatura na równy z odczytywać dosłownie fragment rozprawa o nierówność stawać się zaczątek mit Rousseau-prymitywista, który (choć wielokrotnie obalać) pozostawać do dziś istotny element potoczny wiedza o on. 
pożywka dla szyderstwo być nie tylko nasilać się wraz z upływ rok objaw rzeczywisty umysłowy niezrównoważony, chorobliwy zaangażowanie Rousseau w własny twórczość, jak również sam zastosowanie wspomnieć wcześnie zabieg demaskacja do własny ja. 
Wielki i dobrze wówczas znany prekursor być w ten wzgląd Montaigne; Rousseau mócby tu jedynie zajmować pozycja mało stylistycznie wyrafinowany naśladowca. 
jak gdyby zdawać siebie z to sprawa, podkreślać dystans, który dzielić on od autor próba – on własny projekt sięgać głęboko i w moment swój duży egzystencjalny natężenie mieć charakter ściśle intymny. 
w szkic do wyznanie Rousseau oskarżać Montaigne’a o brak szczerość: “Montaigne pokazywać swój wada, ale tylko ten, który zjednywać on sympatia; tymczasem nie istnieć człowiek, który nie miećby także wad odrażać. 
Montaigne odmalowywać siebie wiernie, ale tylko z profil”6. 
w przechadzka padać z kolej charakterystyczny oskarżenie o chęć zyskać poklask publiczność: “podejmować ten sam dzieło, co Montaigne, lecz w zgoła przeciwny zamiar: on bowiem pisać swój próba tylko dla inny, ja zaś spisywać swój przechadzka tylko dla siebie”7. 
dla Rousseau zatem własny ja i moment on ukazać nie mieć być przedmiot estetyzować kontemplacja. 
ten ostatni wymagać zachować określić dystans, a ten Rousseau bardzo pragnąć uniknąć. 
intensywność przeżywać, który stanowić rzeczywisty siła napędowy wszelki on próba pisarski, towarzyszyć nieustannie przekonanie o nieadekwatność wszelki artykulacja i symbolizacja przeżycie. 
stąd konieczność ponawiać wysiłek układać się w nieprzerwany monolog, w który Rousseau posługiwać się wciąż nowy metafora-przebranie: natura i przeciwstawny on złowrogi cywilizacja, Bóg, “religia naturalny” wikary sabaudzki, miłość Julia i Saint-Preux, wychowanie Emil, grecki-rzymski cnota, “obywatel Genewa”, samotny wędrowiec dostępować w trakt przechadzka objawić jedność wszechświat i tak dalej. 
artykulacja nie tworzyć dialektyczny ciąg, w który symbolizacja mało adekwatny ustępować miejsce bardzo adekwatny. 
monolog Rousseau bliski być freudowski figura przymus powtarzać, w który następować wieczny powrót ten sam element bez możliwość ostateczny uwalniać wypowiedzenie on. 
każdy symbolizacja wydawać się podejrzany, skazić fałsz; nie oddawać do koniec “prawda ja”. 
Pierre Burgelin zauważać, że Rousseau być myśliciel, który “prowadzić swój własny psychoanaliza”8. 
nawet jeśli taki “psychologistyczny” stanowisko wydawać się przesada, to jednak umożliwiać on dostrzec pierwiastek niepewność i daremność być, zwłaszcza w późny okres, negatywny siła napędowy pisarski przedsięwzięcie Rousseau. 
odrzucić artykulacja, wytwór nieudany rozpoznanie wieść samodzielny egzystencja w postać korowód maska, który przedstawiać oko publiczność fałszywy Rousseau. 
to właśnie ten moment dość rozpaczliwy monolog wydawać się chyba współczesny bardzo dziwaczny, bardzo (o ironia!) “nienaturalny”. 
dzięki on jednak, dzięki zawrzeć w on sprzeczność Rousseau otwierać nowy epoka w dzieje nie tyle filozofia czy literatura, ile przed wszystko jednostkowy wrażliwość i samoświadomość – epoka autentyczność. 
skrajny postać ten ostatni być w przypadek Rousseau “poczucie istnienie” (sentiment de litr’existence) być pragnienie czysty, zapośredniczyć samoobecności, wolny od “zewnętrzny”, “obcy” element, który funkcjonować jako zarazem punkt wyjście, źródło nowy “prawo natura” i punkt dojście, summum bonum, do który zmierzać wszelki doświadczenie. 
z Genewa do Paryż w znany fragment wyznanie Rousseau opisywać decyzja napisać to, co mieć się stać rozprawa o nauka i sztuka, jako początek “długi łańcuch nieszczęście”9. 
list o widowisko nie towarzyszyć równie patetyczny stwierdzenie, choć być to jeden z kluczowy moment konflikt z środowisko encyklopedysta sprowokować przez rozprawa o nierówność, a krytyka zawrzeć w lista wymierzyć być explicite w jeden z on. 
sprowokować artykuł dawny’Alemberta w encyklopedia, Rousseau zabierać głos w sprawa teatr, w istota być to kolejny próba artykulacja przeżycie, który wcześnie znaleźć wyraz w oba rozprawa. 
tam artykulacja przybrać postać oburzenie na “nienaturalność” społeczny relacja. 
oburzenie nie spotkać się jednak z właściwy odzew, wywołać konflikt i oskarżenie, a w konsekwencja rozczarowanie. 
ten raz Rousseau wycofywać się i zagłębiać w sam siebie. 
list być pierwszy z próba usprawiedliwić własny postawa, usprawiedliwienie, który z czas stać się obsesja i główny motyw twórczość. 
w lista Rousseau nie rezygnować jeszcze z czynić swój pogląd sprawa publiczny; publiczny kostium “obywatel Genewa”, wypróbować zwłaszcza w rozprawa o nierówność, nadać on służyć: “pisaćbyć dla mój ojczyzna [...] nie chodzić już tutaj o czczy gadanie filozoficzny, ale o praktyczny prawda ważny dla cały naród”, zauważać w przedmowa do list. 
jednak właściwy apologetyczny intencja tekst ujawniać się w nieco wczesny fragment – Rousseau, antycypować własny refleksja z wyznanie, objaśniać zdradliwość uwikłać w gra publiczny spór: “o słodki życie w ustronie, któryś przez trzydzieści rok dawać ja szczęście, należeć kochać ty zawsze! […] 
skoro wszystko ten być niemożliwy, musieć mówić, musieć potępiać to, co nie pochwalać, aby nikt nie móc przypisywać ja pogląd, który nie mieć”. 
w list przewijać się rozmaity argument przeciwko widowisko teatralny. 
kluczowy element ustanawiać swoisty napięcie tekst być przeciwstawienie zewnętrzny “obraz” i wewnętrzny “pierwowzór”10. 
sztuk teatralny to obraz namiętność, który pierwowzór tkwić w człowiek. 
teatr upiększać i odtwarzać to, co zawsze już być w dusza ludzki. 
widowisko być hipostaza, który wydawać się Rousseau przed wszystko zbędny: 
teatr, mówić ja, prowadzić tak, jak można i trzeba, czynić cnota przyjemny, a obrzydzać występek. 
jak to? 
czyżby przed powstać teatr nie kochać dobry człowiek i nie nienawidzić zły? [...] 
teatr czynić cnota przyjemny...Wielki zaiste dokonywać cud czynić to, co natura i rozum zrobić już przed on.11 
dzień’Alembert, zachwalać dobroczynny wpływ teatr na obyczaj, popełniać błąd mnożyć byt ponad potrzeba. 
teatr móc jedynie schlebiać pewien skłonność, który istnieć być jednak od on całkowicie niezależny. 
kolejny argument Rousseau wynikać z ten zasadniczy napięcie między fikcyjny obraz a naturalny pierwowzór, z przekonanie o dzielić on dystans, który wydawać się nie po przeskoczyć. 
sytuacja sceniczny być my całkowicie obcy, teatr, kreować kolejny iluzoryczny sytuacja, móc jedynie przeszkadzać – teatralny zmyślenie być zbyt odległy od codzienny życie, by móc jakkolwiek wpłynąć na praktyczny moralność. 
motyw “zapominać o życie” wskutek oddziaływać sceniczny hipostaza kryć w siebie jednak znacznie istotny niebezpieczeństwo – na wpół świadomy przeczucie ten niebezpieczeństwo być ośrodek cały narracja Rousseau, generować kolejny on element. 
widowisko teatralny, przynależeć do sfera pozór, który od “naturalny” sfera uczucie oddzielać dystans. 
wewnątrz ten ruch oddzielić kryć się jednak przeciwstawny on ruch drastyczny skrócenie dystans i zatrzeć linia podział: widowisko zagarniać wewnętrzny sfera uczuć wtłaczać on w ramy sztuczny gra. 
w teatr cnota pokazywać się jako “gra [...] dobry dla zabawiać gawiedź”. 
Rousseau w istota bardzo bać się nie tyle zjawisko teatr-jako-przeciwieństwo-natura, ile zlać się w jeden oba przeciwstawny elementy, uczynić natura część udawać i pozór, zniknąć pierwowzór, który stanowić kryterium pozwalać nazwać pozór pozór. 
w teatr pozór i fikcja okazywać się pierwotny wobec natura, teatr odkrywać on wspólny mianownik, który być sam medium teatralność: grać, fikcja i sztuczność. 
teatr, zauważać w pewien moment Rousseau, “mieć swój własny moralność”12. 
czy związany z on niebezpieczeństwo nie polegać na to, że moralność teatralny udowadniać teatralność wszelki moralność? 
konwencjonalny uwaga o “brukać wyobraźnia” czy “upiększać występek przez forma”, który nie szczędzić czytelnik Rousseau ubrać w kostium starożytny moralista, zdawać się jedynie ukrywać właściwy źródło lęk przed magia teatr. 
charakterystyczny być w ten kontekst fascynacja mizantrop Molier. 
komedia, zauważać Rousseau, jako “bliski życie” być znacznie groźny typ widowisko niż tragedia, który koturnowość zapewniać bezpieczny dystans. 
w analiza mizantrop potępienie mieszać się z zachwyt. 
Rousseau usiłować rozerwać spójność molierowski fikcja i to sam przezwyciężyć on “magiczny” wpływ. 
wprowadzać poprawka, zastanawiać się jak zmodyfikować intryga, by egzystencjalny “prawda” odkryty “w własny serce” zacząć dominować nad fikcja. 
zagarniać główny bohater, Alcesta, implicite identyfikować się z on. 
W “poprawić” w ten sposób postać “siła cnota brać góra nad sztuka pisarz”. 
zwycięstwo być jednak pozorny i w koniec Rousseau musieć przyznać, że “[tona]rudno się rozstawać z ten cudowny sztuka”13. 
to, co wewnętrzny i trwały w osobowość, siła “pierwowzór”, musieć ulec przemoc fikcja. 
Rousseau, pozostawiać przeciwnik pokonać, musieć podjąć wyzwanie na inny teren. 
być on społeczny otoczenie. 
teatr być nieodłącznie związany z miasto. 
teatr to lustro, w który miasto oglądać siebie i schlebiać sam siebie. 
obraz miasto, jak zawsze u Rousseau wzorować na Paryż i jak zawsze demoniczny, nabierać w list szczególny moc poprzez zestawienie z sielskość prowincja. 
propozycja D’Alemberta, by założyć teatr w Genewa, oznaczać, że sielski prostota prowincja być musieć ustąpić miejsce zepsucie metropolia. 
prowincjusz charakteryzować “prostota prawdziwy geniusz”, być on subtelny i bezpretensjonalny”. 
prowincjusz być silny siła ów pierwowzór “wewnętrzny” uczucie, który trwać w stan nienaruszony. 
na prowincja nikt się z nikt nie porównywać, nie rywalizować; nikt “nie żyć na zewnątrz siebie”14, spojrzenie inny nie naruszać niczyj integralność. 
upadek ten sielski kraina, on degrengolada pod wpływ teatr, który sugestywny obraz malować Rousseau pod koniec list, przypominać narodziny cywilizacja z rozprawa o nierówność: maska pojawiać się w miejsce twarz, rozpoczynać się rywalizacja i walka pozór. 
w przeciwieństwo do prowincjusz człowiek miejski być aktor – analiza osobowość aktor zawrzeć w list to odpowiednio wyjaskrawić portret człowiek cywilizować, który żyć tylko w spojrzenie inny. 
aktor “wyrzekać się rzeczywistość dla pozór”, “kultywować zawodowo talent oszukiwać człowiek”. 
przyjmować rola, stawać się inny człowiek. 
oszustwo polegać na pokazać maska zamiast swój prawdziwy twarz. 
akcentować przeciwieństwo człowiek miasto i prosty prowincjusz, przeciwieństwo rozwiązłość Paryż i kalwiński surowość Genewa, Rousseau stopniowo dochodzić do analiza to, co być pierwowzór, “naturalny uczucie” prowadzić do ów “prawdziwy rozkosz życie”. 
to kulminacyjny moment cały tekst, dla który punkt wyjść być “wycofać” się i “wejść w głąb siebie”. 
Rousseau, nie móc naruszyć integralność obraz, “reżim maska”, który ucieleśnienie być teatr i który zdawać się ogarniać całość ludzki egzystencja, skupiać uwaga na drugi człon relacja i wygłaszać pochwała naturalny uczucie i zachowanie, który przynosić odpowiedź na pytanie o to, co być ludzki autentyczność. 
ten analiza stanowić powrót do czystość pierwotny kryterium, zgodnie z który Rousseau osądzać świat teatr oraz opinia na on temat: “wniknąć w własny serce pod koniec widowisko”15. 
opisywać naturalność, Rousseau pozostawać wierny zarysowany wcześnie dychotomia: rozwiązłość/wielki miasto kontra cnota/prowincja. 
naturalność kontra sztuczność i teatralność to kolejny element ten zestaw przeciwieństwo. 
naturalność zrównać zostawać z cnota i wstrzemięźliwość. 
w ten moment Rousseau napotykać na osobliwy problem: co być wstyd? 
zawsze towarzyszyć on cnota, a więc wszelki próba określić, co być cnota vel naturalność, musieć wziąć pod uwaga zjawisko wstyd. 
Rousseau bez wahanie opisywać wstyd jako naturalny, ale przynajmniej niektóry z zastosować określenie niemal automatycznie podważać ten konkluzja: 
pożądanie ukryć pod osłona wstydliwość mieć tylko więcej urok; hamować on, wstydliwość on rozniecać: w on obawa, wybieg, zastrzeżenie, nieśmiały wyznanie, czuły i naiwny przekora dobrze wyrażać się to, co on chcieć ukryć, niż znaleźćby wyraz; wstydliwość nadawać cena łaska, a słodycz odmowa.16 “wybieg”, “zastrzeżenie”, “czuć przekora” – czyż nie być to właśnie teatralność? 
Rousseau zaprzeczać, jakoby wstyd być społeczny konwencja, drwić z swój filozoficzny przeciwnik, który zgadzać się z taki pogląd (“czy nie być to śmieszny, że musieć wyjaśniać, dlaczego się wstydzić uczucie naturalny, jeśli wstyd ten być nie mało naturalny niż sam uczucie”17), starać się uzasadnić istnieć wstyd on “funkcjonalność” w mechanizm przyroda, przywoływać przykład zachowanie zwierzę. 
wrażenie pozostawać jednak wciąż taki sam: sztuczność i maska wedrzeć się do sam serce naturalność, “przeszkoda” istnieć w sam centrum przejrzystość, o który Rousseau upominać się już w rozprawa o nauka i sztuka. 
przeszkoda mieć co prawda jedynie ułatwiać “naturalny” zaspokoić pożądanie, jednak przeciwieństwo naturalność i teatralność okazywać się iluzja, jeśli istnieć to, co naturalny, zależeć od działać, który pokrewieństwo z sfera teatralność być aż nadto widoczny. 
ten ukryć w “natura” pierwiastek teatr obnażać także iluzoryczność koncepcja ludowy święto jako anta-spektakl, który Rousseau przeciwstawiać miejski widowisko. 
święto być rozrywka “z natchnienie natura”, umacniać związek między człowiek w mały społeczność. 
nikt tu nie przestawać być siebie prezentować się przed inny. 
Rousseau przedstawiać opis ludowy uroczystość, w trakt który następowałoby kojarzyć młody para: “prosić ja powiedzieć, gdzie młody kandydat do małżeństwo móc godziwie nabrać do siebie sympatia i spotykać się z duży przyzwoitość i dyskrecja niż na zebranie towarzyski podczas który oko publiczność, ciągle na on zwrócić, zmuszać do rezerwa, skromność i uważny obserwacja siebie? (…) 
czy można w godziwy sposób i nie wprowadzać nikt w błąd, przynajmniej co do cecha zewnętrzny pokazywać wraz z zaleta swój ewentualny wada...18 wzajemny odsłaniać odbywać się zatem w obecność widownia, który patrzeć, oceniać i czuwać nad całość widowisko. 
on wzrok wymuszać określić zachowanie, stwarzać przestrzeń dla “podobać się”. 
spontaniczny zachowanie raz jeszcze stawać się maska, powierzchowność wyreżyserować na użytek widz, który podlegać w dodatek religijny nakaz: “wszakże obowiązek wzajemny miłość nakazywać podobać się siebie, a osoba cnotliwy i religijny, który pragnąć się połączyć, powinien zadbać o przygotować serce do wzajemny miłość, który on Bóg nakazywać”19. 
poznanie nie dawać przejrzystość, twarz, który mieć ujawniać wszystko, zaczynać pełnić funkcja zasłona. 
teatralność raz jeszcze triumfować, naturalność okazywać się on pochodna. 
ten paradoksalny triumf maska w miejsce, gdzie zwyciężyć powinien przejrzystość twarz odzwierciedlać naturalny “pierwowzór” ludzki uczucie, przesądzać o wyjątkowy pozycja, jaki list o widowisko zajmować wśród pismo Rousseau. 
jak zauważać trafnie Pierre Burgelin, Rousseau być odtąd zawsze aspirować do być molierowski Alcestem, ale w on wewnętrzny dialog ostateczny zwycięstwo być należeć do Filinta. 
pisać mało dużo w ten sam okres Nowy Heloiza doskonale obrazować to uwikłać w sprzeczność, dążyć do naturalność, autentyczność, który okazywać się koniec koniec triumf sztuczność i maska. 
obraz ogród w Clarens przedstawiać nieskrępowany natura, który jednak trwać tylko dzięki sztuczny zabieg. 
gospodarstwo Wolmar, gdzie wszyscy pracować łączyć ów idealny więź przejrzystość oprzeć być w istota na udawać, stanowić idealny spektakl postać prowadzić ręka oświecony władca20. 
portret i pamięć, fikcja i ironia wyznanie być próba zrekompensować porażka list o widowisko. 
ten “portret” (portrait) – jak on nazywać Rousseau21 – namalować przez człowiek dobrowolnie wybierać samotność móc stać się wizerunek doskonale wierny. 
móc być ucieczka od “obraz” (tableaux) funkcjonować jako opinia otoczenie. 
fałszywy motyw przypisywać przez on działać Rousseau skłaniać do przedstawić rzeczywisty “ukryć motyw” własny postępowanie: “widzieć, że człowiek ja bliski nie znać ja i wywodzić mój działanie, zarówno dobry jak i zły, z zupełnie inny motyw niż ten, który on faktycznie wywołać”. 
wyznanie mieć już do pewien stopień cel apologetyczny, powstawać w cień narastać powoli przekonanie o wrogi spisek. 
Rousseau nie pragnąć jednak przekonywać, nie chcieć, aby on dzieło posiadać ów uwodzicielski siła zewnętrzny urok.: “jeśli być chcieć stworzyć dzieło napisać równie starannie jak inny, nie odmalować siebie sam, a jedynie się ubarwić”22. 
w szkic do wyznanie Rousseau surowo osądzać wszystek wczesny “zwierciadło” i portret w to Próba Montaigne’a. 
to “chimera”, pokazywać człowiek wyłącznie taki, jaki chciećby być widzieć – pisać wśród człowiek i dla człowiek nie móc być w pełnia szczery, móc być “piękny” (beaux), ale nie “wierny” (ressemblants)23. 
aby uniknąć przekleństwo “podobać się” i wzgląd na publiczność, potrzeba nowy styl czy raczej “anty-styl”, nowy język, który mócby w pełnia oddać głos autentyczny uczucie, zlikwidować zapośredniczyć stwarzać zawsze fałszywy obraz. 
Rousseau pragnąć pisać bez plan, bez dyscyplina, nie obciążać się cały “machina praca pisarski”: “zawsze być posługiwać się to [stylo], który ja się nawinąć, być on bez skrupuł zmieniać według nastrój, każdy rzecz wypowiedzieć tak, jak on odczuwać”24. 
w ten projekt nowy język, poprzez który mieć się zrealizować “przedsięwzięcie bez precedens”, jaki być wyznanie, tkwić jednak pewien sprzeczność. 
“portret” sugerować równoczesność wiele cecha, rozwinąć w przestrzeń obraz dusza, który jednak pozostawać odporny na upływ czas, funkcjonować niejako zawiesić w bezczasowość. 
z drugi strona leniwy pół-automatyzm spisywać to, co akurat przychodzić do głowa, styl “taki, jaki się nawinąć”, bez pojęcie całość, sugerować dziać się i czasowy rytm. 
tym bardzo, że podobnie jak w wczesny rozprawa o nierówność Rousseau nie interesować się “fakt”, prawda traktować jako zbiór obiektywny dana. 
jak zauważać w szkic do wyznanie fakt być jedynie “zewnętrzny oznaka” odsyłać do stan dusza. 
Rousseau chcieć opisać “historia dusza”, odkryć “łańcuch sekretny przyczyna”, który uczynić charakter pojedynczy człowiek taki, jaki być. 
wnętrze człowiek to chaos różnoraki, często sprzeczny z siebie uczucie, który można opisać jedynie “styl nierówny i naturalny”. 
ten styl “sam być część mój historia” – słowo i zdanie stać się w pełnia przezroczysty i nierozerwalnie związany z treść, który wyrażać. 
Jean Starobinski interpretować projekt “nowy język” (odsyłać do odkrycie dokonać w szkic o pochodzić język) jako “oddać inicjatywa” sam język, który stawać się nieodróżnialny od uczucie i od wyrażać ów uczucie ja: 
język być bezpośrednio wyrazić emocja i zamiast być konwencjonalny narzędzie, który służyć ujawnić ukryć rzeczywistość, sam być objawić tajemnica, skrytość, który nagle stać się widoczny. 
ponadto ten spontaniczny wierność, łączyć słowo z emocja, być gwarant cały reszta; bezpośredni prawda język gwarantować prawda przeszłość w kształt, w jaki być przeżywać. 
to “prawo autentyczność” sprawiać, że realny korelat językowy wywód przestawać być istotny: 
nie wymagać on, aby słowo odwzorowywać uprzedni rzeczywistość, lecz aby tworzyć swobodnie i nieprzerwanie własny prawda. 
prawo ten zakładać, a nawet rozkazywać, aby pisarz, rezygnować z poszukiwanie swój «prawdziwy ja» w zakrzepły przeszłość, stworzyć on, pisać. 
w ten sposób, jak zauważać daleko Starobinski, przeszłość zostawać niejako pochłonąć przez teraźniejszy moment ekspresja, który być wypowiedzenie-wyłonić się ja. 
“człowiek stawać się słowo” poza wszelki zapośredniczającą refleksja, w jedność teraźniejszy moment: “albowiem autentyczność być nic inny jak szczerość wyzuty z dystans i bezrefleksyjny, spontaniczność nie podporządkować już przedmiotowy, który miećby on poprzedzać i który winien byćby posłuszeństwo”25. 
Starobinski zaznaczać, że ten dyskurs autentyczność być zarazem “władczy” i “niepewny”, a autentyczność stanowić nieustanny zadanie, który “nigdy nie zostawać ostatecznie spełnić”, jednak ten zastrzeżenie wydawać się nie do koniec zrozumiały w kontekst dokonać przez on interpretacja dyskurs Rousseau, który gładko łączyć z siebie ja i język. 
ten połączenie jednak rozwiązywać konflikt, który przenikać wyznanie, uznawać za osiągnąć to, do co Rousseau bezskutecznie zdążać. 
analiza wyznanie dokonać przez Paul de man na swój sposób pokazywać, że jakikolwiek “przymierze” między ja i język, który Starobinski odnajdywać u Rousseau, być niemożliwy26. 
wyniknąć z on móc jedynie bezwzględny podporządkować wszystko językowy machina, który sam stwarzać fikcja podmiot i przesądzać o to, że problem “autentyczność” stawać się problem uroić. 
analiza de man, choć naznaczyć specyficzny dogmatyzm, doskonale pokazywać, do co móc prowadzić przyznanie język (south)twórczy moc. 
w istota wyznanie to cały projekt “nowy język”, nowy dyskurs autentyczność między to, co przynależeć do porządek portrait, porządek skończony całość, który deklarować “szczerość” narzucać bezczasowy, niezmienny charakter i to, co czasowy, pojedynczy przeżycie i uczucie, który przychodzić i ujawniać się w język mieć zawsze charakter czasowość. 
w praktyka oznaczać to (wbrew to, co twierdzić Starobinski), zwrot ku własny przeszłość, który jako jedyny móc być całość zamknięty, “portret” w pełnia doskonały, przestrzeń, który całkowicie zagarnąć w siebie czas. 
jak trafnie zauważać Georges Poulet, przeszłość być to, ku co Rousseau zawsze powracać w swój twórczość, a augustyński problem “upadek w czas” pozostawać kluczowy problem on autobiograficzny narracja27. 
przeciwieństwo czas i przestrzebi to przeciwieństwo muzyka i malarstwo. 
muzyka, jak twierdzić Rousseau w szkic o pochodzenie język, leżeć u podłoże wszelki “naturalny” język wyrażać uczucie. 
określać wyznanie jako “portret”, Rousseau na użytek publiczność i wygłaszać w on kierunek quasi-apologia powracać do przełamać już w szkic paradygmat ut pictura poiesis, uznawać zarazem, że warunek zaistnieć pełny “portret” być wierny zapisywać przeżyć wedle on rytm przywodzić na myśl utwór muzyczny. 
Rousseau-muzyk pragnąć być zarazem malarz, który w własny portret unieruchomić upływ czas, zachowywać cały on bogactwo, i przedstawić rzeczywisty obraz jak niezależny od sytuacyjny modyfikacja, obraz, w który sam być się móc odnaleźć i który uczynić ów rozpoznanie jasny dla publiczność. 
instancja, który móc dokonać ten wyjście poza czas i zarazem odtworzyć przeszły łańcuch “poruszenie dusza”, być wyobraźnia. 
podporządkować “nowy język” nakaz absolutny szczerość, który Rousseau podkreślać na początek I księga ostateczny wersja wyznanie (“wyznaćbyć dobry i zły równie szczerze”), oznaczać paradoksalnie konieczność dokonać wysiłek wyobraźnia, który pozostawać na służba pamięć. 
drugi część książka rozpoczynać się od dramatyczny apostrofa, w który mowa być o “zeszyt pełny błąd”. 
w rozpoczynać się zaraz potem wstęp do księga VII portrait ustępować miejsce tableau28. 
wyobrażeniowy, fantazmatyczny geneza “portret” ujawniać się w moment, gdy historia życie przekraczać krytyczny próg początek literacki kariera. 
Rousseau przyznawać się do pomyłka, “nieścisłość” i przeinaczenie, który w daleki ciąg “być prawdopodobnie jeszcze dużo”. 
równocześnie dokonywać przeciwstawienie memoire i imagination effarouchée – pierwszy podsuwać jedynie przedmiot przyjemny, drugi odmalowywać “okrutny obraz przyszłość”. 
być to w istota przedstawić wieloznaczność pojęcie wyobraźnia obecny w myśl Rousseau: z jeden strona wyobraźnia pozwalać uzupełnić luk w pamięć i stworzyć obraz poruszenie dusza zgodny z “głos serce”, do który Rousseau nawiązywać w omawiać tu fragment; z drugi strona, wyobraźnia człowiek żyjący w społeczeństwo niejako przenosić on poza on sam, kazać on antycypować przyszły istnieć sytuacja i uniemożliwiać osiągnąć wymarzony jedność samoobecności29. 
przeciwstawienie “pamięć” i “przerażony wyobraźnia” być równocześnie przeciwstawić dwa epoka życie: szczęśliwy młodość i przekląć okres, w który Rousseau stawać się na krótko i niejako wbrew siebie część paryski socjeta. 
jeżeli, jak zwracać na to uwaga Pontalis w swój znakomity przedmowa do wyznanie, jaźń mieć u Rousseau charakter przestrzeń, który wchłaniać w siebie kolejny element rzeczywisty sytuacja30, to w pierwszy epoka życie ten przestrzeń być stan niewinność przypominać pod pewien wzgląd etat sauvage, sielankowy “stan dzikość” opisać w rozprawa o nierówność. 
dzięki wyobraźnia niezmienny “teraz”, rozciągać się niemal w nieskończoność, tworzyć właściwy przestrzeń dla ja, który z kolej stawać się uchwytny, a on wierny, zapośredniczyć obraz możliwy do przekazać inny. 
żywioł iluzoryczność charakterystyczny dla wyobraźnia zostawać tu jednak (pozornie) zneutralizować poprzez zakorzenić w pamięć; wyobrażeniowy kreacja opierać się na pewność przeżycie i odwrotnie: pewność wzmacniać fantazmatyczny klisza “natura” z rozprawa, wyidealizować obraz prowincja z list o widowisko i tak dalej. 
ten powiązanie sprawiać, że postulat szczerość móc zostać niejako retrospektywnie spełnić, a iluzja portrait skutecznie maskować zasadniczy pęknięcie. 
zmiana sceneria życie, wejść w świat salonowy gra potęgować działać niepokojący pierwiastek, który zakłócać przestrzenny jedność jaźń. 
iluzoryczność “portret” stawać się coraz bardzo widoczny, poprzedni zapisek wydawać się “zeszyt pełny błąd”, koleja życie być już teraz “brudny labirynt”. 
jaźń gubić się wśród mnogość własny sytuacyjny postać, on jedność być coraz bardzo wątpliwy, w miara jak oddalenie od szczęśliwy przeszłość osłabiać pewność przeżycie, a ciężar walka o uznać własny racja i ciągły samousprawiedliwiania stawać się nie do zniesienie. 
“Nowy język” opisywać konkretny przeżycie przestawać służyć jedność, mnożyć hipostaza, który podważać autentyczność przeżywać samoobecności. 
Rousseau wciąż deklarować zaufanie do wewnętrzny głos, ale “spektakl własny świadomość” stawać się coraz bardzo nieautentyczny, coraz bardzo przypominać spektakl z list o widowisko. 
w XII księga wyznanie zdesperowany Rousseau zapisywać: “nic nie być bardzo niepodobny do ja niż ja sam”. 
to już zdanie niemal żywiec wyjąć z historia kuzynek mistrz Rameau. 
nieco podobnie jak w przypadek list o widowisko, narracja Diderot czynić swój ośrodek element, który decydować o wewnętrzny pęknięcie narracja Rousseau. 
komentator zwracać uwaga na “muzyczny” charakter kuzynek. 
tekst, w który treść muzyka zajmować tak istotny miejsce, sam rozwijać się niczym utwór: poszczególny temat pojawiać się i znikać, by po jakiś czas powrócić w zmienić forma. 
on wprowadzać następować na zasada luźny skojarzenie. 
Diderot nie szczędzić dysonans, który pogłębiać wrażenie chaotyczność świat sportretować w kuzynek. 
“nie mieć nic bardzo płaski niż szereg doskonały akord”, stwierdzać w pewien moment główny bohater, odsłaniać estetyczny założenie kreacja, który sam być część. 
kolejny metamorfoza główny bohater tworzyć rdzeń narracja. 
czas i zmiana to żywioł młody Rameau – “nikt nie być bardzo do on niepodobny niż on sam”, zdanie, który Rousseau wypowiadać w chwila desperacja, stanowić racja istnienie Rameau. 
ten zadziwiający “portret” czynić swój temat zmienność i niepodobieństwo portretować postać. 
Diderot swój zwyczaj pokazywać czytelnik pewien oderwany fragment, wycinek społeczny rzeczywistość. 
dzięki obecność Rameau stawać się on jednak scena, na który Świat wielki miasto oglądać swój własny wielowymiarowy odbicie. 
pantomimiczny fragment uzupełniać wypowiedź bohater pogłębiać wrażenie teatralność, fikcyjność ten świat, w który, jak wielokrotnie stwierdzać protagonista dialog, pozór, pozować i stwarzać wrażenie być jedyny “rzeczywisty” sposób życie. 
w ten świat Rameau czuć się jak ryba w woda. 
być człowiek maska, który jednak sam dobrze potrafić każdy zdemaskować: “wstrząsać, wzburzać, wywoływać pochwała lub nagan; wydobywać prawda, dawać poznać człowiek dobry i odsłaniać łotr”. 
ten, który wciąż zmieniać się w ktoś inny, przywracać swój rozmówca “część on naturalny indywidualność”. 
dzięki to “człowiek o zdrowy rozum słuchać i uczyć się rozróżniać człowiek”31. 
ten fragment ujawniać cały późny przebieg dialog: Rameau, dzięki to, kto (nie) być, objawiać “prawda” otaczać świat. 
on sam być lustr odbijać wszelki kształt. 
zarazem obnażać on lustrzany iluzoryczność własny i wszelki charakter. 
narrator dialog czuć się zagubiony, próbować rozszyfrować cecha Rameau i przeniknąć kolejny zręcznie nakładać zasłona: “cóż to mieć znaczyć? 
czy to ironia, czy prawda? […] 
przyznawać, że nie móc odgadnąć, czy w dobry pan mówić wiara, czy złośliwie. 
być człowiek prosty. 
być łaskawy mówić z ja zwyczajnie i zaniechać ten sposób…”32. 
starać się sprowadzić osoba Rameau do znany siebie kategoria, “rozpisać” on na bezpieczny opozycja pozorny zewnętrze-prawdziwy wnętrze, zharmonizować porządek epistemologiczny z porządek etyczny. 
to jednak nie udawać się – Rameau stwierdzać: “niech ja diabeł porwać, jeśli wiedzieć, co w grunt rzecz być. 
na ogół mieć umysł obracać się jak kula, a charakter giętki jak łoza. 
nie być nigdy fałszywy, jeśli korzystny ja być być szczery, nigdy szczery, gdy z pożytek ja być być fałszywy”33. 
Rameau zręcznie wymykać się wszelki nakładany z góra kategoria, ujawniać przy okazja chwiejność dychotomia wnętrze-zewnętrze. 
w jaki sposób to wymykać się wszelki kategoria mieć ujawniać “prawda”? 
czy “prawda” nie być w taki raz ostateczny triumf pozór, który wchłaniać w siebie wszystko i odnosić się już tylko sam do siebie, tworzyć złudzenie “rzeczywistość”, “natura” i “wnętrze”? 
ten niebezpieczny zachwiać stabilny podział uwidaczniać się w narracja dialog wielokrotnie. 
Rameau mówić o swój “godność”, ale on wywód kończyć się pantomimiczny spektakl, w który ów “godność” zostawać rozpisać na kolejny aktorski poza. 
Jacques Chouillet zauważać, że ironia i wrażenie chaos w kuzynek powstawać w znaczny miara na skutek niczym nie zapośredniczyć zderzenie odmienny znaczenie ten sam moralny termin, obok “godność” być to także: “szczerość”, “uczciwość”, “geniusz” i tak dalej. – który operować oba rozmówca34. 
rozmówca być alter ego autor, starać się po sokratejski wybrnąć z to qui pro quo, jednak okazywać się bezradny wobec uderzająco trafny niekiedy spostrzeżenie swój przeciwnik. 
jeden z próba wybrnąć być usiłowanie, by zepchnąć Rameau do sfera czysty estetyka, poprzez oddzielić dyskusja o muzyka od dyskusja o moralność. 
następować to tuż po kulminacyjny moment dialog, czyli opowieść o “renegat z Awinion”, w który dokonywać przez Rameau apologia dwulicowość i maska zmieniać się w trudny już do znieść apologia oszustwo, okrucieństwo i zbrodnia. 
Goethe w swój komentarz do kuzynek postrzegać ten przejść na poziom estetyka jako faktyczny triumf swój rodzaj “estetyczny moralność”, próba “zbawienie” kuzynka poprzez estetyka, który nadawać się quasi-moralny status, ale w sam narracja wydawać się to raczej rozpaczliwy próba osłonić zagrozić terytorium, który zresztą także nie udawać się. 
Rameau stwierdzać: “mimo to zajmować niski miejsce w muzyka, wysoki zaś w moralność”35. 
ten groteskowy niemal deklaracja moralny wyższość uniemożliwiać oskarżyć Rameau o zwykły cynizm i rozwiązać w ten sposób paradoks, który tworzyć on postać. 
zamieszanie trwać nadal, nie rozwiązywać on nawet dokonać explicite przeniesienie odpowiedzialność za postawa Rameau na społeczny system “przybierać pozycja” czy opowieść o rodzinny nieszczęście kuzynek – on zemrzeć żona okazywać się jedynie narzędzie zdobywać fortuna. 
dialog kończyć się (choć zapewne dobry byćby określić “zanikać”) deklaracja paradoksalny “autentyczność” kuzynek: “nieprawdaż, że być zawsze ten sam?”. 
retoryczny pytanie Rameau potwierdzać on tożsamość bez tożsamość, który parodiować poniekąd rozterk Rousseau związany z wyraźnie odczuwać klęska projekt wyznanie. 
tytułowy bohater kuzynek pozostawiać czytelnik, podobnie jak i swój rozmówca, mój, w stan jeszcze głęboki moralno-estetyczny pomieszanie niż nie szczędzić intymny szczegół autobiograficzny narracja wyznanie. 
podobnie jak w ten ostatni nie mieć tu definitywny punkt dojście, artykulacja, który pozwolićby dokonać ostateczny rozpoznanie i osiągnąć stan pewność. 
narracja nie zmierzać ku ideał estetyczny emancypacja, jak chcieć on widzieć w swój komentarz jeden z on pierwszy entuzjasta, Goethe. 
negatywny siła bohater nie być też uniwersalny negatywność “duch, który wyobcować się od sam siebie” w droga ku wysoki jedność, który to funkcja przyznawać on Hegel. 
on kształt przypominać raczej ironia, tak jak rozumieć on Friedrich Schlegel czy znacznie poźniej Charles Baudelaire, ironia jako nieskończony ruch, który nigdy nie dochodzić do żaden stały punkt. 
właśnie esej Baudelaire’a poświęcić analiza komiczność w sztuka wraz z komentarz Paul de man móc być tu użyteczny narzędzie interpretacja1836. 
Baudelaire używać przykład pantomima, by pokazać, na co polegać wysoki stopień komiczność nazywać tu “komiczność absolutny”: “pantomima oczyszczać komedia; być on kwintesencja; być żywioł czysty komizm, wydestylować i skondensować”37. 
warunek zaistnieć sytuacja komiczny być zaburzyć naturalny “empiryczny” postawa wobec świat lub, jak określać to de Man, “upadek ja empiryczny”, to ja, który pozycja być dotąd nienaruszalny i ściśle podmiotowy (w sens obserwacja i urzeczowić otaczać świat), sam stawać się przedmiot, rzecz i zabawka włączyć w ruch ironia. 
ironia, Baudelaire’owski, “komizm absolutny” wytwarzać dystans wobec upadły ja poprzez ustanowić nowy ja, dla który właściwy miejsce być tekst, obszar fikcja. 
pantomima posługiwać się hiperbola, a zatem dystans oddzielać oba poziom jak okazywać się w on bardzo radykalny. 
ironia, kreować ów dystans, pokazywać, że naturalny postawa wobec świat być rodzaj złudzenie czy mistyfikacja, w który nieustannie uczestniczyć 
język ironiczny rozkładać podmiot na ja empiryczny, który żyć w stan nieautentyczność oraz na inny ja, który istnieć tylko w postać język zatwierdzać wiedza o tenże nieautentyczność. 
co jednak wcale nie zmieniać on w jakiś język autentyczny, gdyż znać autentyczność nie być wcale to sam, co autentyczny być.38 nie sposób w ten opis nie odnaleźć cech Diderotowskiego kuzynek. 
Rameau rozbijać to, co w społeczeństwo wydawać się postawa naturalny. 
sam być jedynie zlepek poza, doprowadzać do upadek świat pozór. 
“prawda”, o który wspominać Diderot na sam początek dialog, prawda ukazywać przez kuzynek pozostawać zawsze w medium nieautentyczność, który szczególny przypadek być hiperboliczny pantomima. 
Baudelaire zauważać, że “komizm absolutny” wprowadzać widz w stan “oszołomienie”, w który doskonale realizować się wspomnieć wysoko podwoić ja. 
w kuzynek narrator mój, obserwować Rameau, niejednokrotnie popadać w ten rodzaj stan, poddawać się on negować argumentacja, zaczynać niemal wspomagać nihilistyczny zapęd kuzynek. 
próba opanować sytuacja być odwołać się mój do figura stoicki mędrzec, który jednak Rameau odrzucać jako kolejny źle dopasować kostium. 
ten sam figura mędrzec pojawiać się u Baudelaire’a: “mędrzec to znaczyć ten, kto być ożywić duch pan, ten, kto praktykować boski reguła, nie śmiać się, nie oddawać się śmiech bez drżenie. 
mędrzec lękać się śmiech, tak jak lękać się światowy spektakl, pożądliwość”39. 
Rameau odrzucać postawa mędrzec, sam być żywy spektakl, w on osoba spektakl docierać do swój granica i zarazem okazywać się wszechogarniający. 
demoniczny siła ironia w kuzynek polegać ostatecznie na to, że ironiczny podwoić okazywać się tu podwoić wewnątrz sam fikcja; granica między empiria a język, na który de man kłaść (przesadny, jak się wydawać) nacisk, przestawać być granica – ja empiryczny odsłaniać swój już zawsze fikcyjny charakter. 
mędrzec “lękać się” spektakl, ponieważ on sam w głęboki istota swój ja okazywać się tylko on część. 
Rousseau, wróg spektakl, unikać ironia i rozbudowywać swój narcystyczny residuum, swoisty wersja stoicki ataraxia mędrzec. 
porzucać nadzieja na możliwość komunikacja z inny i wkraczać w ściśle intymny krąg, w “kraina chimery”, gdzie subiektywność być już postawić jedynie wobec sam siebie. 
przechadzka samotny marzyciel to w zamierzenie dziennik własny samotność spisywać już wyłącznie dla siebie sam, bez wzglądu na publiczność – w ten kontekst Rousseau raz jeszcze dystansować się od Montaigne’a. 
samotny wędrowiec chcieć spisywać swój “czarowny myśleć”, aby móc późno cieszyć się zarówno on sam, jak i zapamiętać moment on spisywać. 
spisywać, uwieczniać poprzez znak mieć być zatem bezpośrednio powiązać z przeżywać, znacznie ściśle, niż mieć ten miejsce w wyznanie. 
gwarancja to być rezygnacja z komunikacja, który przekleństwo Rousseau niejednokrotnie wspominać w przechadzka. 
znak obarczyć funkcja przekazywać treść inny tracić swój nieautentyczny, estetyczny wymiar i wyrażać świeżość kryć się za on przeżycie. 
to umożliwić w koniec pełny realizacja postulat “nowy język”, utrwalać czasowy przepływ przeżyć i zarazem łączyć on w bezczasowy ekstaza “poczucie istnienie”, prawdziwy samoobecności i związać z on jouissance de soja-même. 
przechadzka mieć być daleki ciąg wyznanie. 
wszystek warunki zewnętrzny sprzyjać ten harmonijny połączenie przeciwieństwo: z jeden strona Rousseau być oddzielić od wszystek, “spokojny na dna otchłań […] nieczuły jak sam Bóg”40; z drugi zaś żyć w zgoda z leniwy rytm natura, pozbywać się znienawidzić obowiązek, odbywać przechadzka, który jednostajny, niczym niezakłócony rytm umożliwiać pełny przeżywać sam siebie. 
on wyobraźnia osłabnąć i nie wprowadzać już element zakłócać swobodny rejestrować bieg przeżyć; stać się posłuszny narzędzie pamięć dokonywać jedynie konieczny łączyć określony wymiar czas. 
wyobraźnia, choć powiązać z czas, znajdować się poza on, swobodnie nad on panować i wyzwalać z on przestrzeń ja, który móc dzięki to zagłębić się w sam siebie, nie tracić jednak kontakt z realny przeżycie. 
Rousseau pogodzić z swój los być już “nic” dla człowiek. 
związek między przechadzka a wyznanie byćby zatem jedynie związek poprzez sam zasada szczerość. 
jednak związek ten wkrótce ujawniać swój niejako kompulsywny charakter: w czwarty przechadzka Rousseau powracać do epizod z kradzież wstążka opisać w wyznanie: oskarżyć w obecność wszystek domownik zrzucić fałszywie wina na służący Marion. 
wydarzenie z odległy przeszłość wciąż nie dawać on spokój, mimo, że poświęcić on fragment w II księga wyznanie usprawiedliwiać własny postępowanie zakończyć stanowczy stwierdzenie: “biedny Marion znaleźć w świat tyle mściciel, iż mimo ogrom mój wina nie lękać się, abym ciężar ten błąd mieć z siebie ponieść do grób. 
oto co miećbyć do powiedzenie w ten przedmiot. 
niechaj ja być wolno nie wracać do on więcej”41. 
by ostatecznie pozbyć się wyrzut sumienie, Rousseau wyprowadzać na droga nie do koniec jasny rozróżnienie (prawda moralny kontra prawda faktyczny i tym podobne.) pojęcie “fikcja”. 
fikcja to nieprawda nie być kłamstwo w sens moralny, czyli wypowiadać bez intencja wprowadzić ktoś w błąd, w przypływ “słabość lub fałszywy wstyd”42. 
Rousseau przyznawać, że musieć uciekać się do tak rozumieć “fikcja” nie tylko w chwila, gdy zostać przyłapać na kradzież, ale i niejednokrotnie w trakt spisywać wyznanie. 
nie czynić on to jednak kłamca ani nie przekreślać wartość dokonać wcześnie spowiedź: prawda moralny być ważny od okazjonalny zmyślenie; ten zmyślenie także w jakiś sposób przyczyniać się ukazać ów prawda: ujawniać on temperament i charakter, on czysto ludzki słabość i wrażliwość. 
z wszystek ten rozważanie wynikać, że ślub prawdomówność, jaki złożyćbyć, mieć swój podstawa raczej w uczucie prawość i słuszność niż w konkretny fakt i że w praktyka kierowałem się bardzo moralny wskazanie sumienie niż abstrakcyjny pojęcie prawda i fałsz. 
często opowiadaćbyć bajka, ale bardzo rzadko kłamaćbyć. […] 
I, wydawać ja się, jedynie tak pojąć prawda być cnota. 
pod każdy inny wzgląd być on dla my wartość metafizyczny, z który nie wynikać ani dobro ani zło.43 cały wywód poświęcony “fikcja” móc jednak wydać się co mało niepokoić. 
Rousseau, starać się uczynić fikcja element “prawda”, móc częściowo uratować wyznanie przed zarzut kłamstwo, ale zarazem niemal bezwiednie podważać podstawowy pryncypium szczerość wprowadzić w wyznanie i kilkakrotnie powtarzać w przechadzka. 
fikcja być element rozsadzać cały ustanowić porządek epistemologiczny rozróżnienie, być dla Rousseau także rozróżnienie moralny. 
jeśli w przekazywać “prawda” uczestniczyć fikcja jako element pośredniczyć, jedność i przejrzystość sam siebie zostawać utracić. 
wątpliwy sposób usprawiedliwiać zakończyć klęska projekt wyznanie podważać intencja cały przedsięwzięcie przechadzka44. 
czy móc istnieć jakiś gwarancja szczery wypowiedzenie sam siebie wobec sam siebie? 
fikcja, jak przyznawać sam Rousseau, pojawiać się w trakt publiczny rozmowa, gdy problem paraître i lęk przed nieautentyczność występować w cały pełnia. 
konwersacja, subtelny gra maska być dla Rousseau tortura, niemal “automatycznie” zmuszać do ucieczka w fikcja. 
ten “machinalność”, który objawić się już przy okazja sprawa Marion i kradzież wstążka, pozostawać w dziwny zbieżność z “machinalność” rêveries, on rytm wyznaczać przez leniwy tempo wędrówka. 
na początek szósty przechadzka Rousseau zwracać uwaga, że każdy “machinalny” ruch mieć swój głęboki przyczyna “w nasz serce”45. 
jeśli zatem “serce” Rousseau w taki sam stopień, w ten sam sposób, zdolny być tworzyć “fikcja” jak i rzeczywisty poczucie sam siebie, jak odróżnić ten dwa zjawisko? 
czy “rzeczywisty” samoobecność być możliwy? 
być móc być on tylko jeszcze jeden sztuczny produkt wyobraźnia, “chimera” i fantazmat, a doświadczać obecność sam siebie być tylko kolejny gra maska. 
ratunek okazywać się paradoksalny ucieczka w zewnętrzność. 
ostatecznie tylko tam Rousseau móc uzyskać gwarancja “rzeczywisty” charakter sentiment de l’existence. 
narcyzm Rousseau, tak często wskazywać przez współczesny komentator (Starobinski, Burgelin), ukazywać tu swój drugi strona. 
w trakt “ekstaza” opisać w piąty przechadzka samotny wędrowiec leżeć na dno swój łódka czuć się “niczym Bóg”, przeżywać jedynie “sam siebie i swój egzystencja”. 
odnajdywać tu “silny oparcie”, pozycja gwarantować szczęście, który nie móc zapewnić ulotny chwila przyjemność przeżywać na co dzień. 
na ten solidny podstawa dusza nie musieć ani “przywoływać przeszłość” ani “wybiegać w przeszłość”. 
być on zarazem oparcie dla wewnętrzny głos, bezczasowy dictamen de la conscience, gwarancja on “szczerość” i prawdziwość, a więc, w ostateczny instancja, legitymizacja cały przedsięwzięcie Rousseau. 
przechadzka można postrzegać nie tylko jako ostatni próba artykulacja sam siebie, ale i uzasadnienie poprzedni próba. 
w ten kluczowy moment świadomość okazywać się jednak wyłącznie “powierzchnia” w dosłowny ten słowo znaczenie. 
Residuum ja rzekomo wolny od wszelki wpływy z zewnątrz, który sam dla siebie być przedmiot jouissance, okazywać się uzależnić od banalny fundament zewnętrzny sensualny doznanie. 
przepływ woda, on szum wytwarzać ruch rêveries: “trzeba odpowiedni skłonność to, kto doznawać ten uczucie i sprzyjać okoliczność zewnętrzny. 
nie być potrzebny ani zupełny spoczynek, ani zbytni ożywienie, lecz ruch jednostajny i miarowy, bez wstrząs i przerwa”46. 
doznanie prosty, ściśle zewnętrzny i niezależny wobec ja okazywać się istotny podstawa to, co bardzo wewnętrzny i “autentyczny”. 
znaczyć on przepływ czas, który wytwarzać przestrzeń dla ja i on “poczucie istnienie”. 
to ostatni okazywać się więc z konieczność suma moment, zaś ja musieć powrócić do swój usytuowanie w niepochwytny moment “teraz”. 
wracać to sam do augustyński problem czas. 
bezczasowy w zamierzenie i “boski” jouissance pozostawać na łaska zmysłowy percepcja i wyznaczać przez on przepływ czas. 
autentyczność ja poszukiwać uporczywie w kolejny artykulacja koniec koniec okazywać się zatem uwięziony w alternatywa: sztuczność fikcja i fantazmat oprzeć na iluzja bezczasowość kontra prymitywny zewnętrzność bodziec zmysłowy. 
Rousseau w ostateczny instancja zdawać siebie sprawa, że “fikcja” wprowadzić w przestrzeń przeżycie zdolny być pochłonąć on w całość. 
nazbyt uprościć być interpretacja czynić “samotny marzyciel” tylko uciekinier w “kraina chimery”, w który kontakt z “rzeczywistość” być minimalny. 
Rousseau poszukiwać dla autentyczność “poczucie istnienie”, podstawa w “realny” przeżycie, który jednak można byćby wyrwać z nieubłagany strumień czas, strumień wrażenie z konieczność ulotny i nietrwały, w który ja nie móc odnaleźć sam siebie. 
ten poszukiwanie podstawa kończyć się jednak roztopić ja w potok zewnętrzny wrażenie, w prawdziwy “system natura”. 
“naturalistyczny empiryzm”47 pochłaniać to, co mieć stać się residuum czysty subiektywność. 
przechadzka samotny marzyciel, bardzo “do wewnątrz” skierować utwór Rousseau, skupiać jak w soczewka wszystek sprzeczność, stanowić on podsumowanie i zarazem świadectwo klęska projekt zakorzenić subiektywność w coś, co byćby sfera pośredni między bezrefleksyjny empiryzm “człowiek natura”, a zdegradować świat człowiek cywilizować, który krytyk stanowić dla Rousseau punkt wyjście. 
romantyk skonstatować ten klęska. 
Shelley, uważny czytelnik przechadzka przedstawiać to z niezwykły trafność – w gorzki i ironiczny triumf życie Rousseau-poeta, pokonany i złamany, upodabniać się do stary korzeń drzewo: “that what i thought wy Andrzej old root which grew / to strange distorsions out of the hillside / wy indeed on of those deluded crew”48. 
on odpowiedź na on to próba stworzyć nowy model autentyczność bardzo problematyczny, jakby wewnętrznie pęknięty, ale przez to i bardzo dynamiczny, otworzyć na ironia Diderotowskego kuzynek, oswajać dramatyczny zerwanie z przednowoczesną harmonia “natura”. 1 L. Trilling Sincerity and Authenticity, Harvard University Press, Cambridge mass. 1972 oraz Ch. 
Taylor etyk autentyczność, przeł. 
A. Pawelec, znak, Kraków 2000. 2 czynić zestawienie tekst Rousseau i Diderot punkt wyjście dla mój wywód, podejmować tu sugestia Richard Senneta (The Fall of Public Man, Cambridge University Press, Cambridge 1977) oraz Philippe’a Lacoue-Labarthe’a (Diderot: paradoks i mimesis, przeł. 
J. Margański, “tekst drugi” 2002 numer 3, strona. 183-198). 3 porucznik. 
P. Gay the Enlightenment, tom. 1, Norton, New York 1995, strona.156-158. 4 ten motyw “poszukiwać źródło” wspólny dla cały francuski oświecenie analizować Bronisław Baczko W: Rousseau – samotność i wspólnota, PWN, Warszawa 1964, strona. 99 i nast. 5 Jean-Jacques Rousseau. 
przejrzystość i przeszkoda, przeł. 
J. Wojcieszak, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 12. 6 Ebauches des Confessions, W: Oeuvres completes tom. 1, wydanie. 
M. Raymond i B.Gagnebin, Pleïade, Paris 1959, strona. 1149-50. 7 J.J. Rousseau przechadzka samotny marzyciel, przeł. 
M. Gniewiewska, Czytelnik, Warszawa 1967, strona. 33. 8 P. Burgelin la philosophie de lata’existence de Jean-Jacques Rousseau, puf, Paris 1952, strona. 29. 9 J.J. Rousseau wyznanie, tom. 2, ksiądz. 
VIII, przeł. 
T. Boy-Żeleński, PIW, Warszawa 1956, strona. 1996 (wszystek kolejny cytat z wyznanie według ten wydanie). 10 J.J. Rousseau lista o widowisko, przeł. 
W. Bieńkowska, W: tenże umowa społeczny i inny pismo, strona. 350 (wszystek cytat z list według ten wydanie). 11 tamże, strona. 356. 12 tamże, strona. 360. 13 tamże, strona. 382. 14 tamże, strona. 405. 15 tamże, strona. 353. 16 tamże, strona. 432. 17 tamże, strona. 434-5. 18 tamże, strona. 485. 19 tamże, strona. 485-6. 20 P. Burgelin la philosophie de lata’existence..., strona. 303 i nast. 21 określić wyznanie jako portrait kluczowy dla rozwijać tu interpretacja pojawiać się na początek księga I, w kilkuzdaniowej apostrof, który niestety brak w polski przekład książka. 
on pierwszy zdanie brzmieć (tłum. za wydanie. 
Pleïade, strona. 3): “oto jedyny portret człowiek (portrait doba’homme) – zgodnie z natura i w cały on prawda – jaki istnieć i być prawdopodobnie istnieć w przyszłość”. 
mój próba lektura wyznanie wiele zawdzięczać analiza Anna Hartel z on książka moderna Self in Rousseau’strasznie Confessions, Notre Dame University Press, Notre Dame 1983, strona. 8 i nast. 22 J.J. Rousseau Ebauches des Confessions, strona. 1154. 23 J.J. Rousseau Mona portrait, w: Oeuvres completes, strona. 1121. 24 J.J. Rousseau Ebauches des Confessions, strona. 1154. 25 J. Starobinski Jean-Jacques Rousseau..., strona. 236-8. 26 porucznik. 
P. de man alegoria czytanie, przeł. 
A. Przybysławski, Universitas, Kraków 2004, zwł. strona. 332 i nast. 27 porucznik. 
G. Poulet Rousseau, przeł. 
A. Siemek, W: tenże metamorfoza czas, PIW, Warszawa 1977, strona. 131 i nast.; także A. Hartel modern Self..., strona. 72 i nast., gdzie autorka rozwijać bezpośredni paralela między pojmować czas u Rousseau i Augustyn. 28 tekst według J.J. Rousseaun Oeuvres completes, strona.277: Quel tableau different i’aurais bientôt à developper! [ “jakiż odmienny obraz trzeba ja być niebawem roztoczyć”, tu: wyznanie, tom. 2, strona. 5] 29 ten ambiwalencja wyobraźnia u Rousseau wnikliwie opisywać Marc Eigeldinger: Jean Jacques Rousseau et la realité de lata’imaginaire, Baconniere, Neufchatel 1962, zwł. strona. 48 i nast. 30 J.-B. Pontalis Preface, w: J.J. Rousseau Les Confessions, Gallimard Paris, 1973, strona. 14-15; P. Burgelin (La philosophie de lata’existence, strona. 150 i nast) pisać o “zasada ekspansja”, który dla ja być konieczny dopełnienie “poczucie istnienie”; porównaj. też analogiczny uwaga u baczki (Rousseau..., strona. 461 i nast. ) i Pouleta (Rousseau, strona. 148) – ten ostatni zwracać uwaga, że przestrzenność jak wymuszać poniekąd zwrot ku przeszłość jako idealny przestrzeń. 31dawny. Diderot kuzynek mistrz Rameau, przeł. 
L. Staff, PIW, Warszawa 1979 S. 7. (wszystek kolejny cytata według ten wydanie). 32 tamże, strona. 88. 33 tamże, strona. 90-1493. 34 J. Chouillet la Formation des idées esthetiques de Diderot, A. Colin, Paris 1973, strona. 526 i nast. 35 dawny. Diderot kuzynek…, strona.147. 36 Ch. 
Baudelaire o istota śmiech i ogólny komiczność w sztuka plastyczny, przeł. 
M. Bieńczyk, W: “literatura na świat” 1999 numer 10-11, strona. 170-189; komentarz de man w drugi część on retoryka czasowość, przeł. 
A. Sosnowski, W: “literatura na świat” 1999 numer 10-11, strona. 216 i nast. 37 Ch. 
Baudelaire o istota śmiech..., strona. 185. 38 de Man retoryk czasowość, strona. 223. 39 Ch. 
Baudelaire o istota śmiech..., strona. 172. 40 J.J. Rousseau przechadzka…, strona. 30. 41 J.J. Rousseau wyznanie, strona. 160 (przekład nieco zmodyfikować – M.W.). 42 J.J. Rousseau przechadzka…, strona. 74; w cytować polski przekład fiction tłumaczyć być jako “zmyślenie”. 43 tamże, strona. 85. 44 w istota stanowić też retrospektywny potwierdzenie nieautentyczność wyznanie jako portrait – “portret” w on całość zakładać równoczesny obecność wszystek cecha okazywać się właśnie twór z poziom “fikcja” – porównaj. 
A. Hartel modern Self..., strona. 18-21. 45 tamże, strona. 1898. 46 tamże, strona. 1897. 47 wyrażenie Paul de man z on the Gauss Seminar 1967, W: tenże Romaticism and Contemporary Criticism, John Hopkins University Press, Baltimore 1993, strona. 38. 48 cytat. za The Complete Poetical works of Percy Shelley, Houghton & Mifflin, New York 1901, strona. 474. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
