Magdalena Lachman o podrabiać Świat w książka świat podrobić. 
krytyka i literatura wobec nowy rzeczywistość1 Przemysław Czapliński analizować, jak literatura, a w nieco mały stopień również krytyka (który poświęcać osobno jeden rozdział), funkcjonować w zmienić sytuacja polityczno�społeczny po 1989 rok. 
podstawowy wysiłek autor skupiać się na uchwycić prawidłowość rządzić strategia pisarski w doba rozpad jednolity system myślowy i wyraźnie zaznaczać się tendencja do równouprawnić rozmaity dyskurs, a więc w moment gdy — by posłużyć się sformułowanie obecny w omawiać praca — zaczynać mnożyć się różny odpowiedź na tak sam postawić pytanie: “skąd pochodzić?”, “kto być” i “dokąd zmierzać?”. 
według Czapliński, brak stały punkt odniesienie i nieobecność w życie publiczny język, reprezentować powszechnie akceptować system wartość, powodować, że destabilizacja ulegać zbiorowy tożsamość — również w ten wymiar, który dawno warunkować w odczucie odbiorca koherencja tekst literacki. 
to właśnie nadmiar różnica być odpowiedzialny za kłopot z porozumiewać się. 
“czy literatura jakoś pomagać w on przezwyciężyć? 
tak, ale tylko dlatego, że on problem być podobny. 
borykać się z własny geneza, nie móc pozbyć się tradycja, dominacja sprawa gospodarczy wpychać on w ekonomiczny upraszczać teraźniejszość, środek masowy przekaz zabierać on to, co realny” (strona. 12). 
łatwo zauważyć, że autor świat podrobić przykładać do literatura miara nie tylko literacki. 
interesować on bowiem, jak literatura — a dokładnie proza, gdyż on właśnie być do taki zadanie bardzo predestynować — radzić siebie z niestabilny współczesność, przejmować i przetwarzać rozmaity wątek w on obecny. 
koncepcja i kompozycja swój książka Czapliński przedstawiać w rozdział wstępny podrabiać, w który definiować także kluczowy dla siebie kategoria. 
tytułowy “podrabiać” ujmować szeroko, odwoływać się do intuicyjnie uchwytny potencjał semantyczny ten pojęcie. 
wyjściowy teza autor mieć, zgodnie z on deklaracja, znaleźć swój dopełnienie w kolejny część praca. 
jak zatem Czapliński rozumieć “porabiać”? 
po pierwszy, być on dla on równoznaczny z imitować zastany język i przykrawać on do aktualny potrzeba. 
sygnalizować zjawisko poddawać charakterystyka w rozdział język przełom, w który zajmować się dyskurs krytycznoliteracki rok 90. 
zadomowić w on myśleć o przełomowy znaczenie rok 1989 dla literatura polski brać się, zdanie Czapliński, z poszukiwanie w zjawisko artystyczny ekwiwalent przemiana kulturowy oraz z operować prawo analogia, to znaczy. z dopatrywać się podobieństwo między rok 1989 a rok 1918, 1945 czy 1956. 
kwestia, jak sam on określać, “przerabiać słownik” zaprzątać autor także w szkic Mickiewicz albo proza nowy wobec tradycja. 
manifestować w utwór rok 90. stosunek do twórczość narodowy wieszcz mieć w intencja Czapliński stanowić rodzaj papierek lakmusowy i ujawniać szeroki prawidłowość w podejście współczesny pisarz do tradycja. 
wykładnik “podrabiać” można w ten wypadek dopatrywać się w poetyka brać na wokanda tekst. 
Czapliński osobno przyglądać się aluzja, cytat, pastisz i parafraza, za każdy raz skupiać się na fabrykacja jako metoda tworzyć. 
wykazywać, że pisarz testować dziedzictwo literacki pod kąt współczesny możliwość komunikacyjny, a jako antidotum na ubytek oryginalność oferować samoświadomość. 
po drugi, Czapliński czynić podrabiać synonim rozdrabniać, dzielić na mały cząstka, kawałkować, a więc tworzyć w literatura fragmentaryczny obraz rzeczywistość. 
ten trop podążać w rozdział rzecz w literatura: wyzwanie mimetyczny oraz nuda przedstawić albo proza nowy wobec istnieć. 
interesować on w on przed wszystko wyłaniać się z utwór rok 90. mnogość punkt widzenie na ten sam kwestia. 
po trzeci, autor świat podrobić kłaść akcent na mimetyczny potencjał literatura borykać się z kryzys reprezentacja. 
inny słowo, ciekawić on, jak utwór współczesny oswajać (w terminologia Czapliński: “podrabiać”) współczesny rzeczywistość i jaki on w efekt wystawiać ocena. 
ten problematyka dawać o siebie znać w szkic Polak nasz czas: konstruować obcy oraz Polska poróżnić. 
dylemat realizm w proza rok dziewięćdziesiąty. 
po czwarty, Czapliński uznawać, że podrabiać móc się także objawiać w literatura antyutopijnej, w który wizja futurologiczny ostatecznie odsyłać do teraźniejszość, unaoczniać niepożądany kierunek rozwój cywilizacyjny. 
ten wątek podejmować w ostatni rozdział wątpliwy rozstanie z utopia. 
interesować on w on kondycja polski literatura science-fiction, a zwłaszcza wyraziście w on uobecnić nurt antyutopijny, który rozpatrywać na tło dwa opozycyjny względem siebie wariant powieść, za on modelowy realizacja uznawać rok 1984 George’a Orwell oraz Nowy wspaniały świat Aldousa Huxley2. 
tytuł książka i wstęp jednoznacznie wskazywać, że formuła “podrabiać” mieć w intencja autor spajać wszystek rozdział, jak też sterować logika wywód w on obrąb. 
stąd brać się duży rozpiętość znaczeniowy ten pojęcie. 
on sens być przygodny i modyfikować w zależność od potrzeba i przyjmować perspektywa. 
z jeden strona “podrabiać”, tak jak on rozumieć autor, być domena współczesny rzeczywistość, w który plenić się coraz więcej znak pozbawić odniesienie, czyli następować przyrost — by odwołać się do nośny formuła Baudrillarda — “kopia bez oryginał”. 
“podrabiać” jako specyficzny właściwość tekst wiązać się zatem z on generalny wymowa czy szeroko ująć problem referencja. 
z drugi strona tytułowy kategoria odnosić się nie tylko do idea wpisać w utwór, ale ujawniać się także w sam on artystyczny kształt — na poziom zastosować konwencja, zasada konstrukcyjny, organizacja świat przedstawić czy stricte językowy ukształtowanie. 
Czapliński kłaść wprawdzie głównie nacisk na rekonstruować zaplecze światopoglądowy proza rok 90, nie przeszkadzać on to jednak podkreślać, że rozwiązanie proponować przez omawiać literatura być stereotypowy, a on wartość poznawczy tkwić nie tyle w tekst, ile w przykrawać donia sposób odbiór. 
autor świat podrobić zachęcać, by twórczość miniony dekada czytać między i ponad wiersz3, on wywód zaś z konieczność oscylować pomiędzy opis stan faktyczny a pożądany. 
jakkolwiek Czaplińki, posiłkować się rozgraniczyć z znany praca Zygmunt Bauman, zastrzegać się, że bliski być on postawa tłumacz, w kwestia zasadniczy pozostawać prawodawca. 
mało interesować on, jaki obraz rzeczywistość przebijać z proza rok 90., skupiać się bowiem głównie na to, jak usankcjonować potoczny praktyka sposób myśleć o świat przenikać do utwór. 
podczas lektura świat podrobić odeprzeć być wrażenie, że autor dobierać swój przykład tak, by udowodnić teza już ugruntować. 
inaczej mówić, konfrontować on materiał literacki z rozpoznanie kulturoznawca, socjolog i publicysta przed wszystko po to, by zilustrować on spostrzeżenie. 
punkt wyjście czynić zatem ogólny diagnoza, a nie tekst. 
być to generalny reguła, który rządzić wykład Czapliński. 
ten wykład cechować również nierównowaga pomiędzy pragnienie synteza a potrzeba przeprowadzać drobiazgowy analiza. 
być to dobrze widoczny zwłaszcza w moment, gdy autor świat podrobić starać się wyjść poza rola krytyk i stawiać siebie ambitny zadanie poszukiwać odpowiedź również na pytanie historycznoliteracki (na przykład. w bardzo efektownie zakroić rozdział rzecz w literatura: wyzwanie mimetyczny). 
jednak tam, gdzie Czapliński próbować zarysować szeroki perspektywa, pozostawać on wyraźnie ograniczony horyzont rok 90., zaś wczesny fakt literacki traktować wybiórczo, podporządkowywać on własny siatka pojęcie. 
inny słowo, apriorycznie zakładać swoistość opisywać przez siebie zjawisko i widzieć w związek z to konieczność dopasowywać do on samodzielnie wypracować narzędzie analityczny. 
stąd zapewne brać się on upodobanie do tworzyć pomysłowy koncept i klasyfikacja. 
chociaż wykazywać się on spory inwencja przy segregować i etykietować wypreparować materiał, on nazewniczy wynalazczość być tyleż błyskotliwy, co arbitralny. 
w funkcja kategoria opisowy raczej nie bardzo sprawdzać się bowiem taki okazjonalny określenie strategia pisarski lub wykładnik tekstowy jak “przerabiać słownik”, “wytwarzać odrębność”, “podrabiać osądzać”, “naśladować ponaglać”, “estetyka drobina” (wszystek z rozdział podrabiać); “nuda powtórzenie”, “nuda bezmiar”, “nuda podsumowanie” (z rozdział nuda przedstawić); “rzecz pierwszy”, “rzecz alegoryczny”, “rzecz historyczny”, “rzecz nostalgiczny”, “rzecz ludzki” (z rozdział rzecz w literatura: wyzwanie mimetyczny); “realizm poróżnić”, “realizm pojednawczy”, “realizm mediacyjny” (z szkic Polska poróżnić). 
mało wiążący wydawać się również nazwać pisarstwo rok 90. “proza nowy uobecnić” czy “literatura nowy napełnić” (strona. 124, w intencja autor ten drugi określenie stanowić aluzyjny nawiązanie do tytułowy formuła z esej John Barth The Literature of New Replenishment). 
nie do koniec wiadomo (autor to nie precyzować), jaki być dokładnie status sformułowanie typ: “opis deiktyczny”, “narracja empatyczny” (strona. 112) bądź “empatia narracyjny, fabulacyjna i fikcjotwórcza” (strona. 121), pojawiać się obok raczej nonszalancko traktować określenie w rodzaj “poetycki model proza” (strona. 119) czy “sylwa” (strona. 88)4. 
nawet jeśli autor mieć poczucie umowność wprowadzać terminologia, nie być on świadomy, jak nieoceniony usługa mócby on w wiele moment oddać brzytwa Ockham. 
trudno też za weryfikowalny przyjąć hipoteza — jakby frapująco nie brzmieć sam idea — że w światło zdobycz proza rok 90. należałoby uznać nuda za pełnoprawny kategoria estetyczny (czyli postawić on w jeden rząd z tragizm, komizm, groza czy wzniosłość), skoro ów uogólnienie wysunąć zostać na podstawa obserwacja jedynie dość przypadkowo z siebie zestawić dukla Andrzej Stasiuk, tysiąc spokojny miast Jerzy Pilch i księga pasztet Natasza Goerke. 
nazbyt apodyktyczny brzmieć również stwierdzenie w styl: “w literatura nowy dziedzictwo być postrzegać na trzy sposób: esencjalnie, produktywnie, sytuacyjnie” (strona. 76); zwłaszcza jeśli podstawa do formułować podobny spostrzeżenie dawać mało reprezentatywny lista przykład (dla jasność: miano esencjalistów Czapliński określać, na podstawa zresztą nie do koniec czytelny kryterium, Waldemar Bawołek, Bohdan Zadura, Maja Jurkowska, Christian Skrzyposzka i Paweł Huelle; do sytuacjonistów, nazywać też kontekstualistami, zaliczać on jedynie Natasza Goerke; natomiast wśród produktywistów wymię Jerzy Pilch i ponownie Natasza Goerke, tyle że ten raz jedynie jako autorka opowiadanie upiorny strofa). 
pedantycznie przeprowadzać klasyfikacja tracić sens, w sytuacja gdy ten sam autor, a często także ten sam utwór trafiać co i ruszyć do inny przegródka. 
można również kwestionować uruchomić aparatura pojęciowy, jeśli ten sam cytat z powodzenie przystawać do różny kontekst (tak dziać się na przykład. z fragment powieść Krzysztof Vargi chłopak nie płakać — porównaj. strona. 95 i 164; albo z komentarz do dukla Andrzej Stasiuk — porównaj. strona. 1493 i 141). 
na margines dodać, że zadanie karkołomny być ilustrować też na temat realia rok 90. cytat z dryf Jan (a nie Janusz!, jak figurować w świat podrobić) Sobczak, skoro akcja ten powieść rozgrywać się w rok 80. 
ponadto przydaćby się duży korelacja treść między poszczególny rozdział, tak by wzajemnie się dopełniać i odsyłać do siebie, zamiast powielać niektóry myśl (uzgodnienie pod ten wzgląd wymagaćby zwłaszcza szkic Polak nasz czas oraz Polska poróżnić). 
w jeszcze duży stopień potrzeba eliminacja powtórzenie dawać o siebie znać, jeśli zestawić świat podrobić z wczesny publikacja Czapliński na temat literatura rok 90. 
pisarstwo ten okres poddawać on już systematyczny ogląd wielokrotnie, M. inny. w książka ślad przełom. 
o proza polski 1976-1996, wzniosły tęsknota. 
nostalgia w proza rok dziewięćdziesiąty, ruchomy margines. 
szkic o literatura rok 90., a także w napisać wspólnie z Piotr Śliwiński praca literatura polski 1976-1998. 
przewodnik po proza i poezja5. 
świat podrobić udowadniać, że poznański krytyk pozostawać wierny wcześnie zarysowany idea. 
w on prywatny słownik od początek czołowy miejsce zajmować taki kategoria jak: przełom, tożsamość, wolność, różnica jako wartość, kłopot z komunikacja, nostalgia, wyzwanie mimetyczny, realizm.... 
wydawać się, że z ten punkt widzenie szkic zgromadzić w świat podrobić mócby z powodzenie wejść w skład poprzedni książka Czapliński (na przykład. 
język przełom dobrze mieścić się w logika ślad przełom, z kolej rozdział Polak nasz czas oraz Polska poróżnić. 
dylemat realizm w proza rok dziewięćdziesiąty podejmować problematyka sygnalizować w książka literatura polski 1976-19986). 
z kolej pod wzgląd kompozycja świat podrobić przypominać ruchomy margines (w oba publikacja kolejny szkic mieć obrazować potyczka krytyka i literatura rok 90. z przeszłość, teraźniejszość i przyszłość). 
jako krytyk i znawca literatura miniony dekada być zatem Czapliński bardzo konsekwentny zarówno w wybór metoda prezentacja, jak też w formułować generalny wniosek na temat proza rok 90. 
można jednak zapytać, czy ten konsekwencja zawsze owocować efekt poznawczy. 
chociaż autor starać się wzbogacić swój poprzedni spostrzeżenie o dodatkowy kontekst interpretacyjny, ten próba nie wypadać przekonująco w sytuacja, gdy do świat podrobić przenikać nie tylko wczesny teza i rozwiązanie koncepcyjny, ale także liczny kryptocytaty z poprzedni praca Czapliński. 
dobry pole obserwacja dostarczać zwłaszcza ostatni rozdział wątpliwy rozstanie z utopia. 
być to stary z zamieścić artykuł (mieć swój pierwodruk w 1996 rok) i z pozór zostać on znacząco zmodyfikować na użytek publikacja książkowy. 
w porównanie z pierwotny wersja autor rozszerzyć egzemplifikacja o kontekst rok 90., pominąć jednak informacja, że prezentować teza zostać w całość przejęty z szkic wyzwać przyszłość opublikować wcześnie w ruchomy margines7. 
natomiast zawrzeć w rozdział nuda przedstawić uwaga na temat tysiąc spokojny miast Jerzy Pilch pochodzić z recenzja Jerzy Pilch groteska nostalgiczny opublikować pierwotnie w książkowy dodatek do “gazeta wyborczy”, a przedrukować następnie w wzniosły tęsknota8. 
tekstowy wędrówka można prześledzić na jeszcze inny przykład, zaczynać ten raz od punkt wyjście: Czapliński pisać artykuł “Hanemann” Stefan Chwin albo o kruchość istnienie, który być zamieścić w praca zbiorowy lektura polonistyczny. 
literatura współczesny, a potem przedrukować w wzniosły tęsknota; następnie fragment ów szkic zostawać wykorzystać w referat rzecz w literatura albo proza rok dziewięćdziesiąty wobec mimesis, który ukazywać się pierwotnie w “kresy”, a wkrótce wchodzić do tom pokonferencyjnego człowiek i rzecz. 
o problem reifikacja w literatura, filozofia i sztuka, by ostatecznie trafić stamtąd do świat podrobić9. 
choć Czapliński wyraźnie zależeć, by on praca być czytać jako zwarty wypowiedź na temat literatura miniony dekada i wypracować przez on sposób oswajać nowy rzeczywistość społeczny-obyczajowy, trudno on zbudować spójny wywód z tekst o charakter okazjonalny, z który sam czynić wcześnie różny użytek. 
artykuł składać się na książka być pisać od połowa rok 90., zwykle na konkretny zamówienie — impuls do on powstać dostarczać sesja naukowy, wydać księga pamiątkowy i inny podobny przedsięwzięcie (wyjątek być tylko wstęp podrabiać, utworzyć z myśl o książka i mieć jednoczyć zaprezentować w on idea). 
co więcej, niektóry z szkic zamieścić w świat podrobić być drukować w całość także w inny miejsce, niż wynikać to z lokalizacja podać w nota bibliograficzny (rozdział Mickiewicz albo proza nowy wobec tradycja oraz rzecz w literatura ukazać się w “kres”, a tekst Polak nasz czas znaleźć się w świąteczny wydanie “gazeta wyborczy”; z kolej szkic Polska poróżnić, pierwotnie opublikować w “pogranicze”, wejść w skład praca zbiorowy gromadzić plon łódzki konferencja poświeconej literatura miniony dekada10). 
sam fakt, że konkretny artykuł bez trud mieścić się w praca lub pismo o zróżnicowany formuła, w to również w prasa codzienny, wiele móc powiedzieć o on charakter. 
w istota Czapliński często dawać dowód nastawienie przed wszystko publicystyczny. 
między inny z ten powód istotny źródło inspiracja przy tworzyć koncepcja książka być dla on świat nie przedstawić Julian Kornhauser i Adam Zagajewski11. 
prawdopodobnie autor rozważać nawet nadać swój praca tytuł Świat nie podrobić. 
przemawiać za to wyeliminować przez korekta nagłówek rozdział wstępny: “podrabiać w książka świat nie podrobić” (strona. 19). 
nawet jeśli zadziałać tu tylko złośliwy chochlik drukarski, to i tak podsunąć przez on koncept nadawać się dobrze do scharakteryzować taktyka pisarski Czapliński. 
specjalność krytyk być właśnie “podrabiać” — obojętnie, czy on rozumieć jako kawałkować, rozdrabniać, rozcieńczać; czy też jako przerabiać coś bądź posiłkować się coś, nawyk powtarzać albo kopiować. 
trudno natomiast w metafora “podrabiać” dopatrywać się współczesny ekwiwalent postulat twórca nowy fala. 
podczas gdy Kornhauser i Zagajewski (co by nie powiedzieć o mankament on programowy wystąpienie) wyrażać niezgoda na stan zastany i krytycznie odnosić się do wizja świat przebijać z rozpatrywać przez on literatura, Czapliński nie starać się zadawać omawiać przez siebie utwór kłopotliwy pytanie. 
tworzyć wyszukany kategoria interpretacyjny, zmierzać do wypracować taki sposób lektura, który pozwalać on tuszować niedostatek tekst i dawać ujście on krytycznoliteracki potrzeba. 1 P. Czapliński, Świat podrobić. 
krytyka i literatura wobec nowy rzeczywistość, Universitas, Kraków 2003. 2 na margines warto zwrócić uwaga, że podobny rozgraniczyć oba powieść, aczkolwiek w inny cel, dokonać w swój diagnoza kultura masowy N. Postman, Amusing Ouerselves to Death. 
Public Discourse in the Age of show business, New York 1985 (wydanie. polski. 
zabawić się na śmierć. 
dyskurs publiczny w epoka show-business, przeł. 
L. Niedzielski, wstęp miasto. Mrozowski, Muza SA, Warszawa 2002). 
ten łatwo narzucać się kontekst Czapliński nigdzie jednak bezpośrednio nie przywoływać. 3 pasowaćby tu obserwacja J. Sławiński, poczynić przed rok przy okazja charakterystyka reguła lektura upowszechniać się wśród literaturoznawca: “odbiorca gorliwie oczekiwać coś, co mieć on zaskoczyć, spodziewać się niespodzianka, szukać zasadzka, w który pragnąć wpaść [...] 
gdy spotkać on zawód — wtedy sam próbować reżyserować czytelniczy przygoda. [...] 
czytać znawca stawać się sztuka nieraz znacznie bardzo pomysłowy aniżeli pisarstwo, który być on przedmiot. [...] 
odbiorca nie przyjmować do wiadomość brak komplikacja znaczeniowy w dzieło; podejrzewać wtedy, że istotny (głęboki) sens on się wymykać, że celowo podsuwać on się jakiś znaczenie niekompletny, aby wystawić na próba on domyślność. 
mało on interesować, że utwór o coś powiadamiać; bardzo że coś skrywać” (J. Sławiński, o dzisiejszy norma czytanie (znawca), [w:] prace wybrać Janusz Sławiński, pod redakcja. 
W. Boleckiego, tom. 
IV: próba teoretycznoliteracki, Universitas, Kraków 2000, strona. 132-133). 4 Czapliński traktować oba ten pojęcie jako niezobowiązujący określenie, rozcieńczać on i nadawać on wymiar niewiele znaczący etykietka krytycznoliteracki, gubić on podstawowy sens zawrzeć w fundamentalny praca R. Nycz, sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst (wydanie. 
II, Universitas, Kraków 1996) oraz W. Boleckiego, poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny. 
studium z poetyka historyczny (wydanie. 
II, Universitas, Kraków 1996), do który nie wprowadzać zresztą odsyłacz. 
na ten sposób obchodzić się Czapliński z terminologia literaturoznawczy zwracać uwaga dawny. Korwin-Piotrowska, problem poetyka opis prozatorski, Universitas, Kraków 2001, strona. 50-53. 5 ten lista można jeszcze uzupełnić o inny wspólny przedsięwzięcie pani. Czapliński i P. Śliwiński, kontrapunkt. 
rozmowa o książka, obserwator, Poznań 1999 (na temat strategia stosować przez oba krytyk w ten praca zobacz. 
T. bocheński, “nowy krytyka” oceniać “nowy proza” [w:] literatura polski 1990-2000, tom. 2, pod redakcja. 
T. Cieślak i koło. Pietrych, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2002, strona. 16-24). 
do rola znawca zagadnienie kształtować życie literacki ostatni dekada XX wiek Czapliński pretendować również jako inicjator i współautor (razem z M. Leciński, E. Szybowicz i B. Warkocki) kalendarium życie literacki 1976-2000, wydawnictwo literacki, Kraków 2003. 
o wątek dotyczyć literatura rok 90. zahaczać on także w praca o ambicja bardzo przekrojowy mikrologia z śmierć. 
motyw tanatyczne w współczesny literatura polski, praca instytut filologia Polski UAM: poznański studium polonistyczny. 
seria literacki. 
T. 27, Poznań 2001. 6 P. Czapliński, P. Śliwiński, literatura polski 1976-1998. 
przewodnik po proza i poezja, wydawnictwo literacki, Kraków 1999 (zobacz. zwłaszcza rozdziać proza na przełom — panorama, strona. 239-283). 
wniosek przedstawiać w ten praca okazywać się niejednokrotnie zbieżny z teza prezentować w świat podrobić — porównaj. na przykład. następujący fragment: “proza rok dziewięćdziesiąty zdawać się w przyspieszony tempo poszukiwać własny tożsamość — stąd szybki przywoływać i odrzucać tradycja powieściowy, powrót do dawny konwencja i śmiały eksperyment. 
drążyć tożsamość oznaczać jednak nie tylko przepatrywać tradycja, lecz także szukać odpowiedź na pytanie, co być cel istnienie proza: opisywać świat, odnajdywać zakryć (na przykład. mityczny) sens, odkrywać narracja istnieć w świat, podrobić język [podkr. mój - M. L.], który świat przemawiać czy wreszcie uczyć dystans do wszelki konwencja. 
niemożność pogodzić wszystek ten zadanie, a równocześnie kwestionować wartość każdy z on powodować, że proza ten dążyć wyraźnie do narracja pojemny [...]. 
chodzić więc o forma przekraczać fikcyjność, odzwierciedlać wielość porządek świat, a zarazem tak fikcyjny, jak nieskrycie fikcyjny być dzisiejszy rzeczywistość” (ibidem, strona. 283). 7 precyzyjnie rzecz brać, Czapliński rozparcelować ów tekst na dwa fragment i włączyć on w prawo zmienić brzmienie do dawno napisać artykuł — porównaj. 
ruchomy margines. 
szkic o literatura rok 90., znak, Kraków 2002, strona. 153-157 i świat podrobić, op. CIT., strona. 229-233 oraz siostra. 261-263. 8 por. 
wzniosły tęsknota. 
nostalgia w proza rok dziewięćdziesiąty, wydawnictwo literacki, Kraków 2001, strona. 231-234 (pierwodruk: “Książka” [dod. do “gazeta wyborczy”] 1998 numer 1, strona. 2) i świat podrobić, op. CIT., strona. 130-134. 9 por. 
świat podrobić, op. CIT., strona. 114-118 oraz odpowiedni fragment w szkic:“Hanemann” Stefan Chwin albo o kruchość istnieć, [w:] lektura polonistyczny. 
literatura współczesny, tom. 
II, pod redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1999, strona. 525-528 (przedruk w: wzniosły tęsknota, op. CIT., strona. 212-215); rzecz w literatura albo proza rok dziewięćdziesiąty wobec “mimesis”, “kresy” 1999 numer 4, strona. 118-120 (przedruk W: człowiek i rzecz. 
o problem reifikacja w literatura, filozofia i sztuka, pod redakcja. 
S. Wysłołuch i B. Kaniewska, poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka, Poznań 1999, strona. 229-232). 10 tekst ten wcześnie funkcjonować niekiedy pod nieco inny tytuł. 
zobacz. 
Mickiewicz, albo proza nowy wobec tradycja, “kresy” 1998 numer 2, strona. 136-154; rzecz w literatura albo proza rok dziewięćdziesiąty wobec “mimesis”, “kresy” 1999 numer 4, strona. 104-124; Polak nasz czas, “gazeta wyborczy” 2000 numer 176, strona. 18-20; Polska poróżnić. 
problem realizm w proza rok dziewięćdziesiąty, [w:] literatura polski 1990-2000, tom. 2, op. CIT., strona. 47-75 (ten ostatni szkic w skrócić wersja przedrukować również redaktor antologia być siebie krytyk... 
wybór tekst z rok dziewięćdziesiąty i pierwszy, opracowanie. i wstęp dawny. Nowacki, K. Uniłowski, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2003, strona. 112-135). 11 po ten punkt odniesienie krytyk sięgać już wcześnie — porównaj. 
ślad przełom. 
o proza polski 1976-1996, wydawnictwo literacki, Kraków 1997, M. inny. strona. 23-28 oraz P. Czapliński, P. Śliwiński, literatura polski 1976-1998. 
przewodnik po proza i poezja, op. CIT., M. inny. strona. 11-19. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
