Bibliograficzno-metodologiczny gawęda Henryk Markiewicz 
o, jaki wilczy mieć apetyt zapuścić się w przypis petit... 
Julian Tuwim, kwiat polski 
– ile książka pan profesor kupować w miesiąc? – dwadzieścia do trzydzieści. 
kupa pieniądz. 
nie móc się powstrzymać. 
ale wiedzieć pani, nie pić, nie palić, nie chodzić po lokal. 
Henryk Markiewicz w rozmowa z Barbara N. Łopieńska, mój życiorys polonistyczny z historia w tło 
w jeden z krakowski tekst Jerzy Pilch pojawiać się postać profesor, który natychmiast po wejść do tramwaj otwierać gruby tom i przystępować do lektura, rozpoczynać on od przypis. 
plotka głosić, że to portret Henryk Markiewicz, choć opis mócby pasować do wszystek kierować się dewiza: „pokazać ja, kto cytować, a powiedzieć ty, kto być”. 
w wypadek Markiewicz maksyma trzeba by zresztą uzupełnić: pokazać, kto cytować i na ile rzetelnie. 
właśnie solidność i uczciwość przy korzystać z cudzy tekst poświęcić być nowy książka profesor1, i to zarówno w ten fragment, w który cytat, plagiat, edytorski komentarz stawać się główny temat rozważanie, jak i w ten, gdzie autor, prezentować rozmaity zagadnienie historycznoliteracki i pokrewny, dawać dobry przykład sumienność w traktować źródło. 
sam Henryk Markiewicz posługiwać się przypis nader oszczędnie, większość informacja bibliograficzny umieszczać w nawias bezpośrednio w tekst. 
trudno o daleko posunąć posłuszeństwo pierwszy z dziesięć przykazanie dla użytkownik odsyłacz, sformułować przed sto rok przez Adolf Harnacka, a wynotować na nasz użytek przez Markiewicz: „tak ułożyć swój tekst, by można on być czytać również bez przypis” (OCP, strona. 102). 
ten ascetyzm mócby być dla wiele biblioman rozczarowywać, gdyby nie fakt, że niemal wszystek szkic składać się na omawiać książka można w całość czytać jak rozbudować przypis lub rozumowany bibliografia zagadnienie. 
autor pozornie rezygnować w on z odkrywczość, przytaczać, streszczać i dopisywać erudycyjny glosa do praca inny uczony, przedstawiać dzieje tworzyć przez on interpretacja, wreszcie rekonstruować historia taki narzędzie praca filolog, jak cudzysłów czy właśnie przypis. 
bardzo zajmować on przy to zjawisko, który leżeć na styk literackość i to, co pozaliteracki: obudowywać właściwy utwór element paratekstowe (tytuł, dedykacja, motto, komentarz) lub fragment tekst niejako ruchomy, przejmować przez inny wypowiedź i wchodzić w obieg społeczny (cytat, „skrzydlaty słowo”); pograniczny typ aktywność pisarski i on rezultat (fałszerstwo, mistyfikacja, żart literacki); włączać autentyczny realia i osoba w świat fikcja oraz sposób ustalać rzeczywisty tożsamość twórca. 
tematycznie podążać w swój dociekać między innymi. trop Gerarda Genette’a jako autor Seuils, ale o ile francuski badacz interesować przed wszystko związany z paratekstem zagadnienie teoretyczny, o tyle Markiewicz pozostawać historyk – i poprawiać, gdy trzeba, faktograficzny nieścisłość kolega (motto według Genette’a pojawić się w XVII wiek., Markiewicz przywoływać kilka polski i polski-łaciński epigraf o sto rok wczesny, dodawać z leciutki przekąs, że nasz piśmiennictwo „zapewne iść tu ślad literatura zachodni”, OCP, strona. 43). 
szczególny rodzaj pogranicze eksplorować przygoda dzieło literacki, ukazywać zmienny koleja czytelniczy los kilka ważny utwór literatura polski. 
być w ten książka tekst czysto informacyjny, niemal przegląd bibliograficzny, na przykład. 
imię sława „pan Tadeusz” 1925-2003 – kontynuacja „życiorys poemat” z pierwszy sto rok, spisać niegdyś przez Stanisław Pigoń. 
podobny charakter oszczędnie komentować wyliczenie mieć spór o weselny Osoba dramat oraz szkic o interpretacja Pałuba. 
„próba krytyczny komparatystyka” (PDL, strona. 220) odczytać kosmos Gombrowicz, móc dzięki współczesność sam powieść i analizować wypowiedź na on temat, skłaniać badacz do przyjąć ton bardzo emocjonalny. 
dopiero jednak bibliograficzny gawęda o Balladyna, pan Jowialskim i Lalka, nie tracić nic z faktograficzny rzetelność, pokazywać Henryk Markiewicz jako poszukiwacz zaangażować w próba uchwycić fenomen ten „uroczy sfinks” (formuła użyć przez Kazimierz Kaszewski w odniesienie do Balladyna, a powtórzyć przez boy pisać o Jowialskim, PDL, strona. 58, 42). 
jakby przy okazja praca ten odsłaniać w powściągliwy uczony ostry polemista. 
on dyskusja z cudzy odczytać, referować zawsze cierpliwie i z ogromny dawka dobry wola, dotyczyć w mały stopień przypisywać dać utwór znaczenie, w duży zaś – sposób on uzyskać, klarowność też interpretacyjny oraz uzasadnienie, jaki ów twierdzenie otrzymywać. 
walczyć o szacunek dla nauka i dla ukochany tekst, Markiewicz uściślać sformułowanie, tropić dowolność, sprowadzać błądzić na twardy grunt literacki empiria. 
bardzo mierzić on ten, który za nic mieć dorobek poprzednik – taki chłostać bezlitośnie: „ponieważ [...] traktować wszystek wczesny interpretator Lalka z aplomb i ironia, niech ja wolno być zrewanżować on się uwaga, że z on artykuł nie wiadomo w koniec z kto porównać filozofia Prus – z Dostojewski czy z ksiądz Jan Twardowski...” 
(PDL, strona. 144). 
dzięki metodologiczny krytycyzm Markiewiczowskich „przygoda” i „zabawić” obcować z on być dla czytelnik nie tylko przyjemny, ale i pożyteczny. 
autor, wrażliwy na interpretacyjny nadużycie i uproszczenie myślowy, uczulić na frazes i dezynwoltura wobec fakt, co ruszyć punktować: „ogniwo dowodowy ku ten uogólnienie prowadzić artykuł nie zawierać” (PDL, strona. 52), „niestety wszystko ten naciągać i nie wytrzymywać konfrontacja z tekst” (strona. 103); „skojarzenie nie dać się obalić” (strona. 136); „teza ten upadać wraz z odrzucić ów interpretacja” (strona. 147). 
obnażać „koncepcja chybotliwy” i „argument niewywrotny”, mimochodem uzupełniać spisać przez siebie dekalog badacz literatura (ZL, strona. 392) o nowy przykazanie, dotyczyć lojalność wobec tekst („badacz [...] zanim zacząć odnawiać znaczenie dzieło, mieć obowiązek zadbać o przywrócić on on znaczenie pierwotny”, PDL, strona. 150); wyrażać się poprzez styl szacunek dla czytelnik („można by powiedzieć, że robić z konieczność cnota, ale uważać, że w praca naukowy i podręcznikowy należeć pisać stylo przezroczysty – jak prosto, jak jasno, jak bardzo zwięźle”, MŻP, strona. 1996-1897); ekonomia wywód („i bogactwo szczegół musieć mieć swój dyscyplina”, OCP, strona. 140, zapożyczyć od Tadeusz Mikulski). 
chciećby się skomentować Markiewicz: „stary to reguła, na pewno nie bezsporny, ale dobrze jeść siebie dzisiaj przypomnieć, zanim się od on odejść” (OCP, strona. 104). 
obok zalecenie formułować serio pojawiać się ironiczny antynormy, nazbyt często niestety realizować w codzienność świat uczony: „humanista używać słowo «więc», gdy wynikać być wątpliwy” (ZL, strona. 360), „dobrze być powoływać się na stosunkowo nowy książka amerykański” (OCP, strona. 9). 
niektóry z on, przytoczyć w wersja sprzed sto i więcej rok, uświadamiać, jak niewiele się pod ten wzgląd w nasz dyscyplina zmieniać: „uczonek wynaleźć lub zbadać jakiś drobiazg [...] i zaraz się nadymać, lekceważyć praca poprzednik, uważać za osioł każdy, kto nie przeczytać książka akurat przez on przeczytać i tym podobne.” 
(ZL, strona. 337, za słownik prawda i zdrowy rozsądek Kazimierz Bartoszewicz), „pisać o wszystko, a gdy on wiedza w jakiś kwestia braknąć, «radzić siebie w ten sposób, że rzecz, o który sam nie wiedzieć, przedstawiać jako rzecz wszyscy wiadomy»” (ZL, strona. 333, z autocharakterystyka Stanisław Tarnowski w teka Stańczyk). 
można by tak cytować bez koniec, gdyby nie obawa, że naruszyć kolejny zespół przestroga, zebrać w szkic o użycie i nadużycie cytat. 
ten znakomity tekst (lektura obowiązkowy dla adept wszystek szkoła literaturoznawczy!) przynosić nie tylko zarys historia przytoczyć, typologia on forma i funkcja, lecz także lista cytatowy grzech główny (niech każdy zaznaczyć często przez siebie popełniać): 1. niedokładność cytować; 2. zniekształcić sens cytat przez wyrwać on z kontekst; 3. przypisać niewłaściwy autorstwo; 4. „przeładować tekst cytat w cel prezentacyjny lub egzemplifikacyjny” (OCP, strona. 33); 5. cytować niepotrzebny, być pusty popis erudycyjny; 6. „uchylać się od analiza omawiać problem czy zasłonić przed zarzut truizm bądź uprościć – powaga czy efektowność autorytatywny, lecz ogólnikowy cytat” (OCP, strona. 35); 7. „cytatowy propaganda i antypropaganda, to znaczy. uprzywilejowanie autor zaprzyjaźniony i przemilczać darzyć niechęć, lub [...] cytować tylko taki sąd ów badacz, który autor uważać za nietrafny” (OCP, strona. 36). 
za nadużyć prawo do przytoczyć uważać Markiewicz także mechaniczny, bezrefleksyjny cytować nazwisko modny, który czas niewiele się różnić od asekuracyjny powoływać się na klasyk marksizm w okres, gdy doktryna ten święcić polityczny tryumf. 
niechęć do literaturoznawczy koniunktura i do wszelki ortodoksja – może refleks własne marksistowski „szaleństwo” (MŻP, strona. 159) z przeszłość – dochodzić w ten książka do głos wielokrotnie. 
Markiewicz nieustannie zaznaczać swój dystans wobec język obecny humanistyka (w różny wariant powracać westchnienie: „tak to się dziś pisać”, PDL, strona. 154), Barthes’a przywoływać tylko w tekst żartobliwy lub ironicznie naśladować maniera niektóry krytyk, a o dekonstrukcyjność (lalka!) pozwalać siebie wspomnieć tylko dlatego, że termin stawać się passé. 
on własny metodologia być zdroworozsądkowy eklektyzm, który fundament mieć rodowód wyraźnie pozytywistyczny. 
ów „pozytywizm” widać w traktować nauka jako zbiorowy, sumować się wysiłek poznawczy, który powinien być planowy, jak bardzo efektywny, a on wynik – podać w maksymalnie komunikatywny forma i pożyteczny dla inny. 
z to sam duch wywodzić się także mocny, empiryczny definicja tekst literacki – ostateczny instancja w spora interpretacyjny, pojmować rola literaturoznawca jako ktoś, kto „ulepszać zrozumieć utwór” (OCP, strona. 111), oraz przekonanie, że dokumentacja faktograficzny i analiza pisarski autokomentarz przybliżać my nie tylko do rekonstrukcja znaczenie autorski, lecz po prosty do sens dzieło. 
to ostatni prowadzić czas do efekt zabawny, jak wtedy, gdy Markiewicz chwalić (za użyteczność) przypis Iwaszkiewicz do żartobliwy poemat podróż do Patagonia, bo wyjaśniać między innymi. aluzja literacki (OCP, strona. 83 – czy aluzja rozwiązać być jeszcze aluzja?). 
albo gdy za zły mieć Julian Krzyżanowski, że „jako wydawca poezja wybrać Kazimierz Tetmajer (Wrocław 1968. 
BN I 123) bez wszelki objaśnienie pozostawić w wiersz o janosikowy turniej nazwisko różny węgierski magnat; czytelnik więc nie wiedzieć, czy poeta dowolnie żonglować tu ten nazwisko, czy też wprowadzać autentyczny postać współczesny historyczny Janosik” (OCP, strona. 121). 
cały Henryk Markiewicz! 
ale kto z my nie zdarzać się traktować własny styl czytanie jako powszechny norma? 
nawet Markiewicz obok śmiesznostka przytrafiać się także omyłka. 
a ponieważ przytrafiać się niezmiernie rzadko, nie oprzeć się pokusa wymienić ten, który udać ja się odkryć. 
zresztą „błąd, gaf i ewidentnie mylny opinia ktoś powinien prostować. 
choćby po to, by inny autor w obawa przed kompromitacja być trochę bardzo skrupulatny” (MŻP, strona. 194). 
przypominać siebie, z jaki rozbawić kilka rok temu w indeks osobowy do czwarty seria problem teoria literatura znaleźćbyć nazwisko Erazm Łysowolskiego – rzekomy pierwszy polski eseista, który na użytek amerykański student slawistyka wymyślić bohater pomysł Kazimierz Brandys. 
na trochę podobny zasada do indeks dwa z omawiać tutaj książka trafić Maurycy August Beniowski, choć wzmianka o on próżno szukać na wskazać stronica – mówić się na on tylko o Beniowski Słowacki, który bohater nie dość, że poza nazwisko całkiem zmyślić, to jeszcze „Maurycy Kaźmierz Zbigniew mieć z ochrzcić”. 
oczywiście autor czy redaktor naukowy nie odpowiadać za skorowidz bezpośrednio, ale w czas, gdy sztuka wydawniczy umierać, powinien jednak ten sprawa pilnować. 
Redakcyjno-korektorski charakter mieć również zdarzać się niekiedy przekręcić tytuł i data, a także zabawny błąd ortograficzno-semantyczny w cytat z kabaret Olga Lipińskej: „iść przez zbór, w wieś Moskal stać” (OCP, strona. 36). 
poważny niedokładność dostrzecbyć jeden: Henryk Markiewicz dwukrotnie podawać (za Janusz Tazbir, który roztargnienie skądinąd znać – zobacz. 
OCP, strona. 134), jakoby w Bohini Konwicki bohaterka wypowiadać o Polska i polak opinia, być w rzeczywistość kryptocytatami z Rzewuski, Karpiński i Kitowicz (ZL, strona. 219; OCP, strona. 28), w dodatek w kontekst sugerować, że taki postępowanie pisarski ocierać się o plagiat. 
otóż w powieść sąd ten funkcjonować właśnie jako cytat – chociaż nie opatrzyć nazwisko autor – a panna Konwicka wcale on nie wygłaszać, tylko odczytywać ten „straszny myśl” z karteczka przybić do ściana w gabinet swój ojciec. 
hm, być dobry, stary zasada, by „nie mówić i nie pisać o to, co się nie znać z bezpośredni lektura” (MŻP, strona. 46), a jeśli czytać się dawno – przypomnieć siebie przed puścić tekst do druk... 
wspominać o ten nieliczny potknięcie nie po to, by zarzucać Markiewicz, że wyłapywać niedociągnięcie inny, podczas gdy on własny praca nie być od on całkowicie wolne. 
przy tak ogromny rozpiętość historyczny i tematyczny oraz materiałowy bogactwo, z jaki mieć do czynienie w ten tekst, drobny nieścisłość być nie do uniknąć. 
jako stały użytkownik wielojęzyczny erudycja profesor zależeć ja po prosty na to, by można z on być korzystać z jak duży zaufanie – niech w kolejny wydanie zabawa literacki zniknąć niedoskonałość edycja poprzedni. 
Markiewiczowskie marginalia i anegdota, na pozór różnokierunkowy, układać się w barwny, wielowątkowy opowieść o dzieje polski nauka o literatura i sam literatura. 
relacjonować naukowy polemika i spór atrybucyjne, w trakt który autorstwo bywać potwierdzać przywilej królewski, udowadniać w pojedynek i badać w laboratorium kryminologiczny, Markiewicz mimochodem szkicować sylwetka pisarz i wydawca, profesor zrosnąć z uniwersytecki katedra i outsider w rodzaj Irzykowski. 
przyglądać się, jak literatura z klucz odzwierciedlać przemiana życie umysłowy i jak w autokomentarz romantyk, na obrzeże on właściwy dzieło, powstawać polski esej, a w przypis do tekst cudzy rodzić się krytyka literacki. 
kazać docenić „żmudny, a skromny w swój rezultat” dochodzić autorstwo (KJA, strona. 103) i wydobywać z biblioteka letejski tekst, o który „nawet nowy Korbut nie wspominać” (ZL, strona. 229). 
część ten opowieść o polski literaturoznawstwo być autobiografia Henryk Markiewicz – pełny skromność i dyskretny autoironia historia stawać się uczony, żywot człowiek książkowy i poczciwy zarazem. 
gdzie i kiedy zacząć się profesor Markiewicz? 
w krakowski gimnazjum, gdy postanowić, że być historyk literatura, jąć zarzucać nauczyciel sążnisty referat zaopatrzyć w przypisek bibliograficzny, a na wakacje przygotowywać siebie lista lektura liczyć po kilkadziesiąt pozycja? 
a może wtedy, gdy jako czternastolatek przeczytać o poznawać dzieło literacki i zrozumieć prawie wszystko „poza sprawa uschematyzować wygląd” (MŻP, strona. 36; nie być chyba przypadek, że kiedy dorosły Markiewicz być polemizować z Ingarden, trudno być on zaakceptować właśnie wyodrębnić warstwa wygląd)? 
bo w rok 1940, wywieźć na Syberia – gdzie bardzo doskwierać on brak książka niż katorżniczy praca przy załadunek drewno („widok porządnie załadować wagonik dawać pewien satysfakcja”, MŻP, strona. 57) – być już osobowość chyba ukształtować. 
od ten czas systematyczny wysiłek zapełnić sporo różny wagonik – monografia i podręcznik, książka własny i autorski antologia praca cudzy. 
my wszystek zaś rozładowywać on po trochu i korzystać z zgromadzić w on pierwszorzędny materiał, niekiedy rozrzutnie zużywać on na opał. 
Marcin Wołk 
abstrakt 
Marcin Wołk Mikołaj Kopernik University (Toruń) 
Henryk Markiewicz’strasznie bibliographical/methodological yarns. 
Review of ff. books by H. Markiewicz: mój życiorys polonistyczny z historia w tło [‘my life as a Polish scholar, with History as its background’], wydawnictwo literacki, Cracow, 2002; zabawa literacki dawny i nowy [‘Literary plays of yore and of today’], Universitas, Cracow, 2003; o cytat i przypis [‘on quotations and footnotes’], Universitas, Cracow 2004; przygoda dzieło literacki [‘The adventures of literary works’], słowo/obraz terytorium, Gdańsk, 2004; kto być autor?... 
przygoda polski filolog [‘Who is the Author? 
The adventures of some Polish scholars’] Collegium Columbinum, Cracow, 2005. 
this article discusses the most recent books by Henryk Markiewicz, the outstanding literary scholar and literary-criticism methodologist. 
not only does Markiewicz touch upon certain issues any literary researcher encounters but also gives Andrzej example, by means of his own analyses, of how to on about them. 
The various anecdotes Markiewicz quotes in his books contribute to making up a colourful multi-thread stora on the history of Polish literary criticism and Polish literature itself. 
1 odsyłać do ten praca być się posługiwać skrót: MŻP = H. Markiewicz mój życiorys polonistyczny z historia w tło, rozmowa z autor uzupełnić B.N. Łopieńska, wydawnictwo literacki, Kraków 2002; ZL = tenże Zabawa literacki dawny i nowy, Universitas, Kraków 2003; OCP = tenże o cytat i przypis, Universitas, Kraków 2004, PDL = tenże przygoda dzieło literacki, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004; KJA = tenże kto być autor?... 
przygoda polski filolog, Collegium Columbinum, Kraków 2005. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
