pustka wokół ty, czyli ciemny strona wiersz 
wszechwładza ja w poezja wciąż wydawać się oczywisty, a on przewaga nad ten – zazwyczaj drugoplanowy w refleksja metapoetyckiej – nie pozwalać na wyolbrzymiać antagonizm ten kategoria; w zmiana podejście do ten musieć więc chodzić raczej o emancypacja drugi osoba niż rewolucja, gdyż absolutyzm podmiot od dawny przysługiwać niwelować przymiotnik: „oświecony”. 
podjąć przez Dariusz Pawelec wysiłek taki reorientacja1 patronować bowiem klasyk filozofia i teoria literatura, z Heidegger, Ingarden, Gadamerem (ujmować poezja jako mowa, który zwracać się do ty), Bachtin (i allokucyjnym charakter mowa), wreszcie Sławiński (i on „stereotyp odbiór”). 
na imponująco bogaty kontekst rozważanie składać się ponadto „od-twarzanie” de Mana, filozofia dialog Bubera i teoria autobiografia Lejeune’a. 
jeśli do to dodać schemat Aleksandra Okopień-Sławińska, systematyzować zagadnienie adresat w komunikacja literacki (w „porządek odwrócić symetria”), trzeba skonstatować, iż pole refleksja być na tyle rozległy, by mieć kłopot z wybór ścieżka teoretyczny wywód; niemniej rozbudzać to apetyt na całkowity odwrócić perspektywa postrzeganie sytuacja liryczny – taki, gdzie ty zdetronizować ja i znaleźć się w centrum. 
pokusa naruszyć układ być równie silny jak świadomość ograniczenie. 
badacz w tytuł pierwszy część swój książka zapytywać dramatycznie: „kto być ty?” – zapowiadać trudny dochodzić do odpowiedź, zwłaszcza że wstępnie proponować tyleż uproszczenie, co komplikacja. 
na użytek swój rozprawa najpierw rozdzielać byt „adresat przedstawić” i „adresat możliwy” – gdyż przywołać ty w wiersz móc się odnosić zarówno do „wirtualny odbiorca”, jak i „czytelnik” – by następnie zgłosić istotny zastrzeżenie co do ten podział. 
stwierdzać bowiem (powoływać się na bachtinowski intertekstualność) konieczność przezwyciężyć opozycja wnętrze/zewnętrze, skoro „tekst żyć” i zachodzić proces otwierać on granica. 
dotychczasowy opozycja postulować więc zastąpić „poziom literacki reprezentacja” oraz „poziom oddziaływanie i recepcja”. 
na pozór chodzić o niezbyt uzasadniony retusz terminologiczny, jednak pomysł przemieszać ukazać swój magiczny moc (a nawet przez-moc) w demonstrować późno egzegeza, niestety doprowadzać także do interpretacyjny katastrofa. 
tymczasem jednak porządkować zagadnienie zapowiadać niemały odkrycie i wzmagać ciekawość, zwłaszcza że autor przyjmować większość ustalenie kanoniczny, jak choćby nieodwracalność forma ja i ty, przez co dialog mieć charakter asymetryczny – niezależnie od to, czy wykreować w utwór rozmówca (osobowy lub nie) odpowiedzieć. 
z kolej niepragmatyczny charakter komunikacja poetycki sprawiać, że choć trudno dojrzeć on aktor, nie zanikać on z zakończyć ten naśladować akt mowa. 
tu poprzez Ingardenowskie „quasi-sąd” dochodzić autor do „świat możliwy”, który zakreślać przestrzeń właściwy relacja osobowy. 
za ilustracja służyć dwupoziomowy wiersz Urszula Kozioł o stworzyć świat przez słowo-wypowiedź, gdzie mimo że „ostateczny odniesienie wszelki dyskurs być tu i teraz wyznaczyć przez sytuacja ten dyskurs” (Ricoeur), interpretator znajdować aż dwa odniesienie: „ja teraz tutaj” i „świat jako ty”. 
następnie badacz dokonywać przegląd gatunek, temat i figura retoryczny. 
w poetyka „tekst ofiarować” wyróżniać tekst skierować „do” i przeznaczyć „dla”, omawiać topos dedykacja jako danina oraz jako pretekst. 
pierwszy (epitafium, toast, hołd, madrygał) deklarować się jako „ofiarować”, drugi natomiast ofiarowywać sam siebie. 
poezja apelatywny na tło topika zostawać uporządkować wedle typologia Zgorzelski, Głowiński, Okopień-Sławińska, ale przed wszystko Jurij Lewin, wyróżniać poezja: 1) „własny” – utożsamiać ty z rzeczywisty adresat; 2) „niewłasny” – oprzeć na apostrofa, zwrócić do adresat móc on odebrać; 3) „uogólnić” – gdzie ty oznaczać człowiek w ogół lub pewny kategoria człowiek; 4) „autokomunikacyjną. 
następować seria przykład, posegregować według typ apostrof: 1) reistyczny – o funkcja symboliczny, metonimiczny, jak topika inwokacja do natura (rzeka, ziemia) lub przedmiot (jak u Białoszewski); 2) „w wydanie somatyczny” – jak „serce” czy inny część ciało u Poświatowska. 
szkoda, że ten przejrzysty klasyfikacja znaleźć słaby odbicie w porządek daleki wywód. 
Pawelec wskazywać także na wielość źródło ty nieosobowy – relikt zarówno forma przedliterackich, jak i klasycyzm; dostrzegać on w fictiones lyricae, religia i magia, panteizm i franciszkanizmie, w pierwotny „prymat oralność”, o który pisać Ong, wreszcie w retoryka, gdyż mówca zawsze zwracać się do jakiś słuchacz. 
zwłaszcza ostatni źródło stanowić argument przemawiać za to, by każdorazowy zmiana adresat traktować jako zmiana kierunek mowa. 
za Cullerem badacz dodawać, iż apostrofa ustanawiać pozycja wzniosły poeta i wizjoner, stawać się akt rytualny, odsyłać do konwencja. 
uznawać również liryka za przykład triumf siła apostroficzny (w opozycja do narracyjny), co „oddalać problem reprezentacja zdarzenie, podsuwać w zamian swój specyficzny czas, w który nie spełniać się nic poza «zdarzenie dyskurs» […] jaki być utwór poetycki” (strona. 60-61). 
od obszernie zanalizować problem apostrofa przechodzić na krótko do oda, w który to apostrofa właśnie (według Sarbiewski) stan „dusza”. 
kolejny, omówić w osobny podrozdział hasło – po zadomowić w poetyka „apostrofa” i „oda” – brzmieć egzotycznie, jak zaczerpnąć z podręcznik chemia: „alotropy”; chodzić jednak o dość prosty sytuacja „rozszerzyć lub przemieścić przestrzeń wokół ty”. 
analiza ekfrazy Miłosz Judyta i Holofernes pokazywać ten moment, w który tekst przestawać być wiersz o obraz i „przechodzić od akt percepcja do akt komunikacja” sprawiać, że bohaterka istnieć jednocześnie w przestrzeń malarski, dyskurs apokryficzny oraz świat możliwy wiersz. 
do ciekawy fragment książka Pawelec należeć podrozdział Bóg jako adresat, skupić na zagadnienie komunikacja niezwrotny, w który trudno pytać o „fortunność” akt, choć zarazem traktować on można jako quasi-modlitwa. 
za ważny cecha kreacja boski ty uznawać autor on nieokreśloność, toteż nie dziwić wybór widokówka z ten świat Barańczak – jako bardzo wyrafinowany przykład „gra figura adresat”. 
przenikliwy interpretacja ujawniać trzy kolejno kreować odbiorca: drugi osoba oddalony geograficznie, osoba zmarły, wreszcie Bóg. 
na to jednak nie koniec. 
być jeszcze czwarty adresat przedstawić, który […] dawać racja ironia. 
wszystek trzy wymienić dotąd explicite ty stanowić dla podmiot lustro. 
Autokomunikacyjność zmagać się z apelatywność – czwarty ty zastępować bowiem ja indywidualny, który przeglądać się wpierw w egzystencjalny odbicie siebie jako inny, następnie utożsamiać się z człowiek miniony wyobrażać siebie siebie jako umarły oko następny pokolenie, by wreszcie przeprowadzić proces samopoznanie w zlokalizować „boski lustro”. (strona. 77) oczywiście, jak każdy interpretacja, i ten wybierać tylko pewien horyzont sens, milczeć choćby o egzystencjalistyczny wymowa widokówka, podszyć przecież deistyczny koncepcja Bóg, podkreślić trzykrotny apostrofa „szkoda, że ty tu nie mieć”. 
egzegeta wspominać o to jedynie pośrednio – pisać o udział podmiot w jakiś absurdalny, niedocieczony scenariusz, na który realizacja nie mieć on wpływ. 
w ten sposób problematyzować Pawelec w część pierwszy różny sytuacja adresat; czynić to interesująco, choć jeśli chodzić o metoda dyskurs – hybrydycznie: czas zadowalać się inwentaryzować typologia, kiedy indziej wikłać swój wywód w detaliczny rozstrzygnięcie dotyczyć sytuacja szczególny. 
w koniec jednak wyłaniać się jakiś – wprawdzie niepełny – systematyka ty możliwy. 
to hieropoetyka (gdzie adresat być Bóg) i socjopoetyka (z adresat ludzki). 
ponadto być jeszcze „ty uboczny” rozumieć jako pełnić funkcja fatyczny pretekst wypowiedź i być zwrot do czytelnik, o który jednak przeczytać na koniec książka. 
odnieść można wrażenie, że autor szukać jeszcze inny typologia zwrot do ty, za wszelki cena oryginalny, a więc daleki na przykład od klasyfikacja Austinowskich akt czy bachtinowski gatunek mowa i odpowiadać on rola adresat; robić to jednak za cena przejrzystość wywód. 
najwyraźniej nie interesować on sytuacja typowy dla klasyczny układ komunikacja literacki, gdyż od raz zanurzać się w struktura wielopiętrowy i bardzo problematyczny w ustalać odbiorca czy potencjalny interlokutor. 
tytuł część drugi książka: figura przemoc, doprecyzować w żaden komentarz, zapowiadać wejście na teren retoryczny agresja, głos potępienie, a przynajmniej słowo nagana lub krytyka, czyli literacki pręgierz, poezja osadzać adresat na ława oskarżony. 
głośny ten typ moralny napiętnować byćby, rzecz oczywisty, „ułomny sonet” Miłosz który skrzywdzićbyć. 
być to jednak intuicja trywialny, który praca Pawelec nie potwierdzić. 
zabraknąć bowiem w omawiać książka miejsce na analiza poetycki surowy moralistyka i dydaktyka społeczny, toteż nigdy nie przeczytać groźba „nie być bezpieczny. 
poeta pamiętać” – nie wymienić on ani pośród „figura przemoc”, ani w inny partia książka. 
można odnieść wrażenie, że autor rozgrzać tropić przeróżny gra liryczny z adresat koniecznie chcieć również i czytelnik swój rozprawa zaskoczyć nieoczekiwany meander myśl i egzotyka omawiać sytuacja. 
nazwać z kolej ten gra „przemoc” byćby jednak gruby nadużycie, a jednak wydawać się bardzo adekwatny niż niektóry z analizować przez badacz motyw. 
oto bowiem omawiać sytuacja, w który ty znajdować się w pozycja przeciwnik, rozpoczynać Pawelec przykład werbalny przemoc nie tylko nietypowy, ale i jeden z bardzo skomplikowany, ponadto co mało wątpliwy. 
interpretacja wiersz dziecię Europa Miłosz, niezmiernie przenikliwy i przenosić ciężar wczesny egzegeza (Błoński, Walicki i van Nieukerkena) z problem kreacja podmiot na konstrukcja adresat wprawdzie doprowadzać do wniosek związany z dydaktyka czy moralistyka, ale tak wielopoziomowy, cudzysłowowy i nacechować ironia, że daleki od szeroko nawet pojąć „przemoc”: Presuponowana w wiersz retoryczny „gra pozór komunikacyjny” opierać się na świadomy „rozdwojenie adresat”, co zapewniać on rodzaj trwały nieuchwytność […]. 
dzięki taki właśnie narzucać się domniemanie co do nieustanny maskować się możliwy adresat […] osiągać on przewaga w narzucić on układ komunikacyjny. 
paradoksalnie więc on trwały „dokonać” świadczyć móc o należyty odebrać lekcja, to jest. o prawdopodobny zachować pełny duchowy niezależność. (strona. 104) „przemoc” dydaktyczny, czyli perswazja, znajdować tu zatem uzasadnienie bardzo słaby, skoro okazywać się nieskuteczny, a co dużo, tak właśnie zostać zorganizować: celowo osłabić i skompromitować, by umocnić odbiorca w on wiara. 
może jednak warto być zacząć od abecadło – od poetycki mowa typowo „oskarżycielski”, od wystąpienie nacechować agresja, wynikać z postawa krytyka, demaskacja, polemika czy choćby asertywność. 
ale roszczenie taki trzeba się zaraz pozbyć, wertować zamieścić w książka Pawelec indeks nazwisko: nie znaleźć w on ani zbuntowany Bursa, ani outsider Podsiadło, a „nieprzysiadalny” Świetlicki znaleźć się tam wyłącznie z powód wiersz dla Jan Polkowski. 
oczywiście, w praca zorientować bardzo teoretycznie niż historycznoliteracko (choć ten drugi nastawienie móc sugerować podtytuł książka) dobór przykład podporządkować być bardzo pewien typologia niż chronologia, co usprawiedliwiać wiele pominąć. 
na przykład nie mieć ani słowo o Stachura, w który twórczość można widzieć wręcz kopalnia różnie stosować apostrofa – począć od poemat przystępować do ty, przez wezwanie zbiorowość obrzędowy w Missa pagana, po stek wyzwisko Loli w kropka nad ypsylonem. 
zostawać natomiast przywołać Leopold Staff, który zemrzeć w 1957 rok, co on ledwo pozwalać zmieścić w przyjąć cezura „drugi połowa XX wiek”. 
tymczasem zgodnie z chronologia (geneza, a nie recepcja) po utwór Miłosz i Herbert pojawiać się Bryll z on sztuka stosowany, a za on Nowy fala z bohater sztuczny oddychanie Barańczak – NN. 
nie chodzić jednak o historycznoliteracki następstwo, gdyż dobór przykład rządzić przed wszystko logik temat: zdanie badacz wszystek analizować w ten sekwencja utwór podejmować dylemat Miłosz, toteż mieścić się w ten sam rozdział – dziecię Europa – jako swój rodzaj intertekstualne „wersja” tytułowy dzieło, a więc – dziecko „dziecię Europa”. 
istotnie, podobieństwo przesłanie być wyraźny, niekiedy uderzać, co jednak niekoniecznie wynikać z świadomie podjąć strategia intertekstualnej, skoro zasadzać się na pozaliteracki „filozofia przetrwać”, dla który wspólny bezpośredni kontekst być przed wszystko totalitarny system społeczny. 
utwór ten jednak rozpatrywać być jako ogniwo jakiś łańcuch ewolucja światopogląd, wieść do ironiczny moralistyka doradzać „pragmatyzm jako zasada działać”, przebiegłość i wiedza w miejsce pamięć o ideał („dym trujący”, który czyhać „w szuflada pamiątka”). 
Linia wywód, prezentować historyczny metamorfoza motyw zniewolić, także usuwać na bok problem „przemoc”, który mieć być wątek centralny; dopatrzyć się on można dopiero w daleki uogólnienie: rada płynąć z głąb świat „dialektyka oprawca”, imperatyw plebejski zdrowy rozsądek docierać „z głąb świat znikczemniały”, „ubezwłasnowolnić” oferować w banał kultura masowy, wreszcie rodzicielski napomnienie łączyć ten sam w istota wole wykluczyć dialog. 
rozkaz – jak zauważać Janusz Lalewicz – to „komunikat, który mówić nieco metaforycznie – wyprowadzać komunikować się poza komunikacja, który implikować przejście od słowo do czyn”. 
jednak wprowadzić do tekst poetycki rozkaz pozostawać na zawsze słowo, czysty komunikacja, podatny na ironia utrwalić rozkaz, który adresat być ciągle na moment przed co mało dwa wariant zachowanie. (strona. 111-112) nie być zatem figura przemoc, ale przemoc jedynie potencjalny i w pora obezwładnić, akt dotknąć etiolacja – i to potrójnie: najpierw ironiczny charakter morał, potem jako słowo parafrazować, quasi-cytat, wreszcie jako poezja. 
problem etiolacja trzeba jednak w ogół uchylić, jeśli chcieć się mówić zarazem o poezja i przemoc. 
natomiast ironia, zabezpieczać przed ofensywa przemówienie, gazeta i kultura masowy, jeśli w ogół się mieścić w dyskurs o dyskurs przemoc, to z pewność nie stanowić dlań dobry punkt wyjście. 
obiekt przemoc w ten sytuacja pozostawać wprawdzie adresat, ale tekst nie być ani on źródło, ani nawet narzędzie. 
w wiersz z ten szereg chodzić raczej o uświadomić nieunikniony los, wyrok klęska, śmierć, zniewolić pozbawiać nadzieja; chodzić o wieścić i pozbawiać złudzenie, o dydaktyka pesymizm, który mieć wymiar czas historiozoficzny, kiedy indziej eschatologiczny, ale zawsze – humanitarny. 
nieporozumienie to silnie eksponować interpretacja ósmy pacierz azjatycki Tadeusz Nowak, odczytywać jako ostatni ogniwo w łańcuch ewolucja motyw. 
autor wieńczyć swój rozważanie taki puenta: „komunikacja w tekst Nowak być już wyłącznie sam gwałt i terror, w jaki nie mieć absolutnie miejsce dla ironia” (strona. 119). 
nawet jeśli się zgodzić na zastosować tu skrót myślowy, wątpliwość budzić szczegół, choćby „brak ironia”, który przecież nie dowodzić użyć przez Nowak peryfraza i hiperbola. 
natomiast gdy chodzić o „gwałt i terror”, to stawać się oczywisty, że interpretator nie rozróżniać modalność pogróżka od proroctwo zagłada, rozkaz od przestroga, co powodować lawina daleki nieporozumienie. 
omyłka polegać przed wszystko na utożsamić dwa poziom komunikacja (w wstęp książka tak subtelnie rozwarstwić, a tu wesprzeć wzmianka o „podwójny adresat”): wiersz i przedstawić sytuacja ktoś zmuszać (a raczej zmusić już wcześnie, niezależnie od skierować donia głos) do pisać na kolano. 
chodzić zatem nie o czysty performatyw, ale o konstatacja uprzedni performatyw. 
oto fragment omawiać tekst: Pisz na kolano on ty zapłacić robić na kolano a kopnąć ty w usta matka święty zlitować się nad my gdy się my w kamień zwijać ręka pusty. 
trudno przyznać, że tak właśnie brzmieć „wyłącznie sam gwałt i terror”. 
nawet pomijać modlitewny apostrofa (gdyż można przyjąć, że w wiersz stanowić ledwie retoryczny ornament i mieć zasięg lokalny), relacja ja do ty z pewność nie być żaden gwałt, ale przewidywać nieunikniony przemoc – zresztą bliski przesłanie pan Cogito, do który Nowak nawiązywać, a cały wywód Pawelec od początek zmierzać, by zamknąć się w osobny, poświęcić właśnie utwór Herbert, podrozdział. 
komplikacja w ten rzekomy akt przemoc być zarówno zaimek „on”, jak solidarny „my” („nad my”). 
omówić w ten grupa wiersz nie być więc „figura przemoc”, choć zawierać motyw przemoc – zresztą w obręb relacja podmiot–adresat rozmaicie zwrócić – opowiadać o on lub on zapowiadać, a to przecież poważny różnica, gdy „poetycki nacisk na odbiorca” wyrażać w retoryka rozkaz nie być skierować donia bezpośrednio. 
ten uproszczenie próbować skorygować puenta rozdział: być to przemoc słowo, który zmusić mieć do milczenie, złamać woleć, podporządkować jednostka plan indywidualny. 
jako czytelnik (interpretator) zajmować tu, w obręb proponować przez tekst „komunikacja możliwy”, pozycja wystawić na „przykazanie”, uwodzić, nauka, rozkaz i groźba, otwierać potencjał zachowanie wobec przemoc. (strona. 121, podkr. mój – P.M.). 
i daleko: ty „pożądany” w formuła dyrektywny, modalność rozkazujący czy propagandowy perswazja, nie móc być oceniać i charakteryzować z punkt widzieć intencja wypowiadać ten formuła podmiot. (strona. 122) 
intencja autor dopiero teraz okazywać się równie jasny, jak zamiar omawiać poeta, ale niestety w niektóry partia analityczny przestawać to być oczywisty, a zwłaszcza – w kontekst mylić tytuł, ów nieszczęsny „figura przemoc”, wskazywać na poetyka tekst zamiast na on temat. 
kiedy wreszcie badacz docierać do przesłanie pan Cogito rozpatrywać różny możliwy wykładnia ten wiersz: jako autokomunikację ukryć za maska ty, credo, testament i kerygmat przetwarzać słowo Biblia w pozbawić nadzieja na zbawienie imperatyw. 
na tło ten odczytać zmierzać do własny rekonstrukcja oferta etyczny wiersz, głównie w oparcie o filozofia Elzenberga, Kołakowski i Frye’a. 
szukać także inspiracja na grunt retoryka, rozpoznawać w ten utwór Herbert wzorzec mowa zwać „kontrowersja”. 
znajdować ponadto związek intertekstualny z wiersz do matka Polko Mickiewicz, ale w koniec stwierdzać, iż adresat w tekst Herbert, poddać presja logiczny, absolut etyka i ciśnienie emocja, być „niemożliwy”. 
z przesłanie pan Cogito wywodzić badacz drugi (obok ten z dziecię Europa) linia koncepcja ty, a tworzyć on znowu w większość poeta nowofalowy: Barańczak, Bierezin, Karasek, Zagajewski, Kornhauser, Lipska, Buczkówna, kozioł i Opolski. 
w ten grupa zostawać jeszcze wyróżnić dwa nurt: nakaz mowa i świadectwo oraz nakaz milczenie. 
w obydwa wariant obowiązywać (za Rortym) „etyka zasada” ponad „etyka wrażliwość” – wrażliwość, który zapowiadać tytuł część następny. 
zaproponować szereg być wewnętrznie spójny sproblematyzować jedynie pewien wątek, natomiast nie obejmować wszystek wariant nowofalowy imperatyw świadectwo lub milczenie; można by na przykład rozszerzyć on o motyw mowa daremny, o apelatywny bezsilność, „wołanie na puszcza”, który przywodzić na myśl choćby jeden z bardzo znany wiersz Leszek Aleksander Moczulski z ten okres, w książka pominąć: mówić do ściana krzyczeć do ściana ściana wy wysłuchać 
ściana nie krzyczeć ściana nie płakać ściana wy wysłuchać 
nie leczyć się z serce nie leczyć się z głos […] być niesłyszalny nie być samotnia 
wiersz wydawać się istotny głos w sprawa… głos – postulować postawa pośredni między imperatyw mówienie a milczenie. 
głos pozbawić złudzenie co do swój wartość komunikacyjny i pozbawić osobowy adresat pełnić rola terapeutyczny autokomunikacji – tu oczywiście wpisać w cudzysłów ironia, jeśli pominąć aluzja do jerozolimski ściana płacz, czyli miejsce modlitwa. 
trzeba zapytać nie o to, kto być adresat postulować mowa „do ściana”, ale kto być odbiorca sam sformułować tu postulat. 
pokolenie poeta zniewolić ocenzurować i objąć zakaz publikacja? 
a może wszystek współczesny don kichoci słowo, być ostoja etyka, a zatem jakiś krewny pan Cogito, jako bohater przesłanie, w który daremność szlachetny wysiłek i zdeterminować klęska nie zwalniać z „postawa wyprostować”? 
klęska nie być jednak całkowity, gdyż zapewnić, że „nie być samotny” można potraktować nieironicznie: niemoc językowy przekaz nie przesądzać o samotność, bo odsyłać – już całkiem serio – do azyl, nawet nie do mowa ezopowy, ale milczący wspólnota uczucie. 
ten mikrosuplement z mój strona oczywiście stanowić jakiś rewizjonistyczny próba rozbić nakreślić przez Pawelec dwuwartościowy logika „mowa” i „milczenie”, próba wskazywać na duży od opisać bogactwo wariant, który zacierać ostrość binarny przeciwstawienie. 
być móc ten ingerencja w dobór przykład (który z kolej nie chciećbybyć widzieć w szereg własny „figura przemoc”) jeszcze nie wskazywać luka duży. 
część trzeci, zatytułować słowo miłość, pomyśleć zostać jako antyteza „figura przemoc” i nasuwać skojarzenie prosty – jak się okazać naiwny – to znaczyć z gatunek erotyk. 
tymczasem już pierwszy podrozdział – głos Orfeusz – wprowadzać w tematyka miłosny jeśli nie tylny drzwi, to z pewność w sposób niekonwencjonalny. 
dyskurs miłosny – jak wynikać z zaproponować porządek wywód – to przed wszystko zwrot do zmarły. 
badacz stwierdzać bowiem, że właśnie w on bytowy charakter przywołać partner nie dawać podstawa odróżnić sytuacja „fikcja apostrofa” od „nie-fikcja”, co upoważniać do przyjąć koncepcja „adresat możliwy”, a tekst jako „miejsce utrwalać kontakt” i co „wyprowadzać ten obszar literatura z uczestnictwo w obrząd żałoba” (strona. 167). 
za egzemplifikacja służyć tom Anna kamieński biały rękopis i cykl trenologiczny Broniewski Anka, w który przykład wyłom w konwencja funeralny przez ożywić zmarły w słowo być wiersz firanka – zresztą znakomity i celnie zinterpretować. 
Pawelec wybierać sytuacja lirycznie skomplikowany, pozostawiać ten bardzo typowy zaledwie w tło swój wywód; albo – tak jak w słowo miłość – umieszczać on dopiero na koniec. 
podrozdział następny – pieśń nad pieśń – omawiać bowiem zwrot do ty jako osoba żywy, zachowywać ślad „prawdziwy dyskurs” i odwoływać się do realny sytuacja komunikacyjny „twarz w twarz”. 
kolejność rozważanie przypominać lektura dwa cykl sonet Petrarka w porządek odwrócić, to znaczyć począć od ten skierować do Laura umarły; zrozumiały móc być tylko wtedy, gdy sztuczność konstrukcja drugi osoba postrzegać być z pozycja autonomia poezja i czysty kreacja, w który zawsze „nikt” poprzedzać stworzyć przez tekst „ktoś”. 
zakładać, że „pragnąć ty być w wiersz tożsamy z pragnienie wypowiadać ty” (strona. 214), badacz wyznaczać dwa możliwy pole znaczeniowy, w jaki funkcjonować drugi osoba, nazywać on: „nieobecność” być „nadnagością”. 
aforyzm o utekstowieniu miłość: „Ars amandi postrzegać być jako analogon ars poetica” oraz przekonująco dobrać przykład wspierać tu pogląd Barthes’a, iż „język rodzić się z nieobecność”. 
natomiast „nadnagość” realizować się pełno w motyw lustrzany odbicie i transgresja: „Autokomunikacja, autoportret, autobiografia, autorefleksja i autentyczność ustępować pełny i bardzo przekonywający estetycznie udawać, wychylić ku jakiś adresat, przeglądać się w on, wreszcie ustanawiać maska i «sobowtór w fałszywy lustro»” (strona. 242). 
jak już zauważyćbyć, badacz nieustannie poszukiwać w liryka miłosny nietypowy figura adresat, na przykład taki, gdzie żeński ty służyć nie tylko za uogólnienie „kobiecość”, ale wręcz stanowić brama do poddawać afirmacja cały świat. 
mimo to wyodrębnić przez Pawelec trzeci formacja mówienie osobowy ty (obok retoryczny przestrzeń anonimowy apel oraz iluzja „prawdziwy dyskurs”) wydawać się ciekawy i szkoda, że poświęcony on część czwarty, ostatni, zatytułować próba rozumienie, być krótki. 
wysiłek samopoznanie móc być ukierunkować w dwojaki sposób – podobnie jak „słowo miłość”: ty móc być założyć przez on „maska chęć” bądź „maska wspomnienie” – co świetnie ilustrować wiersz Wat, Różewicz i Barańczak. 
w część drugi, trzeci i czwarty perspektywa historycznoliteracki przenosić uwaga z subtelny dystynkcja gramatyka tekst, zarysować w część pierwszy, na problematyka filozoficzno-etyczny – zapewne ciekawy, ale oddalać wyznaczyć przez badacz horyzont poznanie i świadczyć o zaniechać deklarować próba rozwikłać możliwy sytuacja drugi osoba w poezja. 
„ty” stawać się zaledwie pretekst do wielotematycznych rozważanie, a misterny siatka teoria – bezużyteczny, porzucić pajęczyna, w który wpadać nieliczny owad. 
szkoda, że nie udać się skorelować zagadnienie poetyka z etyka, synchronia z diachronia – zresztą zorientować tu bardzo selektywnie, bo tropić w dzieje poezja odbić przemiana polityczny, czyli relacja władza z obywatel. 
czy dociekać „kto być ty wiersz” i wyświetlać przestrzeń wokół adresat oferować interpretacja radykalnie różny od formułować dotychczas z inny perspektywa? 
wydawać się, że nie, że tylko przesuwać niektóry akcent, choć nie zwalniać z mówić o cały świat przedstawić, przy co zamiar wyeksponować drugi osoba pozostawać postulat spełnić w niewielki stopień. 
wbrew rozbudzić nadzieja (ja-badacz i ty-on czytelnik) odwrócić spojrzenie wnosić niewiele do przenikliwy skądinąd analiza wiersz. 
przestrzeń wokół adresat wciąż pozostawać słabo dookreślić tło wobec mimowolnie wciąż pierwszoplanowy kreacja podmiot, gdyż quasi-akt mowa skupiać się bardzo na illokucji niż perlokucji. 
z jeden strona trzeba docenić wysiłek interpretator tropić tożsamość adresat zaprojektować w wiersz, z drugi uznać on jałowość, gdyż w dokonany rozpoznanie zawsze uwaga skupiać się na retoryczny organizacja wypowiedź, a więc odsyłać do poetyka tekst i pośrednio do koncepcja „ja”. 
tytułowy „świat wokół ty” rozmywać się jak miraż – zresztą zgodnie z intuicja autor wyrazić w część pierwszy, kiedy to na pytanie „kto być ty?” odpowiadać (nieco Stachurowato): „cały świat”. 
bardzo znaczyć wydawać się omówić na koniec sytuacja autoportret, nawiązywać do Lejeune’a: gdy w lustro spotykać „inny”, natomiast w „inny” – lustro. 
ten zwrotność układ, organizować dynamika gra niepewność i omyłka, stwarzać ty jako konstrukcja wtórny i zaledwie pomocniczy – niby proteza dla ja, co wydawać się pouczający nie tylko wobec podejmować akt samopoznanie, ale i wysiłek teoretyczny ogarnąć on poetycki świadectwo. 
próbować opisać liryczny drugi osoba wpadać w labirynt kolisty ścieżka, spychać na przymusowy droga powrotny – od ty do ja. 
Piotr Michałowski abstrakt 
Piotr Michałowski University of Szczecin 
Emptiness around ‘You’xxx or, the dark side of a poema. 
Review of Dariusz Pawelec’strasznie book Świat jako ty. 
poezja polski wobec adresat w drugi połowa XX wiek [‘The World as a You. 
Polish poetry versus. its addressees in the latter halfa of 20th century’], wydawnictwo uniwersytet śląski [Silesian University Press], 2003. 
The book being reviewed attempts at describing the poetry from its addressee’strasznie standpoint. 
The author categorises the various forms of presence of the addressee in the pieces of poetry under analysis, supporting his findings by theses of thinkers representing various research traditions: Ingarden, Heidegger, Gadamer, Bachtin czy Sławiński. 
The reviewer asks about the changes such Andrzej approach May contribute to our interpretative practices. 
1 dawny. Pawelec Świat jako ty. 
poezja polski wobec adresat w drugi połowa XX wiek, wydawnictwo UŚ, Katowice 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
