Aleksandra Chomiuk “nowy markiz de CUSTINE”, albo o pewien manipulacja wydarzenie międzynarodowy, który zdynamizować w ostatni rok dzieje nasz kontynent, łączyć się z konieczność postawić na nowo pytanie o to, co znaczyć być na początek XXI wiek Polak, czy Europejczyk i jaki mieć być Europa, który być część. 
sposób odpowiedź na ów pytanie, jak to ujawnić choćby kilka pamiętny tydzień polski wsparcie “pomarańczowy rewolucja” na Ukraina, być ważny nie tylko dla mieszkaniec ziemia między Odra a Bug, polski wybory móc także współtworzyć szeroki świadomość europejski. 
jeden z wypowiedź, który autor z zewnątrz i w tryb naukowy dyskurs podejmować się zadanie rekonstrukcja polski samoświadomość na użytek inny, być artykuł Maksim K. Walsteina opublikować w angielski czasopismo “Social Identities” (2002, Vol. 8, numer 3), a następnie przedrukować w nieco zmienić forma w jeden z poważny rosyjski periodyk literaturoznawczy1. 
na ważność ten wypowiedź w kontekst “wschodnio-zachodni” rozchwiać polski tożsamość wskazywać już Maria Janion2, przywoływać za on autor “grzech główny” polski samoidentyfikacji. 
artykuł Waldsteina wart być jednak uwaga nie tylko z wzgląd na zawrzeć w on uogólnienie dotyczyć Polak, Polska i szeroko, Europa środkowa. 
warto również spojrzeć na on jako na tekst, który demaskować w cudzy wypowiedź mechanizm retoryczny “zawłaszczać” opisywać rzeczywistość3, sam również ten mechanizm podlegać. 
praca wpisywać się w bogaty nurt studia postkolonialny, praca badać “system teoria i praktyka”, dzięki który ukształtować się “idea europejskość jako coś wysoki w porównanie z inny lud i inny kultura”4. 
autor tekst, deklarować się jako badacz “droga rewizja rosyjski doświadczenie historyczny” (N. strona. 125), nie zajmować się jednak świadomość geopolityczny i kulturowy Rosjanin, lecz stawiać siebie zadanie “zaznajomić się z punkt widzieć ten, który w różny okres czas być poddany lub satelita imperium” (N. strona. 125), a następnie “ocena perspektywiczność” ów krytyczny ujęcie (N. strona. 125), co łączyć się, jak wynikać z cały artykuł, z demaskować on “osobliwość”, pojawiać się sprzeczność i przekłamanie. 
przedmiot ów “demaskatorski” lektura stawać się jeden z ważny w polski literatura ostatni rok utwór poświęcić nasz wschodni sąsiad, imperium Ryszard Kapuściński5. 
dzieło ten interesować badacz nie tylko w on aspekt “reprezentacja” rosyjski kultura w zachodni literatura podróżniczy (N. strona. 125). 
ujawniać rola ten reprezentacja jako negatywny punkt odniesienie dla tożsamość środkowoeuropejski (“<orientalizacja> i <etnicyzacja> Rosja być związany z narzucić on taki atrybut tradycyjnie i uporczywie […] przypisywać Europa środkowa, jak: nacjonalizm, fetyszyzm, ahistoryczność, zacofanie” N. strona. 140), Waldstein poddawać jednocześnie w wątpliwość trwałość ów samoidentyfikacji mieszkaniec centralny Europa jako stworzyć w obrona przed wschód6. 
przecież w moment gdy – jak pisać z pewny przekąs - “zachód gotowy być do przyjąć wybrany trio: Polska, Czechy i Węgry” jedyny liczyć się granica pozostawać ten “między <obywatelski> społeczeństwo centrum Europa, a <nie w pełnia europejski> […] naród on południe i wschód” (N. strona. 141-142). 
tak czytać utwór polski pisarz stawać się dla autor artykuł “symptom włączyć <Europa środkowa> i on intelektualista w obręb podstawowy zachodni dyskurs i instytucja” (N. strona. 142). 
interesujący studium ujawniać mechanizm “kulturowy translacja” w utwór Kapuściński, obnażać niejednoznaczność relacja łączyć podróżnik z opisywać rzeczywistość, który narzucać perspektywa w jakiś miara “orientalizować”, zostać jednak skazić istotny wada tendencyjność i zarzucić zasada podstawowy lojalność wobec analizować tekst. 
konsekwencja przyjąć przez badacz założenie o ujawniać “stereotypowy obraz Rosja” (N. strona. 126) być specyficzny lektura imperium, wybiórczy streszczać i cytować, pomijać nie tylko on aspekt literacki i związany z to wieloznaczeniowość czy symboliczność7, ale i niewygodny fragment. 
(jedyny “docenić” cecha utwór być on sugestywność, traktować jednak jako element propagandowy oddziaływanie tekst.) 
jak więc wyglądać dokonać przez Waldsteina na użytek zachód i Rosjanin próba wyręczyć polskie pisarz w reprezentować sam siebie (szczególnie znamienny w kontekst słowo ubolewać, że Kapuściński nie wydawać się w Rosja), czynić sam on tekst zbędny? 
punkt wyjście lektura stawać się bezwyjątkowy (w każdy raz o wyjątek się tu nie wspominać) założenie o nieuchronność “orientalizować” punkt widzenie w europejski podróżopisarstwo. 
Waldstein łatwo utożsamiać autor cesarz “z wiele pokolenie podróżnik z panujący (imperialny) Europa na podległy i kolonizować Wschód” (N. strona. 126), już na wstęp oceniać on dzieło jako “tekst <orientalistyczny>, nastawić na samoidentyfikację przez zobrazować niepełnowartościowy lecz groźny inny” (N. strona. 126), narzucać on tradycja przedstawiać “<on> jako pewien podporządkowany, policzalny, mierzalny i przewidywalny całość, by w ten sposób, pośrednio, wyodrębnić siebie”(N. strona. 127). 
z drugi jednak strona badacz odbierać polski pisarz jako mieszkaniec Europa Wschodni zdolność “skuteczny wypowiadać się o Rosja z perspektywa zachód - wschód”, przyznać “prawdziwy” Europejczyk (N. strona.129)8. 
zastanawiający być to przyjąć założenie dyskurs postkolonialny, rozumieć jako badać powiązanie między wpisać w tekst system idea objaśniać dany obiekt, a “struktura władczy dominacja”9 polityczny i/lub kulturowy, dla obrona przed “bezprawny zawłaszczyć” ten “orientalizować” perspektywa przez polski pisarz. 
ów “bezprawność” przyjąć przez Kapuściński punkt widzenie wynikać, zdanie Waldsteina, z zaburzenie relacja komunikacyjny, między podmiot imperialny <orientalizować> spojrzenie – mieszkaniec były kolonia (Polska) a on przedmiot – sam imperium (Rosja i związek sowiecki) (N. strona.126) oraz z niemożność on usprawiedliwić potrzeba dążenie odwetowy (“w ostatni dwa stulecie ani rosyjski, ani sowiecki urzędnik i intelektualista nie tworzyć i nie usiłować stworzyć “zorientalizować” obraz Polska” N. strona. 27, “nigdy nie rysować siebie obraz >>biały Murzyn<< N. strona.128). 
ten wyidealizować obraz stosunek z nasz wschodni sąsiad łączyć się dodatkowo z zawoalować wątpliwość co do status Polska jako ofiara imperialny agresja10 oraz z podkreślać (wyjaśnić jednak w artykuł) różnica między imperium zachodni a rosyjski, który, jak się domyślać, miećby polegać głównie na mały sprawność w realizować przez Rosja zaborczy polityka. 
taki sąd upraszczać relacja rosyjski-polski i szeroko, między Rosja i związek sowiecki, a anektować przez on lud i naród, nie tylko prowadzić do pomijać cały krąg zagadnienie związany z fakt, że w wypadek przynajmniej część z ten naród świadomość podległość polityczny być kompensować poczucie wyższość cywilizacyjny i racja moralny. 
obnażać też niewiedza bądź świadomy przemilczeć badacz, pomijać jeden z nurt rosyjski, “orientalizować” myśleć o Polska11, jasno ukazywać, że nie chodzić tu o jakiś odruch zniecierpliwienie wiązać z nasz “nieumiejętność rządzić własny kraj” (N. strona. 128), a o konsekwentny imperialny strategia “waloryzować interpretacja” Polak jako “inny” i “zły”12 w cel usprawiedliwić militarny zawłaszczać on terytorium13. 
kolejny element strategia Waldsteina być deprecjonować wartość poznawczy imperium. 
zwrócić tu uwaga na niejednoznaczny ocena przez badacz referencyjność ten reportażowy tekst. 
“obraz i fakt u Kapuściński w większość nie być bynajmniej fałszywy – przeciwnie, on w pełnia prawdopodobny; jednak ten prawdopodobieństwo jawić się jako produkt specyficzny <gra siła> między autor, narrator (podróżnik), przedmiot opowieść i przewidywać odbiorca” (N. strona.126). 
owo oprzeć na “gra siła” prawdopodobieństwo okazywać się następnie manipulacja pisarz, dotyczyć, jak chcieć to dowieść Waldstein, zarówno to, co przedstawić, jak i autokreacja narrator. 
za bardzo efektywny instrument ów manipulacja uznawać autor artykuł sposób obrazować przyroda syberyjski związany z wspomnieć podróż Kapuściński kolej transsyberyjski w rok 1958. 
pojawiać się zarzut wobec polski pisarz o to, że śnieżny, pustynny krajobraz służyć on jedynie jako tło refleksja na temat “przerażać obraz niewolnictwo i poniżenie” (N. strona.129), że zacierać związek między obraz ów “dziewiczy i nieludzki przyroda” (N. strona.130) a swój uprzedzenie, że wreszcie nie dostrzegać związek między stworzyć warunki do “reprezentacja” ów świat, a wczesny działalność cywilizacyjny ten, który budować kolej, ów reprezentacja umożliwić. 
zarzucać utożsamić despotyzm z Syberia, a Syberia z Rosja, oceniać ten system obraz jako “klasycznie europocentryczny i orientalistyczny” (N. strona.130). 
nie zaprzeczać oczywisty fakt, że obraz Syberia (i Rosja) jako więzienie to jeden z element “narodowy i kulturowy samoidentyfikacji” Rosjanin (N. strona. 141), Waldstein mieć pretensja do polski pisarz o przyjmować “na wiara <samoorientalizujacego> dyskurs swój sowiecki informator” z wzgląd na on przydatność dla własny cel (N. strona.141). 
oczywiście, móc przyznać badacz racja w to, że taki sposób ogląd Syberia znacznie często pojawiać się na zachód od Bug, bowiem w sam imperium być on bądź objąć klauzula tajność polityczny, bądź rugować przez liczny działanie twórca, mieć utrwalić w rosyjski świadomość inny obraz ten kraina, jako na przykład. 
“rosyjski nowy świat”, “przyszłość Rosja” czy “<ziemi wolność>” (N. strona. 130)14. 
znamienny być jednak pominąć w artykuł inny obraz Syberia, bliski ostatni z hasło. 
w wysłuchać przez reporter opowieść Sybiraczka jechać na ślub syn, kraina ten być przedstawić jako “miejsce azyl” i “oaza wolność”, pozwalać przeżyć i za car i za bolszewik (I. strona. 268). 
co również umykać w analiza Waldsteina, to fakt, że kolej transsyberyjski nie być po prosty “dzieło ręka ludzki” (N. strona.130) (w domysł, nieść na północ światło cywilizacja), a twór powstały w wynik morderczy wysiłek, a często i życie niezliczony istnienie ludzki, między innymi. katorżnik i więzień sowiecki łagier. 
dwuznaczny nuta pobrzmiewać także w skierować wobec Kapuściński oskarżyć o “rasistowski konkluzja” on rozważanie, mieć polegać na demaskować “<niby-biały> Rosjanin jako w sam rzecz <czarny>” (N. strona. 132). 
wywód badacz przypisywać wzmiankować przez Kapuściński wierzenie lud syberyjski w symboliczny związek bielić z śmierć, obecny “biały mieszkaniec Syberia” (Rosjanin). 
w ten sposób ty ostatni, jako “przywyknąć do śmierć” i “przebywać w władza przyroda”, “przekształcać się, podobnie do swój <dziki> poddany”, w <nie-biały>” (N. strona. 132). 
pytanie, gdzie Waldstein znaleźć w imperium stosować w artykuł określenie “dziki” (дикий, дикар), łączyć się z refleksja nad łatwość z jaka badacz oddzielać ów “dawny mieszkaniec Syberia” (N. strona. 132) od cywilizować Rosjanin. 
sam Kapuściński nie używać wyrażenie “dawny mieszkaniec” w stosunek do na przykład. 
Buriatów czy Jakut. 
mieszkać on w ten kraina przecież po dziś dzień mimo zdziesiątkować w wynik rosyjski kolonizacja, a i on związek z ten ziemia opierać się na prawo odwieczny własność, stary niż jakikolwiek uzurpacja zasiedlać on od XVII wiek Rosjanin (I. strona.194). 
atak na tekst Kapuściński łączyć się z negować prawo autor do reprezentować Europa w kontakt z Rosja. 
oskarżać pisarz o projekcja własny fetyszystyczny pogląd na <inny> oraz wiara w realny siła symbol zaprzeczać Waldstein on “zachodni” racjonalizm. 
podkreślać, że jeśli nawet to prawda, że “przeobfitość mowa” i brak dyscyplina myśl to specyfika Rosjanin, nie móc siebie odmówić uwaga o pokrewieństwo język rosyjski z polski, w domysł również “przegadać”, a więc pozbawić “kartezjański” przejrzystość (N. strona. 133). 
z drugi jednak strona polski autor zostawać oskarżyć o “typowo zachodni” cecha myślenie, jaki być niechęć do hybrydyczność i dychotomizacja świat na “my” (Europejczyk) i “on” (człowiek Wschód). 
stąd kolejny konstrukcja myślowy badacz odczytywać opowieść reporter o przekraczać granica chiński-radziecki jako “uświęcać” i “fetyszyzacja” wszelki “kulturalny i materialny granica”(N. strona.133). 
uważny lektura odpowiedni fragment imperium nie pozostawiać wątpliwość, że taki on interpretacja być nieporozumienie. 
Kapuściński ten obsesyjny dla ludzkość kwestia traktować z stosowny doza ironia: “cmentarz ten, który na świat poległy w obrona granica, nie mieć koniec. 
równie bezkresny być cmentarz śmiałek, który próbować swój granica poszerzyć” (I. strona.28). 
zaś w przypisać obraz zasiek, drut kolczasty i bezwzględny strażnik uogólnić znaczenie dostrzec nie aprobata dla narzucać podział czy wyraz “przeświadczenie o bezpłodność, a nawet niebezpieczeństwo, kryć się za próba on przekraczać” (N. strona. 133), lecz ostrzeżenie przed on niewolący funkcja. 
jeszcze raz o przypisać Kapuściński obawa przed mieszać kultura czytać w kontekst przywołać w on reportaż dwa postawa więzień stalinowski łagier, Austriak Weislera (w imperium: Weissberga) i Rosjanin Szałamow. 
czy ten rzeczywiście ciekawy przykład ilustrować różnica między między kultura: wschodni i zachodni, wesprzeć zresztą w polski tekst odwołanie do rosyjski myśliciel, Władimir Sołowiowa, miećby być ostrzeżenie przed “przekraczać granica między cywilizacja” (N. strona. 134), a więc przed zastosować “zachodni” sposób myślenie dla ocena “wschodni” rzeczywistość? 
wydawać się, że w imperium chodzić jednak o coś odmienny. 
o to, że “zachodni myślenie” być “zbłąkać” tylko wtedy, gdy pojawiać się jako aberracja i wyjątek w morze powszechny zgoda na rzeczywistość, jak chociażby w Ufa, gdzie również “człowiek przyjmować […] wszelki nieszczęście, nawet ten spowodować bezduszność i głupota panować, jako eksces wszechmocny i kapryśny przyroda (I. strona.168). 
nie przypadek jako kontekst dla opis “inny świat” pojawiać się nazwisko Herling-Grudziński, który nawet w łagier manifestować postawa wewnętrzny niezależność. 
z pewność w ten zestawienie postawa pojawiać się wyrazisty element wartościować, ale nie wyrażać on przecież chęć wzmacniać i utwierdzać granica cywilizacyjny. 
chodzić tu właśnie o on przekraczać, wiązać z upowszechniać wartość cenić wysoko. 
Waldstein deprecjonować wypowiedź Kapuściński, który podważaćby skonstruować przez on wizerunek polski podróżnik. 
na przykład. myśl o wielość równoległy kultura opatrywać etykietka “relatywizm kulturowy”, a pojęcie “uniwersalny kultura tolerancja” objaśniać jako “naruszać granica” <inny> przy jednoczesny wznosić przez zachód “zewnętrzny bariera” odgradzać on od ten sam <inny> (N. strona.135) zresztą nic w wypowiedź polski pisarz nie wydawać on się neutralny. 
nawet fakt przywołać przy okazja teoria wielokulturowość nazwisko Bronisław Malinowski kojarzyć on się z działanie stalinowski ideolog, który wszystek duży światowy odkrycie przypisywać Rosjanin. 
trudno się zatem dziwić, że i kluczowy w reportaż problem kolonizatorski aspiracja imperium badacz interpretować zgodnie z powziąć z góra założenie o przyjmować do wiadomość niewygodny fakt, a nawet o on “konstruować”. 
przywołać przez Kapuściński w kontekst masowy wyjazd Rosjanin z republika środkowoazjatycki na początek lata dziewięćdziesiąty “nieczysty sumienie” kolonizator łącze z pytanie o prawo Rosjanin “do uważać za swój dom Syberia” (N. strona. 136), pomijać bardzo oczywisty problem uzurpacja prawo Rosjanin do Azerbejdżan czy Gruzja. 
przeinaczać opowieść o podróż polski reporter do bak, wprowadzać motyw rosyjski kobieta, który opiekować się on podczas choroba, podczas gdy w tekst on narodowość nie zostawać podać?15 powoływać się na wynik badanie głosić, że “sowiecki władza wzmacniać <tytułowy> nacja republika – nierzadko koszt miejscowy Rosjanin”16, uznawać za “bardzo niż wątpliwy” kolonizatorski i okupacyjny “podtekst” rosyjski obecność w Azja Środkowy (N. strona. 136). 
tak więc relacja: metropolia – kolon, pragnąć w swój diagnoza sowiecki imperializm zastąpić relacja: centrum – peryferie. 
polski pisarz zostawać oskarżyć również o koniunkturalizm pogląd, ponieważ nawet tam gdzie w 1967 rok “zachwycać się działalność Rosjanin jako Europejczyk i modernizator – a chodzić tu o on działalność w republika środkowoazjatycki – w 1991 rok piętnować skutek on działalność jako Rosjanin” (N. strona. 138). 
nawet jednak w ten ostatni przypadek ów surowy osąd tylko na pozór wydawać się oczywisty. 
pomijać już fakt, że przedrukować z wczesny zbiór reportaż fragment imperium opisywać wyprawa do środkowy Azja17, powstały w odmienny atmosfera intelektualny, w epoka wiara w modernizacyjny potęga cywilizacja i o wiele słaby świadomość ekologiczny koszt postęp, to i tak jak na warunek polityczny koniec rok sześćdziesiąty ów obraz środkowoazjatycki republika wcale nie być tak jednoznaczny pochwała misja cywilizacyjny Rosjanin18. 
wszystek ten uwaga prowadzić my do istotny założenie artykuł, przenosić polemika z taki, czy inny wizerunek Rosja i Rosjanin, na płaszczyzna, nie jak to sugerować Waldstein, literacki konstrukcja, “<podróżnik> jako bohater on opowieść” (N. strona. 138-139), ale atak na Ryszard Kapuściński, mieszkaniec Europa wschodni, który “uzurpować siebie prawo” do być w oko Rosjanin przedstawiciel zachód19. 
tak czytać imperium nie być już dzieło literacki, a stawać się tekst propagandowy, mieć “wpłynąć na zachodni opinia publiczny w nadzieja otrzymać prawo głos przy ustalać zasada” instytucjonalny włączyć Polska w obręb zachodnioeuropejski instytucja” (N. strona.142)20. 
autokreacyjny działanie pisarz mieć się przed wszystko łączyć z manifestacyjny zacierać on związek z imperium21. 
pozbawić pisarz biografia mieć w wywód Waldsteina swój głęboki sens. 
służyć zanegować prawo do ocena rzeczywistość, który Kapuściński być część, przenosić on walka o własny tożsamość i rozliczenie z imperium jako realny siła zagrażać on świat na płaszczyzna abstrakcyjny (i teoretyczny) rozważanie oraz doraźny interes polityczny. 
ten zaprzeczenie polski samoidentyfikacji podróżnik służyć “odhistorycznieniu” on tekst22, “cudzoziemiec”, “mieszkaniec zachód”, który “z powodzenie móc być i obywatel USA” (N. strona.139) nie mieć inny tożsamość niż ten “antywschodnia”, co “usprawiedliwiać” brak odwołanie badacz do ten fragment imperium, który przywoływać represja wobec polski wspólnota narodowy pod rosyjski i sowiecki rząd. 
(ten odwołanie nie być potrzebny, skoro “w ciąg ostatni dwieście rok rosyjski-polski stosunki być on bardzo podobny do stosunki między Niemcy a Francja, niż między Francja a Algier” N. strona.128). 
przyznać narrator ten niejednoznaczny pozycja, jednocześnie wewnętrzny i zewnętrzny, podważaćby też teza o niechęć Kapuściński do pograniczność i hybrydyczność. 
pozytywny bohater dyskurs badawczy Waldsteina stawać się natomiast inny polski pisarz, Kazimierz Brandys, jako autor miesiąc (a Warsaw Diary) on teza o “niebezpieczny bliskość <my> i <on>” prowadzić autor artykuł do twierdzenie o duchowy “skażenie” mieszkaniec Europa środkowa, nie pozwalać on stać się w pełnia zachód (N. strona.140). 
tak więc, zdanie Waldsteina, Brandys ujawniać to, przed co Kapuściński bronić się, “uogólniać, rąbać na oślep, wznosić nieprzezwyciężony bariera” (N. strona.142). *** zasygnalizować na koniec wniosek rodzić się z uważny lektura artykuł, który oryginalność i odkrywczość zostawać niestety przysłonić przez dodatkowy cel, który zostać podporządkować. 
przybrać generalizacja o charakter wartościować w stylistyka studium postkolonialny przynosić autor wiele pożytek, znacznie wykraczać poza opis mechanizm kulturowy “zawłaszczać” opisywać świat w jeden z wiele tekst podróżniczy o Rosja. 
użyteczność taki działanie ujawniać się na kilka płaszczyzna. 
po pierwszy być on próba uprzedzić lub przynajmniej zneutralizować taki ujęcie badawczy, który ujawniać rosyjski dążność do wpisywać podległy siebie naród w krąg własny kategoria polityczny i kulturowy23, argument, że to właśnie Rosja być pierwszy ofiara zabieg “orientalizować”. 
po raz kolejny też polski refleksja nad złożoność relacja łączyć Rosja z Zachód zostawać opatrzyć zarzut stronniczość, a “zdemaskować” rządzić on kompleks, uniemożliwiać obiektywizm, prowadzić zarówno do ujawnić on niski wartość artystyczny, jak i nieprzydatność dla świat zachodni. 
wreszcie użyć metodologia postkolonialny stawać się u Waldsteina sposób skompromitować idea zachodnioeuropejski tożsamość kraj dopiero co uwolnić spod sowiecki dominacja. 
wyeksponować więc raz jeszcze podstawowy paradoks ten praca. 
uzasadniony założenie o istnieć środkowoeuropejski “anomalia” (N. strona. 140) zakwestionować prawo Polak do zachodni przynależność, ujawniać sprzeczność między deklaratywny niechęć badacz do jakikolwiek ideologiczny schematyzacja, a on “orientalizować” praktyka, który przejaw być demaskować “wschodniość” autor imperium. 1 М. Вальдштейн, Новый Маркиз де Кюстин , или Польский травелог о России в постколониальном прочтении: “ Новое Литературное Обозрение” 2003, N? 60, cent. 125-144. (artykuł dostępny też na strona: www.nlo.magazine.ru/scientist/98.html). 
wszystek cytat, podać w mój tłumaczenie, pochodzić z rosyjski wersja praca Waldsteina i być zaznaczać bezpośrednio w tekst główny jako n z numer strona. 2 M. Janion, Polska między wschód a zachód, “tekst drugi” 2003, numer 6, strona. 131-149. 3 spośród polski praca na temat zmitologizować i nacechować emocjonalnie zespół obraz, wyobrażenie i pojęcie związany z Rosja jako “inny” i “obcy” zobacz. między innymi.: A. Kępiński, Lach i Moskal. 
z dzieje stereotyp, Warszawa - Kraków 1990; W. Dzwonkowski, Rosja a Polska, Warszawa 1991; A. Giza, Polaczek i Moskal: wzajemny ogląd w krzywy zwierciadło (1800-1917), Szczecin 1993; W. Karpiński, Polska a Rosja. 
z dzieje słowiański spór, Warszawa 1994; J. Maciejewski, stereotyp Rosja i Rosjanin w polski literatura i świadomość społeczny, “Więż” 1998, numer 2, strona. 183-197; E. Pogonowska, dziki bies. 
wizja Rosja sowiecki w antybolszewickiej poezja polski rok 1917-1932, Lublin 2002. 4 E. W. Said, orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, Warszawa 1991, strona. 30-1731. 5 pierwszy wydanie pochodzić z rok 1993. 
w niniejszy artykuł korzystać z wydanie XII (Warszawa 2004). 
wszystek odwołanie do imperium oprzeć być na ten on wydanie i zaznaczać bezpośrednio w tekst główny litera I oraz numer strona. 6 oczywisty i przywołać przez sam Waldsteina polemiczny kontekst on artykuł być słynny deklaracja środkowoeuropejski, a zarazem zachodni tożsamość, jaki na początek rok osiemdziesiąty stać się esej Milan Kundera o “dwa europ”, wyrażać odmowa włączyć taki kraj jak Czechosłowacja, Węgry czy Polska do Europa wschodni. 
polski wersja tekst Kundera ukazać się pod tytuł zachód porwać albo tragedia Europa środkowy w “zeszyt literacki” z 1984 rok (z. 5, strona. 14-31). 7 traktować tu jednoznacznie jako “fetyszyzacja” opisywać rzeczywistość, on mistyfikować na poziom słowo i znak (porównaj. 
N. strona. 131). 8 poważny problem stawać się więc dla badacz to, kto dokonywać ów “orientalizować” opis. 
nie być to na przykład. 
Francuz czy jakiś inny przedstawiciel “prawdziwy” zachód, lecz Polak, a więc reprezentant naród o niejasny przynależność kulturowy. 
jak pisać Waldstein: “słowo Francuz w każdy praktycznie kontekst oznaczać Europejczyk, ale z słowo Polak rzecz się mieć inaczej” (N. strona. 139). 
a gdzie indziej dodawać: “tylko <cudzoziemiec> i <Europejczyk> mieć prawo pisać o Rosja jako o imperium i odmienny cywilizacja” (N. strona. 141). 9 E. M. Thompson, trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Kraków 2000, strona. 
VI 10 “rzeczowy krytyka nie móc opierać się wyłącznie na protest uciemiężony (lub pretendować do status taki)” (N. strona. 143). 11 oto kilka przykład wypowiedź Rosjanin ujawniać taki “orientalizować” perspektywa: “Polska być nasz, myśmy on zdobyć miecz i taki być do on nasz prawo” (M. Karamzin, cytat. za: a. Giza, Dzieje. cytat., strona. 21). 
“wobec Polak należeć być łagodny w obejście i twardy w wykonanie. […] 
nie czynić on dobry w rzeczywistość, lecz wymownie przekonywać o dobrodziejstwo. […] 
w dom móc on bić, tylko przy gość bądź z on grzeczny” (z notatnik i list książę Piotr wiaziemski, cytat. za: A. Giza, tamże, strona. 16). 
“osiągnąć intelekt, umiejętność sztuka piękny – wszystko to nie rodzić tutejszy gleba. 
nie mieć co oglądać, nic się człowiek nie nauczyć. […] 
on nie umieć być szczęśliwy, ani wdzięczny – chełpić się tylko i entuzjazmować” (z notatnik…, cytat. za: tamże, strona. 17). 
“oddać religia i mistyka Polak nie lubić nasz umysłowość badawczy, analityczny, pozytywny, sceptyczny, pełny gorzki ironia” (A. Hercen, cytat. za: A. Kępiński, Dzieje. cytat., strona. 172). 
ten opinia brzmieć jak szczegółowy rozwinąć sąd wygłosić w inny czas i miejsce, też jednak dotyczyć lud “niedojrzały do wolność”: “jak widać, rasa semicki wydawać my się pod każdy wzgląd niedojrzały, a to za sprawa on naiwność” (E. Renan, cytat. za: E. Said, Dzieje. cytat. strona. 225). 
różnica , jak się wydawać, polegać głównie na to, że orientalista zachodni ekspansja polityczny i gospodarczy często pokrywać frazes o misja cywilizacyjny Europa uczyć lud Wschód chrześcijański wartość (porównaj. 
E. Said, Dzieje. cytat. strona. 258), a w wypowiedź Rosjanin wprost pojawiać się sformułowanie o prawo silny do stosować wszelki możliwy środek poskromić podbić naród. 12 E. Thompson, Dzieje. cytat., strona. 54 13 dodać tu jednak, że w Rosja istnieć także inny silny tradycja myślenie o Polska, jako o państwo imperialistyczny i zaborczy, wiązać przed wszystko z dynastyczny plan Zygmunt Waza i polski interwencja w Moskwa w rok 1610-1612, oraz z wschodni polityka Polska po I wojna światowy. 
traumatyczność pierwszy z wydarzenie dla Rosjanin dowodzić choćby niedawny ustanowić on święto narodowy (dzień jedność) w rocznica wyzwolić Moskwa z ręka “polski interwent”. 
w taki ujęcie ten zdarzenie stawać się usprawiedliwienie dla rosyjski działanie militarny, taki jak rzeź Praga przez Suworow w rok 1794 czy sowiecki inwazja na Polska 17 wrzesień 1939 rok. 14 porucznik. też E. Thompson, Dzieje. cytat. strona. 201-231. 15 chodzić oczywiście o skompromitować postawa polski pisarz, który miećby “w podzięka” za opieka odpłacić się potraktować on jako “przypadek”, służyć do odmalować strach “nieczysty sumienie”. 
tymczasem osoba, który zaopiekować się chory Kapuściński nie być z pewność “Rosjanka z Pouchina 17”, który dawać w Moskwa pisarz klucz do bakijski mieszkanie, mówić: “już tam nigdy nie wrócić” (I. strona. 135). 16 sam zresztą przyznawać, że empiryczny wartość ten dana być sporny (N. strona.137). 17 być on zaczerpnąć z książka Kapuściński Kirgiz schodzić z koń, Warszawa 1968. 18 porucznik. też A. Chomiuk, dekonstruować imperium. 
rosyjski reportaż Ryszard Kapuściński, “przegląd humanistyczny” 2003, numer 6, strona. 148-149. 19 przecież właśnie jako uzurpator demaskować on spotkać w podróż Rosjanin, który “Polski nie uważać za <zagranica>”, a sam Kapuściński za “<prawdziwy> cudzoziemiec” (N. strona. 139). 20 zwrócić uwaga na czas powstać artykuł, tuż przed przyjąć Polska do unia europejski. 21 pominąć tu argumentacja wskazywać na osobisty i autobiograficzny charakter ten opowieść, o co pisać większość on polski interpretator (porównaj. między innymi. 
Z. Ziątek, wymiar uczestnictwo (Ryszard Kapuściński), W: sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, pod redakcja. 
A. grodzki i L. burski, Warszawa 1996, strona. 157-178; J. Jarzębski, wędrówka po imperium, W: tenże, apetyt na przemiana. 
notatka o proza współczesny, Kraków 1997, strona. 82-89; J. Jarzębski, Kapuściński: od reportaż do literatura, W: maska współczesność. 
o literatura i kultura XX wiek, pod redakcja. 
L. burski i M. Zaleski, Warszawa 2001, strona. 209-210; A. Chomiuk, Dzieje. cytat. 22 tak jak Kapuściński odhistorycznia, zdanie badacz, Rosja, nie dostrzegać “ogromny polityczny, ideologiczny i ludzki przepaść między <cesarski> a <sowiecki> okres” on historia (N. strona. 134) i eksponować ciągłość rosyjski-radziecki ucisk. 23 porucznik. na przykład. 
E. Thompson, Dzieje. cytat.; 
C. Cavanagh, postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, “tekst drugi” 2003, numer 2/3, strona. 60-71; A. Fiut, polonizacja? 
kolonizacja?, “tekst drugi” 2003, numer 6, strona. 150-156. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
