Stefan Głowacki 
teoria literatura bez teoria 
nowy, wydać w zeszły rok przez nowojorski uniwersytet Culumbia antologia Theory’strasznie empire. 
Andrzej Anthology of Dissent1 zostać przez swój redaktor nazwać “antologia sprzeciw”. 
w istota być to publikacja zbierać artykuł “literaturoznawca – dysydent”, występować przeciw powszechny praktyka uprawiać teoria literatura, autor wyrażać swój niezgoda wobec literaturoznawstwo zatracać się w coraz to duży ilość subdyscyplina, powoli gubić swój przedmiot i stawać się wielki, wewnętrznie niespójny “teoria”. 
redaktor Daphne Patai i Will S. corral motywować powstać niniejszy zbiór troska o “przyszły pokolenie”, wychowywać w jeden, niepodważalny paradygmat, ugruntować “tradycyjny” opracowanie, uwzględniać właściwie w ogół krytyka popularny, dwudziestowieczny propozycja teoretyczny. 
według Patai i corral “antologia dysydent” mieć służyć krzewić zdroworozsądkowy postawa metodologiczny, uczyć krytycyzm, przedstawiać nowe odczytać niepodzielnie panować teoria oraz – co ważny – odświeżyć coraz bardzo nużyć i przewidywalny studia literaturoznawczy. 
Theory’strasznie empire na przeszło siedemset strona przedstawiać czterdzieści siedem krytyczny rozprawa. 
tekst, pochodzić z rok 1970-2004, zostać rozmieścić w osiem rozdział, porządkować zagadnienie zarówno pod wzgląd chronologiczny, jak i tematyczny. 
antologia przedstawiać nie tylko historia dwudziestowieczny teoria literatura, ale także analizować podejmować przez on wątek i charakterystyczny dla on – powiedzieć to od raz – aberracja. 
pierwszy trzy rozdział koncentrować się przed wszystko na geneza powstanie “teoretyczny imperium”, kolejny cztery być próba zdiagnozować obecny odmiana i wcielenie “teoria”; całość kończyć zaś rozdział o znamienny tytuł Still reading after all these Theories... – mieć niejako być “wizja przyszłość” literaturoznawstwo. 
na pierwszy rzut oko być topropozycja bardzo spójny i przejrzysty, być nie tylko podsumować XX wieczny przygoda teoria, ale i pierwszy krok wprowadzać badanie literacki w wiek XXI. 
propozycja – dodać za cytować na tylny okładka książka Mario Vargas Llosa – “uwalniać krytyka literacki od ezoteryzm, żargon i urojenie”. 
antologia otwierać rozdział: Theory rising, zawierać artykuł poszukiwać przyczyna dzisiejszy stan badanie literacki lub inaczej mówić: poszukiwać winny dzisiejszy (czytać: zły) stan badanie literacki. 
w ten część zbiór znaleźć tekst wytyczać szlak dla większość rozważanie przedstawić w Theory’stanowisko empire, dlatego warto przyjrzeć się kilka z on nieco blisko. 
Valentine Cunningham w rozprawa zatytułować: Theory, what Theory? (2002)2 zwracać uwaga na nadmierny rozległość i “palimpsestowy” charakter poststrukturalistycznego literaturoznawstwo. 
postulować, aby obecny teoria literatura nazywać “teoria” (pisać przez wielki tesla), zdecydowanie występować przeciw ponowoczesny forma uprawiać humanistyka. 
swój krytyczny wizja “teoria” obrazować za pomoc metafora gęsty potrawa z warzywo i mięso (gumbo), w który przeróżny smak i ingrediencja swobodnie się z siebie mieszać, tworzyć smaczny, pożywny całość3. 
łyżka zanurzyć w dowolny obszar teoretyczny gumbo za jeden zamach wyłowić móc: AIDS, Baudrillarda, Chomsky’ego, Derrida, dyskurs, erotyka, eurocentryzm. 
Freud i Foucault, Lacana i Lyotarda, postkolonializm i patriarchalizm, transgresja i transseksualność. 
wdzięczny przenośnia Cunninghama godny być odnotować, gdyż zdawać się potwierdzać obawa wiele literaturoznawca, także polski. 
warto zauważyć, że po podobny, kulinarny metaforyka sięgnąć całkiem niedawno Włodzimierz Bolecki, zwracać uwaga na “zupowaty” charakter humanistyka4. 
według Cunninghama “teoria”, który nieustannie pragnąć innowacyjność, być nic dużo jak palimpsest – skrywać pod pozorny nowość ten sam, odwieczny stwierdzenie, problem i dylemat. 
przeprowadzić przez Cunninghama atak na “teoria”, zdawać się rozwinięcie pogląd René Welleka, przedstawić w tekst Destroying literary studies (1983). 
Wellek z właściwy siebie dosadność dokonywać w on skrajnie krytyczny analiza dekonstrukcjonizm. 
myśl Derrida (“bzdurny” i “niedorzeczny”) nie być dla on ani teoria literatura, ani “dobry filozofia”, a książka taki jak Glas służyć tylko i wyłącznie pokazać pomysłowość (ingenuity) i dowcip (wit) on autor. 
Derridiańskie zakwestionować znaczenie tekst zainicjować, według Welleka, odśrodkowy niszczyć literaturoznawstwo – wybuch anarchia i relatywizm, pełno przejawiać się w teoria “wspólnota interpretacyjny” Stanley Fisha. 
podobny trop co Wellek podążać w artykuł The Rise and Fall of Practical Criticism Moris Dickstein (1992). 
według Dicksteina teoretyk postmodernista (już nawet nie sam Derrida, ale on “zły wcielenie” – imitator Derrida) przedmiot swój badanie nie czynić tekst literacki, ale siebie sam. 
teoretyzować na temat literatura stawać się nieuchronnie teoretyzować na temat sam teoria, oddalać się coraz bardzo od swój właściwy przedmiot (tekst literacki). 
Barthes i Derrida – twierdzić Dickstein – zapoczątkować nowy sposób uprawiać literaturoznawstwo, który uniemożliwiać “praktyczny”, zdroworozsądkowy aplikacja teoria do badanie nad tekst literacki. 
w świat rządzić przez mnogość podważać się wzajemnie teoria, pozostawać już tylko “referendum-lektura”: odczytywać odczytać, być nic inny jak prosty reprodukcja, nieustanny kręcić się w kółko. 
W “dysydencki” odczytać dekonstrukcja przybrać niestety dosyć uprościć forma destrukcja, co z kolej do konstruktywny wniosek raczej nie pobudzać. 
brak tu zasadniczy pytanie (stawiać poważnie, a nie ironicznie): co skłonić literaturoznawca do przyjąć zaproponować przez Derrida sposób czytać tekst? 
dlaczego tak skomplikowany, niejasny i głęboko ugruntować w tradycja filozoficzny metoda stać się jeden z bardzo wpływowy teoria XX wiek? 
taki pytanie, w bardzo przekonujący sposób, postawić przed kilka rok Anna Burzyńska, a Theory’strasznie empire zdawać się potwierdzać tylko jeden z on też: “ilość uprzedzenie, przesąd, a nawet plotka związany z dekonstrukcja nie mieć i nie mieć chyba jak dotąd siebie równy”5. 
przesłać początkowy tekst antologia w nieco uprościć forma móc by brzmieć: od rok sześćdziesiąty dwudziesty wiek teoria literatura oddalać się coraz bardzo od swój przedmiot, przybierać hybrydyczny forma “teoria wszystko i nic”, podważać wewnętrzny spójność badanie literacki i stawać się dyscyplina, w który wszelki zmiana warunkować być przez napływać z Francja głównie moda. 
czy nie dobry już być stary, dobry i – dodać – rdzenny w USA New Criticism? 
według “dysydent” współczesny literaturoznawstwo dokonywać jedynie spektakularny transformacja teoria wczesny. 
przykład móc być fenomen “zwrot lingwistyczny”, który poświęcić w antologia osobny rozdział. 
oczywisty być – powiadać redaktor w wstęp do ten rozdział – że język bywać centralny przedmiot zainteresowanie teoretyk. 
to, co proponować formalista bądź przedstawiciel Nowy krytyka, mieć się jednak nijak do to, co od rok sześćdziesiąty wyczyniać z język teoretyk. 
twierdzić Wittgenstein “granica mój język wyznaczać granica mój świat” oraz postulat arbitralność znak de Saussure’a zostać przez on doprowadzić do skrajność, uczynić z język swoisty fetysz. 
w ujęcie Wendella V. Harrisa (The Great Dichotomy, 1996) poststrukturaliści stawać się “hermetyk”, uznawać język za twór całkowicie odrębny wobec istnieć poza on rzeczywistość. 
twór, który nie sposób jakkolwiek używać ani rozumieć (jak chciećby – przeciwstawić w esej Harrrisa “hermetyk” – “hermeneuci”). 
John Searle (Literary Theory and Its Discontents, 1994) w bardzo przekonujący sposób zwracać zaś uwaga na nadmierny uproszczenie oraz mętność logika (fuzzy logic) współczesny teoretyk (Derrida, Fish, Knapp i Michaels), który tworzyć ogólny pojęcie poprzeć twierdzenie powszechnie przyjąć w logika, językoznawstwo lub filozofia język. 
jeżeliby chcieć z perspektywa “dysydent” zrekonstruować historia dwudziestowieczny “teoria”, sprawa przedstawiaćby się w następujący sposób: mało dużo trzydzieści rok trwać budowa “teoretyczny imperium”; z początek rok dziewięćdziesiąty “teoria” obrać trzy droga: stać się profesja (rozdział 4: Theory as a Profession), pole walka polityczny (rozdział 6: Theory as Surogate politics) oraz dziedzina badać szeroko rozumieć “tożsamość” (rozdział 5: Identities). 
imperium “teoria” rządzić zasada prezentyzm – twierdzić Graham good (Presentism: Postmodernism, Postructuralism, Postcolonialism, 2001) – opierać się na podporządkowywać historia teraźniejszość, wykorzystywać przeszłość do doraźny cel polityczny. 
w myślenie prezentystycznym “poprawność historyczny” (inaczej: “poprawny” czytać historia) zostawać zastąpić przez “poprawność polityczny”. 
dlatego też na przykład szekspirowski Kaliban stawać się, z punkt widzenie prezentystycznie nastawić postkolonializmu “niewinny ofiara imperialista Prospero”, co według Gooda przeczyć “oczywisty intencja” sam Szekspir i być nieuzasadniony “osądzać” autor Burza z perspektywa współczesny standard polityczny. 
kolejny przejaw polityczny ukierunkowanie teoria być – ten raz według Elaine Marks – feminizm. 
autorka w tekst zatytułować Feminism’strasznie Perverse Effects (2000) zarzucać feminizm i pokrewny on kierunek skrajnie nieliteracki czytać tekst literacki. 
dzisiejszy student – konstatować Marks – być uczony specyficzny kultura czytelniczy. 
kultura, który kazać on każdy tekst traktować dosłownie i doszukiwać się w on przejaw seksizm, rasizm albo antysemityzm, bez oglądać się na bardzo “tradycyjny” kategoria lektura, taki jak fikcja literacki albo intertekstualność. 
według Richard Levina taki sposób myślenie prowadzić do fundamentalistyczny zasada “kto nie z my, ten przeciwko my”, wyznawać przez dzisiejszy, ukierunkować politycznie krytyka literacki. 
Levin w tekst Silence IS Consent, or course Ye Meroz! (1997), zwracać uwaga na dominacja myślenie polityczny w współczesny “teoria”: krytyk, który w swój podejście do tekst literacki nie zajmować politycznie ukierunkować stanowisko, być oskarżać o popierać dominować ideologia. 
w świat “teoria jako surogat polityka” milczenie oznaczać zgoda i żaden wypowiedź nie mieć prawo być apolityczny. 
obraz współczesny “teoria”, zarysować na karta kolumbijski antologia, nie napawać optymizm, a styl życie uprawiać on badacz budzić wręcz skojarzenie z parodystyczny mały światek David Lodge’a. 
akademicki studium literaturoznawczy zostać odesłać do lamus, a zwyczajny wykładowca uniwersytecki zająć pozycja “urzędniczy proletariat” od przysłowiowy czarny robota (Geoffrey Galt Harpham: The end of Theory, the Rise of the Profession: a rant in Search of Responses, 2001). 
cały splendor i uznanie spływać na garstka “teoretyczny celebrities”, który “jak szalony” podróżować z konferencja na konferencja z laptop lub inny nowinka technologiczny pod pacha, zmieniać swój “teoria” tak często, jak zmieniać się telefon komórkowy (Harold Fromm: Oppositional Opposition, 1991). 
nastać nowy era – wieścić Geoffrey Galt Harpham – czas prymat “przepłacać sybaryta”, który z teoria uczynić dochodowy profesja, a z własny praca naukowy spektakl na miara telewizyjny show. 
Harpham nie uciekać się do ogólnik; gwiazda wskazywać bezpośrednio, “po nazwisko”. 
bardzo reprezentatywny postać “gwiazdorski konstelacja” być, według on, Stanley Fish, a zaraz za on plasować się: J. Hillis Miller, W.J.T. Mitchell, Hayden White, Judith Buttler, Martin Jay, Frederic Jameson, Walter Benn Michaels, Slavoj Žižek. 
zły być to – powiadać Harpham – że ten postać władać “scena teoretyczny” już od przeszło 20 rok, nie dopuszczać do władza nikt nowy. 
czołowy postać “teoria” nie dość, że często wypisywać tylko i wyłącznie “modny bzdura” (teza Sokal i Bricmonta przyświecać siódmy rozdział antologia: Restoring Reason), to jeszcze pisać po prosty źle – niejasno, nieskładnie, nielogicznie (D.G. Myers: bad Writing, 1999). 
znamienny cecha wiele tekst zaprezentować w Theory’strasznie empire być napastliwość. 
cel przyświecać antologia: “pokazać teoria literatura z inny punkt widzenie”, zostać w duży miara przyćmić przez zjadliwy komentarz mieć mało wspólny z poważny dyskusja. 
radykalny dogmatyzm prezentować w on artykuł zdawać się paradoksalnie bliski kolejny wcielenie kampania Against Theory, z ten tylko różnica że “against” być tu przeciwko tradycyjny już “against” Knapp i Michaelsa. 
koncepcja Derrida nie wystarczyć przecież tylko nazwać bzdurny, żeby on obalić, podobnie jak nie sposób podejmować się krytyka Fisha, jeżeli jedyny rzecz, który mieć się on do zarzucić, być to, że za dużo zarabiać. 
postawa “dysydent” przejawiać się często w bezpośredni atak na członek przysłowiowy “grupa trzymać władza”, niż w trzeźwo przeprowadzić, obiektywny krytyka. 
z karta Theory’strasznie empire bić tęsknota za zdroworozsądkowy krytyka literatura. 
nie sposób jednak pozbyć się obawa, że w myśl autor zamieścić w zbiór rozprawa miećby być to krytyka nie tylko zdroworozsądkowy, ale i rdzennie amerykański – przeciwstawiać się “lewacki teoria” o korzenie francuski. 
to za sprawa Derrida, Barthes’a i Foucault literaturoznawstwo stać się “teoria”, to przez on teoria literatura nie zajmować się już literatura. 
chociaż on przeciwnik zastrzegać się, że nie być bynajmniej reakcjonista, to w on słowo często pobrzmiewać nostalgiczny wspomnienie New Criticism. 
mimo wszystek zastrzeżenie, trudno nie docenić jednak Theory’strasznie empire. 
antologia zbierać w jeden tom głos dotychczas rozproszyć. 
przedstawiać palący i nieobcy przecież także polski badacz problem dookreślić przedmiot literaturoznawstwo. 
zwracać uwaga na interdyscyplinarny uwikłać teoria literatura. 
ponadto pokazywać, że badanie tekst literacki, ustępować pole ekspansywny cultural studies, stawać się zajęcie coraz bardzo marginalny. 
uzmysławiać też, że dzisiejszy humanistyka nieuchronnie zmierzać w strona bezproduktywny hermetyzm, który nie być mieć żaden zastosowanie – czy to w “teoria”, czy w “praktyka”. 
co jednak istotny, przeważać większość tekst nowojorski antologia rzadko kiedy odstępować od twardy normatywizm, jakby w ogół nie zauważać to, że badać literatura często zmuszać do wykroczenie poza macierzysty dyscyplina, że sam literatura być, jak napisać Ryszard Nycz: “przedmiot “niecałkiempodległym” wobec władza jakikolwiek dyskurs”6. 
lektura Theory’strasznie empire z pewność nie być nudny – wiele zamieścić w on tekst płonąć żywy, polemiczny ogień. 
jako “pozycja uzupełniać” antologia Patai i corral móc być przydatny także w nauczanie akademicki, choć raczej mało prawdopodobny, aby – jak chcieć przecież on redaktor – wejść do kanon lektura obowiązkowy. 
zwłaszcza po ten strona ocean. 1 Theory’strasznie empire. 
Andrzej Anthology of Dissent, editor. by dawny. Patai, W.strona. corral, Columbia University Press, New York 2005. 2 w nawias podawać data pierwodruk zamieścić tam artykuł. 3 Gumbo można tłumaczyć jako zupa z strąk ketmia (okry), warzywo i mięso. 4 patrzeć: W. Bolecki pytanie o przedmiot literaturoznawstwo, “tekst drugi” 2005 numer 1/2, strona. 20. 5 A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, Universitas, Kraków 2001, strona. 32. 6 rok. Nycz o przedmiot studia literacki – dziś, “tekst drugi” 2005 numer 1/2, strona. 186. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
