Maria Kozyra problem zapis i interpretacja wiele wersja tekst na przykład Orfeusz Anna Świrszczyńska 
dlaczego Orfeusz? 
niektóry badacz literatura (na przykład C. Rowiński1) twierdzić, że Orfeusz wyrosnąć z doświadczenie wojenny. 
zostać napisać na konkurs konspiracyjny, a walka Orfeusz z śmierć odzwierciedlać los pokolenie Kolumb. 
inny, posługiwać się argument, że koncepcja dramat Świrszczyńska – chodzić o słuchowisko radiowy śmierć Orfeusz – zrodzić się przed wojna, wykluczać taki interpretacja. 
kto mieć racja? 
warto sprawdzić, jak duży fragment śmierć Orfeusz wejść do wersja okupacyjny, a następnie do wydanie książkowy. 
aby badanie być dokładny, należeć zgromadzić wszystek tekst o Orfeusz, który napisać zostać przed pierwszy wydać, czyli między 1938 a 1947 rok. 
okazywać się, że w wymienić okres powstać 3 utwór pod tytułem. 
śmierć Orfeusz oraz 9 tekst zatytułować Orfeusz. 
tak więc publikacja ostateczny wersja zasadniczo jeden dzieło poprzedzać obszerny dorobek literacki na ten sam temat. 
pisać „zasadniczo”, ponieważ wszystek utwór opierać się na jeden pomysł, który zrodzić się z zainteresowanie Świrszczyńska religia dionizyjski. 
jeśli przyjrzeć się on blisko, dostrzec można, że śmierć Orfeusz i sam Orfeusz to dwa odrębny dramat, który różny tytuł i obszerny partia tekst, a łącze tylko (albo aż) – wątek Orfeusz, próbować uleczyć menada i pragnący wyprowadzić z hades Eurydyka. 
również tekst zatytułować Orfeusz nie być identyczny. 
pojawiać się problem daleko iść zmiana między wersja okupacyjny a scenariusz teatralny, między scenariusz teatralny a pierwszy wydanie. 
poza to występować różnica między kolejny wydanie. 
jeśli uważać za tekst kanoniczny wydanie ostatni, to być on niezgodny z ten utwór, który tuż po wojna odnieść teatralny sukces. 
może zatem warto jako podstawa wydać wybrać właśnie ten wersja. 
zasada zestawienie kolejny wersja jak można, w sposób wyrazisty i bez uszczerbek dla spójność utwór, pokazać zmiana zachodzić w tekst i ułatwić on interpretacja? 
tradycyjny metoda prezentować odmiana nie ujmować dzieło w sposób całościowy, skupiać się tylko na fragment, w który występować różnica, oraz pomijać zmiana interpunkcyjny. 
dla zilustrować ewolucja utwór Orfeusz posłużyłam się niekonwencjonalny, prawdopodobnie nowatorski metoda. 
wszystek wersja Orfeusz zostać umieścić w tabela, każdy tekst w osobny kolumna. 
poszczególny egzemplarz tekst oznaczyćbyć inny kolor, na przykład: 
[okupacyjny] – Świrszczyńska A., Orfeusz – maszynopis powstały w rok okupacja → brak wyróżnienie (kolor) [1947] – Świrszczyńska A., Orfeusz, wydawnictwo E. Kuthan, Warszawa-Kraków 1947 → kolor szary i tak dalej. 
jeśli tekst przetrwać w zmienić postać od wersja pierwotny aż do ostatni, to przy zestawić nie zastosowaćbyć barwa – pole biały. 
jeśli natomiast zmiana pojawić się w następny redakcja, to jest. w pierwszy wydanie z 1947 rok, to pole tekstowy zostać oznaczyć kolor szary i barwa ten przetrwać w kolejny odmiana dopóty, dopóki w następny redakcja nie zostać wprowadzić kolejny zmiana i w związek z to inny kolor. 
tak więc mały różnica w kolejny tekst powodować pojawić się nowy barwa. 
zestawienie taki pozwalać czytelnik zapoznać się z tekst cały utwór, a jednocześnie pokazywać, jak ewoluować koncepcja pierwotny pomysł. 
pozwalać śledzić zmiana nie tylko na poziom wyraz, ale również interpunkcja. 
program do kolacjonować do realizacja opisać powyżej pomysł powstawać program komputerowy pisać przez Martyna Barczuk2. 
zestawiać on wybrany tekst, wyszukiwać w on podobieństwo i różnica. 
umożliwiać użytkownik wczytać w dowolny kolejność dowolny liczba tekst, który zostawać przetworzyć i układać się w kolumna w określony konfiguracja barwy. 
każdy kolejny wersja porównywać być z wszyscy poprzedni, co oznaczać, że dobór liczba i kolejność tekst (móc być za każdy raz inny) wpływać na wynik (pojawić się nowy układ barwa). 
tak więc program umożliwić dynamiczny lektura tekst bogaty niż tradycyjny statyczny zestawiać odmiana. 
użytkownik być móc eksperymentować z tekst dzięki możliwość zadawać program różny pytanie (zostać opisać poniżej). 
z wzgląd na możliwości techniczny pierwotny pomysł ulec rozwinąć. 
tekst układać się w kolumna równolegle. 
badacz łatwo móc obserwować on relewancja. 
jeśli śledzić zmiana, napotkać na fragment, który nie występować na ten sam poziom, a jednak barwa sugerować, że mieć odpowiednik w inny wersja, móc zaznaczyć taki fragment i po wybrać odpowiedni opcja szybko on odszukać. 
dodatkowo program pozwolić zobaczyć nie tylko, na co zmienić się tekst, ale również, co zostać zmienić. 
po wybrać opcja „znaleźć” (dostępny po nacisnąć prawy klawisz mysz) wyróżnić zostać na przykład „święty palec” (wersja 2: 1947), jak również „boski palec” z wersja 1: okupacyjny. 
wszelki ubytek w tekst – fragment, który zostać wykreślić w kolejny redakcja – być oznaczyć odpowiedni symbol, na przykład []. 
poza to edytor móc wstawiać do tekst własny komentarz. 
móc on dotyczyć chociażby skreślenie na rękopis. 
komentarz być można ukrywać lub wyświetlać w zależność od potrzeba, to sam nie zostać zakłócić ciągłość tekst, a Czytelnik mieć możliwość śledzić cały proces tworzyć dzieło. 
program ten ułatwić praca edytor wtedy, kiedy w trakt badanie zostać odnaleźć jeszcze jeden wersja utwór, który data powstać nie być znać (tak stać się w wypadek Orfeusz). 
wczytywać plik tekstowy z odszukać utwór w różny kolejność do legenda i szybko niż za pomoc tradycyjny metoda kolacjonować na podstawa zmiana móc ocenić, kiedy dzieło powstać. 
przy co wprowadzić wcześnie komentarz zostać zachować i być również możliwy on edytować. 
opracować w ten program tekst zachowywać swój pierwotny forma zapis (kursywa, pogrubieć czcionka, podkreślić). 
przy co nie zostawać on uwzględnić przez program przy wskazywać różnica, ponieważ zazwyczaj być tylko konwencja typograficzny i nie ogrywać istotny rola przy interpretacja utwór. 
oprócz interaktywny praca z tekst możliwy być również publikacja uzyskać wynik w forma strona internetowy lub wydrukować tabela. 
szeroki zastosować program czy taki program móc być pomocny tylko w praca edytor przy analiza zachodzić w tekst zmiana, zwłaszcza w przypadek obszerny proza? 
uwzględniać współczesny realia, kiedy wiele wydawnictwo rezygnować, z wzgląd na koszt i mały zainteresowanie wśród czytelnik, z umieszczać w książka aparat krytyczny, warto się zastanowić nad pomysł dołączać do część nakład książka aparat krytyczny (w to na przykład zestawienie tekst w tabela) nagrać na płyta CD. 
może w ten sposób ocalić się książka i nie zrazić masowy odbiorca. 
interaktywność móc zachęcić czytelnik do sprawdzać, jak kształtować się ostateczny/kolejny postać tekst, co w przypadek ten program dawać obraz bardzo wyrazisty niż wymagać umiejętność rekonstruować tradycyjny zestawienie odmiana, który poza to zwykle nie uwzględniać interpunkcja. 
tylko ten program pozwalać na zachować spójność kolejny wersja – na przykład można obejrzeć tylko jeden, bez kolor, albo porównać ja z drugi, wybrać. 
przy tradycyjny zestawienie odmiana tekst być pokawałkować i trzeba wyobraźnia, żeby on odtworzyć. 
projekt powstawać w ramy praca magisterski, który prowadzić: profesor. 
Maria Prussak (UKSW) i profesor. 
Jerzy Tyszkiewicz (UW). 
1 C. Rowiński moda na mit grecki, „dialog” 1962 numer 9, strona. 116-127. 2 omówić ten program Czytelnik znaleźć w zamieścić w niniejszy numer tekst Martyna Barczuk i Jerzy Tyszkiewicz magik – nowoczesny narzędzie dla badacz literatura. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
