Norbert Leśniewski 
hermeneutyka przeżycie 
tradycyjny filozoficzny znaczenie słowo „doświadczenie” nie pokrywać się z znaczenie słowo „przeżycie”. 
pierwszy być ściśle związany z źródło poznanie, jak w empiryzm genetyczny, lub z metoda weryfikacja poznanie, jak w empiryzm metodologiczny. 
w obydwa znaczenie „doświadczenie” wspierać się na percepcja zmysłowy, za pomoc który percypować „odkrywać” informacja z świat. 
informacja można rozumieć dwojako: albo jako znak do odczytać, albo jako publicznie podzielać znaczenie, który nadać ten znak wspólnota odbiorca. 
doświadczenie dotyczyć informacja w pierwszy znaczenie, przeżycie w drugi. 
percepcja zmysłowy, na który wspierać się doświadczenie, rozumieć być jako bierny odbiorczość zdeterminować przez bodziec fizyczny i proces fizjologiczny, słowo, jako jednoznacznie nieintencjonalny. 
percepcja w przeżycie być intencjonalny – zdeterminowany, z jeden strona, przez aktualny układ przekonanie motywujący, z drugi – przez celowy dążenie, pragnienie i tendencja. 
dany doświadczenie stanowić podstawa wyjaśnienie naukowy, dana przeżycie – rozumienie i interpretacja. 
w współczesny terminologia filozofia analityczny powiedzieć można, iż doświadczenie generować fizykalny opis stwierdzać dany stan rzecz, przeżycie natomiast – opis mentalny, to jest. również wyraz postawa propozycjonalny wobec stan rzecz. 
przez postawa propozycjonalny rozumieć się w ten tradycja „wyrażać językowy aksjologiczny, interpretacyjny, ogólnie intencjonalny stosunek do wchodzić w gra stan rzecz”1. 
tradycyjny pojęcie „przeżycie” (jaki ukształtować się w drugi połowa wiek XIX w niemiecki refleksja humanistyczny, przed wszystko u Diltheya2, a późno zwłaszcza w filozofia Heidegger w rok 1919-1925) obejmować „postawa propozycjonalny” w powyższy znaczenie. 
w ujęcie Diltheya „przeżycie” to postawa i treść przedmiotowy, „informować” on nie tylko o stan rzecz, lecz również o subiektywnie interpretacyjny stosunek do on – stosunek ten, zgodnie z podać definicja, nazwać ogólnie intencjonalny. 
subiektywny interpretacja internalizować treść, który ważność, to jest. wartość/znaczenie, ustalać przeżywać, nie tyle jednak odnosić on do zmysłowo doświadczać stan rzecz, ile stan ów uzgadniać z zobiektywizować, intersubiektywnie potwierdzić już znaczenie miniony treść przeżyciowy. 
odróżniać tu zatem treść przedmiotowy – obecny obiekt opis fizykalny, od „przedmiotowy ważność” treść – znaczyć przedmiot opis mentalny. 
„przedmiotowo ważny” być ten treść, który rozważać się w odniesienie do akt świadomość, a skoro świadomość określić być formalnie przez minione, zeksternalizowane już przeżycie, to znaczenie – „przedmiotowy ważność” – treść nie móc być sprzeczny z posiadać już wiedzieć „uprzedmiotowić” w postać „zobiektywizować ekspresja życie”. 
minimalny warunek znaczenie treść przeżyciowy okazywać się zatem odniesienie nie do stan rzecz, lecz do posiadać już wiedza o dotychczasowy przeżycie, czyli o odnieść już do akt świadomość treść przedmiotowy. 
z kolej treść przedmiotowy przeżycie bez odniesienie do świadomość uprzedni przeżycie mieć charakter ekstensjonalny, jak powiedziećby Quine – o on znaczenie decydować denotacja. 
ekstensja nie być jednak właściwy treść przeżycie, ten ostatni, jak widziećbyć, mieć bowiem charakter intencjonalny i nie odpowiadać on żaden obiekt fizyczny. 
przeżycie to mentalny „stan faktyczny” podmiot, który istnieć w on świadomość bezpośrednio i który nadawać obecność obiekt fizyczny pozytywny określenie. 
przedmiot przeżycie nie być zatem podmiotowy doznać obiekt, lecz wywołać przez obiekt wartość. 
przeżycie, pisać Dilthey, nie dokonywać się „w sfera doznanie, lecz przedmiot, nie uczucie, lecz wartość, znaczenie, et cetera.”3. 
cel przeżycie być z kolej realizacja wartość/znaczenie, czyli urzeczywistnić postawa podmiot świadomy fizyczny stan rzecz – realizacja przeżywać wartość oznaczać on „uprzedmiotowić”. 
uprzedmiotowić wartość/znaczenie to postawa podmiot nakierować na obiekt, przy co, po pierwszy, każdy „treściowy określoność zawrzeć w przeżycie istnieć tylko dla jakiś postawa”4, po drugi, do określony, jeden i ten sam treść przedmiotowy przeżycie odnosić się różny odmiana postawa. 
w konsekwencja obiekt, który nie spełniać pierwszy warunek, pozostawać nieokreślony, jeśli zaś on spełniać, to on określoność nie wynikać w żaden sposób z opis fizykalny, lecz z postawa, który Dilthey ujmować jako odniesienie między intencjonalny akt świadomość a intencjonalny treść. 
dwa wniosek wydawać się tu wart uwaga. 
po pierwszy, treść przedmiotowy przeżycie nie być tożsamy z treść przeżywać. 
tak więc ani znaczenie przeżycie (opis mentalny) nie być zależny od charakterystyka obiekt (opis fizykalny) – jeden i ten sam postawa móc się odnosić do różny treść przedmiotowy – ani obiekt czy obecność treść przedmiotowy nie zależeć od postawa. 
dlatego, po drugi, nie istnieć żaden możliwość redukcja treść przeżywać do treść przedmiotowy przeżycie, i odwrotnie – „uprawniony być zatem rozdzielać dwa ten składnik przeżycie”5. 
co dużo, obydwa wniosek, który ogólny sformułowanie być znany metodologiczny podział Diltheya na wyjaśniać w przyrodoznawstwo i rozumieć w humanistyka, wyprowadzić można jedynie wtórnie dzięki refleksja, który analitycznie wyodrębniać obydwa element „całość przeżyciowy”. 
pierwotnie, to znaczy. w trakt przeżywać, obydwa składnik występować w strukturalny powiązanie, który podstawa być postawa intencjonalny. 
określony świadomość stan rzecz, utożsamiać przez Diltheya z fakt świadomość lub z świadomość faktyczność, oraz wniosek, jaki można z on wyprowadzić, stanowić zatem cały dziedzina rzeczywistość. 
rzeczywistość, o jaki tu mowa, to wspomnieć już sfera „przedmiot, wartość i znaczenie”, który realność być wprost proporcjonalny do realność postawa intencjonalny. 
ostatecznie, postawa intencjonalny u Diltheya stanowić warunek „przedmiotowy ważność”, to jest. znaczenie treść przedmiotowy, być to zatem hermeneutyczny warunek zrozumienie treść, a nie on obecność. 
rozumieć znaczenie przedmiot, a nie obecność obiekt. 
u Heidegger natomiast intencjonalność być wprost struktura „przeżycie”, stanowić wyraz przeciwny przekonanie, aby „rzecz” ująć się dać „za jeden zamach”, to jest. nie uwzględniać dostęp do on6. 
każdy percepcja w przeżycie kierować się na coś, obejmować odniesienie do coś, niemniej on intencjonalność nie sprowadzać się ani do specyfika postrzeganie, ani do to, co postrzec. 
Heidegger stwierdzać, że w percepcja, rozumieć w termin intencjonalność, centralny zagadnienie nie być ani postrzeganie (intentio), ani to, co postrzec (intendum), lecz pewien powszedni stan umożliwiać percepcja, a właściwie sens on intencjonalny kierunek, który nie być ani subiektywny, ani obiektywny, a który ostatecznie zrozumieć być móc jedynie na podstawa czas7. 
przeżycie nie przestawać być zatem intencjonalny, gdy to, co postrzec, nie istnieć realnie. 
Heidegger stwierdzać, że przeżycie, jak i towarzyszyć on percepcja, być intencjonalny „w on sam”, czyli niezależnie od obecność to, co postrzec. 
ten swoisty autonomia postrzec – on niezależność od realny obecność to, co postrzec – wyrażać się w podkreślać często przez Heidegger spontaniczno-receptywny, a nie tylko receptywny, charakter postrzec: „i dokładnie dlatego, że postrzec być kierować się na coś, który intencjonalność nadawać struktura postawa, może w ogół istnieć coś taki, jak mylny postrzec czy halucynacja”8. 
nie być więc tak, że nakierować, jako sens „intencja” zawrzeć w przeżycie, wymagać obecność coś, co stanowićby zewnętrzny względem przeżyć kryterium ocena on treść jako ważny lub nieważny przedmiotowo. 
o przedmiotowość lub bezprzedmiotowość treść przeżycie, podobnie jak u Diltheya, decydować sam intencjonalny nakierować, a nie obiekt, na który kierować się postrzec. 
intencjonalność obejmować bowiem postawa, który dzięki nakierować ujawniać nie obecność jednostkowy obiekt, lecz sposób ująć – fenomenologicznie zwać „daność” – w który coś móc być dać jako złuda, fantasmagoria czy halucynacja, a więc jako „postrzec bezprzedmiotowy”, lub też jako intencjonalnie uchwytny treść przeżyć. 
również zatem wzmiankować „przedmiotowy ważność” treść przeżycie zależeć musieć od postawa, skoro źródło ten treść nie być obecność przedmiot. 
„przedmiotowy” być więc postrzec, który uwzględniać własny postawa w ten on sens, w jaki warunkować on zrozumiałość treść postrzec – tak rozumieć postrzec odpowiadać percepcja w przeżycie, który przed odczytać znak mieć już do dyspozycja nadać on przez wspólnota odbiorca znaczenie. 
postawa – odniesienie, nakierować, zachować – okazywać się warunek „przedmiotowy ważność” postrzec, umożliwiać uchwycić aktualny znaczenie treść przeżyć, dawać rozumienie, jak określać on Heidegger, „każdorazowochwilowe” (jeweilig). 
ogólnie, postawa stanowić intencjonalny kontekst i warunek „przedmiotowy ważność” treść przeżycie, gdzie przez „kontekst intencjonalny” rozumieć należeć aktualny „nakierować na…”, czyli kontekst sens, w jaki przejawiać się przedmiot, a przez „przedmiotowy ważność” – zgodny z „nakierować”, czyli kontekstualne znaczenie treść. 
rozważać hermeneutyczny aspekt postawa, podkreślić jednak należeć, że on „propozycjonalność” być u Heidegger jeden z derywatywnych modyfikacja pierwotny związek intencjonalny, co odzwierciedlać również on stosunek do język. 
język czy wypowiedź językowy pełnić bowiem trzy podstawowy funkcja: ostensywną, predykatywny i komunikacyjny9. 
w pierwszy funkcja wypowiedź wskazywać aktualny kontekst przejawiać się przedmiot, w drugi ograniczać treściowo przedmiot do znaczenie kontekstualnego, a w trzeci komunikować znaczenie inny, umożliwiać wspólny on realizacja w wskazać kontekst. 
Hermeneutycznie rozumieć wypowiedź językowy być „komunikować określać wskazywać”10 – treść komunikat mieć znaczenie kontekstualne, a kontekst wyznaczyć być przez postawa intencjonalny. 
wspomnieć kontekst być niezbywalny („być-w-świat”), a jako że dotyczyć egzystencjalnie podstawowy („powszedni”) sposób realizacja („być”) znaczenie, to Heidegger rozpatrywać on jako ontologiczny struktura egzystencjału „troska”. 
„troska” – formalnie lub metodycznie wskazywać przez taki pojęcie podstawowy, jak „egzystencja”, „rozumieć bycie”, czy przed wszystko Dasein („byt, który w on bycie chodzić o ten być”11 – rozwijać strukturalny całość schematyzować intencjonalność indywidualny sytuacja ludzki (Dasein). 
intencjonalność, stwierdzać Heidegger, „nie być własność dodać do postrzec, który by on w pewien przypadek przysługiwać, lecz postrzec jako taki być intencjonalny z dom (von Hause aus) …”12. 
„z dom” znaczyć tu zapewne „z pochodzenie”, z geneza, stąd postrzec być intencjonalny – być przeżycie, gdy uwzględniać warunek zrozumiałość swój własny treść, to jest. aprioryczny względem treść forma on ująć, czyli, ostatecznie, omawiać postawa, wyznaczyć przez motywować przekonanie oraz przez tendencja i dążenie. 
intencjonalny stosunek, leżeć u podstawa postawa propozycjonalny, przyjmować u Heidegger postać związek między dana już z góra (a priori, „z dom”), motywujący wiedza „źródłowy” (późno „rzucić”), a dążyć czy tendencja (zwać późno „projekcja”) do rozumiejący realizacja, aktualizacja czy „uprzedmiotowić” zrozumiały treść przeżyciowy. 
charakter związek zachodzić między motyw i tendencja, czy bardzo współcześnie – między przekonanie i pragnienie, omawiać Heidegger na przykład „bardzo codzienny rodzaj postrzec”, zwać też postrzec „naturalny”, ponieważ dotyczyć to, „jak w on żyć, kiedy poruszać się w własny świat”13. 
u Heidegger konkretny „postrzec naturalny” odzwierciedlać podstawowy cecha intencjonalność – spontaniczny aktywność. 
w przypadek działanie codzienny, podczas który „obecność przedmiot” dezorientować – odwracać bowiem uwaga od to, co już zrozumieć, a co działanie ten motywować – spontaniczny aktywność postrzec naturalny obecność ten zawieszać, brać w nawias, słowo, redukować do aprioryczny kontekst intencjonalny. 
kontekst intencjonalny, jako kontekst możliwy sposób ujęcie „przedmiot”, wskazywać niezależny od on, i w ten sens autonomiczny, znaczenie on przejawiać się, a wyznaczyć być przez egzystencjalnie podstawowy „rzucić” i „projekcja”. 
tak zarysować „podstawowy sytuacja działanie”, nazywać przez Heidegger również „działanie źródłowy” (Urhandlungen) czy proto-działać, odpowiadać holistyczny sytuacja rozumienie, w który sprzężenie zwrotny przekonanie motywujący („rzucić”) z tendencja, pragnienie i dążenie („projekcja”) pozwalać wyeksponować, czy „wyłożyć” (auslegen) aktualny znaczenie treść przeżywać dla my. 
w intencjonalny kontekst proto-działanie, „obecność przedmiot” (Vorhandenheit) – jako znaczenie napotkać rzecz – być wtórny, pochodny względem on „poręczność” (Zuhandenheit). 
służebność, aplikowalność, stosowność być pierwotny od obecność. 
w radykalno-hermeneutyczny ujęcie Heidegger każdy ludzki sytuacja, jako sytuacja działanie, obciążyć być pierwotnie indywiduowymi, „indeksykalnymi” cecha, taki jak: „tu oto”, „teraz”, „ażeby”. 
cech ten pełnić funkcja tak zwany. „wskazówka formalny” (formale Anzeige), jednak on „formalny” znaczenie różnić się od tradycyjny, zgodnie z który odnośny procedura – „formalizacja” – wiązać się z konkretny „co”, który być określać przedmiot. 
w wynik tradycyjnie pojmować formalizacja (jak na przykład u Leibniz), „przedmiot” „postrzegać” być w ramy teoria „ontologia formalny” (mathesis universalis), gdzie kontekst przedmiot, tak zwany. „przedmiotowość”, abstrahować od warunki, a to sam też od sposób on ująć. 
„zmatematyzować” obiekt teoretyczny ontologia formalny, rozpatrywać w oderwać od kontekst intencjonalny, a więc bez on „sens relacyjny” (Bezugssinn), przeciwstawiać Heidegger „rzecz-narzędzie”, który być uprzedmiotowić „uprzedni wiedza” (Vorstruktur des Verstehens), postrzegać być zatem w kontekst on „poręczność”, w który działanie decydować ostatecznie o on znaczenie. 
zaproponować przez Heidegger nietradycyjny pojęcie formalizacja dotyczyć taki odniesienie do rzecz, który, z jeden strona, motywować być zrozumiały z góra (wstępnie, prowizorycznie) kontekst on dotychczasowy stosowalność (Bewandtnis), a z drugi, aktualny kontekst on możliwy zastosowanie, który otwierać na przyszły możliwy znaczenie. 
inny słowo, w wynik formalizacja dochodzić do „sfenomenalizowania” wszelki doświadczenie, to znaczy. do wskazać i przywrócić ścisły związek między on dwa tradycyjny element, to jest. między stanowić treść przedmiotowy obiekt odniesienie („co” – Gehaltssinn, intendum) i odniesienie przedmiotowy („jak” –Bezugssinn, intentio), który tylko dla potrzeba refleksja teoretyczny rozpatrywać być oddzielnie. 
jak już wspomniećbyć, o intencjonalność postrzec nie decydować ani intentio, ani intendum, lecz trzeci kierunek sens, zwać sens „aktowy” (Vollzugssinn) lub „spełnieniowym” (jeśli rozważać on w termin filozofia Husserl) czy „aktualizować” (jeśli ujmować on w termin filozofia Arystoteles). 
ów trzeci, obok postrzeganie (Wahrnehmen) i to, co postrzec (Wahrgenomene), kierunek sens intencjonalny percepcja mieć więc charakter czynny i przyjmować postać aktywny postawa. 
do postawa należeć zatem działać, który w aktualny kontekst realizować znaczenie przeżycie. 
Działaniowy czy performatywny sens przeżycie określać Heidegger trudno przetłumaczalny termin Wahrgenomenheit, który odnosić się do wszystko, co do ten pora postrzec i przeżyć, a co, jak na przykład narzędzie, instytucja czy – ogólnie – obiekt kulturowy, stanowić uprzedmiotowić miniony przeżycie – zastać znaczenie, który struktura wzajemny relacja (Bedeutsamkeit) odzwierciedlać historycznie wczesny odniesienie przedmiotowy. 
przeżycie dotyczyć więc miniony przeżycie („rzucić”), a on kontekst – zawsze już apriorycznie dokonać (apriorisches perfekt)14 – projektować być na przyszłość za pomoc aktualny „nakierować na…” 
(Woraufhin), kierunek, cel czy teleologia ludzki życie. 
skoro więc założyć można, iż „życie bez przyszłość” pozbawić być też sens, to również postrzec bez warunkować on kontekst, a więc całkowicie „nienaturalny”, okazać się niezrozumiały. 
wyraz zrozumienie kontekstualnego znaczenie treść przeżywać być spontaniczny performacja, który możliwy być jedynie przy założyć ścisły związek między „co” i „jak”, a więc pod warunek, iż uwzględniać się ten podstawowy fakt, że treść przedmiotowy – obiekt odniesienie – dostępny być móc w działać tylko za pośrednictwo istnieć już sposób on ująć – miniony odniesienie przedmiotowy. 
obiekt być przedmiotowo ważny wtedy jedynie, gdy można on użyć w sposób sprzyjać działanie zgodny z motyw (przeszłość) i tendencja (przyszłość). 
właściwy znaczenie treść przeżyciowy wyrażać więc postawa intencjonalny, a nie treść przedmiotowy, obejmować zatem warunkować on związek między przekonanie i pragnienie – związek, który „uprzedmiotowić” być powszedni performacja. 
aprioryczny charakter związek (motyw-tendencja, wrzucić-projekcja, przekonanie-pragnienie), wskazywać formalnie, czyli „nieobiektywizująco”, jak mówić Heidegger, na jednoznaczność cechować działać, który spontaniczność być wyraz za każdy raz chwilowy – przez czas jakiś ważny – rozumienie on intencjonalny kontekst. 
działania taki nazywać Heidegger „zdecydowany” (Entschlossenheit), to znaczyć otworzyć i skierować na „aktualny, faktyczny możliwość” sposób (sens) być, który byćby zgodny z zrozumieć kontekst. 
aby uchwycić historyczny sens aprioryczność, czyli ontologiczny pierwszeństwo związek przed treść przedmiotowy czy relacja przed jednostkowo obecny obiekt, Heidegger przywoływać argument temporalny, zgodnie zresztą z on przewodni idea wyrazić w bycie i czas. 
idea przewodni – w sformułowanie ogólny – głosić, że „czas być metateza bycie”. 
skoro „być” można zrozumieć dzięki czas, to istnieć musieć jakiś rozumienie czy „wiedza źródłowy” (Urwissenschaft)15, zwać też przez Heidegger „poznanie ontologiczny”, który nie obejmować ani poznać przekonanie, ani poznać pragnienie, ponieważ motyw nie być ani przyczyna, ani skutek tendencja. 
wspomnieć „wiedza źródłowy” dotyczyć czas proto-działanie, to jest. moment „zdecydowanie”, spontaniczność i otwartość, a więc zrozumienie praktyczny. 
„źródłowy” związek między przekonanie i pragnienie zrozumieć więc można przy tak zwany. „kairologicznym” pojęcie czas, gdzie „chwila” (kairos) odnosić się ogólnie do sposób, na jaki dać być kontekst przeżycie „zniewalający i nakłaniać” do działać. 
retoryczny rodowód ten pojęcie chwila pozwalać postrzegać ów kontekst jako ściśle związany z retoryczny figura miejsce i czas, w który działać rozpatrywać należeć wraz z on czasoprzestrzenny okoliczność. 
przy co, podobnie jak figura czas nie służyć opis chronologia zdarzenie fizyczny, tak też figura miejsce nie odnosić się najpierw do przestrzenny lokalizacja obecny obiekt – określić miejsce i czas dotyczyć raczej kontekst czy postawa, w który działanie być podejmować. 
czas i przestrzeń nie być zatem określenie fizyczny, lecz mentalny, czy – bardzo odpowiednio do ontologia fundamentalny, dla który metoda być fenomenologia da-sein, czyli „wykładnia”16 – hermeneutyczny, określać więc sposób rozumieć, a nie to, co zmysłowo postrzegać. 
Retoryczno-kairologiczne znaczenie „chwila” („okamgnienie”) dotyczyć taki sposób rozumienie konkretny okoliczność, który antycypować działanie. 
przytoczyć przez Heidegger przykład „postrzec naturalny” – „postrzec krzesło, który zastawać, wchodzić do pokój, i który odsuwać, ponieważ stać ja na droga” – trzeba więc rozumieć zgodnie z powyższy znaczenie „chwila”. 
w ten „chwila” treść przedmiotowy przeżycie – obecność krzesło – uchwytny być w warunkować on postrzec kontekst intencjonalny. 
kontekst ten, zgodny z podstawowy nakierować, a więc z postawa intencjonalny, sprawiać, iż treść przedmiotowy (intendum) postrzegać być (intentio) jako „przeszkoda na droga”. 
Kontekstualne znaczenie „obecność krzesło” jako przeszkoda – „zawalidroga” – ujawniać on faktyczny „nieporęczność”, który, mówić kolokwialnie, „nie widać” ani w postrzec, ani w to, co postrzec. 
aby dostrzec „nieporęczność” krzesło, niezbędny być to, „z uwaga na co” nie być on poręczny, a decydować o to aktualny nakierować, który nazwaćbyć kontekst intencjonalny. 
dlatego działanie, niezbędny do usunąć przeszkoda, nie wynikać z refleksja nad „widzenie” treść przedmiotowy przeżycie, stanowić natomiast spontaniczno-praktyczny moment on strukturalny jedność. 
inny słowo, przedrefleksyjne proto-działać nie służyć rozpatrywać i analizować obiekt, lecz odsłonić to, co obecność przeszkoda przesłaniać, czyli podstawowy nakierować – postawa intencjonalny. 
jako aktywność, który – rozjaśniać kontekst intencjonalny – pozwalać orientować się w świat przeżywać, spontaniczny praktyka (odsunąć krzesło) należeć do treść przeżyć, być czynny moment postawa, który urzeczywistnić stanowić cel przeżycie. 
Heidegger podważać więc przed wszystko tradycyjnie receptywny charakter doświadczenie – przeżywać nie być indywidualny podmiot empiryczny, który bezinteresownie przyglądać się obiekt, by następnie nadać on forma pojęciowy. 
przeżywać działać (usuwać przeszkoda), a to sam projektować możliwy (niesprzeczny) w aktualny kontekst sposób działanie – proto-działanie pełnić funkcja konstytutywny dla znaczenie treść przeżycie. 
ponadto, spontaniczny proto-działać, jako treść przeżycie intencjonalny (co Heidegger ilustrować przykład halucynacja, gdzie brak obecność obiekt fizyczny nie pozbawiać przeżyć treść), destruować tradycyjny rozróżnienie na receptywność doświadczenie i spontaniczność myślenie, podważać bowiem metafizyczny założenie, że element psychiczny (myśleć) sam narzucać się to, co fizyczny. 
w efekt, skoro „naturalny postrzec” krzesło nie można interpretować tak, jakby psychiczny proces zachodzić „wewnątrz” świadomość odpowiadać „na zewnątrz” fizyczny obiekt, to podważyć zostawać psychofizyczny dualizm rzeczywistość uświadamiać (podmiotowy) i rzeczywistość poza świadomość (obiektywny). 
co więcej, krzesło, który obecność nie mieścić się w intencjonalny kontekst sytuacyjny powiązanie, a więc krzesło jako izolować, indywidualny obiekt, okazywać się teoretyczny konstrukt, wyabstrahować ex post z codzienny, „zwyczajny sposób obchodzić się z rzecz”. 
wyrwać z kontekst obiekt, rozłożyć na niepodzielny daleko „granulka fakt”, stawać się „przedmiot” opis, z który wyprowadzać się zdanie o obiektywnie istnieć przedmiot fizyczny. 
hermeneutyczny koncepcja przeżycie być wolny od taki metodyczny solipsyzm, ponieważ rozpatrywać postrzec w bardzo codzienny, faktyczny i dlatego powszechny kontekst „się”, a więc na elementarny poziom intersubiektywność. 
jeśli „codzienny” postawa intencjonalny, nadawać sens codzienny działanie, wyrazić można w „opis mentalny”, to spełnić musieć być podstawowy funkcja wypowiedź – „komunikować określać wskazywać”. 
zanim jednak komunikat przyjąć postać wypowiedź językowy, zawierać postawa propozycjonalny, znaczenie treść przeżywać wskazać można zwykły działanie, który jednoznaczność nakierować nie pozostawiać żaden wątpliwość, „o co właściwie chodzić” w działać i jaki być pełny znaczenie przeżycie. 
spontaniczny, „każdorazowochwilowa” praktyka, posługiwać się „rzecz-narzędzie”, to jest. uprzedmiotowić „wiedza uprzedni”, informować bowiem, po pierwszy, w jaki stopień zrozumieć zostać dotychczasowy „odniesienie do byt”, czyli kategoria proto-działanie („egzystencjały”). 
wyraz taki zrozumienie być ten zdecydowany działanie, który służyć rozjaśnić kontekst intencjonalny (zwać też późno, od 1925 rok, „egzystencja”) – podstawowy postawa, jaki przyjmować „się” w działanie codzienny. 
po drugi, odsłaniać podstawowy relacja intencjonalny, działanie taki dotyczyć też drugi, obok „uprzedni wiedza”, człon ten relacja: zmierzać w kierunek wskazać przez aktualny postawa, służyć projekcja możliwy w aktualny kontekst znaczenie, a więc otwierać na nowy przeżycie. 
to sam, na koniec, hermeneutyczny koncepcja przeżycie – w obydwa omawiać przypadek wesprzeć na relacja intencjonalny – przyjmować charakter intencjonalny, treść przedmiotowy (opis fizykalny) traktować jako informacja, który znaczenie zależny być od aktualny kontekst intencjonalny. 
narzucać się w ten miejsce zarzut subiektywność treść przeżywać, to jest. znaczenie, koncepcja ten przeciwstawiać elementarny poziom intersubiektywność, który u Diltheya zawierać się w zeksternalizowanych, powszechnie zrozumiały ekspresja życie, a u Heidegger w „otwartość się”, który stawać się udział – dotyczyć praktycznie – nie tyle wszystek, ile każdy (da-sein). 
w radykalny wersja, co uwidocznić się na przykład Heidegger, hermeneutyczny koncepcja przeżycie pozwalać mówić o przedmiotowy ważność treść przeżywać nawet pod nieobecność treść przedmiotowy. 
przypadek taki (halucynacja, błędny postrzec) ujawniać nie tylko niezależność postrzec w przeżyć od obecność obiekt, ale nad wszystko podkreślać autonomia intencjonalny nakierować, a więc niezależność postawa od to, „co widać”. 
również zatem złudzenie optyczny móc być treść przeżywać, nawet jeśli realny obiekt nie zostać faktycznie postrzec. 
skoro więc postawa intencjonalny nie wymagać obecność obiekt, to o znaczenie treść przeżywać decydować „kairologiczny moment”, w który „uprzedni wiedza” („rzucić”), uprzedmiotowić w „rzecz-narzędzie”, często bez pośrednictwo obiekt, otwierać („projekcja”) nowy, praktycznie gotowy do podjąć możliwość działanie, w to również działanie językowy. 
w radykalno-hermeneutyczny koncepcja przeżycie możliwy być zatem, aby pod „nieobecność” stan rzecz postawa propozycjonalny wyrażać, to jest. wskazać, określić i zakomunikować ten moment przeżycie, który znacząco wpłynąć na przeżywać, a który od początek swój filozoficzny kariera Heidegger nazywać „wydarzenie” (Ereignis)17. 1 A. Pałubicka myśleć w perspektywa poręczność a pojęciowy konstrukcja świat, oficyna wydawniczy epigram, Bydgoszcz 2006, strona. 13. 2 zobacz. na ten temat: K. Sauerland u źródło kariera niemiecki pojęcie „przeżycie” w czas Diltheya, „studia filozoficzny” 1973 numer 4 (1989). 3 wiek. Dilthey rozumieć i życie, przeł. 
G. Sowiński, W: wokół rozumienie. 
studia i szkic z hermeneutyka, wyb. i przekł. 
G. Sowiński, redakcja. nauka. 
T. Gadacz, wydawnictwo naukowy papieski akademia teologiczny, Kraków 1993, strona. 67. 4 tamże, strona. 65. 5 tamże, strona. 66. 6 M. Heidegger prolegomena zur Geschichte des Zeitbegriffs, herausg. von P. Jaeger, W: tenże Gesamtausgabe, bd. 20, Klostermann, Frankfurt/maina 1979, strona. 37. 7 porucznik. 
M. Heidegger Die Grundprobleme der Phänomenologie, herausg. von F.-W. von Herrmann, W: tenże Gesamtausgabe, tom. 24, Klostermann, Frankfurt/maina 1975, strona. 68-95. 8 mieszkanie. Heidegger prolegomena…, strona. 40. 9 mieszkanie. Heidegger Sein und Zeit, Niemeyer, Tübingen 1993, strona. 154-155. 10 tamże, strona. 156, 11 tamże, strona. 12. 12 mieszkanie. Heidegger prolegomena…, strona. 40. 13 tamże, strona. 37. 14 miasto. Heidegger Sein und Zeit, strona. 85. 15 M. Heidegger zur Bestimmung der Philosophie, herausg. von B. Heimbüchel, W: Gesamtausgabe, bd. 56/1957, Klostermann, Frankfurt/maina 1987. 16 mieszkanie. Heidegger Sein und Zeit, strona. 37. 17 M. Heidegger zur Bestimmung…, strona. 15. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
