Grzegorz Piotrowski 
podwójny świat uwaga o narracja i tożsamość w tekst homoseksualny Jarosław Iwaszkiewicz pisać German Ritz 
pisarstwo kobiecy czy wręcz homoseksualny godzić w ontologia to, co literacki, być dopuszczalny najwyżej jako etykietka literatura użytkowy o charakter emancypacyjny lub pornograficzny. […] 
męski dyskurs podawać się za neutralny dyskurs kultura, to znaczy. być utożsamiać z kultura. 
dyskurs kobiecy albo homoseksualny utrwalać się w świadomość jako inność w kultura, dyskurs męski zaś (heteroseksualny) musieć się okazać – w on odbić – konstrukt. 
to sam tracić swój pilnie strzec rola to, co istnieć od zawsze. 
odzwierciedlenie ten, co homoseksualny w kultura, pozwalać zdynamizować i zradykalizować odkrycie, że wszelki seksualność jawić się w kultura zawsze tylko jako konstrukt. 
pożądanie homoseksualny podważać koncepcja naturalność (który w XIX-wieczny męski wyobrażenie uosabiać kobieta) i walczyć z niemota narzucić on w ramy ten koncepcja przez kultura męski. 
tożsamość kobiecy generować się w poszukiwać własny ja, tożsamość homoseksualny – w odzyskiwać język.1 właśnie: w odzyskiwać, często – w długi proces odzyskiwać. 
w tekst homoseksualny2 Jarosław Iwaszkiewicz3 proces ten nigdy nie zostać zamknięty, uwieńczyć odzyskać język4. 
tożsamość homoseksualny nie przemówić tu pełny głos, temat męski miłość – inny pożądanie nie objawić się w sposób otwarty, neutralny czy naturalny. 
być ukazywać nie wprost, maskować, sugerować, skrywać w podtekst, być – niekiedy – rzekomo „jawny” bądź też właśnie „neutralny”, ale nawet wtedy, zawsze, uwikłać w sieć splątać czy wręcz sprzeczny intencja nadawczy, wyrazić poprzez specyficzny tryba wypowiedź, odbiegać od to, co można by uznać za „styl zerowy” literatura w dany okres. 
w opowiadanie nauczyciel drastyczność odważny obyczajowo temat kryć się całkiem długo za „parawan” mocno tradycyjny, realistyczny, jak sądzić, celowo jakby nieco „anachroniczny”, „dziewiętnastowieczny” – chciećby się niemal powiedzieć – narracja. 
stosować w on autor-narrator różny zabieg retencyjny, opóźniający odkrycie tajemnica tytułowy bohater i sprowokować przezeń – przynajmniej po część – homoseksualny inicjacja on podopieczny. 
jednocześnie zabieg ten podtrzymywać niespokojny nastrój oczekiwanie na finałowy rozwiązanie, dla uważny czytelnik chyba jednak spodziewany i oczywisty. 
wymowa pewien chwyt być bowiem dość jasny – nie bez powód na przykład narrator zwracać uwaga na czerwony pas Ilka, corpus delicti i swój rodzaj fetysz, który odnaleźć się w pokój nauczyciel. 
zastanawiać tu – w ramy narracja pierwszoosobowy – duży naddatek kunsztowny „literackość” (stylizacja, suspens, mowa ezopowy, zmienny dystans narrator, metaforyczny język). 
ukazywać on sam narrator w specjalny światło. 
prowadzić finezyjny gra z czytelnik, gra z swój pamięć i pamięć ten literacki wizja, musieć być wszak albo pisarz (to otwierać perspektywa autobiograficzny), albo z jakiś wzgląd nie móc przedstawić epizod z dzieciństwo w sposób beznamiętny, choć usilnie starać się sprawić taki wrażenie. 
epizod ten urastać jednak – z jaki powód? – do ranga ważny doświadczenie w on osobisty biografia. 
„nieraz potem wspominaćbyć ten człowiek” (I, 2905) – mówić o nauczyciel. 
inny gra toczyć się w opowiadanie przyjaciel, jeden z bardzo gęsty tekst Iwaszkiewicz, który wydawać się swój rodzaj pendant do późny o rok kilka Zygfryda (oczywiście być to pendant bardzo tematyczny – ideowy niż formalny)6. 
w ten wielki dialog – „allegro sonatowy” – konfrontować autor dwa główny, kontrastowy temat, tytułowy przyjaciel, który różnić niemal wszystko: wiek, pozycja społeczny, doświadczenie, charakter, temperament, zainteresowanie, światopogląd, proweniencja estetyczny… 
w tok burzliwy konfrontacja na tło kilka „kontrtematów” (ksiądz Gallieni, pani Janiszewska, Jadzia, Grzech), oświetlać główny plan dyskusja inny jeszcze światło, oba temat podlegać różnorodny przemian i mutacja, wchodzić z siebie w reakcja, chwila niemalże aż do zatracić swoisty cecha i – jednak – katastrofa oba bohater. 
otóż w opowiadanie ten – nazwać on, pół żart, pół serio, „mini-lalka dwudziestolecie międzywojenny” – Iwaszkiewicz próbować jakby strategia otwartość. 
ale specyficzny to otwartość: uprzedzać atak, wywoływać „wstydliwy” problem, jednocześnie natychmiast on zaprzeczać: – czy wiedzieć, jaki opinia panować o ja w Warszawa? 
Achilles się poruszyć i poczerwienieć. – przypadek wiedzieć – odpowiedzieć. – zresztą dopiero od wczoraj. 
mój kuzyn widzieć my w Bristol i czuć się w obowiązek… – a cóż na to rodzic? – ach, kuzyn być życzliwy, ale do połowa. 
nie mówić nic rodzic. 
telefonować tylko do ja. – otóż, z góra uprzedzać ty, że opinia ten nie być prawdziwy. 
Achilles uśmiechnąć się z niedowierzanie. – być nieprawdziwy. 
na raz to ty powinien wystarczyć… 
(I, 37) 
problem ów, dla czytelnik początkowo niezbyt jasny, choć być móc sugerować przez „dziwny” zainteresować się Wolff młody i piękny Achilles Korecki, zostawać nazwać dopiero późno: – to o ten chłopiec? – o chłopiec, zdawać się, nie mówićbyć. 
tylko o mój opinia. 
oświadczyćbyć ty, że to nieprawda. 
(I, 46) daleko jednak czytelnik, także bohater opowiadanie, poruszać się wśród sprzeczny sąd, słowo i ocena, niekonsekwentny zachowanie. 
opinia „Warszawa” o Wolff, chyba ugruntować, być wszak sprawa publiczny, znać on nawet człowiek bezpośrednio z bohater związać. 
Korecki zdawać się również uznawać on za prawdopodobny, posuwać się nawet do ostry prowokacja, w który oferować przyjaciel siebie sam jako utrzymanek. 
dodać jeszcze dziwaczny tryb relacja „przyjaciel”, relacja pełny podtestów i spełniać „nieodzowny warunek przyjaźń – mianowicie równość partner”7. 
czemu zatem Wolff propozycja Korecki odrzucać? 
czemu popełniać samobójstwo? 
czemu niespodziewanie robotnik z on fabryka zdradzać nowy i rewelacyjny fakt, kwestionować wszelki pikantny rewelacja? 
o co tu chodzić? 
tekst – opowiedzieć w on historia – psychologia postać – być nieciągły. 
być niespójny i niewyjaśnialny na podstawa sam materia fabularny. 
German Ritz wyjaśniać, że w tekst homoseksualny nacechować homoerotycznie motyw „nie łączyć się […] w dyskursywny łańcuch”8; występować jako figura pojedynczy, oderwać – dodać – zaskakujący i w ten sens, zdawaćby się, fabularnie „nieuzasadniony” być przynajmniej „dawać czytelnik do myślenie”, stąd on utrudnić (przynajmniej „w tok” lektura) interpretacja. 
w homoseksualny tekst Iwaszkiewicz niejednokrotnie sporo niepokój bądź przynajmniej zastanawiać, nie dawać się łatwo albo w ogół wyjaśnić czy zrekonstruować. 
w czwarty symfonia – opowiadanie jeszcze subtelnie wahać się między otwartość a kamuflaż – zastanawiać na przykład enigmatyczny pytanie i aluzja Woroncowej w scena rozmowa z Pietią o kniaź Witaliju, być obiekt fascynacja młody kompozytor, niepokój piękny i wyzywający dieńszczyk Witalija… 
w inny „opowiadanie muzyczny” (Mefisto-Walc) główny bohater, młody pianista Michał (literacki portret Adam Harasiewicza), zarzucać swój profesor, pan Feliks, „świństwo”. 
Stefan Melkowski interpretować zarzut Michał jako zarzut zdrada profesja i powołać artysta9, co z pewność być prawda. 
profesor pokątnie, pod pseudonim (Bolek Bolski!), chałturzyć jako autor trzeciorzędny szlagier, w który „trzeba tylko, żeby padać deszcz, być jesień i żeby on czekać, a on nie przychodzić” (VI, 48), a „akompaniament powtarzać akord łączyć kwinta równoległy” (VI, 49). 
ale bohater chodzić zapewne o inny jeszcze „świństwo” – być móc o dwuznaczny, w podtekst homoseksualny, awans. 
Michał mówić bowiem do pani Klara o swój przyjaciel: „to on ja powiedzieć o Feliksa. 
ja oczywiście wiedziećbyć, ale nie chciećbyć, aby inny wiedzieć” (VI, 62). 
wymowny być także scena rozmowa chłopiec z profesor: – słuchać – zatrzymać on pan Feliks – mieć dla ty propozycja… 
Michał popatrzyć na on z niechęć i zdziwienie, tak aż pan Feliks jakby się trochę zakłopotać. – oczywiście nie nalegać. […] 
chciećbybyć, abyś pojechać z ja do Warszawa. – w jaki charakter? – zimno spytać Michał” (VI, 42-43). 
wreszcie, Feliks nazywać Michał „mój piękny” (VI, 45). 
chłopak zdawać siebie sprawa z „niezwykłość” stosunek z nauczyciel, a nawet, być móc, brać pod uwaga ewentualny konieczność „sprzedać się”: „jak się zgodzićbyć, a potem nic nie być. 
udawać niewiniątko” – mówić (VI, 1957). 
Klara pisać natomiast do córka, że „życie Michał w Warszawa wszystek ten plotka (o Feliksa – G. P.) obalić… […] 
sam wprost nie wiedzieć, co mieć myśleć o ten sprawa” (VI, 70). 
Czytelnik – tym bardzo. 
sygnał ten typ – przykuwać uwaga właśnie swój niejasny przygodność i niepokojący aura – pełnia, zdanie Ritza, funkcja „tajny znak”, „przeznaczyć dla wtajemniczony czytelnik i uruchamiać podwójny lektura”10. 
w opowiadanie nauczyciel tajny znak być lektura wiersz „nikt nie znany wówczas poeta niemiecki Stefan George”, który kult tytułowy bohater „przywieźć z uniwersytet w Heidelbergu i Marburgu” (I, 302) – podobnie jak Iwaszkiewicz. 
funkcja tajny znak pełnić tu również zanotować przez Felek w dzienniczek (dzienniczek ten być dar od homoseksualny nauczyciel) słowo „kaloskagatos” czy „virtus”, odsyłać do archetypowy tradycja antyczny. 
tajny znak móc niekiedy działać wielokierunkowo, móc generować wielowarstwowy, nie tylko podwójny, lektura. 
tak działać przywołać sędzia Wyspiański (zwłaszcza w relacja do ocaleć Conrad) w martwy Pasieka, otwierać, być móc, także perspektywa autobiograficzny11: …o swój literatura mówićbyć, choć to być tylko literatura. – Polska literatura nigdy nie być tylko literatura. 
myślećbyć o sędzia Wyspiański. – pamiętać, jak chciećbyć, żebym ja grać Jewdocha? – fascynować ja wtedy Jukli. 
bo Jukli kochać się w urlopnik. 
urlopnik próbować rudy Felek i mieć prawdziwy rewolwer w kieszeń. – trzeba być coś zabić Jewdocha. – ale Jukli nie chcieć zabijać. 
on marzyć. 
on marzyć o raj, gdzie wszystek anioł być w mundur urlopnik. – ten to u Wyspiański nie mieć. – zawsze tak siebie wyobrażać. 
(VI, 179) 
lektura taki nie wyzwalać jednak nigdy z wieloznaczność sens, bowiem „tajny znak sygnalizować (jedynie – G.P.), że główny sens tekst zachowywać ważność w ograniczony zakres”12. 
w przywołać przykład dotykać nieustannie problem stylizacja. 
stylizacja nieprzypadkowo chyba być jeden z preferować przez pisarz strategia literacki. 
już w skamandrycki proza „Iwaszkiewicz stosować różnorodny chwyt stylizacyjny; niekiedy sygnał jawny autobiograficzność mieszać się w on tekst z orientalny koloryt opowiadanie, niekiedy mitologiczno-symboliczny stylizacja wzmacniać styl ekspresjonistyczny”13. 
stylizacja zostać mistrzowsko wykorzystać w późny tekst Iwaszkiewicz. 
w czwarty symfonia kunsztownie spreparować plan stylizacja: na dziewiętnastowieczny, rosyjski proza psychologiczno-obyczajowy14 i na opowiadanie „muzyczny” o los rosyjski kompozytor15, przynajmniej pozornie oddalać pokusa „biograficzny” interpretacja utwór: jako gra z artystyczny replika – przetworzenie, autointerpretacją tekst własny życie, gra z sobowtór. 
że gra taki być możliwy i, jak sądzić, przez autor celowo zaplanować – choć może nie dla wszystek czytelnik – potwierdzać nader często na przykład Książek mój wspomnienie (kreacja skądinąd, nie zapominać, także literacki) czy podróż do Włochy16. 
biograficzny uwikłać czwarty symfonia potwierdzać także dziennik, wyjaśniać, że opowiadanie – wbrew wątpliwość badacz1617 – jednak odnosić się do historia Piotr Czajkowski, mimo „neutralny” przywołać nazwisko kompozytor w tekst (VI, 111). 
stylizacja i odniesienie, o który mówić, łagodzić więc czy nawet relatywizować homoseksualny podtekst: 
byćbyć wstrząśnięty. 
Witalij mieć ten czysto ruski obyczaj, że całować prosto w usta, dokładnie w sam warga. 
pocałunek ten nie mieć w siebie, oczywiście, nic zmysłowy (? – G. P.), przejąć ja jednak głęboki dreszcz. 
brać on w ramię, czućbyć pod palec on mocny biceps i, realizować cały piękność mój przyjaciel, pomyślećbyć: „o, jakże szczęśliwy być kobieta, który on pokochać”. 
(VI, 105-106) 
norma obyczajowy, regulować chociażby kwestia fizyczny i emocjonalny bliskość między mężczyzna, być wszak kategoria historyczny i kulturowy. 
„czysto ruski obyczaj” w kontekst stylizacja bywać więc, może prawdziwy, a może tylko zgrabny, wytłumaczenie. 
dotykać tu również problem stylizacja inny typ, być autokreacja narrator. 
być on „strategia aktywny autoprezentacja – afirmacja otworzyć tożsamość – jak i „referendum”aktywny ukrywać tożsamość”18, także – dodaćbybyć – przed sam siebie. 
Roman Koropeckyj nazywać on bardzo trafnie – w odniesienie do Dziennik Jan Lechoń – „bolesny gra w chowany”19. 
zdanie Ritza, jako fenomen kultura homoseksualny20 stylizacja ten być jeden z ważny element homoseksualny dyskurs. 
„sygnalizować podwójność świat, który w duży stopień należeć do każdy homoseksualny doświadczenie rzeczywistość (w to również doświadczenie sam siebie – G.P.). 
szybki zmiana styl językowy dawać mówić ja możliwość kamuflaż i sublimacja”21. 
na przykład w dramatyczny scena burda na bal, pointować pierwszy część czwarty symfonia (ten – jeśli użyć określenie Ritza – o „fatalny coming-out”22), Pietia oskarżać przyjaciel o… uwieść narzeczona, młody śpiewaczka Wiera, być – to dla Iwaszkiewicz typowy – medium skomplikowany relacja uczuciowo-erotyczny między mężczyzna23. 
ciągły balansować między grać rola i wypadać z on nie być jednak oprzeć na alternatywa świadomy kamuflaż i prowokacyjny otwartość. 
bohater nie kamuflować się „z premedytacja”, żyć z samowiedza ocenzurować przez superego, w świat niedopowiedzenie, „na który tło – jak sam mówić – móc haftować wszystko, co chcieć” (VI, 124)24. 
czas jednak nawet „niedowidzieć” podwójność świat objawiać się „namacalnie” i dotkliwie, choć doświadczenie to nie móc zostać zracjonalizować25: „wszystko być bez sens, bez podstawa, bez powód, krzyczećbyć wszystko, co ja ślina na język przynieść, rzecz nieprawdziwy i niesprawiedliwy, […] krzyczećbyć jak wariat” (VI, 118). 
inność raz po raz błyskać więc spod maska. 
ten przebłysk czy – tak nazywać on Koropeckyj – „przeciek”26 być rodzaj dramatyczny wołanie o reakcja świat, być ekspresja „najwyraźniej niepowstrzymany pragnienie, aby przynajmniej zasygnalizować prawdziwy natura swój życie osobisty”27. 
aby uczynić świat „pojedynczy”. 
świat nieustannie jednak objawiać się jako podwójny. 
Iwaszkiewiczowscy „bohater o homoseksualny aura”, człowiek odmienny w ogół, nie tylko w sfera erotyzm, „swoiściegatunkowi” być ukazywać28 nawet jako obcy dwojako: inny i zarazem wyobcować – zauważać Sławomir Tomiak29. 
obcy przez opozycja lub wiele opozycja – do postać, do świat, do określony wartość. 
opozycja ten dotyczyć nie tylko człowiek „w relacja do”, być – by tak powiedzieć – wewnętrzny, wynikać z wieloistości bądź niespójność natura ludzki albo zmieniać się w czas odbiór przez otoczenie: „pierwszy wrażenie być nieszczególny. – mówić o Leszczyckim narrator – nieraz potem wspominaćbyć ten człowiek. 
wydawać się my chudy, wysoki i bardzo młody. 
dopiero przyjrzeć się on przy kolacja, stwierdzićbyć, że mieć rok około trzydzieści […]. 
dopiero późno zrozumiećbyć, że pan Kazimierz Leszczycki być bardzo piękny…” 
(I, 290). 
w młody bohater czwarty symfonia walczyć z siebie różny żywioł: introwertyczny pogrążyć się w muzyka i w marzenie „o poznać jakiś młody człowiek” (VI, 1582) – i fascynacja „wielki świat”; poczucie niższość w hierarchiczny społeczeństwo, w który marny pochodzenie i nędza stawiać pod znak zapytanie możliwość awans – i modernistyczny przekonanie o szczególny ranga artysta; pożądanie – i niechęć wobec ukochany, być sobowtór, wizualizacja zło, kusić czy też po prosty obecny w człowiek. 
swoisty ambiwalencja uczucie – być syndrom opisać przez Małgorzata Czermińska przeżywać „poczucie sobowtórowej tożsamość […] a jednocześnie własny odmienność”30 – brać się właśnie z podwójność świat: „… żyć w dwa tak różny świat, iż właściwie nie mówić o ten sam rzecz, kiedy rozmawiać” (VI, 99). 
w homoseksualny tekst Iwaszkiewicz tożsamość bohater nie zostawać nigdy (inaczej niż w tekst emancypacyjny, na przykład w Maurycy Edward Morgan Forster) – scalić i zaakceptować. 
spełnić. 
samoograniczać się do pożądać spojrzenie, który padać na inny mężczyzna. 
wiązać się więc z postawa voyeurystyczną (zmowa mężczyzna, tatarak, stary cegielnia) – eksponować w plan narracja i sam akcja1731 – który być właściwie jedyny forma akt seksualny32. 
wyzwalać się zaś tylko pośrednio, poprzez sublimacja33, przybierać różny postać. 
w wczesny twórczość pisarz być to między innymi. wariant mord seksualny (Zenobia. 
Palmura, wieczór u Abdon, także martwy Pasieka). 
wszak „metafora śmierć być kluczowy dla pojęcie miłość homoseksualny, zwłaszcza w okres modernizm. 
niemożność spełnić akt homoseksualny musieć pociągać za siebie zniszczyć obiekt miłosny tęsknota34. 
akt homoseksualny być możliwy tylko na granica sadystyczny zniszczenie”35. 
sublimacja spełniać się też w akt tworzyć: pisać (nauczyciel) – sygnał homoseksualność być wtedy autotematyczność (dobitnie wyrazić w martwy Pasieka) – lub komponować (czwarty symfonia, sława i chwała1836). 
w czwarty symfonia próba wyciszyć pożądanie w fałszywie ukierunkować sublimacja okazywać się najpierw nieskuteczny. 
bohater nie udawać się ukończyć trzeci symfonia, kompozycja programowy, który w sposób świadomy mieć być przeciwstawić wartość uosobić przez Witalija oraz sublimować „wirtualny” (a przynajmniej dominować), lecz kulturowo akceptować pożądanie heteroseksualny, stawać się – w część trzeci (nazwać zresztą romans) – muzyczny portret Wiera. 
twórczy iskra wyzwolić dopiero trauma „inny miłość”, podsycać przez prowokujący zachowanie pożądany mężczyzna, oraz erotyczny kontakt z on sobowtór Wasią, „chłopiec z lud”37. 
„projekt spotkanie z sobowtór – pisać Małgorzata Czermińska 
– móc być […] marzenie o samopoznanie, przyjrzeć się siebie – ale już widzieć z dystans, odmienić, uwyraźnić. 
móc być ów drugi ja […] taki, jaki nigdy nie śmiać się ujawnić, ja zataić, który się lękać i wstydzić, ale czuć on w siebie, jako zagrażać możliwość, dlatego chcieć się on pozbyć […]. 
najpierw jednak musieć on nazwać, wydobyć, pokazać – po to, by stawić on czoło. 
obdarzyć on twarz – imię – by stawić on czoło. 
obdarzyć jakiś los, podobny nieuchronnie do moje – by jednak los mój od on odciąć”38. 
„inny spojrzenie” nie zostawać tu odrzucić. 
Waś traktować cielesność w sposób naturalny, pracować w łaźnia, który być enklawa jednopłciowość i rozluźnić rygor społecznie akceptować zachowanie39, zaś sublimacja okazać się, zdanie Ritza, możliwy, ponieważ „homoseksualny żądza […] zostać zaspokoić w rezultat sensualny zetknąć z ciało inny – inny mężczyzna – ale jednocześnie nie rozwinąć się w historia”40. 
pozostać epizod. 
w wypadek ten wyjątkowy opowiadanie rodzić się jednak pytanie: co daleko? 
German Ritz czytać czwarty symfonia jako historia udany sublimacja41. 
Helena Zaworska – odwrotnie: „… nie sposób uwierzyć w doskonałość […] rozwiązanie ani w on trwałość. 
być sielankowy. 
ale jakże z taki sielanka wywieźć następny, piąty symfonia?”42. 
rzeczywiście, plan daleki twórczość, w ogół potrzeba artystyczny ekspresja, nie zaprzątać już myśleć Pietii. 
pewność, że wszystko stać się oczywisty i prosty, unicestwić „element tajemnica – poczucie, że mieć miejsce coś cudowny, coś poza racjonalny rozumowanie” – który, zdanie Jonathana Harveya, dla większość twórca mieć rozstrzygający znaczenie w faza poszukiwać inspiracja43. 
w biografia symboliczny bohater zagubić ten tajemnica być znak śmierć: pożądać „ja” i artysta. 
może więc zakończenie opowiadanie powinien być inny: … być bardzo szczęśliwy. 
i nad jezioro nie chodzić. 
i nigdy już nie komponować. 1 G. Ritz Iwaszkiewicz, Breza, Mach: niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, W: tenże nić w labirynt pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, przeł. 
B. Drąg, A. Kopacki, M. Łukasiewicz, Warszawa 2002, strona. 177-178. 2 przez (tak zwany.) tekst homoseksualny rozumieć – za german Ritzem – tekst swoisty z uwaga na specyfika dyskurs, na dystynktywny, psychoseksualny, społeczny i kulturowy, konstrukcja autor w tekst. 
biografia prywatny oraz stematyzowanie nie mieć tu decydujący znaczenie, aczkolwiek być istotny. 
zastrzeżenie ten być konieczny, ponieważ poruszać się po grząski grunt, w obszar milczenie lub zaprzeczać, bowiem „jeśli […] chodzić o tekst homoseksualny, który nie miećby charakter emancypacyjny, to on autor i czytelnik jeszcze gwałtownie (niż autorka tekst kobiecy – G.P.) zapierać się własny estetyka”. 
literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski, W: tenże nić w labirynt pożądanie…, strona. 54. 
działać tu silny obawa przed otworzyć perspektywa biografistycznej. 
niebezpieczeństwo kryć się też w powierzchowny zrównać homoseksualność tekst wyłącznie z on homoerotyczny stematyzowaniem; tutaj istnieć ryzyko zarówno zbyt pochopny, homoseksualny kwalifikacja tekst z „neutralny” temat męski miłość, jak i wykluczyć możliwość taki kwalifikacje (i interpretacja) w wypadek tekst tematycznie niehomoseksualny (panna z wilk, kochanek z Marona). 3 kluczowy w wypadek niektóry pisarz – zakonspirować gej – podziać na tekst „oficjalny, literacki” i „prywatny, użytkowy”, odzwierciedlać różnica poetyka-światopogląd, nie odpowiadać, mój zdanie, dynamika twórczość Iwaszkiewicz. 
twórczość ten w całość podlegać podobny mechanizm, choć oczywiście działać on z różny „natężenie” (w dziennik na przykład problematyka homoseksualny być wyrazić bardzo bezpośrednio), i w jednolity sposób interpretować świat. 4 podobnie jak u wiele pisarz z pokolenie Iwaszkiewicz. 
porucznik. 
R. Koropeckyj konstrukcja homoseksualizm w „dziennik” Jan Lechoń (próba inny lektura), przeł. 
J. Niżyńska, „tekst drugi” 1996 numer 4, strona. 165 nasz. 5 wszystek cytat z opowiadanie przytaczać za J. Iwaszkiewicz opowiadanie, tom. 1-6, Warszawa 1979-1980 (dzieło). 
cyfra rzymski w nawias odsyłać do konkretny tom w ten edycja, cyfra arabski – do strona. 
pominąć wskaźnik oznaczać kontynuacja cytat. 6 taki „para” widziećbybyć w twórczość Iwaszkiewicz więcej, na przykład. 
Notre-Dame-la-Grande i martwy Pasieka. 7 P. Urbański „zakazany przyjaźń” w poezja nowołaciński, W: Ciało. 
płeć. 
literatura. 
praca ofiarować profesor German Ritzowi w pięćdziesiąty rocznica urodziny, Warszawa 2001, strona. 556. 8 G. Ritz literatura w labirynt pożądać…, strona. 55. 9 strona. Melkowski Świat opowiadanie. 
krótki forma narracyjny w proza Jarosław Iwaszkiewicz po rok 1939, Toruń 1997, strona. 157. 
10 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie…, strona. 55. 11 Iwaszkiewicz pisać w wspomnienie o Stanisława wysocki: „próbowaćbyć i Kirkora, i Grabiec, i Juklego, i Gucia – i nic ja nie wychodzić”. 
Stanisława wysocki i on kijowski teatr „Studya”. 
wspomnienie, Warszawa 1963, strona. 20. 12 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie…, strona. 55. 13 Z. Mokranowska proza poeta krąg „Skamander” wobec tradycja elitarny i popularny forma kultura, Katowice 2003, strona. 1841. 14 „czas w trakt lektura – pisać Melkowski – odnosić wrażenie, że oto obcować z odnaleźć czy też mało znany utwór pisarz rosyjski z koniec XIX wiek. pięknie polszczyzna przyswoić. 
być przekonany, że wywołać taki wrażenie należeć do autorski zamiar”, Świat opowiadanie…, strona. 193. 15 porucznik. ibidem, strona. 193-197. 16 Kniaź Witalij Biełosielskij, postać archetypowy, kwintesencja męskość i siła witalny, męski bóstwo jakby z romans i stary sztych, być na przykład bodaj ostatni w proza Iwaszkiewicz materializacja Jura Mikłucho-Makłaja, przyjaciel wczesny młodość i prefiguracja Iwaszkiewiczowskiego zły. 17 Melkowski zwracać uwaga M. inny. na rozbieżność czas akcja (zamknąć data 2 sierpień 1902) i rok życie Czajkowski, tamże, strona. 194. 
Ritz pisać wprost: „unikać się komplikacja związany z aluzyjność fikcja wobec autentyczny los Czajkowski, być wszak znany motyw biografistyka homoseksualny – skojarzenie zostawać niejako wyciszyć dzięki neutralny przywołać Czajkowski. 
odstąpić od przyjąć los Czajkowski za podstawa opowieść wynikać nie tyle z wola uniknąć komplikacja narracyjny, ile z próba zgoła nie tragiczny interpretacja los homoseksualista”. 
Jarosław Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, przeł. 
A. Kopacki, Kraków 1999, strona. 117. 18 rok. Ritz literatura w labirynt pożądanie…, strona. 58. 19 rok. Koropeckyj konstrukcja homoseksualizm…, , strona. 161. 20 bodaj po raz pierwszy opisać on Donald Webster Cora w praca The Homosexual in America. 
a subjective Approach (1951). 
porucznik. tamże, strona. 163 nasz. 21 G. Ritz literatura w labirynt pożądanie…, strona. 58. 22 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz…, strona. 117. 23 „w sublimacyjny historia związek homoseksualny u Iwaszkiewicz – pisać Ritz – nigdy właściwie nie mieć do czynienie z zwykły gra rola – z związek dwa mężczyzna. 
podstawowy figura być historia trójkąt, w sposób klasyczny przeprowadzić w opowiadanie Wieczór u Abdon czy czwarty symfonia. 
kobieta między dwa mężczyzna stawać się medium on erotyczny zbliżenie”. 
Ibidem, strona. 100. 24 profesor. 
Grażyna Borkowska przypomnieć ja w ten miejsce, że sfera uczucie, niezwykle bogaty i skomplikowany, być tak naprawdę nieprzenikniony, stąd interpretacja motyw zachowanie człowiek być zawsze w jakiś stopień nieweryfikowalny. 
to, co nazywać kamuflaż czy autokreacja, móc więc wynikać na przykład z trudny do racjonalny ogarnąć wewnętrzny dwoistość bohater. 
podążać trop konkretny motywacja być zatem w nasz wypadek konsekwencja wybór określić, bardzo – jeśli można tak powiedzieć – dla ja atrakcyjny, strategia czytanie. 
porucznik. także przypisek. 32. 25 „w utwór Iwaszkiewicz zasada konstrukcja bohater być poznanie rozumieć nie jako proces, lecz jako następstwo momentalny, irracjonalny akt iluminacja. 
przy założenie stabilny konstelacja osobowość, czynnik ruch i zmiana być świadomość. 
Poznań, równoznaczny tu z samowiedza, nie mieć wszakże charakter intelektualny ani intersubiektywny – być ściśle podmiotowy doświadczenie wewnętrzny, nie dawać się zracjonalizować i przekazać”. 
A. sobolewski antynomia życie i wolność. 
Epifania Jarosław Iwaszkiewicz, w: tenże mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992, strona. 85. 26 R. Koropeckyj, konstrukcja homoseksualizm…, strona. 161. 27tamże, strona. 162. 28 być to bowiem sprawa przed wszystko narracja, a więc sposób postrzegać i interpretować świat, w to także interpretować sam siebie. 29 S. Tomiak „nie być to robić…” – homoseksualny obcość i spełnić w milczenie i Tommaso del Cavaliere Julian Stryjkowski, W: doktorancki varia i wariacje, Poznań 2005, strona. 1989. 30 mieszkanie. czermiński bohater autobiograficzny jako sobowtór (o wczesny proza Jarosław Iwaszkiewicz), w: o twórczość Jarosław Iwaszkiewicz, redakcja. 
A. Brodzka, Kraków 1983, strona. 143. 31 w czwarty symfonia Wołkońska mówić na przykład. do Pietii: „– niech pan patrzeć […] – on (Witalij – G.P.) cały salon oświecać swój oko” (VI, 113). 32 pisać o to Ritz, Jarosław Iwaszkiewicz…, strona. 100. 
Jan Tomkowski à propos niesłusznie zapomnieć, dobry powieść Zbigniew grabowski Cisz las i twój cisza… (1931) nazywać jeden z model związek homoseksualny „iwaszkiewiczowskim”: „grać w on główny rola młodość, sport, wakacje, piękno nagi ciało…”. 
pokolenie Gombrowicz. 
narodziny powieść XX wiek w Polska, Warszawa 2001, strona. 36. 
ten model „homoseksualny” koegzystencja – bardzo erotyczny niż seksualny – o antyczny rodowód nie być, mój zdanie, specjalnie przez Iwaszkiewicz eksponowany, choć można się on dopatrzyć na przykład. w zmowa mężczyzna. 
pożądać spojrzenie, padać na nagi młodzieniec na tło przyroda, fascynacja młodość i tężyzna fizyczny być u Iwaszkiewicz zaledwie on refleks, wynikać właśnie z karmić XIX-wieczny estetyzm voyeuryzmu. 
w inicjacyjny powieść Grabowski zwracać uwaga raczej inny zbieżność z Iwaszkiewicz, ten mianowicie, że psychoseksualny tożsamość bohater wymykać się tu – w swój złożoność – kulturowy kategoryzacja czy próba racjonalny egzegeza, że przerastać potoczny wyobrażenie, kwestionować stereotyp. 
że to, co wiedzieć czy sądzić o sfera emocja, nie odpowiadać on rzeczywisty bogactwo i różnorodność dysonansowy nierzadko ton. 
bohater Grabowski – to bardzo „iwaszkiewiczowski” rys on „otwarty” świadomość – postrzegać ten złożoność uczucie i pragnienie (w ten fizyczny i emocjonalny bliskość między mężczyzna) jako coś naturalny. 33 Ritz wyznaczać trzy faza homoseksualny twórczość Iwaszkiewicz. 
„w wszystek trzy […] mieć do czynienie z homoseksualność w forma sublimacja. 
w pierwszy (Zenobia. 
Palmura, wieczór u Abdon – G.P.) przenosić on homoseksualny tekst do kryptotekstu, w drugi (przyjaciel – G.P.) sam stawać się temat. 
trzeci faza (opowiadanie muzyczny; sen. 
ogród. 
Sérénité – G.P.) w skomplikowany forma nawiązywać do pierwszy. 
Jarosław Iwaszkiewicz…, strona. 99. 34 móc także generować pragnienie własny śmierć, rozumieć – wyjaśniać Hans Mayer – jako próba anulować własny życie. 
odmieniec, przeł. 
A. Kryczyńska, Warszawa 2005, strona. 292. 35 G. Ritz Jarosław Iwaszkiewicz…, strona. 104. 36 „– myśleć – wyjaśniać Edgar Szyller – że ja komponować także trochę przez eliminacja. 
to znaczyć komponować eliminować z mój życie wszystek inny sprawa, który nie daćbybyć rada. 
po prosty nie poradzićbybyć…”. 
J. Iwaszkiewicz Sław i chwała, tom. 1, Warszawa 1997, strona. 299. 37 rozważać kwestia pokrewieństwo czwarty symfonia i wczesny proza Iwaszkiewicz, Czermińska zauważać, że „w relacja łączyć Pietię z on przyjaciel, kniaź Witalijem […], a późno Wasią […] odnajdywać wzór łączyć ja autobiograficzny z para on «cząstkowy» sobowtór w proza młodzieńczy”, przy co „zachować zostać również zasada wewnętrzny podwójność sobowtór, złożyć z dwa różny postać”. 
bohater autobiograficzny jako sobowtór…., strona. 143-144. 38tamże, strona. 130. 39 porucznik. 
G. Ritz, Jarosław Iwaszkiewicz…, strona. 118 40tamże, strona. 119. 41tamże, strona. 118. 42 H. Zaworska muzyka jako wtajemniczenie, „twórczość” 1980 numer 2, strona. 86. 43 J. Harvey Music and Inspiration, redakcja. 
M. Downes, Londyn 1999, strona. 3. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
