Kazimierz Bartoszyński o „zwrot”, czyli kilka uwaga o tak zwać komunikacja literacki 1. 
zademonstrować teza przeciwny wobec (wszelki) teoria literatura nie być przedsięwzięcie łatwy, zwłaszcza że zdecydowanie krytykować jakiś teoria wypadać oprzeć się na inny. 
zgłaszać pewien zastrzeżenie wobec taki inicjatywa, docenić jednak trzeba ogromny zakres wiedza przywołać do realizacja zamysł rozwinięty w książka Anna Burzyńska anta-teoria1. 
dlatego uwaga niniejszy, jakkolwiek dotyczyć niewielki, lecz ważny fragment książka, obejmować być także pewien generalia związany z problematyka komunikacja literacki. 
problematyka ten stanowić dla autorka przedmiot polemika, zwłaszcza dlatego, że tak ważny w Polska „komunikacjonizm” jako konsekwencja strukturalizm rozwinąć się w szczególny czas. 
wtedy mianowicie, gdy na zachód sytuacja teoretyczny nie sprzyjać już zasadniczo strukturalizm, gdy odnosić tam sukces dekonstruktywizm być u szczyt powodzenie, a nawet zaczynać już ulegać stopniowy rozkład. 
ponieważ autorka zdawać się przyjmować zasada rozwój nauka w kierunek pozytywny, stan rzecz u my znamionować podwójny niejako zacofać nauka polski, który dopiero w 1975 rok zacząć – w tryb sygnał – odkrywać idea, zapoczątkować na Zachód w doniosły podobno historycznie rok 1966. 
czy warto zatem poddawać refleksja w termin tak spóźnić problem aktualny około trzydzieści rok temu? 
zważyć dobitny staranie autorka zmierzać w kierunek odesłać „komunikacjonizmu” polskie do archiwum nauka, spróbować jednak parę droga argumentacja – nie tyle za on aktualny żywotność, ile za możliwość sensowny porównanie z tor refleksja reprezentować przez figura myślowy właściwie dekonstruktywistom. 
pierwszy z zaproponować argumentacja wykorzystywać dla cel porównawczy ontologia dzieło literacki zarysować przez Roland Barthes’a w szkic śmierć autor2. 
zachodzić tu mianowicie możliwość dopatrywać się pewny (ograniczony) analogia pomiędzy pogląd Barthes’a a niektóry opinia komunikacjonistów polski. 
odrzucać pojęcie autor empiryczny (i w ogół pozatekstowy), mówić Barthes o podmiot tekst jako o „skryptor”, czyli instancja płynąć z tekst (i tylko z tekst), nie rościć siebie pretensja do aktywny nadzorować proces wytwarzać sens. 
podobnie hipostostatyczne ujmować podmiot jako neutralny odpowiednik tekst, wprowadzić w opublikować w rok 1987 praca polski komunikacjonisty3. 
istotny być tu okoliczność, że tak jak w rozumienie Barthes’a „skryptor” być „tylko ten ktoś, kto zbierać na ten sam pole cząstka i ślad, z który powstać tekst napisać4, tak u komunikacjonisty związek hipostatyczny nadawca z takiż odbiorca polegać na regulować i autonomiczny symetria. 
w oba więc ujęcie trudno mówić o presja podmiot, a jedynie o równoległość instancja nadanie i odbiór. 
ważny być też, że w wzmiankować już polski ujęcie chodzić o zakłócenie relacja między nadanie i odbiór, czyli o swoisty „nieporozumienie”. 
zjawisko taki stwarzać pewien tło dla liberalistyczny czy pragmatystyczny rozumienie lektura, w który pod miano „nieporozumienie” mieścić się moment zaskoczenie. 
spostrzec to zresztą autorka, mówić o jakiś element pragmatyzm w krótki wzmianka na temat omówić tu praca5, napisać u schyłek doba strukturalizm w Polska. 
na tło historyczny być to sprawa drobny, dotyczyć jednak ważny pytanie o to, czy tak akcentować proces przejść od zjawisko zapowiadać w Polska między inny przez wczesny przekład Derrida (1975)6 przerodzić się w „zwrot”, po który jedynie wyjątkowy jednostka odchylać się od norma, jaki dyktować niekomunikacjonistyczny styl myślenie. 2. 
dla bliski krytyka, jaki z strona dekonstrukcjonizm poddać zostawać model komunikacja literacki, niezbędny być rozpatrzyć postulat, który w ten dziedzina wysuwać oba strona spór. 
jeśli chodzić o dekonstrukcjonizm, odróżnić wypadać dwa tendencja: według jeden z on należeć odrzucić pojęcie odbiór jako warunek osiągnąć transcendentny sens tekst. 
drugi argumentacja, znacznie bardzo istotny i głęboko sięgać, akcentować element stanowić aktywistyczny i pragmatyczny rys lektura. 
istotny on aspekt polegać mieć na nieustanny wytwarzać sens prowadzić w sposób sam w siebie ważny i immanentny, wolny od transcendentny zobowiązanie. 
szczególnie ważny być docierać do konstytucja sens uwarunkować nieczytelność, często równoznaczny z idiomatyczny charakter tekst. 
taki zjawisko nie tylko nie dyskwalifikować lektura, lecz podkreślać wartość trud odczytywać. 
znacznie duży nacisk spoczywać bowiem na performatywny oblicze czytanie, który być traktować jako zaplanować, przygodny zdarzenie, produkt aktywność inwencyjny, efekt poszukiwać jako czynność cenny sam w siebie. 
dotkliwy cios zadać pojęcie komunikacjonistycznym przynosić próba zatrzeć granica między tekst nadać a odebrać. 
stać się to po pierwszy z chwila, gdy zacząć wywierać wpływ wypowiedzieć już w rok 1966 paradoksalny teza Barthes’a, mówić o pisanie jako czynność nieprzechodni. 
teza ten dotyczyć pisanie jako sam akt, który nic nikt nie przekazywać, eliminować w istota pojęcie komunikacja. 
w sposób analogiczny pojęcie nadanie i odbiór wiązać się w sposób naturalny z określić dzieło tracić sens wobec teza Barthes’a zawrzeć w rozprawa od dzieło do tekst. 
jeśli bowiem tekst być właściwy forma istnienie literatura, to sam on uniwersalność sprawiać, że trudno być wobec on zastosować pojęcie nadanie i odbiór jako rozdzielny składnik komunikacja literacki. 
można jedynie mówić o wewnętrzny relacja intertekstualnych zachodzić w ramy ten uniwersum. 
gdyby zatem w radykalny sposób uznać tekst za byt przystawać do pojęcie nadanie i odbiór, trzeba by uznać ów wewnątrztekstowe operacja za coś obcy wobec komunikacja literacki, a konfrontacja on z pogląd dekonstrukcjonistów za bezprzedmiotowy. 
wydawać się jednak właściwie przyjąć, że zjawisko intertekstualność być jeden z forma nieustannie występować proces sensoproduktywizmu, który przypisać można miano „pisanio-lektura”. 
na tło, jaki powstawać po przyjąć taki struktura pojęciowy, dyskusja między stanowisko komunikacjonistycznym a on przeciwieństwo wydawać się bardzo możliwy i efektywny. 3. 
dla konfrontacja z charakterystyka ważny dla my właściwość myślenie dekonstruktywicznego wrócić na chwila do przywołać w oryginalny forma założenie „komunikacjonizmu”. 
chodzić tu o niewątpliwie ważny stwierdzenie, że – jak pisać Michał Głowińskin – „odbiorca to wirtualny adresat być integralny partner podmiot literacki w proces komunikacyjny wpisać w dzieło”. 
i daleko o odbiór dzieło: „dzieło literacki […] operować element (na przykład. presupozycja), który w trakt lektura wymagać wypełnienie i interpretacja; zawsze stanowić pewien propozycja odbiór”7. 
jeśli potraktować „propozycja” jako termin „mocny” (co czynić przeciwnik komunikacjonizmu), wypowiedź Głowiński stanowić by mieć postulat dostosować lektura do wypełniać założyć z góra i jakby przygotować w tekst miejsce stawiać czytelnik zdecydowany wymaganie. 
zachodzić pytanie, czy przyjmować tak radykalny interpretacja cytować zdanie, uznać by on należeć – zgodnie z teza krytyczny dekonstrukcjonistów – za postulat uprawiać lektura krępować i programować ustalić reguła? 
za pozbawić wartość, jaki wnosić aktywny i niezależny postawa czytelniczy? 4. 
wydawać się wszakże, że być to interpretacja nietrafny i że właśnie teza dekonstrukcjonistów (omówić wysoko) odgrywać istotny rola w kłopot interpretacyjny. 
w myśl bowiem zasada „od dzieło do tekst” i teza o „czytać jako pisać” tekst lektura nie być w istotny właściwość różny od pisany. 
można tu co prawda przytoczyć kontrargument, podkreślać, że lektura – rozumieć w sens tradycyjny – zmierzać do określić transcendentny cel, zatracać cecha twórczość, że napotykać trudność tracić aktywność i ulegać element stawiać on opór. 
wydawaćby się więc, że lektura nie rozwijać inwencja, nie dawać odczuć swój chwiejność i nieprzewidywalność, nie stanowić seria przygodny zdarzenie. 
wszystko ten móc być prawda, jednak fakt, że – jak mówićbyć – lektura wchodzić w skład zbitka „pisanio-lektura”, sprawiać, iż wyśledzić w on można taki zjawisko, jak: wątpliwość co do istnieć transcendentny tekst, jak dywagacja podejmować w kluczowy i alternatywny miejsce tekst, różny od ten, który tekst wprost narzucać, jak specyficzny rozważanie autotematyczny, jak – co móc ważny – swobodny refleksja dotyczyć dobór nasuwać się powiązanie intertekstualnych. 
wszystek ten właściwość lektura być niewymuszony odpowiednik proces występować w pisać, który nosić często – jak lektura – cecha zaplanować przygoda, ujawniać niekiedy tendencja autokorekcyjne. 5. 
porównanie taki prowadzić do nieco paradoksalny wniosek, że właśnie uznawać przez dekonstrukcjonistów analogia pisać i lektura oswobadzać on od narzucić jakby a priori zobowiązanie, że bywać on nieokiełznany i zaskakujący. 
tak rozumieć lektura odbiegać zasadniczo od model komunikacjonistycznego, jaki przypisywać on dekonstruktukcjoniści. 
a cecha ten model być przecież zasadniczo ścisły uległość i podporządkować. 
mówić „zasadniczo”, gdyż wysoce prawdopodobny być też czytanie przebiegać regularnie i niesamodzielnie, zgodnie z pogląd, jaki strukturalista uważać za generalny opinia komunikacjonistów na temat odbiór i lektura. 
analogiczność pisać i czytać być bowiem na tyle względny, że niepodobny ani uznać wyłącznie racja istnienie lektura wysoce aktywny, jak chciećby przeciwnik komunikacjonizmu, ani zaakceptować wyłączny istnienie lektura podporządkowany ustalić reguła nadanie i odbiór. 
w myśl przedstawić rozważanie należeć prawdopodobnie dojść do wniosek, że niesłuszny być przeciwstawiać komunikacjonistycznej bierny i zamknąć schemat teoria lektura – teoria czytanie aktywny i otwarty. 
antyteza ten osłabiać zasada „pisanio-lektura” (o ile on oczywiście przyjmować) i dopuszczać oba forma czytanie różnić się głównie stopień czytelniczy aktywność. 
nie być to, jak można by sądzić, teza psychologistyczny, lecz pragmatyczny stwierdzenie faktyczny sytuacja. 
taki oto wniosek pozytywny przynosić przedstawić rozważanie. 
istnieć również teza krytyczny. 
zalecać on poniechać radykalny krytyka komunikacjonizmu na rzecz uznać on udział w ogólny aktywistyczny teoria komunikacja. 
sądzić bowiem należeć, że zastosować ów zasada lekturowy aktywizm stanowić poszerzyć wiedza o komunikacja literacki, a nie „zwrot” zasadniczy i apodyktycznie wykreślać teoretyczny przeszłość problem. 1 zobacz. 
A. Burzyńska anta-teoria, Universitas, Kraków 2006. 
niniejszy uwaga dotyczyć zwłaszcza rozdział: wirus w dyskurs, interpretacja w czas dekonstrukcja. 2 zobacz. 
R. Barthes śmieć autor, przeł. 
M. Markowski, „tekst drugi” 1999 numer 1-2. 3 zobacz. 
K. Bartoszyński o integracja badanie nad tak zwać komunikacja literacki, W: powieść w świat literackość, wydawnictwo IBL PAN. 
Warszawa 1991 (pierwodruk „pamiętnik literacki 1987 z. 2). 4 rok. Barthes śmieć autor, strona. 251. 5 zobacz. 
A. Burzyńska anta-teoria, strona. 168. 6 zobacz. 
J. Derrida pismo i telekomunikacja, przeł. 
J. Skoczylas, „tekst” 1975 numer 3. 7 mieszkanie. Głowiński odbiorca dzieło literacki oraz odbiór dzieło literacki, W: słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, wydanie. 2, Warszawa 1988, strona. 322. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
