między retoryka a retoryczność powieść Teodor Parnicki 
oryginalny bez wątpienie oraz, jak to się zwyknąć mawiać, hermetyczny twórczość Teodor Parnicki obrosnąć wiele opracowanie, co Andrzej Juszczyk w swój książka retoryka a poznanie. 
powieściopisarstwo Teodor Parnicki sumiennie odnotowywać1. 
korzystać z bogaty dorobek poprzednik, autor ten książka podjąć nowy próba zmierzyć się z fenomen pisarstwo twórca srebrny orzeł. 
z jeden strona, ten nowość polegać na całościowy ujęcie „trzydziestoksięgu”, tworzyć przez wszystek powieść Parnicki, który z oczywisty powód nie móc uwzględniać dotychczasowy monografia. 
z drugi strona, zarzucić zostać, częściowo już przez inny badacz zrealizować, pomysł zarówno analiza poetyka powieściopisarstwo i on „ewolucja”, jak też skrupulatny interpretacja tylko jeden wybrać dzieło; novum stanowić odczytać ten twórczość przez pryzmat „sygnatura «Teodor Parnicki»”, a ponieważ Juszczyk dobrze cytować, niż omawiać, warto przytoczyć długi fragment objaśniać ten koncepcja: „Teodor Parnicki” w niniejszy praca nie być osoba ani żyć w konkretny przedział rok pisarz. 
być właściwie teoretyczny twór, sumować tekst opatrzony on sygnatura. 
ale jak zauważać Jacques Derrida, sygnatura „nie dawać się redukować do nazwisko, ponieważ być sam dzieło”. 
pojęcie „sygnatura” obejmować zarówno fakt umieścić pod tekst linearny podpis, jak i stylistyczny niepowtarzalność autor tekst oraz odsyłać przez tekst do sam tekst, gdzie „pismo siebie oznaczać”2. 
i właśnie tekst taki sygnatura opatrzyć – czyli naznaczyć jeden idiom – zostać tu przez ja poddać badanie. (strona. 8) realizacja taki zamierzenie prowadzić w istota do podważyć ten kategoria, w który twórczość Parnicki być dotąd w historia i teoria literatura ujmować, a chodzić tu głównia o kategoria gatunkowy. 
okazywać się bowiem, że on utwór to ani powieść, ani historyczny. 
przyjęcie taki skrajny stanowisko znajdować uzasadnienie tak w sam pisarstwo Parnicki oraz w argumentacja rozwijać w cały książka Juszczyk, jak również w przyjąć przez badacz metodologia, który zostać przez on sam nazwać „hybrydyczny” (strona. 8). 
odwoływać się do poststrukturalistycznych praktyk intertekstualność oraz teoria interpretacja, a także do retoryka – klasyczny i on postmodernistyczny ujęcie, czyli „retoryczność”3. 
ten metodologiczny melanż w opis powieść Teodor Parnicki przekładać się na kompozycyjny kształt praca. 
otwierać on rozdział poświęcić stan badanie nad powieść historyczny w perspektywa historyczny- i teoretycznoliteracki oraz w kontekst krytycznoliteracki wypowiedź sam Parnicki. 
przedstawiać w ten rozdział ustalenie prowadzić do zanegować tradycyjny, gatunkowy status powieść historyczny i zastąpić ten pojęcie inny – doprecyzować za Kazimierz Bartoszyński – konwencja gatunkowy powieść historyczny. 
tłumaczyć się to głównie odmienny od wcześnie przyjąć sposób rozumienie historia w pisarstwo Parnicki – bliski on (po)nowoczesny teoria, o co traktować ostatni rozdział książka. 
na ten etap rozważanie przyjąć założenie usprawiedliwiać przed wszystko zastąpić opis poetyka „powieść” Teodor Parnicki – odtąd tylko umownie tak nazywać, bo to raczej „antypowieść” – on „retoryczność”, systemowość –oryginalność, strukturalny model – „doraźny wynalazczość retoryka” (strona. 47). 
postmodernistyczny ujęcie sztuka retoryczny w rozdział następny ustępować tradycyjny zasada retoryka, a dokładnie prawidło jeden z on dział – elokucja, z który retoryka zresztą często, jak wiadomo, się kojarzyć. 
w rozdział drugi przedstawić bowiem bardzo skrupulatny i wielce drobiazgowy analiza, wbrew tytuł rozdział, nie tyle język, ile styl powieść Parnicki. 
przebadać zostać wszak różnorodny zabieg językowy (od archaizm i neologizm, przez powtórzenie i peryfraza, do motyw) tudzież określić funkcja on użyć dla uchwycić jednorodny w wszystek powieść, niezależnie od sposób narracyjny wysłowić i niepowtarzalny styl pisarstwo Parnicki. 
z ten analiza stylistyczny wypływać trzy ważny wniosek. 
pierwszy wydawać się poniekąd oczywisty: zunifikować styl powieść Parnicki to znak sygnatura autor w tekst. 
wniosek drugi dotyczyć „literackość” tekst dzięki umieścić „wieloksięgu” Parnicki w historycznoliteracki kontekst modernistyczny, poetycki model proza międzywojenny, opisywać przez Włodzimierz Boleckiego: właśnie dostrzec poetycki charakter ten proza tłumaczyćby on forma, odbiegać od klasyczny model powieść historyczny. 
myśleć też, że nie można jednak ten twórczość rozpatrywać w oderwać od tradycja powieściopisarstwo historyczny – Parnicki bowiem na ten pole dokonywać podobny przemiana, jaki w niehistoryczny proza stać się udział Witkacy, Schulz czy Gombrowicz. (strona. 144) trzeci wniosek wiązać się z „post-postmodernistyczny” charakter powieść. 
cyzelować słowo w powieść Parnicki to nie tyle wyraz nieufność wobec język, on „kryzys”, autoteliczny gra językowy, ile przejaw wiara w słowo jako jedyny, choć niedoskonały narzędzie poznawać pozajęzykowy świat i przekaz niepowtarzalny indywidualny doświadczenie, a retoryka klasyczny do opis ten zmagania dawać stosowny instrumentarium. 
retoryczny metoda opis nie zostać zarzucić także w kolejny część książka, dotyczyć strategia narracyjny. 
poświęcenie on osobny rozdział usprawiedliwiać niewątpliwie charakterystyczny dla powieść Parnicki prymat narracja nad fabuła, co dodatkowo uzasadniać posługiwać się w książka pojęcie „tekst”. 
ten strategia, według Andrzej Juszczyk, opierać się głównie na dialog i list. 
w przypadek powieść autor tożsamość wypowiedź dialogowy przybierać postać „dialog uroić”, nawiązywać do tradycja dialog sokratyczny, dialog zamarły oraz menippei. 
natomiast powieściowy epistoła mieć swój źródło bardzo w list Platon niż w romans epistolarny. 
zważyć na proweniencja powieściowy dialog i list, użyć do on opis instrumentarium retoryczny sam się narzucać, choć raczej rzadko bywać praktykować4. 
niemniej zależność między powieściopisarstwo Parnicki a retoryka klasyczny być o wiele głęboki. 
przy wszyscy bowiem różnica między dialog i list oraz niezależnie od stopień wypełnić ten forma narracja konkretny powieść – funkcja on użyć pozostawać wspólny dla wszystek utwór oraz stawać się wyrazisty, jeśli odwołać się do założenie klasyczny retoryka. 
pojmować po arystotelesowski, stanowić sposób odkrywać to, co przekonujący, a chodzić o przekonywać do wybór wartość, w to między inny – prawda, wartość, który dysponent i gwarant pozostawać przed wszystko rzetelny mówca z właściwy on etos, cechować się również wiele inny przymiot. 
podobnie w powieść Parnicki funkcjonować dialog i list. 
wedle arystotelesowski zasada prawdopodobieństwo lub konieczność pokazywać „cały skomplikowany dochodzenie do powieściowy «prawda». 
dochodzenie, ale nie dojście” (strona. 161). 
być też znamię sygnatura autor. 
retoryczny charakter perswazja w powieść Parnicki badacz poszukiwać również na inny poziom ten dzieło, choć odmiennie niż w retoryka klasyczny postrzegać on przeznaczenie. 
jak dowodzić w rozdział piąty, wykorzystywać wczesny ustalenie, ogólny reguła rządzić świat powieściowy Parnicki pozostawać retoryczny agon. 
dzięki zanik narrator bohater często zostać tak wykreować, że być niejako przymuszać do ustawiczny przekonywać się nawzajem co do swój racja, co przejaw pozostawać również trop (ważny to „metafora epistemologiczny”), choć perswazyjny wypowiedź postać nigdy się nie kończyć, a właściwie w każdy chwila mócby się skończyć, nie prowadzić do stan zwać „przekonanie”. 
dlatego też, zdanie Andrzej Juszczyk, nie ziszczać on intelektualny, emocjonalny czy też estetyczny cel perswazja, lecz „w istota wskazywać na ten, który pisać” (strona. 162). 
stąd wypływać prosty już wniosek o autoretoryczności, czyli retoryka samozwrotnej. 
kolejny argument na rzecz ten konkluzja być następny, rzetelny i efektowny rozdział poświęcić intertekstualnym odniesienie i gra aluzja w powieść. 
nieskuteczność powieściowy perswazja nie ograniczać się tylko do wewnątrztekstowego świat, niefortunny okazywać się bowiem on również w odniesienie do czytelnik, zwłaszcza w elokucyjnym wymiar powieść, jeśli założyć, jak czynić Andrzej Juszczyk, że stylistyczny nieprzejrzystość stanowić nieprzekraczalny bariera w on zrozumienie, a więc również w zjednywać zewnątrztekstowego odbiorca dla racja autor. 
oprócz jasność wysłowić teoria retoryka wymieniać jednak również dwa inny on cecha: stosowność i ozdobność, a cały wypowiedź podporządkowywać zasada organiczność, stosowność i funkcjonalność z uwzględnić kontekstowy oraz konsytuacyjnych uwarunkowanie komunikacja. 
i ten zasada powieść Parnicki również się poddawać, co analiza w książka retoryka a poznanie… dobrze dowodzić. 
co dużo, do ten dzieło stosować się nawet pouczenie Teofrast: na to polegać siła przekonywać […], że nie trzeba rozwodzić się dokładnie nad wszystko, ale niejedno zostawić słuchacz, aby pojąć i sam z siebie wyrozumieć; bo gdy zrozumieć to, coś ty pominąć, stać się nie tylko twój słuchacz, ale i świadek, i to życzliwy niż inny; bo zdawać on się, iż być pojętny dzięki to, żeś ty on pobudzić do zrozumienie. 
natomiast wyjaśniać wszystek szczegół, jak głupi, wyglądać na potępić inteligencja słuchacz.5 jak wielokrotnie zauważać sam Andrzej Juszczyk, powieść Parnicki to rodzaj, nieprosty wprawdzie, gra z czytelnik, przed wszystko intelektualny, który płaszczyzna stały się historia. 
powieściowy koncepcja historia w erudycyjny, siódmy rozdział książka Juszyka zostać umieścić w kontekst nowoczesny teoria historia, między inny Haydena White’a. 
odniesienie do naukowy refleksja historyczny i historiozoficzny prowadzić do wniosek o „swoisty prenarratywistycznej teoria Parnicki na temat narracja historyczny”: Parnicki odrzucać cudzy narracja w wyjaśniać historyczny, by zastąpić on swój narracja. 
zdawać siebie sprawa, że ani „historia”, ani „świat” w on tekst nie móc się uobecnić, być móc więc dlatego usiłować w swój „historyczny” tekst uobecnić sam siebie. 
zarówno historia, jak i literatura być tu tylko tworzywo tekst-gra, który czekać na detektyw zdolny poprzez zewnętrzny warstwa historyczność dotrzeć do jedyna sugerować przez tekst prawda – prawda o sam Teodor Parnicki. (strona. 275) powieść Parnicki unaoczniać więc za każdy raz na nowo podejmować trud intelekt, który w poszczególny okres dzieje znajdować różny odpowiedź na ten sam w istota pytanie. 
jak powiadać Barbara skarga, (poszukiwać prawda bowiem być historia sam(6. 
inny słowo ten sam prawidłowość ująć Karl R. Popper: (chociaż historia nie mieć sens, móc nadać on sens(7. 
rozpoznawać proces usensowniać historia (de facto świat) w powieść pozostawać zadanie bez wątpienie nieprosty, także dla czytelnik (w koniec do on zostać on skierować), a czy być perswazyjnie fortunny, też zależeć głównie od on wiedza, wola i wrażliwość. 
w ostatni rozdział książka, „ja” z oba strona tekst, Andrzej Juszczyk podsumowywać: Parnicki-autor pragnąć pojawić się po oba strona tekst: być Barthes’owskim „pisać” i „pisać”, a przy to mieć świadomość, że ani „pisać, ani „pisać” odbiorca doświadczyć nie móc. 
wystawiać się zatem na działać czytelnik, który do dyspozycja mieć jedynie pismo, domagać się twórczy interpretacja. (strona. 281) zauważać również słusznie: [Teodor Parnicki], posługiwać się niezwykle skomplikowany i oryginalny stylistyka, pozostawić w swój tekst bardzo wyrazisty ślad swój obecność. 
to styl tak naprawdę odróżniać literatura od wszelki inny tekst – styl mieć precedens ani kontynuacja, styl niepowtarzalny jak podpis. (strona. 281-182) nie trzeba jednak odwoływać się aż do rozprawa Michael Foucault, jak w zakończyć dzieło krakowski badacz, czy do założenie kulturowy teoria literatura, który on rzecz jasny nie uwzględniać. 
wśród wiele bowiem różny ujęcie teoria retoryka stanowić także między inny (sugestywny przejście od teoria personalistyczny do teoria stylistyczny(8. 
już wszak retoryka klasyczny głosić przekonanie, że styl to człowiek. 
książka Andrzej Juszczyk też mieć swój styl. 
Mirosław Ryszkiewicz 1 A. Juszczyk retoryka a poznanie. 
powieściopisarstwo Teodor Parnicki, Universitas, Kraków 2004. 2 cytat przywołać w praca Juszczyk pochodzić z książka Michał P. markowski efekt inskrypcja. 
Jaques Derrida i literatura, studio F i Homini, Bydgoszcz 1997. 3 zobacz. na przykład.: J. Z. Lichański retoryk przeciw postmodernizm, „przegląd humanistyczny” 1994 numer 6; M. Rusinek między retoryka a retoryczność, Universitas, Kraków 2003; tenże powrót, zwrot i różnica w myśleć o retoryka, „tekst drugi” 2001 numer 2 oraz polemika z ten artykuł Jakub Z. Lichański i odpowiedź Michał Rusinek („tekst drugi” 2002 numer 1-2); retoryka w Polska. 
teoria i praktyka w ostatni półwiecze, redakcja. 
M. Skwara, wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 2006. 4 Juszczyk przywoływać przykład jeden szkic odwoływać się do retoryczny perswazja w twórczość autor tylko Beatrycze: T. Markiewka poznać w powieść. 
(wokół „sam wyjść bezbronny”), W: świat Parnicki, redakcja. 
J. Łukasiewicz, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocławski, Wrocław 1999 (A. Juszczyk retoryka a poznanie…, strona. 138). 5 cytat. za: M. Korolko sztuk retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny, wiedza powszechny, Warszawa 1990, strona. 42. 6 B. Skarga granica historyczność, PIW, Warszawa 1989, strona. 226-227. 7 K.R. Popper społeczeństwo otworzyć i on wróg, tom. 2, wysoki fala proroctwo: Hegel, Marks i następstwo, przeł. 
H. Krahelska, opracowanie. 
A. Chmielewski, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1993, strona. 291. 8 J. Ziomek retoryka opisowy, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1990, strona. 10. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
