Krzysztof Uniłowski intymność niemożliwy, intymność „zaprzeczyć”. 
o dwa powieść współczesny 1. 
w rok 1998 ukazać się powieść Andrzej Falkiewicz pod tytułem. 
ledwie mrok1. 
zważyć nazwisko autor, trudno by zaskoczyć my związek utwór z tradycja (neo)awangarda. 
a zaznaczać się on choćby w dążyć do przekroczyć norma językowy. 
spory partia tekst zrywać z reguła gramatyka. 
pojedynczy słowo być rozbijać, związek składniowy ulegać zaś zachwiać. 
nie chodzić jednak o sam tylko destrukcja, zmierzać do amputacja znaczenie, nieczytelność oraz komunikacyjny afazja. 
dewiacja językowy nie być posunąć tak daleko, by zatrzeć zostać więź łączyć zniekształcić słowo z on słownikowy wzór: „śnić nie mieć. 
Śniejść jejść nic. 
ustęp niemiena i niewia. 
głos ków wyiić nie możę? 
ustęp mieć z głos nie wiia? 
wiedzieć że ustęp mie, a nie wyhije? 
wiedzieć że ustęp miem, a nie wyhiję?” 
(Księga_Lamentacje, strona. 74). 
poza to wielokrotny powtórzenie głoska, sylaba, wyraz, słowny zbitka i kontaminacja, choć w pierwszy chwila widzieć w on zakłócenie, graficzny ekwiwalent jąkanie, poddawać tekst rytm, który na nowo scalać rozproszyć jednostka podług swój rodzaj paralogiki 
Któram ku mowa nów który zath’mie i w ja poczęści (a i sam częszczę!), ZATH’ja zaś i WYZOWIĘ siebie w ZOWINIE mój. 
Sielfie ślęfie który być mój ślęfoja? 
Sieldzie ślędzie który być mój ślędzioja? 
Acyfani ufajelfie który być mója órgani? 
Itedemi itefemi utafafallü w ükafallii? 
śluza na üafa i uafii i prąćków tmarfych na füaaa i fallü ucielam i jako ciecko ciechłam i ciechnę, wciąż w marzyć! 
(Księga_Lamentacje, 194) stawka ten gra być, czy też mieć być artykulacja, „wyjęzyczyć” własny ciało, rozumieć jako sfera zasadniczo różny zarówno od podmiotowy ja, jak i język, jaki podmiot dysponować. 
gwałt na język zdawać się reakcja na wczesny gwałt język na ciało, związany z on postępować dematerializacja w ramy główny nurt nasz kultura. 
wywłaszczyć przez język i kultura z swój ciało, odwracać wektor transgresja. 
właśnie utracić ciało – podobnie jak na przykład rzeczywistość – przedstawiać się my jako absolut. 
co oczywisty, ten rodzaj próba odwracać dążenie romantyk. 
w przytoczyć fragment zauważyć zresztą czytelny, parodystyczny odesłanie do romantyczny dyskurs: „ZATH’ja zaś i WYZOWIĘ siebie w ZOWINIE moja”. 
jak widać, projekt „wyzwoliny” ciało iść swój droga, ale też „wyzwoliciel” nie tracić z oko intelektualny wymiar rozgrywka. 
aczkolwiek właśnie ciało okazywać się zasadniczy stawka, to jednocześnie sam projekt w oczywisty sposób pozostawać mocno osadzić w estetyczny tradycja romantyzm. 
tu akurat bez trud dostrzec wyraźny ciągłość. 
po doświadczenie sztuka nowoczesny, od Antoine’a Artauda po body artykuł, sprzeczność w program nasz „buntownik” (a właściwie – buntowniczka!) być nad wyraz czytelny, wręcz oczywisty. 
nic dziwny, że poczynania „artystka” towarzysz komentować być głos mentor, filozof, krytyk i lekarz w jeden osoba, który podopieczna udzielać „instruktaż” (zobacz. 
Księga_Lamentacje, strona. 98). 
co więcej, ten głos w powieść (przynajmniej – w on pierwszy dwa część) zdecydowanie dominować, dzięki co obszerny fragment utwór przypominać do złudzenie esej o tematyka filozoficzno-estetyczny. 
nie trzeba dodawać, że autor „instruktaż” posługiwać się język zupełnie zgodny z poprawnościowy norma. 
obszerny komentarz nie tylko pozwalać uznać ledwie mrok za utwór klasycznie autotematyczny2. 
nie być również intelektualny alibi, mieć uprzedzić zarzut dotyczyć poczynania „artystka”. 
on domniemany rebelia, on rzekomy rewelacja być przecież działać artystycznie spóźniony, podjąć wówczas, gdy już – skutek wczesny próba – dobrze wiedzieć, że projekt samowyrażenia ciało być tylko jeden z utopia nowoczesny sztuka. 
ale właśnie! 
komentarz preceptor odpowiadać ten stan nowoczesny świadomość artystyczny, kiedy z powodzenie rozpoznawać własny aporia, pozbawiać się nadzieja na ziścić założyć projekt, nadzieja na – mówić Habermasem – wypełnić modernizm, który „od zawsze” być obietnica. 
późny nowoczesność domykać paradoks: pełnia estetyczny samowiedza odbierać celowość daleki artystyczny działanie. 
w taki sytuacja postawangardowa nadświadomość przybierać cecha wampiryczny. 
potrzebować czyjś naiwność i czyjś ofiara, by móc się spełnić, potwierdzić i powielić. 
ledwie mrok to utwór wykorzystywać konwencja powieść epistolarny, konwencja, który na próg nowoczesność, w wiek XVIII, zrodzić pragnąć odwzorować mowa jednostkowy, „sobieswojskiej”, intymny. 
nie być zapewne zaskakujący, gdy powiedzieć, że konwencja zakładać porozumienie, głęboki więź między partner, wzajemny szczerość, u Falkiewicz trzeszcz w szwa. 
każdy z respondent prowadzić własny, nieczysty gra. 
komentator karmić swój filozoficzny i estetyczny dyskurs cudzy doświadczenie, który traktować wyłącznie w kategoria artystyczny „eksperyment”. 
interesowność preceptor, instrumentalny stosunek do doświadczenie on podopieczny być tak uderzać, że miejsce w niezamierzony sposób komiczny. 
oto bohaterka próbować opowiedzieć o zabieg cewnikować, jaki poddać zostać w szpital: 
płasko rozlać brzuch, zaklęsły pępek i połyskiwać rudo ciasny kępa włos nad rozsunąć ud. 
gumowy rękawica uciskać zagłębienie brzuch tuż powyżej, pojedynczy kropla spadać do naczynie podsunąć w krocze. 
wyciskanie. 
mięsić. 
Pogniatanie oburącz, oklaskiwać goły ręka. 
z ten sam nikły skutek. 
brzeg rękawica szybko opukiwać dolny okolica ciało w różny miejsce, po co wygiąć gumowy palec wchodzić w pupa od dół, widać rytmicznie podnosić się łono: za każdy on poruszenie do naczynie wpadać jeden kropla. 
rękawica pomagać palec od góra, dociskać brzuch do materac: teraz ciec, pociekują kręty strużka. […] 
gumowy rękawica napinać rozlany skóra, drobny biały ręka wbijać u dół brzucho ostrze igła z cieniutki wężyk. 
wprowadzać wylot do wyskalować butelka, który napełniać się powoli żółtawy płyn. 
wreszcie! 
(Księga_Lamentacje, strona. 145) przecież u źródło artystyczny (rejestracja wideo) i pisarski wysiłek bohaterka tkwić mieć on doświadczenie szpitalny. 
a jeśli zawierzyć relacja, to nawet entuzjastyczny pochwała krytyk zabrzmieć niestosownie i niemoralnie: „to prawdziwy Tour de force i niezwykły przykład ten obecność ciało, który brakować telewizyjny serial! 
niespotykany, wysoki klasa fenomenologia ciało!” 
(Księga_Lamentacje, strona. 147). 
rzekomy pochwała urągać nie tylko cierpienie bohaterka, traktować wyłącznie jako zaczyn realizacja artystyczny, ale także estetyczny istota on przedsięwzięcie. 
skoro bowiem doświadczać ciało mieć być graniczny doświadczenie język, to ocena wyrazić w tradycyjny kategoria estetyczny (to jest. w kategoria spektakl) i w zgoda z norma gramatyczno-stylistyczny oznaczać w istota klęska „artystka”, który pragnąć wykroczyć właśnie poza norma. 
odmawiać partycypacja, pozostawać w pozycja widz, krytyk relatywizować on transgresja, a priori bowiem zakładać niemożliwość transgresja bezwzględny, absolutny, na który jedyny możliwy odpowiedź byćby szok, porazić język, milczeć. 
w ten sytuacja pozostawać już tylko grać w transgresja, efektowny stylizacja. 
i właśnie za taki efektowny stylizacja krytyk uznać relacja swój respondentka. 
wczesny cząstka historia bohaterka zostać na życzenie krytyka zrelacjonować „biurowy język protokół” (Księga_Lamentacje, strona. 25). 
nietrudno on więc odtworzyć. 
rehabilitacja młody, początkować aktorka (lub modelka), który wracać z kort tenisowy wpaść pod motocykl, przebiec dość szybko, ale też pierwszy wypadek jedynie otworzyć puszka Pandora. 
w dzień wypis z szpital nasz aktorka czy też modelka, spoglądać na świeżo uwolnić z gips noga, zauważać, że już znacznie wcześnie, przed wypadek, utracić swój ciało, zostać z on wywłaszczyć. 
w odruch nieco dziecinny bunt nakazywać, powoływać się na rzekomy zalecenie ordynator, obłożyć gips oba kończyna i w ten stan zostawać przewieźć do dom. 
następnie przez kilka miesiąc odgrywać komedia przed kochanek i „sponsor” oraz doglądać on sąsiadka, lesbijka, który coraz śmiało adorować bohaterka. 
chodzić o to, by skupić się na ciało i ograniczyć zewnętrzny kontakt. 
także erotyczny, bo bohaterka, jak tylko móc, starać się okiełznać seksualny zapęd kochanek: „tak to: on mieszkanie, on tapczan, on dziewczyna, on on noga – ale nie być sposób żeby on otworzyć” (Księga_Lamentacje, strona. 28). 
i daleko: 
jeśli tylko mócbyć, markowałam ból; gdy czas jednak ból ustawać, musiećbyć markować radosny ochota. 
bardzo znosiłam kiedy ja palec podbierać w pipka i pupa, podczas gdy ja on 19 centymetr, ten rozgonić ciężki kusza trzymaćbyć w oba dłoń z dala od siebie. 
ale on być nie honor, chcieć być pomysłowy i bać się ja znudzić sposób szkolny dziatwa. […] 
rozglądać się po ciało szukać coraz nowy zakamarek; nie widzieć mój oko. 
być to taki nasz miodowy miesiąc wciąż pierwszy raz. 
I łyżka dziegieć w ten beczka miód. 
łyżka dziegieć być mój nowa [to jest. zagipsować – dop. mój – K.ustawa.] noga niemy, który okazywać się zawsze ważny od to co móc ja dać on. 
(Księga_Lamentacje, strona. 29) Projekt emancypacja własny ciało wymagać odebrać on nie tylko inny, ale nawet siebie sam. 
oczywiście, w konsekwencja swój obsesja bohaterka całkiem skutecznie zniszczyć wczesny związek. 
mało to, ukrywać swój stan fizyczny, doprowadzić do ciężki zakażenie organizm, co skutek być kolejny długotrwały hospitalizacja. 
tak się rozpocząć szpitalny i sanatoryjny odyseja, podczas który bohaterka nawiązać listowny kontakt z znany my już filozof i krytyk. 
w instruktaż „krytyk” nie tylko dostrzegać daleko iść zbieżność strategia „artystka” z twórczość Artauda (wspominać również często o Gombrowicz). 
przed wszystko otrzymywać „horroro-choro-horrendalny tekst” (Księga_Lamentacje, strona. 1493) dość konsekwentnie traktować jako przygoda język. 
oczywiście, zamiar wyrażenie pojedynczy (wszystko, „co słusznie brać pani za jedyny – za cennie intymny, ukochać tkliwy dlatego, że jedyny” – Księga_Lamentacje, strona. 59) z góra uznawać za niewykonalny, w staranie zaś bohaterka o wyrazić ciało upatrywać kolejny odsłona „odwieczny dramat mowa” (Księga_Lamentacje, strona. 60), rozpiąć między jednostkowy doświadczenie a kulturowy-społeczny uogólnienie. 
o ile „artystka” pragnąć koherencja, jedność ciało i język, to on z kolej przekonywać o konieczność przyjąć „rozdarcie obecny w język” (Księga_Lamentacje, strona. 65), skutek który między podmiot a przedmiot wypowiedź (nawet samozwrotnej) stawać tekstowy sobowtór. 
wszelako pojawić się, wyodrębnić oraz postępować autonomizacja język przynosić również skutek dość zaskakujący. 
im bardzo język „odgradzać” my od swój „zewnętrze”, tym wyraźnie narzucać my swój własny materialność. 
posłuchać 
skoro […] w świat ponowoczesny, pozbawić autorytet, zabraknąć gwarancja duchowy, to nie sam znakowość, nie fakt symboliczny odniesienie decydować o istnieć język, lecz właśnie materialność znak. […] 
i tak oto mój głód sens […] doprowadzić ja do odkrycie „ciało język”. 
(Księga_Lamentacje, strona. 70-71) w ten optyka wszelki próba transgresja, otworzyć mowa na „zewnętrzny” doświadczenie ludzki ciało prowadzićby wyłącznie do odkryć „ciało język”, on fizyczny, materialny wymiar. 
agramatyczny eksces „artystka” mócbybyć zatem rozumieć jako realizacja koncept „ciało język”, a co mało – wolno być interpretować w taki właśnie kontekst. 
o ile próba samowyrażenia z konieczność pozostawać utopia, o tyle zaznaczać materialny charakter „tekst ciało” wydawać się zadanie do wykonać. 
oznaczać to jednak, że skomunikować móc się wysoko z tekstowy sobowtór. 
sam ciało pozostać niedostępny. 
ciekawy okazać się zestawienie powieściowy „instruktaż” z napisać i opublikować przez Falkiewicz nieco wcześnie szkic filozoficzny, który zostać zebrać w książka istnienie i metafora (1996). 
wiele rozważanie powieściowy posiadać swój odpowiednik wśród kwestia, jaki zajmować eseista. 
powieściowy krytyk byćby więc w jakiś miara odpowiednik i reprezentant Falkiewicz jako autor szkic. 
wszelako głos oba ten tekstowy figura w pewien moment wyraźnie się rozchodzić. 
posłuchać kluczowy wyimek jeden z esej. 
Falkiewicz pisać tu o metafora jako swoisty łącznik, spajać podmiot i przedmiot orzekać. 
ba! 
metafora to „elementarny gest istnienie”3, związany z próba przekroczyć własny granica i wykroczenie poza zajmować pozycja, wysiłek transcendować: 
być „tu”, ale jeżeli chcieć utrzymać się w świat, musieć się znaleźć zarazem „tam” – być nadal „tu”, nadal pozostawać siebie. 
być „tu” – lecz żeby znaleźć się „tam”, musieć on wpierw oswoić […]. 
tak powstawać metafora – składać się z dwa człon: określać i określać. 
metafora – zawierać dwa składnik: to, co oswajać, i to, co powinienbyć oswoić.4 i daleko: 
byt to stawać się – który narzędzie być metafora. 
byt być pragnienie byt, kierować na zewnątrz. […] 
tylko tyle, czy aż tyle oznajmiać pierwotny podział zdanie na podmiot i orzeczenie, stać u początek mowa i kultura ludzki. 
a ponieważ pewnie należeć on do nasz genetyczny dziedzictwo, należeć on pojmować jako obecny w my od zaranie, lecz milczący głos byt. 
mówić o głos byt – o „głos bycie” mówić Martin Heidegger – mieć na myśl okoliczność, że być on coś, z co utożsamiać się bez reszta w nasz doświadczenie wewnętrzny; z co nie umieć się nie utożsamić. 
ale równie dobrze mócbybyć tu powiedzieć o głęboki gramatyka mowa, albo o „struktura generatywno-gramatyczny”.5 filozoficzny dyskurs Falkiewicz wydawać się dość zachowawczy i chyba nie być przypadek, że autor zbywać korektura Heidegger i woleć mówić o „głos byt”, a nie „głos bycie”. 
zauważyć jednak, że sam metafora, ów „elementarny gest istnieć”, funkcjonować w sposób mocno dwuznaczny: owszem, znosić, a przynajmniej „oswajać” „pierwotny rozdział”, ale jednocześnie sam powtarzać i utwierdzać rozróżnienie na grupa podmiot i grupa orzeczenie, człon określać i określać, służyć oswoić i oswajać. 
by działać jako łącznik, metafora musieć różnicować. 
być paradoks, że mówić o ten wszystko, to być o „głęboki gramatyka mowa”, konieczność utożsamić, pierwotny „głos byt” oraz „elementarny gest istnieć”, Falkiewicz starszeństwo przypisywać różnica, a nie tożsamość. 
autor być chyba świadomy ten paradoks, bo w powieść problem zostać opracować inaczej. 
pisać „krytyk”: 
tu być ja, tam być ty – między my mój oznajmienie (więc przeznaczyć dla ktoś i, dopiero przez on – dla ja). 
oznajmienie, który, chcieć być wierzytelny, też prawdopodobnie być mówić o wzajemny kontakt osoba. 
być więc tylko – i wybaczyć! – taki mini-, na ten raz, na mój własny użytek powołany przestrzenny instytucjonalizacja, rzeczopodobnym poręczenie coś, co aby być to, powinien pozostać bezkształtny. 
(Księga_Lamentacje, strona. 98) raz jeszcze mowa o fatalny, „pierwotny” rozdział. 
wszelako ten raz nie chodzić o relacja poznawczy (podmiot i przedmiot), lecz komunikacyjny (nadawca – odbiorca). 
„oznajmienie”, rozumieć już nie jako metafora, ale komunikat, zmieniać status obiekt. 
nie być on już zewnętrzny punkt odniesienie, lecz uwierzytelnić, kontrasygnata autorski podpis. 
a jednocześnie – społeczny rama, konwencjonalny ograniczenie dla język, rama, który tak naprawdę być „bezkształtny”; sam z siebie nie posiadać żaden wzór, reguła, początek ani koniec. 
skoro tak, to stosunki poznawczy ustępować miejsce zobowiązanie etyczny. 
tymczasem, o co już wspomniećbyć, oba bohater nie przestawać się wzajemnie uwodzić, ale i – zwodzić. 
trzeci i ostatni część powieść gromadzić list miłosny, w większość adresować przez niedawny „artystka” do poznać w sanatorium… kochanka. 
to bardzo przejrzysty fabularnie partia utwór. 
„eksperymentalny” zapis oraz komentarz ustępować opowieść o „występny” miłość, uwikłać w podwójny trójkąt: kochanka bohaterka to młody mężatka, który zresztą rychło zostawać matka; z oba kobieta związany być nadto on „wychowanka”, ociemniały dziewczyna, z który protagonistka dzielić pokój w sanatorium. 
więcej, homoerotyczny związek i opowieść o on, pełny śmiały szczegół, pociągać za siebie zerwanie z dawny preceptor, który bezskutecznie próbować o siebie przypomnieć. 
jeśli jednak bohaterka podkreślać, że wcześnie być „tumanić”, to on „przebudzenie” wiązać się również z rewizja opowieść miłosny: „dość się nawdychaćbyć «jaśnić» (?), nawkładaćbyć w siebie miłość dosyć, nakłamaćbyć dosyć baśń, dosyć bzdura. 
mieć się przebudzić w mięso, tak jak kiedyś umieraćbyć w duch” (Księga_Lamentacje, strona. 500). 
cóż, parafraza słowo święty. 
Pawła, nawet jeśli przekornie odwracać sens chrześcijański przesłanie, to zabieg ryzykowny i zdradliwy z racja stylistyczny koturn. 
trzeba dodać, że w powieść znaleźć również inny ewangeliczny aluzja, dotyczyć epizod wskrzesić córka Jaira. 
podobny skojarzenie budzić imię bohaterka daleki plan – Marta, Maria, Hano/Anna. 
idea „zmartwychwstanie” à rebours, zbawienie dzięki i przez „mięso” zakrawać więc na kolejny „baśń”. 
jeśli tak, to moment deziluzja nadejść natychmiast. 
ostatni zapis sugerować całkowity porażenie protagonistka, stan śpiączka, koma. 
przynajmniej w sens przenośny, jako ekwiwalent emocjonalny reakcja na śmierć ukochana, u który rozpoznać rak mózg. 
uświęcić seksualny rytuał i uroczysty słowo ciało do koniec pozostać obojętny i obcy adorować on podmiot. 
wszelako ledwie mrok nie można sprowadzić do opowieść o pewien krach, który łatwo zresztą być przewidzieć – krach złudzenie, związany z potrzeba oraz nadzieja na porozumienie i pojednanie z własny ciało. 
wszystko ten móc być fikcja, wymyślić przez protagonistka na użytek „krytyka”. 
można pójść jeszcze daleko i przyjąć, że sam protagonistka to wymysł autor „instruktaż”, co zresztą zostać dyskretnie zasygnalizować: „to niewyraźnie oczywisty, który domagać się wyraz, dawać się pojmać i pojąć jedynie słowo, gdy mówić do ty […]. 
dlatego się zjawiłaś” (Księga_Lamentacje, strona. 1996 – podkreślić. mój –K.ustawa.). 
ledwie mrok byćby więc komunikacyjny fikcja, który dopełniać, a zarazem odsłaniać ograniczenie powstały nieco wcześnie zbiór esej istnieć i metafora. 
tam dyskurs być traktować jako medium wyraźny sens, aczkolwiek ów sens być jedynie zaklinać i przywoływać. 
ten raz zostać skonfrontować z to, co „niewyraźnie oczywisty”. 
czy Falkiewicz udać się ten coś „uwyraźnić” i przedstawić? 
zapewne nie, wątpliwy zresztą, czy taki zadanie byćby do wykonać. 
korespondencyjny spektakl, ten „ostatni” powieść epistolarny, który akcja rozgrywać się już w rok dziewięćdziesiąty, w przeddzień rozpowszechnić się poczta elektroniczny (bohater używać już komputer, ale wydruk oraz dyskietka przekazywać siebie za pomoc tradycyjny przesyłka), nie wiązać się z wyznanie, ujawnienie, odsłonięcie to, co wewnętrzny i ukryć. 
być czysto proceduralny, umowny poświadczenie „mrok”, jaki mieć tkwić u podstawa wszelki dyskurs. 
trzeba też wyjaśnić, że wynikać stąd zobowiązanie etyczny nie wiązać się wcale z nakaz szczerość i prawdomówność, ale z odpowiedzialność. 
także za fikcja, czy nawet – tym bardzo za fikcja. 
gdy Andrzej Falkiewicz ogłaszać swój powieść (a może raczej: zbeletryzować, „ufikcyjniony” esej), wiedziećbyć już skądinąd, że „pismo nie unicestwiać zjawa (jak (ongi) życzyć siebie Richardson) […]. 
pismo jedynie pomnażać zjawa […]”6. 
ledwie mrok z powodzenie poświadczać ten rozpoznanie. 
rzecz w to, że tekstowy substytut (substytut na przykład, ciało, wszystko, co jedyny, „cennie intymny”) móc być rozmaicie postrzegać. 
tradycja (neo)awangardowy nakazywać traktować wszelki zjawa jako namiastka, w dobry raz – ślad „prawdziwy” obecność. 
z ten punkt widzenie ledwie mrok Andrzej Falkiewicz powtarzać i potwierdzać nieco wczesny prawda o to, że „głęboki część Murphy’ego być coś niewymierny i głuchy. […] 
istotny nasz część być przeto milczenie”7. 
czy jednak milczenie być właściwy rozwiązanie i czy w ogół być jakiś rozwiązanie? 2. 
w ten sam (1998) rok ukazać się również powieść szkic do obraz batalistyczny8, napisać przez autor reprezentować zupełnie inny pokolenie. 
być to drugi książka w dorobek Adam Ubertowskiego, aczkolwiek utwór powstać jako pierwszy, jeszcze pod koniec rok osiemdziesiąty. 
bardzo uderzać osobliwość tekst być on organizacja stylistyczny. 
powieść składać się z trzy część (kolejno: szkic, obraz, batalia), z który pierwszy oraz trzeci tworzyć zapis, ułożyć podług umowny porządek kalendarz. 
umowny, bo nie mieć on związek ani z plan powieściowy wydarzenie, ani z płaszczyzna narracja. 
każdy z kolej zapis tworzyć wyraźnie wyróżniony zdanie-akapit, niekoniecznie pozostawać z siebie w fabularny związek. 
często okazywać się on długi i bardzo złożony okres, a on składniowy meander pozwalać na taki nagromadzić wątek, wśród który łatwo się zagubić. 
przytoczyć poniżej fragment pochodzić już z pierwszy zapis: 
mój ciało, unieść późno na ręka, gdy plecy wysoki od ja uniemożliwić ja dostrzec sceneria sen o on przybyć do ten miejsce i kilka słowo, który wymawiać w on wnętrze, kołysać się i zapadać coraz głęboko i niemożliwie już szeroko, w pełny rozciągłość on ciało, powiewać na wiatr w potworny czerwień zachód słońce… 
(Sz, strona. 21) to jasny, że na ręka unieść ciało bohater-narrator, ale nie być już oczywisty, że sen dotyczyć on przybyć. 
mócbybyć sądzić, że narrator mówić o swój rozszczepienie na podmiot i postać z sen, co wyjaśniałoby wprowadzić trzeci osoba gramatyczny („wymawiać”). 
od bieda można by się również zgodzić na to, że śnić i śnić „zapadać” w siebie wzajem (nie być oczywisty, do który z on odnosić się imiesłów). 
dlaczego jednak on zdublować ciało mieć „powiewać na wiatr”? 
przyjąć zatem, że zaimek „on” nie oznaczać „mój ciało”, lecz osoba trzeci, który przybyć i przemówić (choć tylko w sen), a za który to osoba bohater-narrator wcześnie zostać omyłkowo poczytać. 
z każdy chwila przybysz coraz wyraźnie uobecniaćby się w sfera sen, wszelako zwrot „w pełny rozciągłość on ciało” nie wiązaćbybyć z on (przybysz) postać (bo w taki wypadek i on musiećby „powiewać na wiatr”), lecz rozumiećbybyć on jako człon metafora „ciało sen”. 
Sen powiewać na wiatr – taki obraz tłumaczyć się wcale dobrze! 
relacja składniowy można więc logicznie uporządkować i objaśnić, a przynajmniej – można wysunąć objaśniać on hipoteza. 
wymagać to jednak wielokrotny lektura, który kłócić się z płynny fraza i rytm zdanie. 
jeśli zaś czytać poddać się ten rytm, nie być już miejsce ani potrzeba na analiza logiczny. 
poddać się wówczas paralogice odbić, rezonans brzmieniowy oraz semantyczny. 
zwrócić uwaga, że szereg „mój ciało” – „on przybyć” – „on ciało” tworzyć w dany wypadek swoisty spirala znaczenie, który się rozchwiewać, zacierać i nakładać na siebie, nigdy jednak w taki stopień, aby poszczególny jednostka można być z siebie utożsamić. 
czy mieć do czynienie z jakiś odmiana konwencja oniryczny? 
tak można by sądzić, wszelako wiele fragment tekst (i ważny dla on motyw) odnosić się do autotematyczny plan utwór, być ekspozycja praca pisać. 
oto wygłos pierwszy akapit: 
jak oko […] który dosięgać już brzeg (a być on tylko metafora sam siebie, odsunąć przez ja na brzeg stół, brzeg morze, który zalać stół) kartka, na który pisać ten słowo, na który pisać, że pisać słowo, układać siebie obok słowo, słuchać on szum i zanurzać w on dłoń aż po nadgarstek, by (późno) wycofać się o jeden zdanie, zanurzyć dłoń w morze i przechodzić z brzeg na brzeg, a w koniec zasnąć obok słowo. 
(Sz, strona. 23) pisać przypadać tu rola kursor, krążyć między brzeg kartka a brzeg morze, między język a przedstawienie, który funkcjonować wyłącznie na prawo projekcja. 
i trudno raczej rozstrzygnąć, czy w ten sposób „wyświetlić” zostawać ukryć pragnienie, obsesja, tęsknota podmiot opowieść, czy może chodzić o dziwny logika, który podpowiadać i narzucać anonimowy język. 
oba, marzenie senny i pisać, móc jednako być pole do działać dla Lacanowskiej „znaczoności”. 
w związek z przytoczyć wysoko fragment Tadeusz komendant pisać w wstęp do książka Ubertowskiego 
morze być metafora kartka, kartka zaś – metafora morze. 
w ten symetryczny para metafora pojawiać się jednak pewien zwłoka, za sprawa który przestawać być on „metafora sam siebie”. 
zwłoka ten pozwalać „wycofać się o jeden zdanie”, co powodować, że morze zmieniać się w kartka, na który można pisać, że się pisać; ten sam ruch wycofywać pozwalać również przekształcić z powrót kartka w mora, nad który być się rozgrywać opisać już i jeszcze nie opisać wydarzenie. 
w ten zwłoka, w ten drobny przesunięcie między fakt a on zapis, w ten fałd pismo rozwijać się aktywność to, kto pisać.9 nic dodać, nic ująć! 
podtrzymywać ruch odniesienie, związek oba metaforyczny człon funkcjonować na zasada metafora przechodni. 
wraz z każdy z semantyczny przesunięcie człon oznaczać zostawać „dołączyć” do szereg „znaczący” – i tak (przynajmniej potencjalnie) bez koniec. 
wzajemny uwikłać człon – oba signifiants być dla siebie signifié – funkcjonować jako figura para excellence erotyczny. 
obok morze i kartka, mieć tedy brzeg, plaża, a na on fantazmatyczny plażowiczka. 
do przytoczyć wysoko słowo sam Tadeusz komendant dodać następujący przypis: „imitować tutaj słownictwo francuski krytyka literacki rok sześćdziesiąty spod znak écriture: Derrida, Foucault, Deleuze’a… 
powieść Ubertowskiego mieć wiele wspólny z ówczesny rozumienie literatura, niekiedy sprawiać wrażenie on mimowolny pastisz”10. 
być móc, aczkolwiek nie sądzić, żeby w szkic do obrazek batalistyczny przedmiot pastisz być akurat styl francuski krytyka. 
myśleć raczej o twórczość prozaik z krąg „Tel Quel”, zwłaszcza Claude’a Simona. 
konkretnie o on „poemat” warkocz Berenika, który tłumaczenie znaleźć się w Simonowskim zeszyt „literatura na świat”. 
oprócz analogia stylistyczny, podobny „metoda” pisarski, u francuski prozaik znaleźć motyw morze, plaża, obnażać się kobieta11… 
nie zamierzać jednak przeczyć to, że erotyzacja dyskurs to bardzo charakterystyczny właściwość język filozofia i krytyka ten sam okres12. 
to bardzo wyraźny punkt wspólny. 
skąd jednak pastisz, zwłaszcza „mimowolny”? 
wrażenie nieustanny, „rytmiczny” repetycja w powieść Ubertowskiego wiązać się przed wszystko z powracać do ten sam lub bardzo podobny zwrot, fraza, obraz; sugestia autogenerowania tekst. 
wynikać również z banalność tudzież schematyczny charakter powtarzać się scena przyjazd i wyjazd, poszukiwanie i spotkanie, udany bądź nieudany schadzka i tym podobne. 
i trudno rzec, aby w nasz wypadek u podstawa przedstawić leżeć jakiś niezwykły gra imaginacja. 
przeciwnie, sprawiać on wrażenie dość typowy dla każdy nastolatek, w który budzić się seksualny pożądanie. 
środkowy część utwór stanowić opowieść czy też wiązka siedem opowieść, zlewać się w jeden strumień narracyjny. 
taki wrażenie być skutek, po pierwszy, zatrzeć granica między narracja składowy. 
opowiadacz wymieniać się bardzo płynnie, w obręb jeden zdanie czy nawet fraza. 
po drugi, choć opowieść dotyczyć odrębny historia, to opierać się on na ten sam schemat fabularny i podobny motyw. 
cechować on poza to duży podobieństwo styl. 
funkcja ujednolicać pełnić również sposób segmentacja tekst, który nie odpowiadać ani logika fabularny, ani też składni lub intonacja. 
bowiem podziać na akapit (czy też werset) następować tutaj na zasada przerzutnia rozłamywać okres składniowy (na przykład. „pojawić się / człowiek”, „dotknąłem on / twarz” – Sz, strona. 161). 
w ten opowieść bez trud dostrzec reminiscencja mit, Legend i baśń, odniesienie do dawny epos, mądrościowy powiastka w rodzaj podróż Guliwer, awanturniczy romans. 
można zauważyć aluzja do konkretny narracja: Odyseja, epizod z opowieść o poszukiwanie Graala (Persiwal na Montsalwacie), wspomnieć już dzieło Swift, ale również do bajka o kota w but czy legenda o spać rycerz. 
wszystek historia być ostentacyjny adaptacja doskonale znany wątek, a jednocześnie sam się powtarzać względem siebie. 
reguła repetycja zostać wpisać w rytuał narracyjny turniej – swój przygoda opowiadać skupiony noc wokół ognisko żeglarz o imię godny baśń lub współczesny powieść fantasy: Snowid, płony, Niespór, Siłan, Długomir, Sielamysł. 
być też bliźniak, jako jedyny bezimienny w ten grono… 
mowa tedy o zamorski wyprawa, o wyspa zamieszkały przez czarodziejka i olbrzym albo o taki, na który stać sam złoty miasto. 
mowa o zdobywać ręka księżniczka – siła albo spryt. 
mowa również o klątwa los, stygmat bratobójstwo i poszukiwać zaginiony. 
słowo, mowa o przygoda i sprawa, który koniecznie musieć się stać nasz udział, abyśmy my z kolej się stać mąż godny opowieść. 
co do sam opowieść, trzeba wszakże zauważyć, że on tona z upływ czas nieco się obniżać. 
najpierw sytuować się on bardzo blisko podniosły i uroczysty słowo epos, lecz stopniowo coraz śmiało czerpać z mniej nobliwy wzór. 
wszak bohater epopeja raczej nie zdarzać się przeklinać na podobieństwo pirat z powieść dla młodzież: „do sto tysiąc piorun” (Sz, strona. 183)… 
co oczywisty, drugi część utwór nie móc być rozumieć w kategoria jakiś praopowieści, matryca dla wszystek znać my męski narracja inicjacyjny. 
sprawa mieć się wręcz przeciwnie. 
Ubertowski proponować tu coś w rodzaj opowieść syntetyczny. 
i to w dwojaki sens: raz – bo chodzić o wypadkowa inny opowieść, rozmaity zresztą pochodzenie i o rozmaity status kulturowy oraz gatunkowy; dwa – bo chodzić o „sztucznie” wygenerować namiastka „autentyczny” mit, legenda i baśń oraz „autentyczny” literatura. 
w plan kompozycyjny drugi część powieść pełnić funkcja swoisty oś symetria, a zarazem – opowieść wzorcowy. 
z kolej zestawienie z siebie okalać on partia pozwalać zauważyć, przy wszelki analogia, pewien różnica między część pierwszy a trzeci. 
w szkic bowiem wiele epizod nawiązywać do przyjazd i spotkanie trójka główny bohater, reprezentować trzy postać męskość: chłopiec, marynarz oraz i. (typ inteligent-nieudacznik, który atrybut być okulary oraz czarny sweter). 
jak się zdawać, każdy z on mieć odegrać swój rola w ramy rytuał inicjacja. 
tymczasem w część trzeci, batalia, atmosfera gęstnieć, nasilać się poczucie zagrożenie. 
bohater pod przywództwo marynarz przygotowywać się do oblężenie. 
miast odczucie, że stawać na próg męskość, wizja miłosny zbliżenie potęgować w chłopiec jedynie poczucie wina (bo też chodzić o onanistyczny fantazja albo o seks z prostytutka lub choćby… bliźniaczy siostra ukochana). 
w opowieść marynarz coraz wyraźnie zaznaczać się motyw przemoc, aż wreszcie okazać się, że bohater bronić dziewczyna, który towarzyszyć chłopiec, zginąć w bójka na plaża. 
J. z kolej umierać na serce (zresztą tuż po zbliżenie z dziwka). 
z konieczność to chłopiec stawać na czoło obrońca barykada: 
pierwszy wśród brzęk pusty wiadro, drugi trafić prosto między oko, trzeci wybiegać z brama z nie dopiąć rozporek, przystrzelić do mur, kopić pięta o ziemia, tamten wyrwać na krótko z sen, na krzesło rozhuśtać do niebo, z zakrwawić ręka złożyć na brzuch, zakrywać twarz, zachłysnąć strach oko, i ten skulić pod barykada, z strużka krew spływać z czoło do usta, sprawdzać język, nie… to tylko pot (Sz, strona. 376) tak wyglądać finał utwór. 
w sugestywny wstęp Tadeusz komendant sugerować, że Ubertowski zaszyfrować w powieść jakiś traumatyczny doświadczenie, który nigdzie nie zostać wyartykułować ani przedstawić, lecz który ewokować nawracać scena fizyczny i seksualny przemoc: 
obsesyjność pewien obraz pozwalać przypuszczać, że móc chodzić o „pierwszy krok w chmura”, o brutalnie przerwać przez chuligan zbliżenie erotyczny na plaża. 
niewykluczony, że polać się tam więcej krew, niż zwykle przy taki okazja bywać – stąd fantazmatyczny obraz kastracja i równie fantazmatyczny obraz przygotowanie miasto do bitwa. 
ale niewykluczony też, że być to (a taki obraz pojawiać się na sam koniec książka (właściwie pod koniec – dop. mój – K.ustawa.) przedwczesny inicjacja seksualny dziecko, który urządzić siebie dla zabawa dorosły.13 nie posunąć się tak daleko, by twierdzić, że u źródło powieść Ubertowskiego tkwić osobisty przeżycie autor, notabene tak bardzo wstydliwy, że nieartykułowalne nawet w ramy literacki pole wypowiedź. 
po prosty nie widzieć powód, by sięgać po hipoteza ukryć autobiografizm. 
sądzić bowiem, iż autor odwołać się do dość typowy udręka młodzieńczy eros, związany z on pragnienie i lęk. 
pokazać dwa rzecz. 
po pierwszy, że inicjacja w męskość przyjmować dziś postać histeryczny. 
bać się, iż nie sprostać kulturowy ideał mężczyzna, a jednocześnie obawiać się społeczny koszt, jaki wiązaćby się z ewentualny podjąć rola (mężczyzna w typ marynarz jako kozioł ofiarny dzisiejszy kultura). 
po drugi – co, przyznać, bardzo ja zajmować – pożywka dla fantazmat stanowić zbanalizować schemat kulturowy, który siła wiązać się z wszechobecność, mechaniczny powielać i anonimowość. 
przyjmować zwyczajowo, iż mowa intymny powinien być swojski, niedostępny i niezrozumiały dla postronny. 
zachowywaćby zatem cecha ekskluzywny literatura modernistyczny, w ramy który „raca nad mowa jako operacja docierać do przedmiot (fenomenologiczny) ujawniać się jako równoczesny przesuwać podmiot poza pewien granica, jako transgresja”14. 
w ten wypadek przedmiot byćby nasz własny, traumatyczny doświadczenie intymny, do który próbować dotrzeć za cena przepracować mowa. 
wiedzieć jednak, że niepodobny wyjść z zakląć krąg język i że jedyny rezultat cały operacja być doświadczyć on sam, „ciało język”, jak powiedziećby „krytyk” z powieść Falkiewicz. 
tymczasem Ubertowski nie odnosić się do własny trauma, ale snuć on fantazmat, oprzeć na przepracować, a właściwie przepisać już gotowy emblematyczny przedstawienie „traumatyzm”, do który należeć choćby „pierwszy krok w chmura”, ale również „bełkotliwość” i „nieczytelność” nowoczesny literatura. 
stąd pastisz. 
„intymność” Ubertowskiego nie być nieuchwytny przedmiot, lecz symulakiem. 
chętnie określićbybyć on miano „zaprzeczony”, jakkolwiek nie myśleć tu wcale o jakiś antonim, przeciwieństwo intymność. 
chodzić ja o intymność jawny na sposób pornograficzny („on nagość być jedynie rozwiązły gołosłowiem” – czytać w powieść, Sz, strona. 63), rozumieć jako własny kopia, związany z powtórzenie, multiplikować i reprodukować na skala masowy. 
wszak intymny – dla nowoczesny: niedostępny i niezrozumiały – przemawiać współcześnie kod kultura masowy. 1 A. Falkiewicz, ledwie mrok, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1998. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Księga_Lamentacje. 2 mieć na uwaga ten odmiana autotematyzm, który zostać wypracować przez literatura nowoczesny. 
w on ramy szczególnie uprzywilejować zostać poznawczy i samopoznawcze funkcja sztuk, chwyt zaś autotematyczny stanowić jeden z wyrazisty sposób realizacja taki zadanie. 
zobacz. na ten temat klasyczny szkic M. Głowiński „nouveau roman” – problem teoretyczny; powieść jako metodologia powieść, W: tenże porządek, chaos, znaczenie. 
szkic o powieść współczesny, PIW, Warszawa 1968. 3 zobacz. 
A. Falkiewicz istnienie i metafora, przedm. 
C. Wodziński, „a”, Wrocław 1996, strona. 389. 4 tamże, strona. 390. 5 tamże, strona. 391-392. 6 T. Rachwał, T. Sławek Maszyna do pisać. 
o dekonstruktywistycznej teoria literatura Jacques Derrida, rój, Warszawa 1992, strona. 88. 7 mieszkanie. Kędzierski Samuel Beckett, wiedza powszechny, Warszawa 1990, strona. 213. 8 A. Ubertowski szkic do obraz batalistyczny, wstęp T. komendant, PIW, Warszawa 1998. 
cytat lokalizować w tekst po skrót Sz. 9 T. Komedant Telemach nie wrócić, wstęp do: A. Ubertowski szkic do obraz…, strona. 10-11. 10 tamże, strona. 11. 11 jakkolwiek Simon nie opisywać ciało wyłącznie młody kobieta. 
w grunt rzecz obnażyć zostawać tu nie tyle ciało (czy cokolwiek inny), ale sam przedstawiać. 
zobacz. 
C. Simon Warkocz Berenika, przeł. 
M. Miszalski, „literatura na świat” 1986 numer 11-12. 
notabene związek morze, erotyka i pisanie być również kluczowy figura w kanoniczny dla literacki postmodernizm zbiór opowiadanie John Barth pod tytułem. 
zagubiony w lunapark. 12 zwrócić na to uwaga A. Chojecki: postmodernizm – poszerzać obszar język czy świadomość, W: ponowoczesność a tożsamość, redakcja. 
B. Tokarz i siostra. Piskor, stowarzyszenie pisarz polski, Katowice 1997, strona. 254-255. 13 T. komendant, Telemach nie wrócić, strona. 14. 14 K. Kłosiński przemiana proza XX wiek, W: tenże Eros, dekonstrukcja, polityka, Śląsk, Katowice 1999, strona. 27. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
