Jerzy Kandziora 
nie poddać poezja. 
Jerzy Ficowskiego wiersz o stan wojenny 
1. 
poetycki odpowiedź Jerzy Ficowskiego na stan wojenny po 13 grudzień 1981 rok stać się złożony z dwa cykl wiersz tomik przepowiedni. 
Pojutrznia, datować na XII 1981 – VI 1982. 
zbiorek ten, opatrzony pseudonim Marcin komięga, cieszyć się zapewne znaczny poczytność już wkrótce po ukończyć on przez autor, skoro wczesny, po część samizdatowy edycja poszczególny cykl pojawić się jeszcze w 1982 rok, zanim dojść do pierwszy autoryzować wydanie w rok 1983 nakład podziemny głos (wznowić on w rok 1985). 
ów wydanie osobny przepowiedni i pojutrzny z rok 1982 odnotować rubryka nowość wydawniczy w drugoobiegowy „wezwanie” (Warszawa) i emigracyjny „zeszyt literacki” (Paryż) jako edycja powielaczowy lub maszynopisowy. 
niewiele utwór ten rozmiar, co cykl Ficowskiego (bo nie mówić tu o pojedynczy, łatwy do przepisać wiersz), cieszyć się w ten czas tak znaczny popularność, by oddzielić się niejako od swój twórca i funkcjonować w edycja poprzedzać pierwszy autoryzować wydanie. 
jeden z taki dzieło być poemat Stanisław Barańczak przywracać porządek, który pierwodruk w pierwszy numer „zeszyt literacki” (1983 rok) wyprzedzić zostać krajowy edycja samizdatowy już w 1982 rok, sporządzić na podstawa nasłuch radio wolny Europa. 
na nieprzeciętność przepowiednia. 
pojutrzny na tło inny zbiór poetycki stan wojenny zwrócić uwaga w rok osiemdziesiąty Piotr Sommer. 
w dyskusja pod tytułem. 
w poszukiwać ukryć dzieło opublikować w „wezwanie” numer 8 z marzec 1985 rok (odbyć zapewne jeszcze w rok 1984) stwierdzić między innymi., że „być to tom ambitny – również historiozoficznie, a przed wszystko: spełnić artystycznie. […] 
bywać czarny-biały sytuacja – komięga bez wahanie to potwierdzać, ba, przypominać o to, ale język, który on opisywać, musieć mieć ten barwa znacznie dużo”. 
późno być także recenzja Stanisław Barańczak w paryski „kultura” numer 10 z 1986, dość chłodny i, jak sądzić, niezasłużenie czynić tomik komięga-Ficowskiego adresat szeroki krytyczny uwaga, odnosić się do poezja stan wojenny. 
mieć się tu wrażenie lektura nieco pośpieszny i podjąć z z góra założyć teza, słuszny zapewne, ale niezbyt adekwatny do zbiór Ficowskiego. 
inny rzecz, że Barańczak wtedy bardzo wysoko ustawić poprzeczka dla cały poezja stan wojenny, także własny poemat przywracać porządek, który pominąć w pierwszy wolnościowy wybór swój utwór: 156 wiersz 1968-1988 („znak” 1990) i poezje wybrać (LSW 1990). 
niniejszy szkic nie ustosunkowywać się szczegółowo do ten wczesny odczytać przepowiednia. 
pojutrzny, lecz stanowić nowy próba interpretacja zbiór Ficowskiego, dokonać niemal dwadzieścia rok po on napisać1. 
2. 
tak bezzwłoczny, właściwie natychmiastowy wypełnienie przez Jerzy Ficowskiego dwa obszerny cykl trudny historyczny przestrzeń od grudzień 1981 do czerwiec 1982 rok świadczyć o to, że poezja być dla on w stan wojenny niezmiernie ważny sposób rozpoznawać rzeczywistość, może nawet sprawny i bardzo wiarygodny niż niepoetycki porządkować słowo i znaczenie. 
poetycki namysł nad słowo, on prehistoria, on intencja, tak niezmiennie obecny u Ficowskiego, stać się w ten dramatyczny czas szansa, może jedyny, pozostawać poza rozedrgać wojenny lęk, pozwalać on oswoić, przyjrzeć się on, złapać na gorący uczynek po to, by nie zawładnąć człowiek i nie zmącić obraz świat: 
insekt strapienie nasz kornik kora mózgowy wyroić z szczelina nie dość szczelny sen zostać z ja chcieć wy nakarmić własny ból głowa 
zostać z ja bies powszedni jak kot przyczaić na obcy popłoch własny ogon (przepowiedni, I) 
ten pierwszy utwór zapowiadać perspektywa poznawczy, który często powracać być w zbiór Ficowskiego. 
dla poeta ważny być to, co skrywać się pod powierzchnia rzeczywistość: przyczaić lęk własny, ale też kłamstwo oficjalny propaganda, słabość i lęk władza skryć za tarcza ciężkozbrojny milicyjny kolumna. 
w przepowiednia następować paradoksalny odwrócić świat. 
dzień powszedni być w ten wojenny czas sen, halucynacja, sfera pozór, który należeć odrzucić, by dojść do sedno rzecz: 
odejść od ja snąć natarczywy jawa (…………………………..) ocknąć się snąć ja się zdrzemnąć i spotkać się znów na pogranicze gdzie wiek zachodzić i gdzie dnieć chwila (przepowiedni, I) 
w obraz stan wojenny, on uliczny codzienność, scena pacyfikacja, groza być fragment sen, ujawnić zostawać on kostium, podszyć tandeta przebieranka: 
czerwonoczarne sotnia iść w noga w noc a to graciarnia maszerować po trup na złom pobrzękiwać ostróg szmelc (…………………………) czerwonoczarne sotnia puszczać farba (przepowiednia, III) 
a równocześnie także słowo i cały związek frazeologiczny pozbawiać być przez Ficowskiego forma, „przejęzyczane”, rozplatać, tracić swój ogłada gazetowy zaklęcie. 
ujawniać się on rola wspólnik agresja i pacyfikacja, uczestnik pochód ciemny siła. 
on prawdziwy natura wydobyć zostawać z sen wojenny codzienność na światło dzienny poetycki prawda: 
wznieść okrzyk i topór za wolność wasz i nasz i ciachnąć (przepowiedni, II) 
i salutować on na znak braterstwo krew z cudzy żyła (przepowiedni, III) 
w dyptyk Ficowskiego przepowiednia zdawać się być część bardzo wizyjny i napisać jakby w stan głęboki, epicki poruszenie wyobraźnia groza miesiąc stan wojenny. 
to tutaj, w przepowiednia, często pojawiać się motyw sen, a także mroczny i gwałtowny wizja krajobraz, dosłownie poruszyć historyczny zapaść, poddać niemal tektoniczny uderzenie 
przebić włócznia grudzień pękać tętnica ten ziemia wybuchać upływ wisły z wisły płacz zranić woda (przepowiedni, VI) 
siła ten obraz, kojarzyć się z wizyjność pokolenie Baczyński, dopiero w daleki część wiersz zostawać wyciszyć motyw wróżba, niemożliwy i daremny: toń zatruć rzeka, poruszyć i „dziobaty”, nie być zwierciadło, który objawić nadzieja, nie odsłonić dno ani pływać nad on „ryba sens”; oczekiwany znak nadzieja nie być także ptak wędrowny („pytać ornitolog / czy wrócić skowronek”) – symbol odradzać się i wiosna – który przylot zostać jakby odwołać w ten czas apokalipsa. 
w wczesny wiersz przepowiedni ów motyw ptak pojawiać się raz jeszcze: „pod niebo / w który stygnąć ptak / wchodzić w era neojaskiniową”. 
a więc i tu stan wojenny objawiać się pomieszanie porządek naturalny. 
Tytuła oba część zbiorek Ficowskiego odwoływać się do parareligijnych czy też modlitewny gatunek wypowiedź – przepowiednia (proroctwo) i jutrznia (modlitwa przed wschód słońce), oba bardzo wyraźnie zorientować na oś czas ku przyszłość. 
można by oczywiście snuć domysł, czy nie budować się tutaj sytuacja narracyjny znany z literatura romantyczny, wyznaczać poeci niemal sakralny misja wieszcz, który odczytywać znak czas i odsłaniać przyszłość. 
pseudonim „Marcin komięga”, jaki Ficowski podpisać swój wiersz, świadczyćby może, że byćby to misja jednorazowy. 
„komięga” – jak podawać Kopaliński w słownik mit i tradycja kultura – to „galar zbożowy […] służyć do jednorazowy podróż w dół rzeka, po co sprzedawać w Gdańsk na rozbiórka”. 
wydawać się jednak – jeśli już czytać ten pseudonim jako znak autorski rola – że oznaczaćby on raczej wpisać narrator w nurt teraźniejszy historia, powołać on do rola pokorny i przemijać świadek, nieść przez nurt ów ciemny, symboliczny rzeka, który sam opisywać. 
przepowiednia zdominować być katastroficzny wizjonerstwo dzień dzisiejszy, miesiąc stan wojenny, nieliczny zaś sygnał to, że gra nie być skończony, że pochód ciemny siła nie zniszczyć marzenie o wolność, rozsiać być w utwór raczej jako znak nadzieja, nie zaś proroczy wizja nieuchronny odmiana i zwycięstwo dobro. 
ostatni, gorzki wers przepowiednia zdawać się unieważniać zapowiedź gatunkowy zawrzeć w tytuł cykl: 
i milczeć wyrocznia 
i zamiast wróżba rozdawać wiarołomny rachuba i celny przypadek (przepowiedni, VIII) 
z spełnić, a raczej z znaczący zaprzeczenie inny forma wypowiedź – nacechować nadzieja i radość jutrznia – mieć do czynić w drugi część tom Ficowskiego. 
cykl zatytułować Pojutrznia czynić historyczny punkt odniesienie swój tytuł „jutrznia” sierpień 1980, ów okres nadzieja wtedy rozpocząć i niespełniony, bo przekreślić stan wojenny 
przez wyłamać łom drzwi wyprowadzać my pośpiesznie nie mieć czas Myśmy mieć zbierać się na wielki czas i przejść bok 
u krata wysoki Białołęka blednąć pojutrznia Słońce odcięty głowa niedoszły dzień (Pojutrznia, wolt) 
wiersz pojutrzny opisywać i nazywać jednoznaczny zjawisko tamten okres: terror, przemoc, gwałt, kłamstwo, zdrada i niesława po strona władza i on pretorianin, nadzieja, niezłomność, prawda i pamięć po strona więzić i prześladować. 
być tajemnica autor, że ten prosty nazwanie i pojęcie, jednoznacznie przypisać każdy z strona, wpisać często w wers stylizować na wzniosły apostrofa, modlitwa czy lament, nie czynić zarazem sam poezja Ficowskiego jednoznaczny. 
pozostawać w krąg jednoznaczny wartościować, poezja ten fascynować wieloznaczność, zaś elementarny pojęcie zachowywać w on świeżość, wpisać w pełny niespodzianka semantyczny kontekst słowny, który odkrywać się jeszcze po wielokrotny przeczytać utwór, a i tak nie być to zapewne nigdy odczytać ostateczny. 
jak to się dziać, że Ficowski w tak zajmować, oryginalny sposób nazywać wielki sprawa i zbiorowy emocja? 
zapewne przesądzać o to między inny ów opuszczać poeta ani na chwila lingwistyczny niepokój, nakazywać obudowywać słowo swoisty semantyczny echo. 
słowo wypowiedzieć „rozwijać się”, przyciągać swój odpowiednik na zasada odwrócenie, kontrast, oksymoron: „nadzieja jasny góra / nad ciemny dolina / matka boży schylić / nad ludzki sierota”. 
kiedy indziej źródło zaskakujący odmiana, nowy fala sens, odwracać utarty konotacja słowo czy nazwa własny, być pozorny przejęzyczenie. 
słowo „pamiętać” swój pierwotny treść, a przez sam załamanie się automatyzm mowa rodzić się nowy znaczenie: „łomot do drzwi chodzić / od dom do dom / po groźba / ściągać podatek nienawiść”. 
podmienić, nieoczekiwany zwrot „po groźba” znaczyć oczywiście samodzielnie, lecz nadto swój złowrogi „wkroczyć” w wers w miejsce oczekiwać „po prośba” powtarzać w materia słowo nagłość i podstępność nocny wkroczyć i aresztować. 
i jeszcze taki „przejęzyczenie”: „i ciągle wracać Chopin / na nieśmiertelność chory / z scherzo / przebić strzała”. 
ktokolwiek pamiętać rzeczywistość stan wojenny, zawłaszczać muzyka Chopin przez oficjalny propaganda tamten czas, ten zrozumieć dobrze czterowiersz Ficowskiego, wyjąć z on wiersz o bezbronność tradycja i problem zdrada. 
może jednak bardzo owocny i oryginalny operacja znaczeniotwórczy dokonywać na słowo, odnawiać sens i pojęcie nieodwracalnie – zdawać się – zastygły w emocjonalny i znaczeniowy schemat, być poszukiwać przez Ficowskiego ekwiwalent obrazowy słowo, przenosić ten słowo w inny, anegdotyczny, „fabularny” wymiar, w który tracić swój jednowymiarowość: 
być umówić od wiek z wolność czas mylić on z wiosna to znowu z jesień bać się że się spóźnić i nikt on nie poznać (Pojutrznia, *) 
do nasz niski okno wchodzić wschód i zachód za wysoki południe czekać za próg 
wyglądać z on rozsuwać chmura i firanka prawnuczek nadzieja podobny do złudzić do nasz prababka nadzieja (Pojutrznia, XIV) 
oto być Ficowskiego swoisty teatr abstrakcja. 
bajeczny płynność świat, w który o wielki idea: Wolność, niepodległość, nadzieja, a także o sumienie, gniew i inny uczucie można opowiedzieć jak o żywy istota, postać, persona, który zachowywać się, czuć, doznawać poetycki animacja. 
gdzieś tu spotykać się Ficowski – świadek historia, kronikarz trudny czas, z badacz folklor cygański i żydowski, czule wsłuchać w świat ludowy wyobraźnia. 
gdy mowa o przekraczać w przepowiednia. 
pojutrzny jednowymiarowość słowo i kreować osobny quasi-świat, z ów słowo czy pojęcie wywieść i przez on ożywiać, „zasiedlać”, nie sposób nie dotknąć inny jeszcze obszar szczególny, imaginacyjny płynność i, by tak rzec, niedefinitywność, jaki być sfera czas kalendarzowy w tomik Ficowskiego. 
wspominaćbyć już o perypetia czas wpisać w tytuł cykl: o przepowiednia niedoszły do skutek, o jutrznia, który odwrócić się w pojutrznię, zaprzeczenie sierpniowy jutrzenka. 
niewątpliwy punkt odniesienie czas teraźniejszy, czas odbierać wolność i nadzieja, jaki być stan wojenny, stawać się w tomik epoka zabór, czas, klimat, krajobraz wiek dziewiętnasty. 
Ficowskiego interesować powtarzalność gest wtedy i dziś („pokłonić on się / wysoki / nisko aż do ziemia / zdjąć czapka / pot głowa zdjąć / w obawa przed ściąć”), archetyp krajobrazowy, ów pejzaż zimowy, który wtedy i teraz przyjmować najeźdźca („przez archaiczny śnieg / leżeć pośmiertnie / dzwonić wieczysty sanna / on wieliczestwa”), fragment fizjonomia („car wiekuisty zjechać do my / z fajka / jeszcze się z on unosić / dym nasz zgliszcza”). 
historia objawiać się w rekwizyt, detal, napomknienie („lorneta Dybicz”, „wiorsta”, „rubel karczemny / na mokry szynkwas”, „Olszynka Grochowska”, „Massalski z Kossakowski”), a więc poza jakiś wyraźny konstrukcja retoryczny, zwerbalizować „dziś-zupełnie-jak-kiedyś”. 
raczej przenikać on do plan współczesny w sposób nieuchronny i jakby poza świadomy intencja. 
a może jeszcze inaczej: być tak, jakby czas począć się cofać, jakby film historia puścić zostać w odwrotny kierunek. 
w wiersz pojawiać się sugestywny motyw regres czas, odwrócić on bieg pod napór chwila obecny, stan wojenny: „kiedy się osypywać z czas / łuska godzina / kiedy miara widok / być już tylko wiorsta”, „czy to historia jechać / czy zbrodnia nadciągać / to co się tak toczyć / coraz daleko wstecz”, „tak iść tymczasem / do on czas / z wieżyczka wartowniczy / mierzyć w my zegar”. 
współczesność cofać się do historia, czy też nasycać wiek dziewiętnasty, w miara jak narastać bezwyjściowość, zastój, martwota stan wojenny, jak sytuacja psychologiczny zaczynać coraz bardzo przypominać epoka zabór: 
cwałować sotnia wiatr z listopad w grudzień a stary czad historia snuć się jak mgła ponad pole działać widok na przyszłość (Pojutrznia, I) 
[…] miara widok być już tylko wiorsta (przepowiednia, VIII) 
wiek dziewiętnasty objawiać się nad wszystko w swój codzienność, i to raczej ten popowstaniowy, pozbawiać złudzenie. 
jeśli można tu mówić o jakiś lekcja historia, to właśnie lekcja trwać w trudny czas utrata nadzieja: 
mówić do my ojciec przez wiek przez łza trzeba się o coś oprzeć choćby o niepewność być po on zbrojny w wyrzutnia sumienie on proch nabić (Pojutrznia, I) 
kunsztowny koncept poetycki ten strofa zdołać w trzy końcowy wers pomieścić zarówno jasny przesłanie o potrzeba pamięć, trwać przy wartość, jak i nuta łagodny ironia, skierować w heroizować odczytać historia, a może też ogólnie, w naiwny rachuba i przedwczesny nadzieja szybki pokonać współczesny ciemny siła z pomoc historia. 
być tutaj blisko kolejny odmiana czas wpisać w przepowiedni. 
Pojutrznię – czas podbić naród. 
być to czas osobliwy, bo nierzeczywisty, poddany odkształcenie, tracić suwerenność. 
ten czas być się kurczyć, ulegać skracać pod presja zbiorowy tęsknota i nadzieja. 
przybliżać być data upadek despota, rozpad imperium i koniec dyktatura. 
łatwo odnaleźć on można w diariusz zesłaniec, pamiętnik rok zabór i okupacja. 
być też wpisać w codzienność stan wojenny, w on hasło w rodzaj „zima wasz, wiosna naszać”, gdy prawo sam natura, logika pora rok, zwiastować mieć rychły powrót wolność. 
w jeden z wiersz Ficowskiego ilustracja ten czas złudny nadzieja stawać się gorzki metafora „lorneta Dybicz”: 
nakręcać zegarek od on niecierpliwy dłuż się czas lont do dzień który wybuchnąć 
znów po półtora wiek Olszynka Grochowska milczeć po polski bitwa o to sam toczyć znów on przybliżać luty lorneta Dybicz 
być umówić od wiek z wolność czas mylić on z wiosna to znowu z jesień (Pojutrznia, wolt) 
doświadczenie niewola przynosić także wiedza o czas podległy konfiskata władza, objąć w władanie nadzorca-dyktator. 
to czas historia pisany od nowa, czas odbierać pamięć: 
car wiekuisty zjechać do my […] unieważniać kalendarz aż do odwołać aby data ustalić późno w swój czas (Pojutrznia, III) 
spróbować teraz spojrzeć z pewien oddalenie na mapa wątek, „fabuła” oba cykl Jerzy Ficowskiego. 
w przepowiednia. 
pojutrzny zaobserwować bowiem można interesujący zmienność horyzont poetycki narracja i towarzyszyć to zmiana poetycki rola podmiot liryczny. 
najpierw zwracać uwaga poetycki wizjonerstwo, głównie w wiersz cykl przepowiednia, który przestrzeń organizować przemieszczenie masa ludzki, pochód „czerwonoczarnych sotnia”, tektonika historia zagarniać człowiek i krajobraz, zyskiwać wymiar apokaliptyczny. 
być to wizja fascynujący, tkać z obraz stan wojenny, ale także wyrastać ponad on czas, wizja znamionować literatura opisywać stan rozchwiać epoka i wszechogarniający niepokój, jaki towarzyszyć utrata „sterowność” formacja polityczny, trwały destabilizacja przewidywalny reguła porządek społeczny. 
w ten wątek przepowiednia. 
pojutrzny podmiot liryczny wiersza być medium ów klimat epoka, redukować swoje ja do rola sejsmograf, przekaźnik historyczny wstrząs. 
występować też w tomik Jerzy Ficowskiego cały grupa wiersz-zapis kronikarski, w który wracać znany miejsce, pamiętny zdarzenie i nazwa własny, przynależny kalendarium stan wojenny. 
krzyż kwietny na plac Zwycięstwo w Warszawa („na to co nosić / swój przedwczesny nazwanie”), jasnogórski klasztor, czołg na ulica Warszawa i Trójmiasto, więzienie w Białołęka, opis pacyfikacja kopalnia „wujek” (choć nazwa ten w wiersz nie padać), wnętrze kościół, który w tamten czas nieść ukojenie, „usypiać […] prastary kołysanka jęk”. 
nie być to nigdy zwykły opis miejsce oraz wydarzenie ani prosty relacja. 
to być „cytat” z rzeczywistość tamten czas zawsze poddany transformacja, dotknąć wyobraźnia poeta i włączać do liryczny gra: wprowadzać w porządek dawny historia, przenosić w wymiar poetycki wizja, a także kunsztownie prowadzić po ścieżka językowy koncept, słowotwórczy przekształcenie, brzmieniowy skojarzenie, który oddalać doraźność ten „cytat”, otwierać nowy sens. 
nawet w wiersz dziewiąty z cykl Pojutrznia, mieć forma notatka poetycki – o pomnik poległy stoczniowiec, poszukiwany Zbigniew Bujak, niebezpiecznie chory Jan Józef Lipski czy Wojciech Żukrowski, który zasłużyć na pomnik niesława – spełniać się poetycki zamysł: stylizacja, czas przewrotny, poszczególny wiersz na podziemny ulotka, pismo urzędowy, komunikat władza czy anonimowy poezja robotniczy tamten czas. 
w ten materia kronikarski dokonywać się krystalizacja kolejny – po poeta-wizjoner – rola podmiot liryczny w cykl Ficowskiego, jaki być rola ów poeta-świadek, być móc wędrowny, anonimowy pieśniarz, który być każdy, który być Marcin komięga. 
i wreszcie trzeci, ten raz nasycić intymność, osobisty nurt przepowiednia. 
pojutrzny. 
nazwać by on można oddalenie w prywatność, pragnienie zadomowić i własny odrębność. 
nietrudno zauważyć, że sytuować się on jakby obok wątek sprawa społeczny i ocalać w ten poezja subiektywny ja bohater liryczny, on świat własny: świat stary książka („pomiędzy on kartka znaleźć / zasuszony / światło naftowy lampa”), muzyka Mozart („tam się można na chwila wykręcić / piruet / od ten dziura w most”), pamięć miejsce („być pewien łąka / od olszyna aż po kamień próg”, „być pewien klon / co gubić zawrotny śmigiełko skrzydlak”), doświadczenie religijny pod sklepienie kościół („można zaczerpnąć światło / na długi ciemność / tu się podzielić można / bezdomność z siebie”). 
jak zawsze u Ficowskiego, także i ten prywatność, osobność, intymność być wewnętrznie zdialogowana. 
być źródło ukojenie, być normalność, zbiór miejsce dotknąć brudny nurt historia współczesny; i ostatecznie ten właśnie miejsce chronić bohater, gdy wzbierać zły czas historia („gdziekolwiek ja zechcieć / oderwać od ja / zawołać on”). 
lecz równocześnie ów oddalenie w prywatność, tęsknota do intymność i azyl, towarzyszyć rodzaj skrępowanie, zawstydzony niepokój. 
oto jeden z piękny wiersz cykl Pojutrznia, opis mityczny podróż w czas, wstąpić w stronica stary księga-romans, opatrzyć zostawać bolesny postscriptum o daremność ucieczka w świat bez ból i wojna: 
w siedmiomilowy but o zelówka zedrzeć nie uciec z ten cisza który nie siać mak z ten cisza usypać z zabić głos (Pojutrznia, XIII) 
spotykać się więc tutaj kolejny wcielić bohater tomik – nazwać by on można rola kolekcjoner, badacz mitologia, erudyta, szperacz – z głos poeta-świadek, który jak wyrzut sumienie zjawiać się, by zacząć polemika z swój alter ego, esteta-pięknoduch. 
polemika ten pozostawać zapewne rozstrzygnąć. 
warto zauważyć jednak, że intymny wątek świat własny bohater Ficowskiego rozszerzać interesująco formuła artystyczny tomik, wzbogacać on i personalizować, nadawać on także znamię diariusz, współobecny w przepowiednia. 
pojutrzny obok nawiązanie do inny forma wypowiedź. 
3. 
zadać teraz bardzo ogólny pytanie: czy istnieć jakiś wspólny mianownik, który można by objąć poetycki działanie Jerzy Ficowskiego w tom przepowiedni. 
Pojutrznia? 
otóż wydawać się, że ów wspólny mianownik być zasada kontrapunkt, który organizować ten poezja na wszystek właściwie poziom. 
tak więc słowo u Ficowskiego nigdy nie wyrażać zgoda na swój jednoznaczność. 
on pierwszy sens mieć zwykle krótki żywot, wkrótce zostawać zaprzeczony albo też inicjować quasi-rzeczywistość, ów teatr abstrakcja, który zmieniać on ontologia z „znaczyć” na „być”. 
cały semantyczny potencjalność słowo, zwykle być w uśpić, budzić się w wiersz Ficowskiego, by przeciwstawić się jednoznaczność. 
przekorny i kontrapunktowy być także przywołać w tomik nazwa wysoki, odświętny gatunek – przepowiednia i jutrznia. 
żaden z ten forma wypowiedź, skierować w czas przyjść, nie zostawać bowiem spełnić. 
przeciwieństwo tworzyć też para pojęcie „sen” i „realność”. 
trzeba obudzić się z ten realność, słowny i wizualny niby-rzeczywistość stan wojenny, by ujrzeć realność prawdziwy, odzyskać pełnia władza poznawczy. 
obszar niezwykły poetycki płynność wymiar, niespodziewany konfrontacja być sfera czas. 
w zgoła magiczny sposób przenikać się teraźniejszość i wiek dziewiętnasty. 
zasada kontrapunkt ujawniać się wreszcie w sam następstwo wątek i temat, w rytm poetycki oddech przepowiednia. 
pojutrzny i narracyjny rola wpisać w oba cykl. 
narrator identyfikować się w on z podmiot zbiorowy historia, a równocześnie, jakby na obrzeże tomik, pojawiać się wiersz i wtrącenie o czas prywatny, o zaułek historia dotknąć wojna, o miejsce prywatny zachwyt – zakątek natura, czas muzyka, magia stary romans. 
bohater liryczny przestawać być każdy, stawać się nosiciel magiczny Świat. 
Zasada kontrapunkt – a mówić ogólnie, tak charakterystyczny dla Ficowskiego niecierpliwy i uparty potrzeba zaprzeczenie, podążać do miejsce otwierać nowy dukt poetycki dla słowo i myśl – zorganizować także wiersz „wojenny” ten poeta. 
oczywiście, impuls dla napisać przepowiednia. 
pojutrzny być wówczas, po 13 grudzień 1981, nieodosobniony wśród poeta imperatyw ocena stan wojenny w kategoria etyczny. 
wszakże – chciećbybyć powrócić do teza początkowy ten szkic – skłonny być widzieć ten decyzja Jerzy Ficowskiego jako pewien zadanie poznawczy podjąć przez autor, który po prosty nie zwyknąć przechodzić obok zjawisko, wydarzenie, krajobraz, postać i wszystek inny intrygujący nowość, który nieść czas. 
powiedzieć może nieco bezceremonialnie, że przepowiedni. 
Pojutrznia to owoc tyleż moralny sprzeciw, co zainteresować zdarzenie poetycko i poznawczo obiecywać. 
zdarzenie, a raczej seria zdarzenie i zjawisko: konwulsje system totalitarny, psychologia przetrwaniać w dyktatura, socjotechnika społeczny i propagandowy fikcja, opresja język w stan oblężenie, powtarzalność historia. 
skłonny więc być sytuować tomik Ficowskiego poza główny nurt ówczesny poezja stan wojenny – powstały (niekiedy pod pióro wybitny autor) bardzo w odruch protest niż dla spełnić oryginalny zamysł twórczy – i widzieć przepowiedni. 
Pojutrznię jako continuum wczesny twórczość poeta, jako kolejny ogniwo on droga artystyczny. 
bo przecież powiedzieć siebie, że w istota poezja ten zbiór niezwykle konsekwentnie wystylizować zostać na pieśń protest, „antywojenny” protest song, ująć zaś dwadzieścia dwa wiersz w dwa strumień poetycki mowa, „pozbawić” ten wiersz tytuł nie zmienić fakt, że być to utwór samodzielny i samowystarczalny poetycko, że każdy z on na odrębny, przemyślać konstrukcja i oprzeć być na osobny poetycki zasada. 
ten wiersz, opatrzyć tytuł, mócby stanowić po prosty kolejny, „zwykły” tomik Ficowskiego. 
ów wizyjny, pieśniowy rama kompozycyjny być więc w grunt rzecz umowny, uważny zaś lektura poszczególny utwór raczej wciągać czytelnik w on osobny świat, w wielowarstwowy sens, który odsłaniać zdawać się nie mieć koniec, niż pozwalać pamiętać o nadrzędny, złożony z dwa cykl ukłaść. 
to pewnie kolejny antynomia zbiorek Ficowskiego, ów napięcie wynikły z istnienie wiersz zarazem dla siebie – dla swój idea, zamysł – i istnienie on poza siebie – dla pewien retoryczny całość, jaki sygnał być tytuł przepowiedni i Pojutrznia. 
jednak orientacja „dla siebie” i „poza siebie” raczej się tu nie równoważyć. 
ten wiersz, każdy z osobny, jakby niechętnie godzić się na to „gromadny” bytowanie, jaki wynikać z kompozycja tomik. 
to oczywiście nie być zarzut, lecz tylko jakiś wziąć z czytelniczy empiria dowód, że „antywojenność” przepowiednia. 
pojutrzny być szczególny rodzaj, że wynikać nie tylko z przesłanie moralny, lecz również z autonomia sztuka poetycki w ten zbiór. 
Jerzy Ficowski nie tylko mieć wówczas – w stan wojenny – racja, ale przed wszystko nie poddać w tamten „wojna” bogactwo i niezależność poezja. 
Abstract Jerzy Kandziora The Institute of Literary Research of the Polish Academy of Sciences (Poznań) Poetry won’tona be surrendered. 
Jerzy Ficowski’strasznie poems on the martial lawa An original poetic testimony of the martial lawa in Poland IS provided by Jerzy Ficowski’strasznie two cycles from 1981/1982, entitled przepowiedni and Pojutrznia, edited in 1983 in the forma of Andrzej ‘off-censorship’ volume. 
this sketch describes certain features of the Ficowski collection causing that a historical account has nota enslaved the most valuable elements of Ficowski’strasznie mature poetry – on the contrary, Andrzej ambiguity-related value has been added to it. 
the language, as Ita were, ‘stages’ social processes of shifting meanings; personifications create a theatre of imagination out of 1 tekst ten być zmienić wersja referat przygotować na seminarium „Jerzy Ficowski – człowiek pogranicze”, zorganizować przez ośrodek pogranicze w Sejny w 1999 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
