Magdalena Matysek nowoczesność jako doświadczenie. 
część II, czyli o pewien jesienny spotkanie od 16 do 18 listopad 2006 rok odbyć się w Warszawa drugi część konferencja organizować przez instytut kultura i komunikować wydział nauka humanistyczny i społeczny SWPS w Warszawa oraz katedra antropologia literatura i badanie kulturowy wydział polonistyka UJ w Kraków1. 
efekt pierwszy część konferencja być książka pod tytułem.: nowoczesność jako doświadczenie2, zredagować przez organizator: Anna Zeidler-Janiszewska i Ryszard Nycz. 
znaleźć się w on artykuł wszystek referent. 
w ten sposób uczestnica drugi część konferencja mieć możliwość zapoznać się z dotychczasowy ustalenie oraz teoretyczny i filozoficzny stanowisko. 
warto również wspomnieć o to, że do Warszawa zaprosić zostać wszystek ten, który w Kraków prezentować swój referat. 
zatem możliwy być wymiana myśl i doświadczenie pomiędzy uczestnik oba część. 
trzydniowy spotkanie otworzyć dziekan wydział nauka humanistyczny i społeczny profesor. doktor hab.Jerzy Bralczyk oraz dyrektor instytut kultura i komunikować profesor. doktor hab.Wiesława Godzic. 
po uroczysty otwarcie, w problematyka doświadczenie wprowadzić uczestnik Anna Zeidler-Janiszewska, który kategoria ten otoczyć interdyscyplinarny perspektywa. 
odwołać się przy to do wprowadzać referat Ryszard Nycz, przypominać trzy sens „nowoczesność jako doświadczenie”: doświadczeniową nowoczesność, doświadczenie nowoczesność oraz doświadczenie nowoczesny. 
zwrócić również metateoretyczną uwaga na doświadczenie jako problem humanistyka i wielogłosowość dyskusja o ten kategoria, przypominać tekst Dorota wolski ukazywać nowoczesny debata nad ten problematyka. 
organizator podzielić obrady na różny sesja tematyczny, który ogniskować się wokół poszczególny dyscyplina. 
po wprowadzać referat obszar problematyczny w poranny sesja być kategoria doświadczenie analizować z perspektywa kognitywny teoria język (referat Renata Przybylska, doświadczenie jako fundament kognitywny teoria język), lingwistyka (referat Bożena Witosz, rozmowa jako doświadczenie) i przed wszystko filozofia hermeneutyczny (referat Norbert Leśniewski, radykalizacja przeżyć hermeneutyczny i Zuzanna Dziuban, doświadczenie kulturowy – perspektywa zradykalizować hermeneutyka). 
kategoria doświadczenie w referat Zuzanna Dziuban stawać się podstawowy z wzgląd na założenie, że opisywać przez hermeneutyka faktyczny doświadczenie mieć charakter kulturowy i zdawać się rzucać nowy światło na wypracowywać przez on kategoria. 
ów nowość autorek widzieć dwustronnie: z jeden strona kategoria ten mieć radykalnie zawęzić zakres stosowalność – właśnie z wzgląd na kulturowy charakter doświadczenie – z drugi zaś otwierać hermeneutyka na zagadnienie, który dotąd nie tyle znajdować się poza on zasięg, co zdawać się nie stanowić dla on rzeczywisty problem. 
Zuzanna Dziuban, postulować zatem kulturowy charakter faktyczność, dawać możliwość spojrzenie na kultura z perspektywa przysługiwać doświadczenie dynamika. 
cel autorka być obrona teza, iż tak opisać doświadczenie posiadać phronetyczny charakter. 
panel zakończyć się dyskusja nad wieloaspektowość kategoria doświadczenie nawet w tak zawęzić pole badawczy, jak filozofia język i lingwistyka z jeden strona oraz hermeneutyka z drugi. 
w sesja poobiedni dominować problematyka estetyczny i związany z zagadnienie sztuka nowoczesny (ponowoczesny czy późnonowoczesnej). 
Alicja Kuczyńska przybliżyć kategoria doświadczyć teatralizacja żyć, podkreślać on egzystencjalny sens. 
poszukiwać analogia do kategoria zabawa czy walka, wskazywać na on powierzchowny charakter. 
współczesny wymiar teatralizacja życie wobec to, co naturalny i to, co sztuczny, znosić opozycyjność ten kategoria, unieważniać spontaniczność, ale za to wprowadzać projekt nowy forma autentyzm. 
autorka zastanawiać się również nad komunikacyjny wymiar teatralizacja życie oraz on wartość ontologiczny, jak wskazywać tytuł referat. 
Krystyna Wilkoszewska natomiast szeroko omówić problem doświadczenie estetyczny oraz różny strategia pragmatyzacji i zaangażowanie, wspierać się przy to głównie koncepcja Richard Shustermana. 
referat ten korespondować z propozycja Beata Frydryczak, który skupić się na kategoria doświadczenie bezpośredni oraz kwestia zaangażowanie. 
wyjść od teza, że: zgodnie z diagnoza Benjamin i Simmla doświadczenie tradycyjny wypierać z nowoczesny świat ustępować miejsce przeżyć o charakter szok. 
autorka referat zadawać jednak pytanie, czy współczesny kolekcjoner wrażenie, doskonale orientować się w miasto, być w stan „powrócić na łono natura” inaczej, aniżeli poprzez doświadczenie turystyczny, który być typ zapośredniczyć zachwyt nad natura? 
możliwość taki Beata Frydryczak widzieć w teoria estetyczny Theodora Adorno i on pojęcie „czysty bezpośredniość”. 
za on pomoc Adorno uzasadniać potrzeba przywrócić estetyka przyroda, twierdzić równocześnie, że ten rodzaj doświadczenie być warunek wstępny doświadczenie estetyczny i zrozumieć sztuka. 
odniesienie do kantowski wzniosłość być drugi charakterystyczny rys Adornowskiej estetyka przyroda. 
w wzniosłość bowiem Adorno odnajdywać to, co natura właściwy. 
pewien możliwość doświadczenie w kontakt z przyroda autorek upatrywać również w estetyka ekologiczny. 
postulować pojednać człowiek z natura, ekologiczny estetyka przyroda rehabilitować bowiem zmysłowy i emocjonalny doświadczenie, stawiać nacisk na pytanie o to, jak wyglądać dobry lub godny otoczenie człowiek. 
również estetyka zaangażowanie Arnold Berleanta koncentrować się na odnowić pojęcie przeżycie estetyczny, wiązać się z pojęcie środowisko, który stawać się kluczowy w rozumienie natura i nasz z on relacja. 
Frydryczak wskazać wiele podobieństwo między estetyka środowiskowy i ekologicznie zorientować estetyka. 
oba próbować przywrócić utracić, naturalny relacja człowiek – natura, oba też odwoływać się do otaczać człowiek natura, który w koncepcja Böhmego kryć się pod pojęcie otoczenie, zaś w refleksja Berleanta – środowisko. 
oba też odwoływać się do pojęcie doświadczenie zmysłowy jako doświadczenie zintegrować i dawać nadzieja na to, że istnieć możliwość odnowić nasz relacja z natura i powrót do on autentyczny doświadczenie. 
otwierać się tu również możliwość analizować jednostka nie tylko jako „zbieraczy wrażenie” czy w odniesienie do „doświadczenie turystyczny”, ale także w kontekst możliwy odnowić kontakt z natura, co wyraz móc być działanie artystyczny, taki jak land art czy sztuka ekologiczny. 
dwa pozostały referat koncentrować się wokół sztuka. 
Mirosław Duchowski zaprezentować bardzo interesujący materiał fotograficzny, pokazywać różny obiekt architektura nowy, wciągać słuchacz w swoisty gra w architektoniczny pomysł. 
pytać bowiem, czy w doba technologia istnieć jakiś granica wyobraźnia i możliwość oraz czy wobec rozszerzać się ów granica można jeszcze poszukiwać jakiś sens albo misyjność architektura. 
referat Dorota Frąckiewicz kultura popularny w sztuka współczesny. 
doświadczenie: afirmacja i krytyka poruszyć problematyka sztuka współczesny skoncentrować na codzienność, a zwłaszcza konsumpcja. 
autorka, analizować amerykański sztuka współczesny, wykorzystać Shustermanowskie kategoria estetyka pragmatyczny, w ten sposób zręczny klamra zamknąć zostać poobiedni część referat. 
panel zakończyć się bardzo żywy dyskusja, który pokazać, że problem doświadczenie estetyczny z jeden strona i problem doświadczenie w refleksja estetyczny z drugi wskazywać na wielość interpretacja i domagać się analiza krytyczny. 
dyskutant zgodnie stwierdzić, że konieczny być redefinicja pojęcie doświadczenie bezpośredni i w ogół kategoria bezpośredniość wobec przejaw płynny, późnonowoczesnej kultura. 
trzeci w ten dzień sesja tematyczny dotyczyć problem doświadczenie w refleksja psychologiczny. 
Piotr Oleś przedstawić referat pod tytułem. 
człowiek w świat, czyli o zależność od doświadczenie i kreować doświadczenie. 
w ten obszar problemowy niezmiernie interesujący wydać się referat Ewa kobyliński, który być praktykować w Niemcy psychoanalityk. 
w referat czarodziejski blok i szpulka. 
o psychoanaliza i nowoczesność posłużyć się freudowski metafora szpulka i magiczny blok. 
metafora, jak się okazać, niezbędny do opis aparat psychiczny zdolny do przyjmować nowy wrażenie i jednocześnie przechowywać dawny w postać ślad pamięć. 
metafora szpulka zaś mieć pokazać przeradzać się bolesny doświadczenie utrata kontakt z konkretny obiekt w doświadczenie nieobecność jako sens. 
zabawa w szpulka, w „być i nie mieć” być metafora rodzić się przestrzeń dla więź psychiczny (symboliczny) naznaczyć doświadczenie utrata. 
autorka przeciwstawiać psychiczny doświadczenie człowiek Freud, który nazywać edypalny – doświadczenie człowiek dzisiejszy, człowiek późny nowoczesność. 
otaczać człowiek psychoanalityczny troska, autorka zauważać głęboki różnica w ten dwa typ doświadczenie. 
podsumowywać, powiedzieć, że 
za czas Freud jednostka uwięziony być w sieć zakaz, który tłumić on swobodny ekspresja i prowadzić do konflikt wina, ale zarazem regulować on życie. 
Późnonowoczesny człowiek stawać się niewolnik nakaz samorealizacja. 
o ile nie spełnić ten wymóg, poczuć się przegrać i wykluczony. 
narcystyczny uczucie wstyd zdawać się zastępować edypalny poczucie wina. 
dzisiaj cierpieć na brak regulacja i nadmiar (przynajmniej potencjalnie) możliwość. 
pierwszy dzień konferencja zakończyć się promocja czasopismo i książka różny wydawnictwo, co dać uczestnik możliwość zapoznać się z nowość wydawniczy, ale również być pretekst do daleki dyskusja kuluarowy. 
być on wyraz pewien rodzaj poczucie brak wyczerpać nurtować problem oraz niezwykły pobudzenie intelektualny wobec bogaty propozycja tematyczny. 
drugi dzień konferencja otworzyć obszar tematyczny nawiązywać do doświadczenie literacki i doświadczenie w literatura. 
Krzysztof Kłosiński mówić o literacki warunki doświadczenie, zaś Jolanta Brach-Czaina analizować problem archaiczność późny nowoczesność w twórczość Andrzej Stasiuk. 
ten referat wzbudzić duży zainteresowanie, bowiem dyskutant zastanawiać się nad autentyczność ów archaiczny tło w realia późnonowoczesnych. 
oponent referentka wskazywać na literacki kreacja Andrzej Stasiuk i to sam na niemożność doświadczenie bezpośredni. 
Mateusz Skrzeczkowski zastanawiać się nad problem miazgowatości w kontekst doświadczenie nowoczesny, zaś Magdalena Matysek mówić o doświadczyć obcość nowoczesny intelektualista, analizować biografia Michel Foucault. 
drugi ten dzień panel koncentrować się wokół problematyka historyczny i problem przeszłość. 
Ewa Domańska w referat pod tytułem. 
doświadczenie jako kategoria polityczny i badawczy w współczesny angielski-amerykański refleksja o przeszłość pokazać, w jaki sposób w amerykański nowy humanistyka realizować się kolejny już „zwrot ku doświadczenie”. 
wskazać na upolitycznić dyskurs akademicki, który konsekwencja stawać się osłabienie „czujność badawczy” i przeradzać się kategoria poznawczy w kluczowy pojęcie propaganda polityczny. 
przybliżać wątek nowy humanistyka, autorka referat postawić teza, iż podejmować na grunt nowy humanistyka próba reinterpretacja kategoria doświadczenie związany być z zainteresowanie emocja, empatia, a uwidaczniać się w „walka o sprawiedliwość” i odzyskać tożsamość przez różny grupa mniejszościowy. 
w ten debata nad problematyka doświadczenie Ewa Domańska dostrzec dwa wyraźny opcja: poststrukturalistyczą oraz ten reprezentować przez aktywista ruch mniejszościowy, który kategoria doświadczenie posługiwać się nie tylko w cel badawczy, lecz również polityczny. 
cel drugi część referat być omówić trzy główny wątek dyskusja toczyć się w ramy amerykański nowy humanistyka: podejść poststrukturalistycznego wskazywać na kontekstualny i konstruktywistyczny charakter doświadczenie a reprezentować przez Joan Scott; esencjonalistycznego dyskurs tożsamościowy traktować doświadczenie jako świadectwo, reprezentować przez Alberto López Pulido; oraz postpozytywistycznego realizm, próbować połączyć wczesny stanowisko, a wskazywać, że doświadczenie mieć zarówno element poznawczy, jak i być uzależnić od ideologia (Satya Mohanty). 
estetyczny doświadczenie przeszłość być obszar zainteresowanie badawczy Teresa Pękala, zaś Marian Płachecki mówić o doświadczenie bieżeć w dyskurs publiczny rok 1864-1914. 
sesja poobiedni dotyczyć już doświadczenie nowomedialnego, czy móc dobrze powiedzieć, doświadczenie audiowizualny. 
na początek w ogólny problematyka doświadczenie audiowizualny wprowadzić słuchacz Maryla Hopfinger. 
następnie Anna Łebkowska mówić o doświadczenie literackość, który być sposób uczestniczyć w powieść interaktywny. 
autorka wskazać na specyfika ten typ literackość i na on hipertekstowy wymiar. 
zaś Andrzej Gwóźdź jako wieloletni badacz audiowizualność wskazać, że doświadczyć obcować z nowy medium mieć już dziś walor paradygmat, bowiem podporządkowywać siebie całokształt ludzki bycie w świat, a konstrukcja rzeczywistość być w zasada konstrukcja sens medialny. 
nowy doświadczenie medialny dotyczyć cyfrowy forma i porządek sam tekst filmowy, na który w sposób istotny wpływać paratekstualne warunki lektura widzialność i słyszalność (cyfrowy rekonstrukcja stary film i strategia on uramowienia). 
„film na DVD” nie być już w istota „film”, lecz wynikły z medialny różnica i powtórzenie w inny medium cyfrowy cytat tenże, skoro zarówno wydawca, jak i widz zostawać upoważnić do rozmontowywać i składać na nowo artefakt wizualny wedle własny uznanie. 
wydawać się, iż dominujący logika organizacja ów paratekstów być zasada autorstwo oprzeć na proces autoryzacja znany z (wczesny) epoka druk. 
DVD oznaczać zatem powrót autor – jako element marketingowy. 
z drugi strona dochodzić do reaktywacja specyficzny forma oralność – rozmowa z twórca, wywiad, audiokomentarze sam twórca przyczyniać się do awans słowo mówić w dyskurs okołofilmowym. 
doznawać obecność autor wydawać się niezbywalny element doświadczać audiowizualny związany z audiokomentarzem na DVD oraz zmiana jakość relacja między on a odbiorca. 
drugi dzień obrady zakończyć się uroczysty kolacja, podczas który uczestnica zastanawiać się nad interdysyplinarną natura kategoria doświadczenie, szukać przy to zbieżny refleksja z dziedzina literatura i audiowizualność. 
powrócić do kwestia bezpośredniość doświadczenie w kontekst referat wskazywać na doświadczenie zapośredniczyć przez medium. 
w ostatni dzień konferencja referent kontynuować problematyka doświadczenie w dyskurs audiowizualny. 
Ryszard Kluszczyński podjąć zagadnienie hybrydyczny tożsamość, który fundament być właśnie medialny doświadczenie. 
Blanka Brzozowska poruszyć problem dźwiękowy portret miasto, wykorzystywać do to Lisbon Story Wima Wendersa, zaś Barbara Giza, na przykład film samotność w sieć podjąć problem „uroić świat” w polski kino. 
problem doświadczenie z punkt widzenie sztuka audiowizualny w bardzo interesujący sposób podjąć Paweł Leszkowicz, który na początek referat postawić pytanie o to, jaki być postnowoczesna kondycja nieświadomość w cywilizacja wizualny i informacyjny nadmiar, który chaos sam w siebie zdawać się pochodzić z wnętrze nieświadomy miazga? 
czy żyć już zupełnie w przestrzeń nieświadomość, który kiedyś być ukryć, znajdować się pod powierzchnia, a w ten chwila wydawać się formować audiowizualny sfera wpływać na podmiotowość? 
problem status nieświadomość i podmiotowość wobec postnowoczesnego doświadczenie wizualny autor postawić z sam wnętrze zagadnienie, czyli za pomoc audiowizualny kreacja wideo Izabella Gustowska Sztuk wybór (2006), który być niczym soczewka skupiać wizualny i psychiczny strumień doświadczenie. 
z ten perspektywa autor wydać się interesujący kwestia interioryzacja medium. 
sztuka wybór (2006) być ukoronować poszukiwanie artystyczny, który zawsze łączyć nowy technologia audiowizualny z psychiczny introspekcja i egzystencjalny filozofia. 
w radykalny i spektakularny sposób stawiać problem status podmiotowość i wizualność przyszłość. 
w twórczość Gustowska Leszkowicz obserwować przejście od proces nieświadomy określony przez tradycja klasyczny Zygmunt Freud do nieświadomość postnowoczesnej analizować na przykład przez Slavoja Žižka. 
ostatni część konferencja mieć raczej charakter eklektyczny i dotyczyć różny obszar i i sfera ludzki bycie w kultura, który możliwy być do opisać za pomoc właśnie kategoria doświadczenie. 
Krystyna Kłosińska na przykład mówić o to, jak konstytuować się doświadczenie w „kobiecy czytanie”, Elżbieta Rybicka zaś poruszyć problem doświadczać miejski inność, a Wiesław Godzic szukać odpowiedź na pytanie, jak doświadczać celebrities? 
referat Wojciech Burszta o „paradygmat przyrząd” jako doświadczenie zakończyć trzydniowy konferencja, który u każdy z uczestnik rozbudzić zainteresowanie ten kategoria i uświadomić potrzeba daleki poszukiwanie. 
Ryszard Nycz, podsumowywać trzydniowy debata, wskazać na ogromny obszar badawczy, w który poszukiwać można pojęcie doświadczenie, ale i przypomnieć o wieloznaczny i problematyczny figura nowoczesność. 
pozostawać mieć nadzieja na szybki publikacja pokonferencyjną (obiecywać przez organizator na wiosna), który z jeden strona być zdawać sprawa z problem współczesny humanistyka, a z drugi być polski wkład w interdyscyplinarny dyskusja o doświadczenie. 
wspomnieć na koniec wypadać, że efekt kwietniowy konferencja być książka nowoczesność jako doświadczenie, który w księgarnia być dostępny już w czerwiec. 1 przypomnieć, że konferencja nowoczesność jako doświadczenie. 
część I odbyć się w Kraków w dzień 4-6 kwiecień 2006 rok. 
porucznik. sprawozdanie z ten konferencja: K. bojarski doświadczenie nowoczesność w Kraków na Grodzka, „tekst drugi” 2006 numer 3, strona. 215-219 2 nowoczesność jako doświaczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
