Dorota Wojda 
schulzowski reprezentacja pogranicze kulturowy w perspektywa postkolonialny 
wskazywać już na to, że pisarstwo Bruno Schulz dotyczyć relacja centrum–peryferie1, ale nie być dotąd porównywać z mit Kresa, w który relacja ten również mieć kluczowy znaczenie. 
proza ten odczytywać jako literatura uniwersalny, pozbawić wyraźny odniesienie do kwestia etniczny czy narodowy, nie występować w on bowiem mimesis realistyczny przedstawienie2. 
można tu jednak mówić o mimesis proces3: schulzowski tekst naśladować nie tyle konkretny rzeczywistość – Drohobycz, Galicja – ile działanie mechanizm kulturowy. 
przyjmować taki model reprezentacja, warto rozważyć, czy prawidłowość istotny dla mit kresy odgrywać też rola w twórczość Schulz, gdyż mócby to ukazać w nowy światło oba dyskurs. 
dla taki porównanie przydatny wydawać się kategoria pogranicze kulturowy, gdyż mieć on wymiar uniwersalizować, to sam wyznaczać płaszczyzna, na który dawać się zestawić pisarstwo o zatrzeć referencja z kompleks idea realizować ogólny zasada kulturotwórczy, jaki być przeciwstawiać centrum peryferie. 
pojęcie pogranicze kulturowy chciećbybyć rozumieć tutaj szeroko, niż przyjąć się to czynić – odwołać się nie tylko do on socjologiczny, adaptować przez literaturoznawca definicja4, ale też do inny, metaforyczny znaczenie, jaki można on przypisywać. 
zresztą kategoria ten, choć należeć do kanon pojęciowy badanie antropologiczny i ufundować nawet osobny dyscyplina socjologia, w istota być metafora, nazywać bowiem nie tylko społeczny obszar pogranicze: „wyodrębnić terytorium (przestrzeń, pole) trwale zamieszkiwać przez przedstawiciel dwa lub więcej zbiorowość społeczny wyposażyć w możliwy do określić odrębny kultura lub on autonomiczny część”5-procentowy. 
za właściwy kategoria badawczy uznawać się pogranicze społeczny-kulturowy: 
ogół pozostawać z siebie w trwały kontakt przedstawiciel dwa lub więcej zbiorowość etniczno-kulturowy, realizować w kontekst on szczególny związek z terytorium (terytorium zamieszkanie lub wyobrazić), działanie który zmierzać do on utrzymanie (lub zawłaszczyć), a także rezultat ten działanie.6 
pogranicze to amalgamat kulturowy, w który graniczność (różnica) stanowić cecha relewantny i profilować cywilizacyjny, etniczny czy wyznaniowy tożsamość jako złożyć dyskurs performatywny7: „oznaczać on transkulturację, przenikać się kultura, on kontaminacja, hybrydyczność i niejednoznaczność twór, który wskutek ten proces powstawać”8. 
pojęcie ten bywać identyfikować z pole „konflikt i synteza kultura”9, z kultura źródłowy dla pograniczny świadomość10, z środowisko kształtować szczególny postawa: relatywistyczny11 oraz outsiderski, wynikać z napięcie między swojskość i obcość12. 
pogranicze uznawać się też za taki domena interpretacja, gdzie – jak ukazywać geokrytyka czy geopoetyka – formować terytorium być sposób rozumieć oraz konstytuować relacja międzyludzki, i odwrotnie – relacja ten być forma tłumaczenie oraz konstruować przestrzeń13. 
zwracać się także uwaga, że pojęcie pogranicze stanowić metafora związek między różny element kulturowy14. 
w klasyczny wykład z 1893 rok the Significance of Frontier in American History, skądinąd założycielski dla ideologia podbój Ameryka, Friderick J. Turner wskazywać, że „europejski i amerykański (western) znaczenie ten słowo [frontier] tworzyć przenośnia (trope) i powinien być nazywać frontier metaphor”15. 
potoczny, a także specjalistyczny użycie wyraz „pogranicze” (również źródłowy „granica”) ujawniać, że mieć tu do czynić z artykulacja metaforyczny, a to sam z złożony doświadczenie i kompleks idea, nie zaś jeden, łatwo dawać się wysłowić myśl. 
korzystać z metaforyczność domena poznawczy pogranicze kulturowy, chciećbybyć on rozumieć także jako wymiar, w który kultura przechodzić w to, co on nie być – jako obszar zawierać ślad pozakulturowy rzeczywistość16. 
taki rozumienie wynikać przed wszystko stąd, że istnieć związek między reprezentacja inność cywilizacyjny, wyznaniowy, obyczajowy czy wyznaniowy a reprezentacja inność pozakulturowy. 
zluzować idea kultura mieć ponadto znaczenie w wymiar partykularny, zwłaszcza – na co wskazywać Akhil Gupta czy Arjun Appadurai – dla hybrydyczny lokalność. 
w ten ujęcie podkreślać się, że „granica, a przed wszystko on «szczelinowy» obszar zwać pogranicze, być heterotopią. 
być to przestrzeń otwarty na «konceptualizacja różnica kulturowy bez odwołać się do ortodoksyjny idea ‘kultura’»”17. 
zagadnienie ten istotny być dla proza Bruno Schulz, który spróbować tu odczytać z perspektywa postkolonialny, gdyż taki punkt widzenie pozwalać ukazać osobliwość ten pisarstwo w porównanie z dyskurs kresowy, pod pewien wzgląd przypominać dyskurs kolonialny. 
stanowisko ten wymagać poczynić kilka zastrzeżenie. 
po pierwszy, nie chodzić tu o nałożyć na proza Schulz siatka teoretyczny kategoria (często w poskolonializmie wywodzić z ideologia marksistowski), ale o taki interpretacja tekst, który mócby wyłonić on nieoczywisty znaczenie. 
po drugi, w odniesienie do twórczość Schulz (z uwaga na on specyfika i odmienność przywoływać przez on kontekst) można wykorzystać tylko niektóry narzędzie postkolonializmu, zwłaszcza kategoria hybrydyzacja, mimikry oraz palimpsestowości dyskurs. 
po trzeci, należeć rozgraniczyć kolonializm właściwy, dotyczyć kolonia zamorski i powiązany z dyskryminacja rasowy, od „biały kolonializm”, przyjmować jednak zarazem, że „postkolonialność [...] nie być wyłączny cecha kultura grupa etniczny tak zwany. 
trzeci i czwarty świat, lecz odnosić się również do twórczość «biały» społeczeństwo uzależnić od struktura imperialny władza”18. 
z taki perspektywa można prowadzić studia nad polski literatura jako zespół reprezentacja proces narzucać władza Polska przez Rosja, Niemcy i austriacki-Węgry, a także zbiór tekstowy świadectwo polski dominacja kulturowy na kresa19. 
w niniejszy szkic chciećbybyć wykazać, że w tekst Schulz dokonywać się swoisty dekonstrukcja opozycja ustanawiać dyskurs kresowy. 
co nie oznaczać, że krytyka ten dyskurs być autorski zamysł – ujawniać się on jako efekt lektura schulzowski pisarstwo w kontekst mit kresy przy użyć postkolonialny narzędzie oraz obserwacja wskazywać na to, że w pisarstwo ten nie występować mimesis adekwatny przedstawienie, ale wymagać szczególny lektura mimesis proces. 
polegać on na przemieścić oraz ironiczny demonstracja napięcie między centrum a peryferie, swój a obcy, kulturowy a pozakulturowy. 
tekst Schulz nie tyle odwzorowywać rzeczywistość kresowy, ile tworzyć własny świat, w który swoisty dla pogranicze zjawisko dawać się rozpoznać w kształt przetworzyć, jako reprezentacja mechanizm kulturowy, nie zaś przedstawienie o konkretny referencja. 
zdanie Edward Kasperski „rzeczywistość kresowy nie móc wyrazić się w on [Schulz] twórczość w sposób realistyczny, «przewodnikowy» czy w forma obrazek rodzajowy. 
musieć natomiast pojawiać się [...] w sposób pośredni, częstokroć głęboko zakonspirować i przekształcić”. 
stąd wniosek, że „Drohobycz i okolica, podstawowy, chronotopiczna materia znaczyć w utwór Schulz zamienić się ten sposób w budulec formować przezeń [...] «mit o świat»”20. 
do pojęcie mit dochodzić również Jerzy Jarzębski, stwierdzać, że „Drohobycz-prowincja stać się dla Schulz na odwrót: centrum świat, a Warszawa [...] być miasto na obrzeże prywatny uniwersum”21. 
pojęcie mityzacja nie musieć być jednak ostateczny forma objaśnić paradoks schulzowski proza. 
obok ustanawiać mit dokonywać się w on przecież ciągły on burzeć, trwać demityzacja, nie tyle skierować przeciwko prywatny albo wspólnotowy mitologia, ile kwestionować możliwość mit, a nawet sam siebie. 
ironia – jak sądzić i jak być starać się daleko pokazać – stanowić w utwór Schulz główny zasada tekstotwórczy, decydować o różny wymiar on pograniczność. 
szczególny charakter ironiczny (de)mityzacja autor sklep cynamonowy uwidaczniać się, gdy porównać on właśnie z mityzacja obecny w dyskurs kresowy22, który z trzy przynajmniej powód stanowić tu istotny kontekst. 
po pierwszy, mit kres należeć do ważny polski mit literacki i społeczny. 
dla dzieło Schulz – pisarz o żydowski pochodzenie, mieszkać w Galicja i tworzyć po polski – styczność z ów mit nie móc nie mieć znaczenie. 
Władysław Panas nazywać to dzieło „taki twórczość wyrastać z pogranicze, który mieścić się w centrum polski literatura”23. 
po drugi, Schulz, mój zdanie, proponować ten rodzaj pisarstwo pogranicze, który wyznaczać różny od wzorzec etnocentryczny model kresowość. 
jak uważać Kasperski, kresowość ten stanowić „specyficzny typ uprawiać literatura. 
on znamię być pierwiastek transgresja, wyjść poza kanon poszczególny literatura narodowy”24. 
po trzeci, pisarstwo Schulz sam stać się tworzywo i obiekt kresowy mityzacja, w szczególność mit Galicja. 
wyróżniać w rok siedemdziesiąty ubiegły wiek główny składowa ów mit, Ewa Wiegandt stwierdzać: „interesować ja proza patronować w główny miara Schulz”25. 
precyzować wskazany kontekst, trzeba mieć na uwaga, że mit kresowy podlegać zmiana, a poza to być kompleks wielopostaciowy – jeżeli rozpatrywać się twórczość Schulz, w gra wchodzić też mit Ukraina26 oraz wspomnieć mit Galicja27. 
w każdy z ten postać mityzacja inaczej się realizować, co podkreślać Stanisław Uliasz, utożsamiać kres z kultura po bachtinowski rozumieć dialog – za Lech witkowski mówić o „dialogiczny efekt pogranicze”28. 
dostrzegać się też jednak negatywny aspekt mit kresowy. 
Kasperski wskazywać, że restauracyjny, aneksyjny i dyskryminujący postać ów mit rządzić resentyment29. 
według Eugeniusz Czaplejewicz literatura kresowy forsować perswazyjny teza, który móc być „idea Polska jako antemurale christianitatis [...] czy też idea utrzymać przez Polak za wszelki cena stan posiadać na Kresa”30, co naznaczać mit etnocentryzm, ksenofobia i uprościć wizja patriotyzm. 
badacz wskazywać, że kresy to między innymi.: „egzotyka”, „zagrozić granica”, „szkoła męstwo i rycerskość”, „królestwo natura”, „Arkadia zniszczyć”, „cel szczególny misja i teren praca organiczny”, „straszliwy piekło historia”, „wyjątkowy natężenie antagonizm”, „żywioł ludowy – groźny, ale fascynować naturalność autentyzm”31. 
niektóry z ten idea funkcjonować na prawo kwalifikacja naukowy – w geografia polityczny nawiązywać się do myśl Turner, gdzie frontier to tyle, co „«something what IS in front of us» – coś co być przed my, do co należeć dojść (on West), poznać, podbić, zasiedlić i podporządkować siebie”32. 
zgodnie z antynomia „rdzeń i peryferie” kresy33 odpowiadać pojęcie „odległy kraniec nie tylko terytorium polityczny, ale i obszar efektywny gospodarka narodowy, gdzie aktywność gospodarczy wyraźnie wygasać”34. 
w taki ujęcie peryferie przypisywać się niedostępność, dzikość i ustabilizować, zaś centrum określać się etnocentrycznie „jako ośrodek opiekuńczy władza, zapewniać rozwój i obrona”35. 
pojawiać się już głos, by dostrzegać analogia między dyskurs kresowy a dyskurs kolonizacja1836. 
Maria Janion stwierdzać, że „kolonizować w XIX wiek przez zaborca, mócbyć być dumny z to, że kiedyś byćbyć kolonizator”37, natomiast Bogusław Bakuła apelować, by dyskurs kresowy zdemistyfikować, jak uczynić to Edward Said z mit Orient38. 
Bakuła podkreślać rzecz ważny: różnica między pojęcie kresy i pogranicze oraz odmienny nacechować aksjologiczny ten kategoria (polonocentryzm pierwszy i względny neutralność drugi)39. 
choć badacz posługiwać się termin „antykolonialny” i „postkolonialny”, nie czynić on jednak przedmiot głęboki namysł, tymczasem – jeśli wziąć pod uwaga taki refleksja – okazywać się, że on projekt mieć raczej charakter antykolonialny. 
dobrze to widać z perspektywa rozróżnienie wprowadzać przez Marko Pawłyszyna. 
za antykolonialne uznawać on taki zjawisko, który podważać dyskurs kolonialny przez negacja, być więc jednostronny i tworzyć efekt dialektyczny odbicie, podczas gdy postkolonializm wyrażać sceptycyzm zarówno wobec mityzacja, jak i demityzacji: „nieufność w stosunek do jasny hasło, prosty kategoria, mit, który wszystko potrafić wyjaśnić, jednoznaczny opowieść historyczny, a skłonny być raczej do ironiczny ujmować świat”40. 
w tak właśnie ujmować postkolonialny kategoria proponowaćbybyć czytać Schulz, wskazywać to sam, że w on pisarstwo opozycja ustanawiać dyskurs kresowy funkcjonować w różny wymiar: źródłowy – jako przeciwstawienie centrum i peryferia, gdzie pierwszy sfera nacechować być pozytywnie, krytyczny – jako odwrócić pierwotny wartościować, oraz radykalnie ironiczny, w który poprzedni wymiar wprawiać być w ruch, dzięki co dokonywać się ciągły oscylacja jakość pogranicze kulturowy. 
taki układ znajdować odpowiednik w postkolonialny rewizja, aranżować spór antykolonializm z kolonializm, by demaskować on dialektyka w proces przewartościowywać wytwór imperialny władza. 
postawa inwazyjny służyć rozmaity konwencja literacki, charakteryzować też twórczość kresowy. 
w polski badanie brak jednak studia, który analizowaćby ten pisarstwo z perspektywa postkolonialny dla ustalić, jaki środek literacki posługiwać się on, by utwierdzić model polski dominacja na kresy. 
można za to przywołać artykuł Anna Cichoń o kolonialny aspekt w pustynia i w puszcza. 
choć autorka uwypuklać związek powieść z angielski reprezentacja dominium i nie zestawiać on z trylogia, to szereg poczynić przez on obserwacja przystawać do strategia odnajdywać w twórczość kresowy Sienkiewicz. 
w porównanie z ten strategia, modelowy dla mityzacja Kresa41, schulzowski (de)mityzacja pogranicze wyraźnie ukazywać swój osobliwość. 
jak stwierdzać Cichoń, „konwencja gatunkowy można uznać za jeden z nośnik ideologia kolonialny tekst”42. 
należeć do on między innymi.: podróżować jako rekonesans i misja ujarzmiać dziki terytorium oraz jako efekt kartografizacji, w który zapełniać mapa imitować podbój; egzotyka, pozwalać uważać zdobywać kraina za „czekać na odkrycie i tekstualny ujęcie”; kod przygoda; wizja obcy teren jako domena pociągać inność i dziewiczość, wzbudzać instynkt pogromca-eksplorator; obraz tubylec jako istota potworny albo infantylny, który trzeba wytępić lub wyzyskać. 
traktować ten model jako pomocniczy i opierać się na dyskurs kresowy, wyprowadzić można opozycja, gdzie po jeden strona znajdować się to, co mieć wyrazisty tożsamość, co dominować nad różny od siebie dziedzina i co być on zafascynować, po drugi zaś – obiekt opresywny działanie. 
rozważać usytuowanie dzieło Schulz wobec określony w ten sposób mit kresowy, dotykać problematyka o wiele szeroki, niż pierwotnie móc się wydawać: problematyka stosunek do szeroko rozumieć inność. 
dla problematyka ten kluczowy być w tekst Schulz przedstawić pogranicze ukazywać jako przemieszać centrum z peryferie – byt istnieć tu na granica, bohater wyruszać poza centralny przestrzeń i temporalność, rzecz ewoluować w pograniczny forma. 
szereg tekst, choćby sklep cynamonowy, noc lipcowy czy sanatorium po klepsydra, tak być zbudować, że przekraczać granica stawać się kanwa opowiadanie. 
dobry przykład stanowić tu sierpień, który można wręcz nazwać studium pograniczność. 
wchodzić tu z bohater w przestrzeń rynek, by stopniowo oddalać się od centrum i pokonywać kolejny granica: mur, przedmieście, ogród, parkan i śmietnisko, gdzie ujrzeć jedyny w ten wędrówka konkretny człowiek, taki jednak, który łączyć w siebie ludzki i pozaludzki pierwiastka: oszalały Tłuję, o „pół zwierzęcy, pół boski pierś” (strona. 8)43, oddawać się rozkosz z pień dziki bez. 
tekst Schulz naruszać kluczowy dla kolonialny wizja świat opozycja – granica nie oddzielać tu zwykły i niezwykły, rozum i bezrozum44, bo łączyć się on w jeden istota; sierpień, ów „grymas bakchiczny” (strona. 4) przesłaniać twarz przechodzień na rynek, rozpoznać poza granica miasto, w „pogański płodność” fetysz kretynka (strona. 8). 
inaczej obrazować pograniczność republika marzenie, gdzie relacja centrum–peryferie ukazać jako zmiana perspektywa z warszawski na prowincjonalny, wartościować pozytywnie, by opisać przechodzić rubież w esencjonalny inność, być rzeczywisty wartość centralny45. 
proces ten przejście powracać w wyprawa za miasto, ku granica „dzielić dwa świat”, a także w marzenie, by wyruszyć daleko, „w kraj już niczyj i boży, w pogranicze sporny i neutralny, gdzie gubić się rubież państwo” (strona. 345). 
pogranicze mieć tutaj wymiar zarówno dosłowny, jak i metaforyczny, stanowić bowiem nie tylko rejon nachodzić na siebie różny peryferia, ale też wyczerpywać się kultura na próg domena pozakulturowy, co odpowiadać sygnalizować w wstępny ustalenie związek różny wymiar inność. 
na kraniec własny świat bohater pragnąć założyć „republika młode” (strona. 345), wznieść szaniec być on ostoja. 
Figura bastion to jeden z ważny fantazmat mit kresowy – wyrażać idea Polska i sam kres jako antemurale christianitatis, opoka cywilizacja, ład i prawo46. 
chociaż wartość ten wyczerpywać się na pogranicze, jednak zabezpieczać on on przed zalew obcy żywioł. 
szaniec z republika marzenie zyskiwać odmienny znaczenie: wzbraniać dostęp macierzysty kultura, mieć chronić przed realność pozakulturowy, a jednocześnie zastawiać na on sidłać, by poddać się on władza. 
realność ten stawać się wymarzony niebezpieczeństwo – bohater pragnąć, ażeby w on życie „włamać się żywioł, wielki zalew przewidzieć, powódź romantyczny przygoda i fabuła” (strona. 345), wyobrażać siebie, jak wewnątrz on azyl zapanowywać nad on przywabić tutaj duch natura i opowieść. 
taki wizerunek pogranicze, szaniec i stosunek do inny podważać dialektyka własny/inny z mityzacja kresowy, gdzie różnica fascynować, lecz tym bardzo podlegać represjonować. 
schulzowski reprezentacja pogranicze kulturowy ukazywać wkraczać jeden wymiar w drugi, ale też zwracać uwaga na on dyfuzja albo na on efekt – pluralny tożsamość. 
taki istota mieć Tłuja, republika marzenie czy pies-człowiek w sanatorium pod klepsydra. 
do status ów byt przystawać koncepcja hybrydyczny tożsamość, jaki proponować Homi Bhabha, Stephen Slemon czy Wilson Harris. 
ten ostatni objaśniać hybrydyzacja figura Tejrezjasza: „sprzeczny, ale koniecznie współwystępować zasada męski i kobiecy, naturalny i nadnaturalny, życie i śmierć być utrzymywać w twórczy napięcie, nie dawać się sprowadzić do ostateczny stabilny synteza”47. 
zgodnie z taki obserwacja hybrydyczny tożsamość kształtować w układ centrum–peryferia przekładać się na całościowy ogląd świat. 
postrzegać ten układ rzutować na rozumieć wszelaki opozycja oprzeć na struktura władza. 
dokonywać się w tekst Schulz rozchwiać ów binarność można analizować z inny niż postkolonialny perspektywa, lecz dzięki przyjąć ten ostatni uwidaczniać się znamienny różnica między schulzowski wizja pogranicze kulturowy a model rubież utrwalić w dyskurs kresowy. 
przypomnieć, że w mit kresy, podobnie jak w ideologia kolonialny, opozycja centrum–peryferie odpowiadać dialektyka cywilizacja i pierwotność, postęp i zacofanie, zwykłość i egzotyka. 
dlatego terytorium kresowy to „cel szczególny misja i teren praca organiczny”, a zarazem „groźny, ale fascynować naturalność autentyzm”. 
w ulica krokodyl znaleźć przeciwstawić dawny kultura kupiecki nowy ekonomika, technicyzacja i pseudoamerykanizacji, przeciwstawienie, który zostawać ukazać jako starcie różny kultura na wyodrębnić przestrzeń, do co odnosić się podstawowy, socjologiczny definicja pogranicze kulturowy. 
już na początek opowiadanie dawać się zauważyć odmienność od typowy przedstawienie kolonialny. 
mowa być o mapa, gdzie nie odwzorować ulica krokodylowy („świecić pusty biel, jaki na karta geograficzny zwyknąć się oznaczać okolica podbiegunowy, kraina nie zbadać i niepewny egzystencja”, strona. 75). 
brak tu zatem efekt kartografizacji48 znamionować zawłaszczać terytorium, przeciwnie – wyłączać się obszar z własny domena. 
czynić to zwolennik tradycyjny prowincja, opowiadać się za to, co nie być dla on zacofanie, ale zasada „solenny ceremonialność” (strona. 76). 
jak widać, Schulz zderzać różny perspektywa, komplikować też status ulica krokodyl przez sam podkreślić on lokalizacja: dzielnica postęp cywilizacyjny usytuować być na obrzeże miasto, to sam opozycja centrum–peryferie tracić wyrazistość. 
pogranicze ten zostawać nazwać przestrzeń „zniwelować granica i hierarchia” (strona. 1977) – upadać tu zasada moralny, nowy łączyć się z dawny, skutek co powstawać hybrydyczny forma. 
znamienny być porównać ulica krokodyl do kanadyjski eldorado „dziki Klondajku” (strona. 76) – kicz, komercjalizm, lichy imitacja wielkomiejskość to cecha amerykanizować prowincja. 
w tekst zestawić zostawać trzy postawa wobec modernizować się rejon: aprobatywny, krytyczny oraz ironiczny. 
ten pierwszy odpowiadać kolonialny wizja układ centrum–peryferie, zgodnie z który pozytywnie oceniać się działanie uznawać za misja cywilizacyjny. 
jeśli w dyskurs kresowy panować mit specjalny powinność do spełnić na peryferie, to u Schulz zbiorowy bohater być „nader przejąć swój rola i pełny gorliwość w demonstrować wielkomiejski pozór” (strona. 81). 
w sam sformułowanie ten diagnoza przejawiać się drugi z obecny w tekst postaw – krytycyzm wobec działanie okazywać się demonstracja i pozorować. 
co ważny, pisarz czynić narrator zwolennik ten właśnie postawa, a więc dopuszczać do głos podmiot, by tak rzec, antykolonialny, który podkreślać, że choć ulica krokodyli pozbawić reprezentacja na mapa miasto, być on nierzeczywisty reprezentacja miejski realność. 
fasada, pozór, papier-mâché, fotomontaż, maskarada to kluczowy słowo w język ów podmiot. 
przedstawiać on jednak imitatywną struktura jako budzić nie tylko odraza, ale też występny pociąg – tak jak ojciec w opowiadanie ptak czy w traktat o manekin, narrator zdradzać fascynacja tandetny forma i ujawniać, że nie być odosobnić w ten pożądanie. 
dawać się więc zauważyć kolejny różnica między ująć Schulz a mit kresowy: tutaj urzekać kulturowy sztuczność, tam wabić autentyzm natura. 
poza to inaczej obrazować być doświadczenie odkrywca: zamiast kod przygoda, z pokonywać niebezpieczeństwo i ostateczny sukces, otrzymywać przygodny krążenie w przestrzeń, gdzie „nic nie dobiegać do swój definitivum” (strona. 84). 
ambiwalentny podmiot krytyczny sterować wysoki instancja – podmiot ironiczny odpowiadać za konstrukcja tekst. 
w trakt lektura Czytelnik móc obserwować, jak zmieniać się perspektywa wartościować, to sam zaś interpretować pogranicze kulturowy, móc też zauważyć, że tekst zbudować być analogicznie do nazwać maskaradowy przestrzeń: tworzyć być iluzja stan rzecz, który się rozwiewać, by późno podważyć wszelki jednoznaczny rozpoznanie. 
prawidłowość ten przekładać się na uruchomić dialektyka centrum–peryferia, ustalać, odwracać oraz ironicznie problematyzować, co dawać się opisać jako przemieszczenie w strona postkolonialny wizja pogranicze, w który ironia towarzyszyć namysł nad różnica kulturowy poza wymiar stabilny, tożsamościowy kultura. 
wyrazisty figura taki zasada tekstotwórczy oraz, a nawet w pierwszy rząd, status opisywać terytorium stanowić magazyn z konfekcja. 
najpierw zdawać się on zwykły lokal krawiecki, potem antykwarnia pornograficzny, w który subiekt być transwestyta. 
daleko dowiadywać się, że „nasz nadzieja być nieporozumienie, dwuznaczny wygląd lokal i służba – pozór, konfekcja być prawdziwy konfekcja, a subiekt nie mieć żaden ukryć intencja” (strona. 85), co jednak nie móc być pewny, zważyć na wczesny symulacja podmiot49. 
tak działać schulzowski ironia, który mechanizm ukazać pisarz w list do Witkacy, używać sformułowanie „wszystko dyfundować poza swój granica”, „panmaskarada”, „bankructwo realność”, „deziluzja rzeczywistość” (strona. 476-1977). 
widać tu odwołanie do klasyczny ujęcie trop, gdzie ironia oznaczać dissimulatio, jednak w tekst Schulz docelowy nie być dialektyka symulacja i on znieść, nazywać „estetyka opozycja binarny”50. 
w istota mierzyć się tu w sam dialektyka, co przywodzić na myśl taki rozumieć ironia, jaki odnaleźć w pismo Friedrich Schlegla Paul de man, wedle który permanentny parabaza to dekonstrukcja: ciągły zrywać spójny narracja, obnażać fikcja, burzeć system, naruszać tożsamość podmiot, forma i historia51. 
taki ironia destabilizować pojęcie inność z kolonialny i antykolonialnych model – trudno wskazać, co być norma, co zaś odstępstwo, gdzie być centrum, a gdzie peryferie. 
w ulica krokodyl hybrydyczny tożsamość cechować usytuować na kraniec miasto dzielnica wątpliwy cywilizacja, choć stawać się też udział ambiwalentny podmiot, wyruszać z centrum na rubież, bo przyciągać on pozór wielkomiejskość. 
taki reprezentacja pogranicze znacznie różnić się od idea z dyskurs kresowy, w który po jeden strona ulokujowane być to, co dominować, spójny, postępowy, spełniać misja cywilizacyjny i zafascynować dziki żywioł, po drugi zaś to, co czynić podległy, o nieokreślony tożsamość, wsteczny, pierwotny i fascynujący groźny autentyzm. 
schulzowski przewartościować widoczny być również w obrazować sytuacja, jaki nazwać można w słownik postkolonialny krytyka kulturowy mimikra. 
wedle Gayatri Chakravorty Spivak proces kolonizacja polegać na strategia worlding, gdzie ów „uświatowienie” to nie tylko ukształtować kolonia na wzór dominium, by móc należeć do „świat”, ale też odróżnić on od „światowy” kultura w cel zachować podział na centrum i peryferie52. 
jak pokazywać Bhabha, między kolonizator a kolonizować powstawać złożyć układ relacja, w który wzajemnie się on naśladować. 
mimetyczność stanowić w taki ujęcie ważny czynnik kulturotwórczy, z jeden strona jako bierny imitować wzorzec imperialny lub on przekształcać, móc być forma kamuflaż i prowadzić do parodystyczny rozbiórka kolonialny dyskurs, z drugi zaś – jako naśladować norma peryferyjny przez centrum, naruszać on integralność albo niszczyć istota ten norma w praktyka komercyjny reprodukcja53. 
tak rozumieć mimesis stanowić proces, w który powstawać hybrydyczny tożsamość. 
pojęcie mimikry spożytkować można do interpretacja szereg tekst Schulz, ten zwłaszcza, w który pogranicze stanowić efekt zmieszać świat kulturowy z pozakulturowy. 
znamienny być relacja mimetyczny, w jaki wchodzić ojciec – obserwować, jak zwierzę czy rzecz upodabniać się do on i jak on upodabniać się do on, nieraz tak dalece, że ulegać metamorfoza. 
opowiadanie ptak ukazywać ojciec jako szczególny kolonizator, który sprowadzać zapłodnić jajo ptasi nawet „z afrykański stacja zoologiczny”, by chodzić po wylęgarnia „jak ogrodnik wzdłuż inspekt z kaktus” (strona. 23). 
zgłębiać rozprawa ornitologiczny i przebywać pośród swój menażeria, Jakub zacząć postrzegać świat przez pryzmat „ptasi” katalog czy wręcz zachowywać się jak ptak, a równocześnie sam być obiekt naśladować. 
w karakon eksperyment ojciec kończyć się wręcz „fascynacja awersja” (strona. 1989), w następstwo który podlegać on mimikra, by studiować na siebie ambiwalencja przyciągać i odpychać wyzwalać przez inność. 
schulzowski reprezentacja pogranicze kulturowy daleko zatem odbiegać od opozycja własny/inny z kolonialny dyskurs, gdzie dopuszczać się i poddawać refleksja dwa tylko, dozwolić zresztą w ograniczony zakres, forma upodobnienie: powszechny imitacja centrum przez peryferia i rzadki kopiować peryferia przez centrum, przyjmować postać „dziczeć” jako strategia skupiać powszechny uwaga54. 
tekst Schulz ukazywać rozmaity oblicze mimikry, ponieważ mieć, po pierwszy, charakter dwukierunkowy, po drugi zaś – wiele różny odcień, od afirmatywny i transgresywnego po negatywny i unifikujący. 
na koniec warto wspomnieć o jeszcze jeden aspekt opowiadanie Schulz, do który przystawać kategoria krytyka postkolonialny – o on swoisty palimpsestowości. 
metafora palimpsest używać być w ten studia do ukazać swoisty cecha kolonialny dyskurs, który – niczym palimpsest właśnie – powstawać przez nałożyć nowy warstwa historia, kultura oraz język na uprzedni i przez pozorować, jakoby ten wczesny wcale nie istnieć55. 
figura ten służyć również do swoisty rozbiórka palimpsestowych strategia, opierać się na przekonanie, że wypierać dziedzina przeświecać niejako przez opresywny kod symboliczny, naruszać on i łączyć się z on, by tworzyć nowy, synkretyczny dyskurs. 
jak widać, taki rozumieć palimpsest korespondować z idea hybrydyzacja i mimikra kulturowy, choć uwypuklać się tu często zagadnienie dotyczyć historia, religia oraz tożsamość narodowy, a mały waga przywiązywać do poszczególny spotkanie z inny. 
tak na przykład Christine Brooke-Rose, badaczka dzieło Salman Rushdie, poddawać refleksja palimpsestową historia naród i religia56. 
na pytanie o to, jaki palimpsest historia przeświecać z tekst Schulz, można odpowiedzieć, podsumowywać powyższy ustalenie. 
pogranicze kulturowy ukazywać być w ten utwór za sprawa mimesis proces, który ironiczny sposób przewartościowywać opozycja fundować dyskurs kolonialny, w szczególność ten on postać, za jaki można uznać mit kresy. 
w efekt pogranicze zyskiwać rozmaity reprezentacja: od konfrontować lokalny kultura po zderzenie kultura z realność pozakulturowy. 
różnić się on od ujęcie z mit kresowy, gdyż przenicowywać, dzięki ujawniać hybrydyzacja oraz mimikry, dialektyczny układ centrum–peryferie. 
rozważać ów przenicować, dojść można do wniosek, że historia palimpsestowa wpisać w dzieło Schulz problematyzować, aczkolwiek w zamknięty granica swój świat, utrwalić w dyskurs kresowy stereotyp, to sam zaś odsłaniać to, co uporczywie zasłaniać w dzieje zdominować i dominować naród. 1 zobacz. 
K. Lipińska-Iłłakowicz myśleć powoli: przestrzeń prowincjonalny u Heidegger i Schulz, w: w ułamek zwierciadło… 
Bruno Schulz w 110 rocznica urodziny i 60 rocznica śmierć, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, W. Panas, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 2003; J. Jarzębski prowincja centrum. 
przypis do Schulz, wydawnictwo literacki, Kraków 2005; M. Nieszczerzewska centrum i peryferie miejski w twórczość Bruno Schulz, W: swój i cudzy. 
kategoria przestrzeń w literatura słowiański, tom. 1, słowiańszczyzna Zachodni, redakcja. 
B. Zieliński, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2005; A. Czabanowska-Wróbel powrót do siebie. 
tajemnica „ojczyzna” Bruno Schulz, „ruch literacki” 2006 z. 3. 2 zobacz. 
K. Stal na margines rzeczywistość. 
o paradoks przedstawiać w twórczość Bruno Schulz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995; D. Głowacka wzniosły tandeta i „simulacrum”. 
Bruno Schulz w postmodernistyczny zaułek, „tekst drugi” 1996 numer 2/3. 3 zobacz. 
L. Hutcheon Narcissistic Narrative. 
The Metafictional Paradox, Methuen, London–New York 1984; R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Universitas, Kraków 2000, strona. 185-186. 4 zobacz. między innymi. 
literatura i różnorodność. 
kresy i pogranicze, redakcja. 
E. Biernacka, wydawnictwo DiG, Warszawa 1996; W. Panas o pogranicze etniczny w badanie literacki, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, zwolennik Jarosiński, wydawnictwo IBL PAN–towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz, Warszawa 1996; L. witkowski bogactwo kresy – między pogranicze kultura a kultura pogranicze, W: Kresa w literatura. 
twórca dwudziestowieczny, redakcja. 
E. Czaplejewicz, E. Kasperski, wiedza powszechny, Warszawa 1996; strona. Uliasz o literatura kresy i pogranicze kultura. 
rozprawa i szkic, wydawnictwo uniwersytet rzeszowski, Rzeszów 2001; M. Dąbrowska-Partyka literatura pogranicze, pogranicze literatura, wydawnictwo UJ, Kraków 2004. 5 A. sadowski pogranicze jako przedmiot badanie socjologiczny w warunki integracja europejski, W: pogranicze i multikulturalizm w warunki unia europejski. 
implikacja dla wschodni pogranicze Polska, tom. 1, redakcja. 
K. Krzysztofek, A. Sadowski, wydawnictwo UwB, Białystok 2004, strona. 23. 6 tamże, strona. 24. 7 zobacz. 
S. Uliasz o literatura kresy…, strona. 17; J. Nikitorowicz pogranicze. 
tożsamość. 
edukacja międzykulturowa, trans-Humana, Białystok 1995; pogranicze i multikulturalizm… 8 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 177. 9 zobacz. 
M. Dąbrowska-Partyka literatura pogranicze, pogranicze literatura. 10 zobacz. 
T. Longinović borderline Culture. 
The politics of Identity in Four-Twentieth Slavic Novels, University of Arkansas Press, Fayetteville 1993. 11 zobacz. 
M. dąbrowski pogranicze kulturowy, „przegląd humanistyczny” 1998 z. 3 oraz tenże swój/obcy/inny. 
z problem interferencja i komunikacja międzykulturowej, świat literacki, izabelin 2001. 12 zobacz. 
E. Nowicka badać pogranicze. 
kilka propozycja metodologiczny, „pogranicze. 
studia społeczny” 1999 tom. 8, strona. 17. 13 zobacz. 
E. Rybicka Geopoetyka (o miasto, przestrzeń i miejsce w współczesny teoria i praktyka kulturowy), W: kulturowy teoria literatura, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 14 E. Kasperski Kresa, pogranicze i mit. 
o metodologia badanie nad literatura kresowy, W: literatura i różnorodność…, strona. 113. 15 F. J. Turner the Significance of Frontier in American History, New York 1920, strona. 4, cytat. za: A. Sozańska polski Kresa i amerykański południe. 
szkic do studia porównawczy, „przegląd humanistyczny” 1998 z. 3, strona. 101. 16 zobacz. 
P. Kowalski Granica. 
próba uporządkować kategoria antropologiczny, W: pogranicze jako problem kultura. 
materiał konferencja naukowy Opole 13-14. 12. 1993 rok., redakcja. 
T. Smolińska, uniwersytet opolski instytut filologia polski, Opole 1994. 17 dawny. Kołodziejczyk trawers przez glob. 
studia postkolonialny i teoria globalizacja, „er(r)on” 2004 numer 8, strona. 33. 18 dawny. Skórczewski postkolonialny Polska – projekt (nie)możliwy, „tekst drugi” 2006 numer 1/2, strona. 107. 19 instruktywny dla taki badanie byćby rozprawa E.M. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, Universitas, Kraków 2000. 
otwierać dla on pole także książka M. Janion, niesamowity słowiańszczyzna. 
zobacz. też: Celsjusza. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, przeł. 
T. Kunz, „tekst drugi” 2003 numer 2/3; E.M. Thompson Said a sprawa polski, „Europa. 
tygodnik idea” 2005 numer 26; tenże sarmatyzm i postkolonializm. 
o natura polski resentyment, „Europa. 
tygodnik idea” 2006 numer 46; Z. Najder kultura i imperializm. 
czy Polak być „postkolonialny”? 
„Europa. 
tygodnik idea” 2005 numer 26; A. Fiut, wokół „jądro ciemność” i polonizacja? 
kolonizacja?, W: tenże spotkanie z inny, wydawnictwo literacki, Kraków 2006. 20 E. Kasperski mit maciczny – Bruno Schulz i kresy, W: Kresa w literatura…, strona. 323. 21 J. Jarzębski prowincja centrum…, strona. 112. 22 zobacz. 
Les Confins de l’ancienne Pologne. 
Ukraine – Lituanie – Biélorussie XVIe -XXe siècles, éd. par D. Beauvois, préf. de. 
Cz. 
Miłosz, Presses Universitaires de Lilla, Lilla 1988; J. Kolbuszewski legenda kresy w literatura polski XIX i XX wiek., W: między Polska etniczny a historyczny. 
polski myśl polityczny XIX i XX wiek, redakcja. 
W. wrzesiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1988; M. Czermińska centrum i kresa w proza pisarz urodzić po wojna, „akcent” 1993 numer 4; B. Hadaczek Kresa w literatura polski XX wiek. 
szkic, Ottonianum, Szczecin 1993; D. Beauvois Mita „kres wschodni”, czyli jak on położyć kres, W: polski mit polityczny XIX i XX wiek, redakcja. 
W. wrzesiński i inny., wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1994; strona. Uliasz literatura kresy – kresa literatura. 
fenomen kresy Wschodni w literatura dwudziestolecie międzywojenny, wydawnictwo wysoki szkoła pedagogiczny, Rzeszów 1994; E. Kasperski Kresa, pogranicze i mit…; 
Kresa w literatura…; 
B. Hadaczek Kresa w literatura polski. 
studia i szkic, wojewódzki ośrodek metodyczny, Gorzów Wielkopolski 1999. 
E. Kasperski dyskurs kresowy. 
kryterium, własność, funkcja, W: kresy – dekonstrukcja, redakcja. 
K. Trybuś, K. Kałążny, R. Okulicz-Kozaryna, wydawnictwo polski towarzystwo Pzryjaciół nauka, Poznań 2007. 23 wiek. Panas o pogranicze etniczny…, strona. 609. 24 E. Kasperski Kresa, pogranicze i mit…, Dzieje. cytat., strona. 112. 25 E. Wiegandt mit Galicja w polski proza współczesny (rekonesans tematologiczny), „tekst” 1979 numer 5, strona. 57. 26 zobacz. 
Polska w literatura ukraiński – Ukraina w literatura polski. 
materiał z sesja naukowy zorganizować w dzień 10-11 czerwiec 2002 rok przez instytut filologia polski filia akademia świętokrzyski w Piotrków Trybunalski, redakcja. 
S. Fryta, naukowy wydawnictwo piotrkowski, Piotrków Trybunalski 2003; T. Bujnicki literacki obraz pogranicze. 
litewski raj i krwawy mit Ukraina, W: kraina utracić i pozyskać. 
problem w literatura Europa środkowy, redakcja. 
K. Krasuski, wydawnictwo UŚ, Katowice 2005. 27 zobacz. 
E. Wiegandt Austria Felix czyli o mit Galicja w współczesny proza polski, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 1988, a także B. Budyrowicz Galicja w twórczość Bruno Schulz, W: Bruno Schulz in memoriam 1892-1942, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, wydawnictwo fis, Lublin 1992; E. Prokop-Janiec Schulz a galicyjski tygiel kultura, W: czytanie Schulz. 
materiał międzynarodowy sesja naukowy „Bruno Schulz – w stulecie urodziny i w pięćdziesięciolecie śmierć”. 
instytut filologia Polski uniwersytet jagielloński, Kraków, 8-10 czerwiec 1992, redakcja. 
J. Jarzębski, Tic–instytut filologia Polskij UJ, Kraków 1994. 28 zobacz. 
S. Uliasz o literatura kresy i pogranicze kultura…, strona. 17; L. witkowski uniwersalizm pogranicze. 
o semiotyka kultura Michał Bachtin w kontekst edukacja, wydawnictwo Adam marszałek, Toruń 1991. 29 zobacz. 
E. Kasperski Kresa, pogranicze i mit…, strona. 108-109. 30 E. Czaplejewicz co być literatura kresowy?, strona. 12. 31 tamże, strona. 15-16. 32 M. Koter Kresa państwowy – geneza i właściwość, W: Kresa – pojęcie i rzeczywistość. 
zbiór studia, redakcja. 
K. Handke, instytut slawistyka PAN–towarzystwo naukowy warszawski, Warszawa 1997, strona. 14. 33 pisać mały litera, „kresy” nie być nazwa własny, ale oznaczać obszar peryferyjny w ogólność. 34 miesiąc. Koter Kresa państwowy…, strona. 10. 35 K. Handke pojęcie „kresy” na tło relacja centrum – peryferie, W: kresy – pojęcie i rzeczywistość…, strona. 1860. 36 zobacz. 
D. Beauvois Mita „kres wschodni”…; 
A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?; 
D. Skórczewski postkolonialny Polska…; 
K. Kowalczyk-Twarowski imperialny przestworze, spolegliwy tubylec: Polska, Rosja, RPA, „er(r)on” 2004 numer 8. 37 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna, strona. 170. 38 zobacz. 
E.W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, PIW, Warszawa 1991. 39 zobacz. 
B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dyskurs kresoznawczego (szkic problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6. 
z inny perspektywa o aksjologizacja kresy zobacz. 
J. Kolbuszewski Kresa jako kategoria aksjologiczny, „przegląd powszechny” 1987 numer 11. 40 mieszkanie. Pawłyszyn ukraiński postkolonialny postmodernizm, przeł. 
A. Korniejenko, A. Hnatiuk, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998, strona. 531. 41 dziękować pani profesor Ewa Thompson za między innymi. ten cenny uwaga, że model, o który tu mowa, być w znaczny miara dzieło recepcja Sienkiewicz, krzywdzić pisarz przez uprościć i wybiórczy lektura. 
warto by zrewidować ten odbiór, w co postkolonialny kategoria mócby okazać się pomocny. 42 A. Cichoń w krąg zagadnienie literatura kolonialny – „w pustynia i w puszcza” Henryk Sienkiewicz, „er(r)on” 2004 numer 8, strona. 1493. 
daleko odwoływać się do kolejny strona ten tekst. 43 B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, zakład narodowy imienia Ossoliński, Wrocław – Warszawa – Kraków 1998. 
cytat lokalizować w tekst. 44 zobacz. 
J.M. Blaut the Colonizers’strasznie model of the World. 
Geographical Diffusionism and Eurocentric History, Guilford Press, New York – London 1993, strona. 17. 45 zobacz. 
J. Jarzębski prowincja centrum…, strona. 110–113. 46 zobacz. 
J. Tazbir Polska przedmurze Europa, twój styl, Warszawa 2004; strona. Uliasz Kresa jako szaniec polskość, W: tenże, literatura kresy – kresa literatura…. 47 B. Moore-Gilbert Postcolonial Theory. 
Contexts, Practices, politics, verso, London–New York 1997, strona. 183. 
zobacz. 
Debating Cultural Hybridity. 
Multi-Cultural Identities and the politics of Anti-Racism, editor. by P. Werbner, T. Modood, Zed Books, London–New jersey 2000. 48 zobacz. 
S. Ryan Inscribing the Emptiness. 
Cartography, Exploration and the Construction of Australia, W: De-Scribing empire. 
post-colonialism and Textuality, editor. by Ch. 
Tiffin, A. Lawson, Routledge, London–New York 1994. 49 w kategoria Baudrillardowskiego simulacrum odczytywać ten zwodniczość Dorota Głowacka, stwierdzać, że ulica krokodyl cechować sugerować ukryć znaczenie rzeczywistość przy faktyczny brak jakikolwiek do on odniesienie – zobacz. 
D. Głowacka wznieść tandeta i „simulacrum”…, strona. 83. 
sam Baudrillard przybliżać ironiczny symulacja figura „pusty transwestytyzm”, w który na powierzchnia uwodzić się przybrać płeć, podczas gdy w głębia nie mieć instancja o płeć rozstrzygający (o uwodzić, przeł. 
J. Margański, Sic!, Warszawa 2005, strona. 15-18). 50 zobacz. 
D. strona. Kaufer ironia, forma interpretacyjny i teoria znaczenie, W: ironia, redakcja. 
M. Głowiński, słowo/obraz/terytorium, Gdańsk 2002, strona. 153-157. 51 zobacz. 
P. de man pojęcie ironia, przeł. 
A. Sosnowski, „literatura na świat” 1999 numer 10-11. 52 zobacz. 
G. Ch. 
Spivak Three Women'strasznie Texts and a Critique of Imperialism, „Critical Inquiry” 1985 no. 1(12). 53 zobacz. 
H. K. Bhabha Representation and the Colonial Text. 
a Critical Exploration of Some Forms of Mimeticism, w: The Theory of Reading, editor. 
F. Gloversmith, Harvester Press–Barnes and noblesa, Brighton, Sussex–Totowa, New York 1984; tenże Mimicry and man. 
the Ambivalence of Colonial Discourse, W: tenże The Location of Culture, Routledge, London–New York 1994. 54 zobacz. 
D. Ferens zwiedzać cudzy kolonia. 
wiedza i władza w afrykański powieść Karol May, „er(r)on” 2004 numer 8, strona. 84. 55 zobacz. 
Ch. 
Brooke-Rose Rhetoric of the Unreal. 
Studies in Narrative and Structure, Especially of the Fantastic, Cambridge University Press, Cambridge [Eng]–New York 1983; J.M. Coetzee palimpsest Regained, „The New York Review of Books” 1996, marcha 21. 56 zobacz. 
Ch. 
Brooke-Rose historia palimpsestowa, W: ustawa. Eco i inny. 
interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, znak, Kraków 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
