Iwona Misiak 
Stanisława Barańczak dialog chirurg i demiurg 
poezja Stanisław Barańczak być wielogłos i próba pogodzić nieusuwalny sprzeczność świat. 
autor chirurgiczny precyzja kilkakrotnie wspominać, że interesować on sztuka paradoks, polifonia i ironia dopuszczać przeciwstawny argument1. 
w on ostatni książka znaleźć nowy przykład złączyć przeciwieństwo – chirurg i demiurg prowadzić aporetyczne dialog, w który podważać się twierdzenie rozmówca, nie podawać ostateczny odpowiedź na żaden pytanie. 
spór między ten postać toczyć się wokół zasadniczy kwestia: śmierć, język, wolność i miłość. 
chirurg nazywać się poeta w pointa tytułowy utwór chirurgiczny precyzja: „nie demiurg – chirurg być, chociażby taki: / nie bardzo precyzyjny, niepewne, co znak // a co przypadek, ale, gdy coś dotykać, / świadomy / że ważny być to, co się wymykać”2. 
Barańczak znaleźć nazwa odpowiedni dla swój twórczy doświadczenie, uznawać, że koncepcja rzucać wyzwanie bóg artysta-demiurg oraz przekonanie o istnieć daimoniona zdezaktualizować się w nasz rzeczywistość. 
odpowiedzialny poeta-chirurg wyznaczać siebie inny reguła postępowanie, starać się uratować wszystek niezbędny znaczenie wiersz oraz przekład, gdyż utwór po ten operacja musieć spełnić jeszcze jeden zadanie – uświadomić czytelnik istnieć paradoksalny ład, jaki poezja wprowadzać w życie. 
jeśli natomiast być to przekład zdanie musieć przeżyć w środowisko nowy język, aby przeciwstawić się chaos świat. 
kto być demiurg? 
to apodyktyczny postać z sestyna Bist duży bei mir, reżyser spektakl w teatr świat, w który człowiek być lalka pociągać za sznurka3. 
czas rola chirurg i demiurg znajdować inny wykonawca, na przykład w dialog dusza i ciało demiurg być dusza, a chirurg – ciało. 
jednak oba utwór w podobny sposób definiować życie upływać w bezustanny obecność cierpienie i śmierć. 
w dialog dusza i ciało lancet zostawać zastąpić brzytwa Ockham, lecz zarówno lancet, jak i brzytwa redukować organy czy też byt, chyba zgodnie z podstawowy zasada poetyka autor, że „poezja być jedyny rodzaj wypowiedź słowny, w który mówić mało, mówić się więcej”4. 
twórczość Stanisław Barańczak być od rok przedmiot badanie i doczekać się wyczerpywać opis. 
w rok 90. swój praca poświęcić on między innymi.: Dariusz Pawelec, Joanna Dembińska-Pawelec i Krzysztof Biedrzycki5. 
w ostatni czas powstać wiele szkic wnikliwie analizować chirurgiczny precyzja, między innymi. 
Marian stać, Piotr Śliwiński, Adam Poprawa, Leszek Szaruga, Jacek Gutorowa6. 
większość krytyk podkreślić dążenie poeta do zamykać wiersz w cykl. 
jednak ostatni tom Barańczak nie zostać dotychczas dokładnie omówić jako cykl i jako „inter-poemat”7. 
Stanisław Barańczak postawić teza, że twórczość być sposób porozumiewać się z trzy odbiorca: inny, świat i transcendencja8. 
jednak w chirurgiczny precyzja zmienić się perspektywa rozmowa, pojawić się poważny trudność, gdyż zmniejszyć się grono dotychczasowy sprzymierzeniec. 
wiara w istnieć „absolutny punkt odniesienie”9 być nadal mocny, lecz transcendencja zmieniać status z odbiorca na nadawca, przypominać groźny demiurg. 
świat jeszcze bardzo niż poprzednio kojarzyć się z teatralny scena, gdzie ciągle zagłuszać się poeta. 
natomiast wśród inny na pierwszy plan znaleźć się żona, który autor zadedykować liryka miłosny (oraz ponownie tom wiersz). 
chirurgiczny precyzja układać się w misternie skonstruować cykl, zawierać wszystek wyznacznik: motto, kompozycyjny rama z prolog, epilog i czteroczęściowy podział, jedność liryczny narrator/bohater, a nawet minicykle. 
można też uznać, że ten poetycki cykl być wielogłosowy poemat skupiać ważny temat twórczość autor, wśród który znajdować się intertekstualne trop prowadzić do on przekład, przemyślenie zawrzeć w esej i wywiad, echo ulubiony utwór muzyczny oraz scena zapamiętany z film10. 
dominanta tom być przejawiać się na każdy poziom dychotomiczność. 
dwoistość określać kondycja człowiek, świat i stwórca, lecz autor interesować wyłącznie tworzyć poezja powstawać „z zderzenie […] dwa rówień bezwzględny racja” – życie i śmierć11. 
architektura tom przywodzić na myśl „wtórny miasto”12 artysta opisać przez George’a Steiner, gdzie rządzić zasada bezpośredni obcować z dzieło sztuka i milknąć szum krytyczny „gadanina o estetyka”13, a czysto rozbrzmiewać głos poeta nawiązywać porozumienie z inny twórca oraz ciągnąć się dialog między biegunowy postać tom – chirurg i demiurg. 
tytułowy utwór tom, metapoetycka chirurgiczny precyzja, zawierać rozważanie dotyczyć postulat zwięzłość wiersz, lecz być także ironiczny, literacki autoportret, w dość przewrotny sposób ujawniać zjawisko autotematyczny i osobisty aluzja Barańczak. 
zanim odkryć, że wiersz być twórczy manifest, musieć prześledzić krótki historia pojęcie chirurgiczny precyzja i poznać mini-wykład o sztuka chirurgia, aby dowiedzieć się, że chodzić o precyzja pisać, to jest. poetycki operacja na język, podczas który artysta usuwać nadmiar słowo albo, jeśli mieć się trzymać porównanie z dziedzina wojskowość, starać się dokładnie namierzyć cel. 
wiersz rozpoczynać się od przypomnienie, że określenie „chirurgiczny precyzja” znaleźć zastosowanie militarny. 
obecnie ten wojskowy slogan odnosić się do precyzja razić bomba nowy generacja. 
„mały o bomba – zastanawiać się autor – ale czemu mieć się zgodzić, / że „chirurgia” z „precyzja” to dwa synonim?”14. 
zawód chirurg nie cieszyć się w przeszłość dobry reputacja: „trzysta rok temu „chirurg” / być wciąż ktoś jak cyrulik – od ciężki robota; // dwieście rok temu – ktoś, kto w smród lazaret / amputować kończyna urwać kartacz, / uciekać się, raczej / naturalnie, do ręczny piła, nie lancet”15. 
z czas, w miara nowy odkrycie medycyna, opinia na temat praca chirurg ulec zmiana, choć sposób on działać nadal budzić wątpliwość: „chirurgia – jedyny / w medycyna dziedzina, / który leczyć kaleczyć, ciąć bezwzględny ostrz – // budzić niepokój to, że zawsze się kwapić / do konfiskata na zawsze: noga albo płuco, / odebrać – nie wrócić”16. 
w kolejny część autor przedstawiać wspomnienie z swój pobyt w szpital, po wycięcie wyrostek robaczkowy. 
appendix zostać porównać do „kamikaze i żywy torpeda”17 zagrażać życie właściciel. 
inwazja przerwać „precyzyjny (a więc jednak!) lancet / doktor W. strona.”18, dawać pacjent jeszcze jeden szansa. 
wreszcie w zakończenie chirurgiczny precyzja poznawać założenie i zasada określać akt kreacja. 
rekonwalescent otrzymywać kartka od znajomy i uważnie przyglądać się wykonać na on szkic: rysunek: operacja w tok; pochylić plecy chirurg tworzyć spoisty zasłona, ponad który wystrzelać jak z proca, wysoko, śliski wewnętrzny organ (śledziona, na oko) 
a główny chirurg wrzeszczeć obecny w ten scena: „nie wyrzucać – to móc mieć jakiś znaczenie!”. 
nie demiurg – chirurg być, chociażby taki: nie bardzo precyzyjny, niepewny, co znak 
a co przypadek, ale, gdy coś dotykać, świadomy, że być ważny to, co się wymykać.19 poeta-chirurg ostrożnie odsłaniać wnętrze wiersz, w który starać się uratować wszystek niezbędny znaczenie. 
artysta być zaprzeczenie „eks-rzeźnik [który] mócby krajać i ciąć bez wytchnienie – // zwłaszcza odcinać, bo to zdawać on się prosty / niż mozolny leczenie”20. 
w dodatek wydawać się, że wiele poetycki zabieg (forma, wersyfikacja, prozodia) wymagać mikrochirurgiczny precyzja. 
jednocześnie autor poddawać w wątpliwość własny dokładność i poczucie pewność, ale wahanie nie znać chyba tylko próżny poeta-demiurg, stawiać się w miejsce Bóg. 
demiurg odczytać jako daimonion, czyli wewnętrzny głos pochodzić od Bóg, również nie pojawiać się w utwór Barańczak21, gdyż poeta nie wykraczać nigdy zbyt daleko poza granica to, co zamykać się w obręb ludzki doświadczenie (autor prawdopodobnie nie byćby zadowolony z obecność nieproszony gość w swój poetycki świadomość, który przychodzić bez zaproszenie, coś on objawiać, dyktować bądź coś wymagać). 
rozważny poeta-chirurg działać samodzielnie i kierować się inny reguła. 
wyznaczać siebie zadanie „mozolny leczenie”, zgodnie z przykazanie zawrzeć w fragment wiersz Emily Dickinson, który otwierać tom: „chirurg musieć być ostrożny, / gdy brać w dłoń pieczołowicie / skalpel – pod on cienki ostrze / ruszać się winowajca – życie!”. 
Stanisław Barańczak, definiować poezja w esej tablica z Macondo…, napisać, że być on „wieloznaczność-wbrew-zwięzłość-i-dzięki-zwięzłość”22. 
jak należeć rozumieć postulować wieloznaczność utwór w odniesienie do chirurgia i wojskowość? 
gdyby wieloznaczność skojarzyć z diagnoza, wskazać się na niekompetencja lekarz, który nie umieć rozpoznać symptom choroba. 
niejednoznaczność w odniesienie do „inteligentny” bomba oznaczaćby nieprawidłowy rozpoznać zaatakować obiekt. 
wydawać się, że autor dodawać cecha wieloznaczność do sensowność i zwartość, charakteryzować swój wiersza. 
poezja (w przeciwieństwo do medycyna i balistyka) potrafić ogarnąć fragment chaotyczny rzeczywistość i uporządkować on na nowo w wers. 
za pomoc wieloznaczność można siebie dobrze poradzić z wielość i przytłaczać ogrom „ten wszystko, co wobec wiersz zewnętrzny lub od on wysoki”23. 
pisać, należeć zawrzeć maksimum sens w niewiele słowo, a konieczność sprzeciwić się świat powinien łączyć się z ironia, paradoks, polifonia, który pomóc zdystansować się do problem i zminimalizować zagrożenie, jaki codziennie przynosić życie. 
dziewięć rok przed opublikować chirurgiczny precyzja Stanisław Barańczak napisać w przedmowa do amerykański wybór swój wiersz, że dwa wczesny utwór, nigdy bybyć nie przypuścić oraz i nikt ja nie uprzedzić, stanowić on credo poetycki. 
„to, że pierwszy wiersz być erotyk, drugi – coś w rodzaj polityczny satyra, nie mieć tu nic do rzecz: złożyć w jeden dwuwiersz, ten dwa wyznanie mócby stanowić motto cały mój twórczość”24, podkreślać autor. 
warto pokrótce przypomnieć oba utwór, w który pojawiać się przemyślenie dotyczyć paradoksalny natura miłość i śmierć oraz wolność i on brak. 
punkt wyjście autor być stworzyć antyteza, a następnie przekreślenie granica między on, w wynik co opisywać doświadczenie zyskiwać dramatyczny wydźwięk. 
w nigdy bybyć nie przypuścić namiętność i śmierć być ściśle spokrewnić. 
tłumić krzyk, pot, skurcz, a potem bezwładność ciało charakteryzować intensywność erotyczny zbliżenie i zarazem agonia. 
wiersz rozpoczynać się pełny zdumienie zdanie: „nigdy bybyć nie przypuścić: że choć starczać dech / na zduszony wzlot krzyk z jednoczesny dwa // gardło, to przecież kiedyś taki nic jak śmierć / wpół słowo krtań zarosnąć jak skudlić sierść”25. 
kończyć się konfrontacja, ponownie stawiać znak równość między przeżycie miłosny i umierać: „nigdy bybyć nie przypuścić, że bezwładny dłoń / zwieszać się z łóżko sięgać aż na dno // martwy morze pot, choć przedśmiertny pot / wyschnąć prędko niż pościel pognieść pod // ciało podwójny ciężar, w który rosnąć krew, / krążyć, aż nastać ten i tamten kres”26. 
metafizyczny koncept utwór, scalać odmienny obraz w poszukiwać ukryć podobieństwo, mieć rodowód sięgać liryka John Donne’a, tłumaczyć przez Barańczak27. 
namiętność zostać ukazać w perspektywa eschatologiczny, choć prawdopodobnie impuls do napisać wiersz móc być chęć odnotować krótkotrwałość i przemijalność uczucie. 
obraz śmierć, pojawiać się w ten intymny scena, być przeczucie utrata, który autor późno przeciwstawiać pamięć, odwzorowywać w chirurgiczny precyzja miejsce i wydarzenie związany z obecność ukochany kobieta. 
ponad dwadzieścia rok po powstać wiersz nigdy bybyć nie przypuścić Barańczak napisać płynąć na Sutton Island, gdzie położyć nacisk na wyjątkowy siła uczuć nie podlegać czas. 
w drugi utwór, i nikt ja nie uprzedzić, pewien konkretny sytuacja podnieść zostawać do ranga poetycki wydarzenie: bohater być przesłuchiwać w komisariat przez cywilny funkcjonariusz. 
siedzieć przy stół z 
brulion własny wiersz ukryć (co za groteska) w nogawka zimowy bielizna, podczas gdy pięć cywil z wysoki wykształcenie i jeszcze niski czoło mieć prawo obmacywać wnętrzność wyszarpnąć z mój życie: bilet tramwajowy, kwitek z magiel, brudny chustka, a nad wszystko (nie, to nie znieść) ten kartka: „włoszczyzna” puszka groszek koncentrat pomid. ziemniak1728 
mężczyzna nie przypuszczać, że biegun wolność i zniewolić móc się kiedyś tak bardzo zbliżyć: „i nikt ja nie uprzedzić, że cały mój glob / to ten odstęp, dzielić przeciwny biegun / między który nie mieć właściwie odstęp”29. 
symetryczny budowa utwór, podobnie jak sytuacja, w który znajdować się bohater – uwięzić, lecz dzięki ukryć brulion wiersz zachowywać poczucie godność wolny człowiek – być ważny cecha twórczość Barańczak. 
dychotomia od początek wyznaczać on wizja świat, w obręb który istnieć wiele sprzeczny zależność, lecz dopiero w tom Atlantyda i widokówka z ten świat pojawić się półcień. 
nowość ostatni zbiór być natomiast wielowymiarowość łączyć w dynamiczny całość płaszczyzna historyczny, aksjologiczny, antropologiczny i transcendentalny. 
bohater wiersz I nikt ja nie uprzedzić anektować dla siebie odstęp między biegun, niewielki obszar, gdzie móc poczuć się wolny. 
świat w chirurgiczny precyzja być już inny – przypominać teatr, gdzie życie toczyć się na wiele plan, poziom i w różny przestrzeń, choć villanella z okno na któryś piętro ten aria Mozart można śmiało uznać za kontynuacja rozważanie o niszczący wpływ mocarstwo na życie człowiek zasygnalizować w wiersz i nikt ja nie uprzedzić. 
Barańczak wytrwale powtarzać, że nikt nie zasłużyć na niesprawiedliwy traktować i domagać się od świat ludzki, litościwy norma. 
starannie wyznaczać obszar, gdzie prowadzić negocjacja z rzeczywistość, jednocześnie wybierać temat, który nie podlegać narzucać warunek. 
odmawiać uznanie autorytet adwersarz w niektóry kwestia polityczny i metafizyczny. 
protestować przeciw krzywda zadawać człowiek przez ustrój i instytucja oraz przez czas i nicość30. 
konsekwentnie starać się przekształcić bełkotliwy monolog świat, zmieniać on w sensowny i zwięzły wypowiedź, „aby przeciwstawić się wsysać my w lej nicość potęga pusty abstrakcja i statystyczny ogólnik”31. 
Ars poetica, jaki być tytułowy wiersz chirurgiczny precyzja, mieścić się gdzieś między zdanie wiek.H. Auden twierdzić, że nic się nie dziać za sprawa poezja, a przekonanie Czesław Miłosz, który mówić, że poezja powinien ocalać człowiek32. 
Stanisław Barańczak uważać, że: „jeśli nawet poezja nie nakarmić ani jeden pusty żołądek, czy nie uchronić ani jeden ciało przed tortura, to przynajmniej zbawić parę ludzki dusza. 
to już sporo”33. 
inny ważny tło dla chirurgiczny precyzja być Mały, lecz maksymalistyczny manifest translatologiczny…, wprowadzać w ocalić w tłumaczenie. 
co właściwie łączyć oba ten tekst? 
poszukiwać sens w poezja oraz próba odpowiedź, „w jaki sposób decydować [on] o niepowtarzalny tożsamość utwór”34. 
Barańczak napisać, że cel tłumaczenie być próba ocalić ważny znaczenie dzieło literacki. 
cel poeta-chirurg być zatrzymać to, co się wymykać. 
wysiłek ten znajdować odbicie w tok wiersz, który wskazywać na bezustanny dążenie poeta do perfekcja i charakteryzować się: wielokrotnie złożony, wypełnić wtręt, niekiedy pociąć nagły przerzutnia zdanie, często zmieniać się kierunek myślenie naszpikować aluzja, kolokwialność nakładać się na wyszukany, zwykle symetryczny konstrukcja intelektualny (czyżby to być nowoczesny odpowiednik prowansalski partimeny w wykonanie jeden autor?), użyć rzadki forma (villanella, emblemat, sestyna, serenada, rondo, alba, madrygał, zreformować sonet czy też niemal wieniec sonet), oryginalny rym, strof oraz metrum, wszechobecny ironia, fajerwerk parodia i pastisz, zawikłać paronomazja, gdzieniegdzie paronim, rozległy kontekst literacki, muzyczny, filozoficzny, a w cały ten orkiestra środek dodatkowo rozbrzmiewać chór i partia solowy. 
zdanie Robert Frost: „poezja być to, co przepadać w tłumaczenie”, przywołać na początek ocalić w tłumaczenie, sugerować daremność wysiłek tłumacz, który nie móc ocalić wszyscy dwuznaczność oryginał ani oddać różnica, trafiać na bariera obcy kultura i język. 
polemizować z ten opinia Stanisław Barańczak umieścić w posłowie książka wiersz James Merrilla przepadły w tłumaczenie, w który znajdować się przeciwny wniosek: „nic nie przepadać. 
czy też: wszystko być przekład / I każdy cząstka my przepadać w on (lub się znajdować…)”35. 
w światło słowo Merrilla jasny stawać się przesłanie precyzyjny poeta-chirurg, na który spoczywać odpowiedzialność ratować sens i nadawać kierunek wypowiedź poetycki, który autor wtrącać w „obłąkany monolog clown-świat”36, starać się zepchnąć swój partner z scena lub on zagłuszyć. 
poeta musieć dążyć do zwięzłość, aby w ogół, choć na chwila, dojść do słowo. 
założenie twórczy program Stanisław Barańczak, obejmować zarówno poezja jak i tłumaczyć, cechować maksymalizm oraz dążenie do perfekcja. 
autor ocalić w tłumaczenie być przekonany, że przekład uczyć dyscyplina i pomagać rozwinąć własny umiejętność. 
chyba dlatego tom chirurgiczny precyzja przypominać inter-poemat, w który poeta podejmować dialog z inny twórca i postać. 
w polifoniczny utwór Barańczak nietrudno znaleźć intersemiotyczne trop prowadzić od z okno na któryś piętro ten aria Mozart do wesele figaro W.A. Mozart, od implozja do wielkomiejski rekonwelescencji James Merrilla, od chęć do dźwig George’a Herbert, od dialog dusza i ciało do Andrew Marvella oraz Józef bak przywołać w dedykacja (a także nie wspomnieć cień: Josifa Brodski, W.H. Auden, Johna Donne’a, William Szekspir), od problem nadawca do wiersz #441 Emily Dickinson i Zemsta Aleksander Fredro, od poręcz do Wideł Seamusa Heaney, od powiedzieć, że wkrótce do lustro James Merrilla, od alba lodówkowy do alba Philipa Larkina37. 
sens i kontekst wymienić utwór przechodzić ewolucja, ulegać wzmocnienie lub, przeciwnie, wyciszenie, ostatecznie składać się w spójny całość, nad który pracować poeta-chirurg, podejmować rozsądny decyzja na temat to, co trzeba zachować, a co usunąć z organizm wiersz38. 
podobny zabieg podlegać tłumaczenie. 
Barańczak dążyć do stworzyć przekład, który „jedność w wielość” sprawić, że czytelnik poczuć metafizyczny dreszcz39. 
postać poeta-chirurg pojawić się w esej Seamusa Heaney przywództwo Lowella, w który autor stwierdzić: „w dokonywać przez poeta cięcie” [w tom Life Studies] musieć być coś z chirurgia, element profesjonalizm i duch społeczny. 
rzecz cały mieć być próba sam siebie oraz zasób poezja”40. 
twórczość Roberta Lowella ulegać dwukrotny ewolucja, przypominać Heaney, jeden z on wyznacznik być tom life Studies. 
on kolejny książka „ukazywać swój mądrość świat i głosić mądrość o świat”41. 
ostatni zbiór amerykański poeta, day by day, być wypełnić osobisty wyznanie. 
rozpoczynać on wiersz Ulysses and Cirka (Heaney nazywać on swój ulubiony utwór), w który pojawiać się „stłumiony, homerycki nuta przybijać do brzeg”42. 
Robert Lowell w wiersz zamykać tom day by day umieścić prośba o „łaska precyzja” w sztuka43, ale trzeba pamiętać, że technika pisać Barańczak odpowiadać wczesny, odwoływać się do tradycja poetyka Lowella, który późno rozluźnić formalność swój wiersz. 
od autor day by day ważny być obecność Heaney w niektóry utwór Stanisław Barańczak. 
Claire Cavanagh mocno podkreślić fakt oddziaływanie irlandzki poeta: 
echo, który słyszeć wyraźnie w chirurgiczny precyzja, być głos Seamusa Heaney, zwłaszcza Seamusa Heaney z Seeing things (1991). 
rezonans budzić nie tyle poszczególny obraz czy metafora – Heaney i Barańczak – wywodzić się z zupełnie różny środowisko – a raczej to, jak skonstruować być książka i o co traktować. 
podobnie jak Seeing things, chirurgiczny precyzja, być, jak nazwaćby on krytyk Donald Fanger, „książka mądrość”. 
to książka o godzenie się z świat i sam siebie, o rezygnacja i zadowalać się to, co być, o odkrywać to, co zostawać, mimo nietrwałość wszystek ludzki forma […] 
w oba zbiór wiele miejsce zajmować opis prozaiczny przedmiot, rytuał i czynność życie codzienny. […] 
oba poeta brać to, co pozornie oczywisty i szpikować wieloznaczność, począć od tytuł.1944 temat sprzeczny relacja między egzystencja i transcendencja, który wyzwalać metafizyczny dreszcz, zostawać podjąć przez Barańczak w dialog dusza i ciało. 
autor wskazać w motto dwa prekursor ten utwór, spośród który ważny być Andrew Marvell, z wzgląd na zapożyczyć tytuł oraz obraz dusza uwięzić w ciało i ciało spętać przez obecność dusza (Józef Baka zostać żartobliwie dodać na wszelki wypadek). 
wiersz zawierać różny aluzja przywoływać inny tekst: dwa godzina w zbiornik Josifa Brodski, sonet święty John Donne’a, morze i zwierciadło wiek.H. Auden oraz Burza William Szekspir, do który Auden napisać swój poetycki komentarz. 
wydawać się, że niektóry włączyć w dialog Barańczak obcojęzyczny zwrot (to jest. wtręt niemiecki, rosyjski, angielski) mócby pochodzić od wymienić twórca, choć podobny zabieg zastosować też Josif Brodski, przywoływać w dwa godzina w zbiornik postać Faust rozedrzeć między dążyć dusza i ciało, wiecznie poszukiwać szczęście, piękno, wiedza45. 
rosyjski poeta, koncentrować się na bohater Goethe, kreślić los człowiek ograniczony mur i pułap swój możliwość. 
John Donne w sonet święty przedstawiać podobny metafizyczny dramat rozgrywać się między dusza i materia, wskazywać na obecność „żarłoczny śmierć”46, który się czaić, by on rozłączyć. 
podobny być dialog dusza i ciało Andrew Marvella, w który protagonista zarzucać siebie nawzajem tyrania, dusza narzekać na uwięzienie w loch ciało, ciało cierpieć, czuć w swój wnętrze niespokojny dusza47. 
W.H. Auden umieścić w zakończenie morze i zwierciadło monolog Kalibana skierować do widz oraz liryczny postscriptum ariel. 
wypowiedź oba postać z Burza Szekspir, do który tryptyk Auden być metapoetyckim przypis, zastąpić epilog Prospero. 
Auden sformułować w morze i zwierciadło definicja sztuka, który być według on ścisły połączenie pierwiastek ziemski, uosobić przez Kalibana, i eteryczny, reprezentować przez ariel48. 
dziesięć zminiaturyzować sonet składać się na dialog dusza i ciało Stanisław Barańczak przedstawiać spór, który kończyć się remis, ponieważ w twórczość poeta metafizyczny nie móc paść wynik przyznawać zwycięstwo jeden z strona49. 
zachować równowaga między pragnienie dusza i ciało być zadanie człowiek, który życie przypominać walka. 
ciało w ja być – z ja dzielić wszystko; nie liczyć, że się jeszcze 
parę dzielnica udo (reszta czynić getto) tak uszczelnić, 
że nie wtargnąć w raj ten gwałt gang gangrena, 
mafia martwieć, band angina, und siebie weiter. 
dusza 
mój Kaliban kalambur składać! 
który raz kaliber 
twój natura choć naiwny jak koliber, żal ponury 
w podziw zmieniać! 
oto przykład sczłowieczenia 
niewolnik plus więzienie – rzecz niezwykły!50 
rozdwojenie człowiek osiągać w ten wiersz apogeum, doprowadzić do granica, który już nie można przekroczyć. 
zarzut ciało i dusza równoważyć się i nie wiadomo, kto mócby być uznać za tyran. 
czy być on dumny dusza, który narzekać na niewygoda i ograniczenie pojawiać się w miejsce on zamieszkanie, czy urażony ciało skarżący się, że chronić w swój wnętrze dusza, być narazić na niewdzięczność. 
dusza, szukać sposób ucieczka z materialny więzienie, porównywać swój sytuacja do zaszyć w cielesny worek. 
on próba uwolnić się przypominać rozpaczliwy chwytać się brzytwa przez tonący. 
ciało, komentować on żal, stwierdzać, że jeśli brzytwa być Ockhamowska i oznaczać zasada głosić, że nie należeć mnożyć byt ponad konieczność, to trzeba także zniwelować dualizm dusza i materia, kończyć to sam spór o powszechnik. 
w dialog pojawiać się echo dwa koncepcja, platoński dusza chcieć istnieć niezależnie (oddzielać powszechnik od przedmiot) i być przekonany o swój wyższość, a ciało, jak wytrawny arystotelik, uważać, że powszechnik istnieć w rzecz i być od on zależny, znajdować argument świadczyć za pozostać dusza na swój miejsce, to jest. w materia. 
Ockham zaprzeczać realność powszechnik, nie uznawać rzeczywisty, oddzielny natura niezależny od rzecz, który on posiadać. 
on nominalizm okazać się istotny argument dla ciało. 
spór z dusza kończyć się osiągnąć zgoda. 
dotychczasowy przeciwnik kurtuazyjnie wyrażać pochlebny opinia. 
dusza chwalić gra słowny partner i gratulować swój Kalibanowi optymistyczny natura. 
ciało przypuszczać, że tylko dzięki obecność niematerialny ariel móc wyjaśnić cel życie, przeciwstawić się groza i szaleństwo panować w świat. 
zdanie Barańczak poezja być wyraz zaufanie „w realność byt rzecz wobec my zewnętrzny i w zasadniczy sensowność to, co istnieć”51, a barokowy koncept być, być móc, propozycja umiarkować konceptualizm. 
ten aporetyczny dialog nie zawierać żaden gotowy rozwiązanie, a on remisowy wynik być podać w ostatni sonet. 
ciało cenić dusza, gdyż on praca przynosić zysk (rozświetlać ciemność egzystencja, łagodzić szaleństwo świat). 
według Sokrates człowiek być on dusza i zdanie filozof współgrać z końcowy wniosek utwór Barańczak, nie burzyć osiągnąć równowaga, ponieważ dusza to myśląca, działać świadomość. 
rozumny, niepodzielny, poetycki ja wyłaniać się z dialog dusza i ciało posiadać siła, żeby odejść od spór dotyczyć różnica między byt i myśleć/słowo. 
jedynie w zamknąć ciało i nieograniczoność dusza można przezwyciężyć aporia, tylko po to, żeby postawić kolejny pytanie. 
dotrzeć do granica rozciągać się między ciało i dusza, poza który mócby się pojawić albo obszar nicość, albo raj, kończyć się powrót na ziemia. 
w Bist du bei mir autor wracać do rzeczywistość, choć ciągle starać się powiedzieć coś dużo o transcendencja. 
mówić o on z ziemski perspektywa, niekiedy odwoływać się do marzenie senny. 
jednak zawsze rozpoczynać poetycki proces wyjaśniać od nowy. 
zagadkowy postać z sestyna Bist du bei mir Stanisław Barańczak kojarzyć się z demiurg, a on pojawić się przypominać teatralny efekt deus ex machina na opak. 
monolog koszmarny demiurg być coś wyjątkowy w twórczość autor chirurgiczny precyzja i podobnie jak rozmowa w dialog dusza i ciało wprowadzać więcej zamęt niż pewność, że człowiek móc być pierwszy reżyser spektakl, który nazywać własny życie. 
sestyna być przerażać wiersz gnostycki. 
on tytuł zostać zaczerpnąć z aria przypisywać J.strona. Bach Kieda być przy ja, odchodzić z radość52, wybrać również na motto utwór. 
początek aria przypominać wyznanie wyszeptać bliski osoba w chwila śmierć albo wezwanie skierować do Bóg. 
w sestyna zamiast Bóg, do który podążać umierający, pojawiać się dręczyć człowiek niepokojący wizja demiurg. 
arogancja i apodyktyczność demiurg wskazywać na to, że być postać pochodzić z doktryna gnostyk. 
przywołać herezja w Bist du bei mir móc być kolejny wyraz niezgoda Barańczak na reguła, jaki rządzić się rzeczywistość i transcendencja, bądź próba wyjaśnieć niesprawiedliwy traktować człowiek przez świat. 
„absolutny punkt odniesienie” być miłosierny, dobry, lecz nieosiągalny Bóg. 
demiurg pojawić się wcześnie w tom tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg, ale tam być „fachowiec od siedem boleść”, na który skarżyć się „lokator własnościowy życie”53. 
w chirurgiczny precyzja miejsce „niesolidny rzemieślnik”, który bujać w obłok54, zajmować despotyczny bóg materialny świat. 
według kosmologiczny mit Walentyna upadły eon Sophia stworzyć demiurg, boski istota przypominać ojciec. 
potem z on inspiracja demiurg ukształtować świat naśladować obraz niewidzialny Pleromy oraz człowiek, który podarować pneumę. 
błąd, który wkraść się do ziemski świat, mieć źródło w wysoki, duchowy przestrzeń, z który Sophia zostać usunąć, próbować zbliżyć się do niepoznawalny ojciec. 
on duchowy namiętność stać się przyczyna upadek i powstać ziemi55. 
gnostyk, podobnie jak poeta metafizyczny, chętnie posługiwać się w swój koncepcja paradoks, przedstawiać osamotnić, człowiek, który życie kierować ślepy przypadek (debiutant w proceder, tekst do wygrawerować na nierdzewny bransoletka…), lękać się śmierć i choroba (implozja, nowy zaraza, chęć, dialog dusza i ciało). 
motyw ludzki działanie być nieczysty, nawet sztuka być niewierny wysoki świat (hi-fi, łza w kino). 
a może sestyna być odpowiedź demiurg, który Raptusiewicz oskarżać o stworzyć niedoskonały świat i wysiedlić człowiek z obszar światło (problem nadawca)? 
w Bist du bei mir panować ciemność wskazywać na oddalić się od źródło blask utożsamiać z świadomość, życie, zbawienie, stwórca. 
demiurg zjawiać się przy człowiek, jak nocny mara z obraz Füssliego. 
być jedyny reżyser wszystek scena spektakl, w który główny rola grać człowiek. 
przy ty? 
stale. 
wiedzieć przecież. 
od rano do następny rano, liczyć przerwa na noc. 
bo jeśli zaludnić sen, ja w on za sznurka pociągać zza scena; jeśli bez sen, on ratowniczy lina ja rzucać; jeśli bez sen, jeśli – potem 
spływać – leżeć i razem z trzepot ćma o okienny siatka czekać rana nie mieć co się chwycić, bo lina zastąpić powróz (on też nie przerwa: więzy to także więź, co spajać scena, aż stawać się zima i wiosna) – 56 
w klauzula wers pojawiać się sześć słowo: „rana”, „przerwa”, „sen”, „scena”, „lina”, „potem” (powtarzać się w pointa w inny układ), tworzyć w każdy sestyna sieć, w który autor wyławiać ważny sens. 
Barańczak wybrać słowo kojarzyć się z sytuacja uwięzić w senny koszmar, wykorzystywać niektóry homonim („rana”, „przerwa”, „potem”), by oddać tragiczny wydźwięk spotkanie demiurg z człowiek. 
w Bist du bei mir demiurg być główny reżyser spektakl życie wystawiać na scena świat. 
on przedstawienie odbywać się codziennie, „od rano do następny rano”, bez przerwa oddzielać jawa od sen. 
w ten sztuka człowiek być lalka pociągać za sznurek (sznurek czas zastępować powróz, pas albo lina, na który opuszczać się trumna), który spajać poszczególny scena i akt dramat. 
w sestyna pojawiać się ćma uderzać skrzydło o okienny siatka, który kojarzyć się z dusza szukać światło albo z gnostycki wyobrażenie światło uwięziony w materia i poszukiwać stamtąd wyjście. 
operować symbolika jasność i mrok w Bist du bei mir przypominać zmagania królowy noc z słoneczny królestwo Sarastry w czarodziejski flecić” W.A. Mozart1957. 
w opera dźwięk zaczarować flet łagodzić rozpacz życie i ból rozdarcie. 
w wiersz Barańczak nie znaleźć podobny pocieszenie, ale w chirurgiczny precyzja muzyka wielokrotnie przywracać porządek w świat, nadawać sens życie. 
być ty jawa, sen bez sen i sen; być twój przedtem i teraz, i potem; wiecznie milczeć reżyser scena, który się ty wydawać obrać na chybić trafić z sens, w który przerwa robić jedynie, aby pas czy lina 
przetknąć pod trumna, opuścić on w glina, czyjś nowy sen skopiować sen zaludnić. 
czemu mówić: robić przerwa’? – to ty tak się zdawać. 
ja na potem nic nie odkładać, ten próba być grać tak, że się na raz dziać wszystek scena, 
zwada, parada, klownada: bez cena dla wy – ja rzucać wy ten sam lina ratunek albo powróz męki do rano; z ukrycie, ale cały twój czas my dwa wypełniać, teraz, przedtem, potem. 
twój zuchwały „pozwolić, że ty przerwa”" 
suflerski szept, poprawka – nie przerwa wymusić, tylko popsować rytm scena; tekst pozostać bez zmiana. 
zlać pot, ciągnąć sznur dzwon, opuszczać w grób lina, dociskać węzeł powróz i sen- -sznurek dawać się targać do rano, 
lecz wiedzieć: nie przerwać gra – linijka lina zawsze zza scena podrzucić ty – sen stłumić ból – potem, gdy rwać zacząć rany58. 
demiurg manipulować też inny aktor brać udział w on spektakl. 
wypełniać on sen kopia wczesny przedstawienie, nie robić próba, być od raz gotowy na premiera, wznowienie i symultaniczny reżyserować wiele sztuka w ten sam czas. 
jeśli człowiek wtrącić się w on tekst, usunąć on z scena, żeby nie popsuć rytm gra. 
wydarzenie rozgrywać się na jawa i w sen, nie mieć między on różnica, lecz finał zmierzać wyraźnie ku scena śmierć. 
w burza Prospero, po zainscenizować na wyspa przedstawić z udział duch, stwierdzać, że przeznaczenie on aktor być rozpłynąć się bez ślad. 
los człowiek być podobny do rola odgrywać przez eteryczny postać, gdyż ludzki życie spowijać sen, nadawać on cecha złudność i nietrwałość59. 
dotychczasowy przekonanie Barańczak, że poezja istnieć dzięki obecność „potrójny adresat” (transcendencja, świat i człowiek) zachwiać się w ten wiersz, doprowadzać do zerwać kontrakt między człowiek a Bóg i świat60. 
w sestyna akta komunikacja ponownie ulegać zakłócenie, a próba spotkanie z inny kończyć się stanąć oko w oko z demiurg. 
obszar ciemność podporządkować on władza stawać się przepaść dzielić człowiek od Bóg. 
trójczłonowy konfiguracja Barańczak wyznaczać przestrzeń dialog między Bóg, człowiek i świat, w który pojawiać się długi przerwa, wypełnić milczenie. 
w Bist du bei mir człowiek i Bóg łączyć przeciwstawność względem świat, lecz jednocześnie świat być miejsce, który pogłębiać podział między stwórca i stworzenie. 
świat być stan pośredni między sen i rzeczywistość, odwrotność wiedza, brak światło, który wskazywaćby na obecność Bóg. 
w twórczość Stanisław Barańczak można odnaleźć sporo punkt styczny z system gnostyk. 
przed wszystko dychotomia określać kondycja człowiek, świat i Bóg. 
człowiek w poezja Barańczak zostać wrzucić w świat, gdzie czuć się obco. 
próbować zrozumieć reguła, który kierować on życie. 
być świadomy przypadkowość i tymczasowość swój egzystencja. 
przypuszczać, że być „mieszkaniec światło”, lecz on teraźniejszość być błędny wersja wieczność, z który stracić kontakt. 
zdobywać wiedza o rzeczywistość i absolut stawać naprzeciw nicość. 
w ten miejsce rozpoczynać się spór poeta o transcendencja. 
autor uważać, że jedynie w wiersz można rozwikłać „podstawowy defekt życie: on skończoność”61. 
zdanie Barańczak odpowiedź zawierać się w niezniszczalny natura wiersz, być skondensować sens przeciwstawić nieludzki norma, jaki rządzić się świat stworzyć przez demiurg. 
ostatecznie poezja pozostawać „w swój głęboki istota wołanie o uczciwy gra”, być sprzeciw jednostka wobec świat, który chcieć on zepchnąć z scena62. 
obraz cierpieć i śmiertelny materia pojawić się w dialog dusza i ciało, powrócić z zwielokrotnić siła w sestyna, a po raz trzeci gnostycki temat zostać podjąć przez Barańczak w utwór za szkło. 
można przypuszczać, że gnoza nieprzypadkowo przeniknąć w chirurgiczny precyzja, wyznaczać dodatkowy perspektywa odczytać przynajmniej ten trzy wiersz. 
wiersz za szkło być na pozór zwyczajny, ogórek kisić się w słój nie wywoływać od raz dziwny skojarzenie. 
początek utwór wydawać się wręcz banalny: „w sam południe. 
kuchnia. 
ogórek swój małosolność / znosić z oprzeć wprawdzie na solidny podstawa dno słój, / ale naiwny ufność w naprawa ten krzywda, w ogół / w pomyślny, co mało średniosolne jutro”63. 
następny wers wprowadzać już w inny wymiar. 
metamorfoza słój, wypełniać on treść i zewnętrzny świat być wieloznaczny. 
ogórek stłoczyć w mętny woda przypominać słowo ustawić w naczynie wiersz. 
on zmarszczyć, pokryć brodawka skórka kojarzyć się również z mapa zmarszczek na twarz. 
zielony-żółty nalot powstawać w wynik fermentacja to rezultat działać czas. 
przebarwienie i bruzda uformować się na skutek wrodzić upór trwać w szklany więzienie (poeta porównywać wygląd pobruździć ogórek do spocić twarz Gara Cooper). 
można zaryzykować stwierdzić, że słój to świat trzymać człowiek w szczelny uścisk. 
półprzezroczysty ściana pozawalać na obserwacja, lecz obraz poza szkło być zamglony. 
słony i kwaśny środowisko, w który ogórek powoli się psuć, być jedyny, ograniczony przestrzeń on być. 
motyw zamknięcie pojawić się wielokrotnie w chirurgiczny precyzja, człowiek debiutować w życie zostać „nabić w butelka, w cztery mleczny ściana porodówka” (debiutant w proceder), bohater potrącić przez ciężarówka odzyskiwać przytomność w świat, który on szczelnie zamykać (tekst do wygrawerować na nierdzewny bransoletka…), dusza być zamknąć w ciało, a ciało żyć dzięki on niematerialny obecność (dialog dusza i ciało), aktor być tyranizować przez demiurg na scena, który nie móc samowolnie opuścić (Bist du bei mir), twarz człowiek cierpiący na bezsenność więź lustro (powiedzieć, że wkrótce), bohater być porównać do sześcian „zamknąć na przestrzał biel” (alba lodówkowy, z cykl piosenka nie śpiewać żona). 
w system gnostyk świat więź człowiek, ciało uciskać dusza, a archont, strażnik sfera niebieski, bronić dostęp do krąg, gdzie można uniknąć katastrofa wcielenie. 
więzienie materia, czas i los przypominać cichy otchłań. 
twarz Gara Cooper, przygotowywać się do rewolwerowy pojedynek, pochodzić z pełny napięcie kadr w western w sam południe, oglądać „z trzydzieści rok temu w salka / kino «muza»64. 
jaki mieć związek słój z ogórek oświetlić słońce w pora południe z film? 
skojarzenie poeta móc być przypadkowy reminiscencja, ale prawdopodobnie chodzić o podkreślić sytuacja walka na śmierć i życie, odbywać się zgodnie z ustalić rytm zegar odmierzać godzina kolejny starcie. 
czy autor nawiązywać do sytuacja człowiek, który w każdy chwila musieć mierzyć się z przeciwnik, jaki być świat? 
zakończenie wiersz chyba potwierdzać ten hipoteza: „w sam południe, czyli w każdy chwila, wolno ty sprawdzić / ten mgiełka na szkło słój, krwotok ten szyba, puls gwiazda, / sprawdzać życie, własne, na przegub świat kłaść półślepy palec”65. 
Thomas Venclova, wspominać o wiersz za szkło, napisać, że w poezja Barańczak metafizyk prześwitywać przez codzienny świat, „składać się z uliczny wypadek, choroba czy wręcz ogórek w słoik”, a jeden z ważny temat on twórczość być „dualizm i związek cierpiąca, zakazić gnić materia i duch, który on rozświetlać, ale być (prawie?) nie do pomyślenie bez ten ponury dom”, jaki stanowić słój1966. 
antynomia cierpieć materia i duchowy światło, być podstawa gnostycki wizja świat, być na stały wkomponować w plan chirurgiczny precyzja. 
Gnoza, rozumieć jako wytrwały dążenie do zdobyć wiedza zbliżać człowiek do wieczność, odpowiadać upór i opór Barańczak stawiać miażdżyć siła czas, cierpienie, śmierć. 
Stanisław Barańczak, uznawać się za poeta-chirurg w tytułowy utwór chirurgiczny precyzja, podjąć decyzja o zbadać świat, transcendencja i inny człowiek. 
on koncepcja badawczy być holistyczny, obejmować ciało i dusza. 
figura poeta-chirurg być wizja człowiek precyzyjny, przenikliwy i profesjonalny. 
postawa nieufność, szukać właściwy odpowiedź i diagnoza przypominać metoda Sokrates. 
cel lekarz być dobro i piękno, nawet jeśli musieć używać środek, który nie zniwelować ból. 
sztuka, dowodzić Sokrates, w to sztuka lekarski, być umiejętność rozpoznanie to, co dobry i to, co zły dla pacjent67. 
doświadczenie dyktować chirurg wybór lekarstwo, który być poezja, a on niezbędny składnik stawać się miłość, skutecznie zwalczać choroba bezsens. 
wiara w siła uczucie być temat elegia płynąć na Sutton Island umieścić na koniec chirurgiczny precyzja. 
poeta przyglądać się także samemu siebie, analizować reakcja na zewnętrzny czynnik, który zagrażać on integralność. 
świat zwykle on nie sprzyjać, transcendencja być poza ludzki zasięg, inny często rozczarowywać. 
poczucie bezpieczeństwo i siła do życie można czerpać jedynie od bliski osoba. 
wiara Barańczak w ponadczasowy trwałość uczucie przywodzić na myśl zakończenie grobowiec w Arundel Philipa Larkina: „przetrwać z my tylko jeden – miłość”68. 
demiurg to antyteza poeta-chirurg. 
jako bóg materialny świat być odpowiedzialny za śmierć i zniszczenie. 
on obecność podkreślać rozdwojenie człowiek. 
demiurg być zarówno twórca kabaret, gdzie występować jako clown-świat zagłuszać wszyscy wokół, jak i reżyser dramat życie tyranizować aktor. 
czas pojawiać się w rola lalkarz, a wtedy człowiek stawać się on ulubiony marionetka. 
bywać najemca mieszkanie ograniczać swoboda lokator. 
jeśli demiurg pozostawać niewidzialny, to on moc przejawiać się inaczej. 
umieć zadawać ból, prowokować wypadek, zsyłać choroba, wywoływać bezsenność, budzić zwątpienie. 
stworzyć przez on świat szczelnie otaczać człowiek. 
jedyny droga wyjście stąd, poza śmierć, być duchowy ucieczka. 
twórczość wydawać się być obszar, gdzie poeta-chirurg możny zmierzyć się z demiurg i postawić znak sprzeciw w postać wiersz. 
Niezgoda dotyczyć skomplikowany sprawa, gdyż człowiek, pojawiać się w świat, poznawać reguła, jaki rządzić się rzeczywistość. 
teoretycznie zgadzać się na on, ale w praktyka okazywać się wieczny malkontent, może dlatego, że życie przypominać gra, „który mieć wiele reguła, lecz ani jeden sędzia”69. 
w polifoniczny poemat, jaki być tom chirurgiczny precyzja, znaleźć kilka punkt widzenie i temat powracać w różny ujęcie. 
poetycki wariant wskazywać na źródło inspiracja, który być muzyka, podobnie jak w przypadek twórczość James Merrilla, W.H. Auden czy Josifa Brodski. 
narracyjność tom70, być wyróżnik gatunkowy cykl, wpływać na odbiór liryka. 
cykliczny struktura książka układać się według oś wyznaczyć przez temat śmierć i miłość. 
w programowy chirurgiczny precyzja autor zakładać, że być leczyć, nikt nie kaleczyć. 
w dialog dusza i ciało przedstawiać sprzeczny racja ciało i dusza, przyznawać on remis. 
w Bist du bei mir odkrywać demiurg instrumentalnie traktować człowiek. 
można również uznać, że szkielet kompozycyjny książka i manifest poeta-chirurg zawierać w pięć villanella. 
pierwszy (z okno na któryś piętro ten aria Mozart) mówić o przetrwać dzięki muzyka, drugi (debiutant w proceder) o konieczność życie pod dyktat batuta świat, trzeci (poręcz) być wyraz zaufanie w realność byt, czwarty (powiedzieć, że wkrótce) rozmowa o nieuchronność śmierć, a piąty (płakać w noc, ale nie on płacz on zbudzić) przedstawiać w dyskretny półcień związek dwa człowiek. 
według Seamusa Heaney forma villanella być „żywy figura związek przeciwieństwo, zanurzać się zarówno w nurt naturalny egzystencja, jak egzystencja badać i wyabstrahowywać, aby zapisać on wzorzec”71. 
jednocześnie Barańczak spostrzegać życie w kategoria dramatyczny ułatwiać zrozumieć wszechświat, w który człowiek grać jeden z rola. 
w czas ten krótki angaż można rozwikłać przynajmniej część nieuleczalny sprzeczność świat. 
dialog poeta-chirurg i demiurg toczyć się na pierwszy plan chirurgiczny precyzja, a każdy wiersz Stanisław Barańczak być protest wobec zakaz, jaki świat wymyślać dla człowiek. 
poeta musieć się spieszyć, by zmieścić maksimum sens w ograniczony liczba rok, lecz „poezja zaczynać się tam, gdzie chęć wypowiedź zderzać się z ograniczenie”, zmuszać „do poszerzyć i wzbogacić forma wyraz”72. 
przeczucie ograniczenie wyzwalać w on pragnienie stworzyć iluzja niezmienność i bezczasowość, dlatego w ostatni utwór tom, płynąć na Sutton Island, autor tworzyć mit, według który ocalenie zależeć od niezmienny siła uczucie. 
najprawdopodobniej poeci udawać się zbudować „wtórny miasto”, rozciągać się gdzieś pod wieża Babel, a miejsce położenie sugerować reprodukcja wieża umieścić na okładka tom. 
trudno oprzeć się wrażenie, że najpierw musieć nastąpić implozja (zagłada stary świat zostać opisać w wiersz implozja podobny do wczesny wizja zniszczenie z villanella na któryś piętro ten aria Mozart), pozostawiać pusty przestrzeń, gotowy do zapełnić wiersz przeciwstawiać się nicość. 
w chirurgiczny precyzja pojawiać się także mieszkaniec nowy miasto – wielojęzyczny prekursor oferować różny wersja odczytać świat. 
autor, podejmować z on rozmowa, poszerzać własny terytorium wolność73. 
wielogłosowy poezja Barańczak można poznawać wciąż od nowy, jak miasto przypominać labirynt-świat, w który rozpoznawać się coraz więcej twarz, budowla, detal. 
nie bez powód chirurgiczny precyzja przypominać księga mądrość, w który rozbrzmiewać protest wobec świat, pochwała uczucie i refleksyjny nuta przybijać do brzeg. 
1 S. Barańczak zaufać nieufność. 
osiem rozmowa o sens poezja, redakcja. 
K. Biedrzycki, wydawnictwo „magnitudo”, Kraków 1993, strona. 60. 2 S. Barańczak chirurgiczny precyzja. 
elegia i piosenka z rok 1995-1997, wydawnictwo a5, Kraków 1998, strona. 19. 3 demiurg z sestyna Barańczak być podobny do walentyniańskiego Bóg świat, który cechować „próżność, arogancja” oraz przekonanie, że być „jedyny i wysoki Bóg”. 
rola demiurg nie kończyć się na stworzyć świat, gdyż sprawować on „despotyczny władza […], który główny cel być zniewolenie człowiek” (zobacz. 
H. Jonas religia gnoza, przeł. 
M. Klimowicz, platan, Kraków 1994, strona. 207-208 i 314). 4 S. Barańczak poezja musieć być wieczny czujność…, w: zaufać nieufność…, strona. 1979. 5 porucznik. 
D. Pawelec poezja Stanisław Barańczak. 
reguła i kontekst, Śląsk, Katowice 1992; J. Dembińska-Pawelec świat możliwy w poezja Stanisław Barańczak, wydawnictwo UŚ, Katowice 1999; K. Biedrzycki Świat poezja Stanisław Barańczak, Universitas, Kraków 1995. 6 zobacz. 
M. Stal między ten świat a świat łaska, W: tenże Chwiła pewność. 20 szkic o poezja i krytyka, znak, Kraków 1991; M. Stal między Schubert a cmentarz samochód. 
nie tylko o jeden wiersz Stanisław Barańczak, W: tenże drugi strona. 
notatka o poezja współczesny, znak, Kraków 1997; M. Stal ten żart na śmierć i życie. 
O „chirurgiczny precyzja” Stanisław Barańczak, W: tenże przeszukiwać czas, wydawnictwo literacki, Kraków 2004; P. Śliwiński Stanisław Barańczak: drogi ku arcydzieło, W: tenże Przygoda z wolność. 
uwaga o poezja współczesny, znak, Kraków 2002; A. poprawa wiersz na głos i fortepian, W: tenże Forma i afirmacja, Universitas, Kraków 2003; L. Szaruga siła kochanie (o Stanisław Barańczak), W: tenże wyzwanie (o poezja z przypis i bez), wydawnictwo Adam marszałek, Toruń 2004; J. Gutorow Forma protest (Stanisław Barańczak), W: tenże niepodległość głos. 
szkic o poezja polski po 1968 rok, znak, Kraków 2003. 
w „zeszyt literacki” (1999 numer 65) ukazać się zbiór opinia O „chirurgiczny precyzja” Stanisław Barańczak, autorstwo między innymi.: Celsjusza. Cavanagh, A. Libera, T. Nyczka, J. Pilch, W. Szymborska, T. Venclova). 7 pojęcie „inter-poemat” odsyłać do teoria poezja H. Blooma (porównaj. 
H. Bloom lęk przed wpływ. 
teoria poezja, przeł. 
A. Bielik-Robson, M. Szuster, Universitas, Kraków 2002), który echo rozbrzmiewać w hermeneutyczny akt wyjaśniać i zawłaszczać przekład sformułować przez G. Steiner (zobacz. 
G. Steiner po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
O. i W. Kubiński, Universitas, Kraków 2000) oraz przypominać o istnieć on prekursor M. Bachtin, a także o H.-G. Gadamerze. 8 strona. Barańczak tablica z Macondo albo: krótki poetyka normatywny na użytek własny, w sześć litera bez znak diakrytyczny, z dygresja motoryzacyjno-metafizyczny, W: tenże tablica z Macondo. 
osiemnaście próba wytłumaczenie, po co i dlaczego się pisać, aneks, Londyn 1990, strona. 231. 9 tamże, strona. 232. 10 w omówienie cykliczność forma chirurgiczny precyzja korzystaćbyć z książka od Kochanowski do Mickiewicz. 
szkic o polski cykl poetycki, redakcja. 
B. Kuczer-Chachulska, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, w który zamieścić analiza dotyczyć problematyka rozwój, miejsce i rola cykl literacki. 11 S. Barańczak zaufać nieufność…, strona. 60. 12 zobacz. 
G. Steiner rzeczywisty obecność, przeł. 
O. Kubińska, instytut kultura – słowo/obraz terytorium, Warszawa–Gdańsk 1997, strona. 10. 13 tamże. 14 S. Barańczak chirurgiczny precyzja…, strona. 16. 15 tamże, strona. 17. 16 tamże. 17 tamże, strona. 18. 18 tamże, strona. 19. 19 tamże. 20 tamże, strona. 17. 21 daimonion pojawiać się także w poezja Zbigniew Herbert, który poświęcić on dwa wiersz: Głos i Głos wewnętrzny. 
w pierwszy utwór poszukiwać głos świat wśród szmer, bulgotanie i wybuch Ziemia prowadzić do wniosek, że rzeczywistość być niemy albo człowiek głuchy. 
za drugi raz wewnętrzny głos przypominać ciężko chory osoba, który wydawać artykułować dźwięk, nie spełniać rola sumienie (zobacz. 
Z. Herbert wiersz wybrany, wydawnictwo a5, Kraków 2004, strona. 47-48 i 138-139). 22 strona. Barańczak tablica z Macondo…, strona. 232. 23 tamże. 24 S. Barańczak o pisać wiersz, w: tenże tablica z Macondo…, strona. 238. 25 S. Barańczak 159 wiersz, znak, Kraków 1990, strona. 21. 26 tamże. 27 w twórczość Donne’a, zdanie tłumacz, „słowo bezustannie przemagać jakiś opór”, w liryka miłosny angielski poeta dochodzić do głos skrajny emocja (między innymi. sam w siebie sprzeczny współzależność między przeżycie religijny i erotyczny), a on koncepcja człowiek przedstawiać jednostka zawiesić „między natura i Bóg”, zmysłowość ciało i dążenie dusza, niepewny „własny miejsce i własny sposób istnienie na ziemia” (porównaj. wstęp do: J. Donne 77 wiersz, wyb., przekł., opracowanie. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1998, strona. 5-14). 28 strona. Barańczak 159 wiersz, strona. 118. 
C. Cavanagh w szkic poświęcić związek poezja i polityka przytaczać ten wiersz, pisać, że w państwo totalitarny niewinny lista zakup móc zyskać „złowrogi wymowa” (zobacz. 
granica liryka: zachodni teoria a polski praktyka powojenny, przeł. 
M. Maryla, w: „tekst drugi” 2004 numer 3, strona. 12-13). 29 S. Barańczak 159 wiersz, strona. 118. 30 strona. Barańczak tablica z Macondo…, strona. 240. 
„cokolwiek traktować on świat – podkreślać autor – poeta reagować zawsze tak samo: na przekór logika i fakt, lekceważyć pewność przegrać, usiłować bronić swój przyrodzony prawo do ludzki normalność, do ludzki norma, który uporczywie narzucać wszystko, co on otaczać i co on próbować zmiażdżyć.” 31 S. Barańczak o pisać wiersz, w: tenże tablica z Macondo…, strona. 240. 32 zobacz. 
Cz. 
Miłosz przedmowa, do: W.H. Auden pamięć W.B. Yeats. 33 S. Barańczak zaufać nieufność…, strona. 71. 34 strona. Barańczak ocalić w tłumaczenie. 
szkic o warsztat tłumacz poezja z dodatek mały antologia przekład-problem, wydawnictwo a5, Kraków 2004, strona. 15. 35 tamże, strona. 500. 36 S. Barańczak o pisać wiersz, w: tenże, tablica z Macondo…, strona. 240. 37 C. Cavanagh również wymienić autor, który głos, on zdanie, rozbrzmiewać w chirurgiczny precyzja: „w poezja Barańczak słyszeć echo znajomy poeta mówić nieoczekiwanie z polski akcent: oczywiście Donne’a i Dickinson, James Merrilla, Philipa Larkina i Seamusa Heaney. 
to jak multilingwistyczny seans albo przerażać senny koszmar o zdawać egzamin ustny w niewłaściwy język” (zobacz. 
O „chirurgiczny precyzja” Stanisław Barańczak, „zeszyt literacki” 1999 numer 65, strona. 154). 38 na początek rok 70. 
Barańczak napisać: „wybierać tradycja, do który czuć się przypisać poeta wybierać zarazem tradycja, od który pragnąć się odciąć: być to dwa nierozdzielny strona jeden akt wybór” (zobacz. 
nieufny i zadufany. 
romantyzm i klasycyzm w młody poezja rok sześćdziesiąty, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1971, strona. 41). 
omawiać wpływ prekursor na twórczość Barańczak można przywołać gnostycki teoria relacja międzypoetyckich H. Blooma, podkreślać bezustanny walka, jaki toczyć poeta, by stać się silny, niezależny artysta. 
chirurgiczny precyzja wydawać się być ostatni, zwycięski etap ten poetycki rywalizacja (H. Bloom, lęk przed wpływ). 
odpowiedni kategoria do opis wiersz Barańczak dostarczać także S. Balbus rozpatrywać relacja międzystylowe w kontekst historycznoliteracki (zobacz. 
S. Balbus między styl, Universitas, Kraków 1996). 
w cały twórczość Barańczak pojawiać się wiele partner „semiotyczny interakcja” zaproponować przez Balbus, można nawet uznać, że być to relacja dwukierunkowy, jeśli przyjąć, że tekst przetłumaczyć przez Barańczak wchłaniać on indywidualny styl poetycki. 
pomocne byćby również przywołać przemyślenie G. Steiner, szczegółowo przedstawiać cztery faza hermeneutyczny akt wyjaśniać i zawłaszczać „transfer znaczenie” przez tłumacz: zaufanie, agresja, włączyć, prawo wzajemność. 
teoria przekład Steiner korespondować w pewien punkt z teza autor ocalić w tłumaczenie, prawdopodobnie Barańczak zgodziłby się między innymi. z zdanie amerykański badacz, że „relacja między tłumacz a autor powinien przypominać więź między malarz i portretować model” (zobacz. 
G. Steiner po wieża Babel…, strona. 368 i 405-413). 39 „ostatecznie po co czytać wiersz?” – zastanawiać się Barańczak-tłumacz – „po to – że powtórzyć za Witkacy, który zresztą akurat poezja ten rodzaj możność oddziaływanie odmawiać – aby on jedność w wielość przyprawić nad o dreszcz. 
dreszcz metafizyczny, ale i całkiem fizjologiczny” (strona. Barańczak ocalić w tłumaczenie…, strona. 16). 40 S. Heaney przywództwo Lowella, W: tenże znaleźć–przywłaszczyć. 
esej wybrany 1971–2001, przeł. 
M. Heydel, wyb. 
A. pokojski, znak, Kraków 2003, strona. 159. 41 tamże, strona. 168. 42 tamże, strona. 173. 43 R. Lowell epilog, W: poezja, przeł. 
S. Barańczak, wyb. i posł. 
B. Taborski, wydawnictwo literacki, Kraków–Wrocław 1986, strona. 313. 
żartobliwy wersja postać artysta-chirurg można odnaleźć w sztuka P. de Beaumarchais, który stać się podstawa libretto L. da Ponte (przetłumaczyć przez S. Barańczak) do wesele figaro W.A. Mozart. 
z monolog figaro (w wesele figaro: scena 3, akt V; w Cyrulik sewilski: scena 2, akt I) dowiadywać się, że zanim zostać on służyć hrabia i klucznik zamek, uczyć się chemia, farmacja, chirurgia, być cyrulik lekarz Bartol, pisać komedia, madrygał, wreszcie zamienić lancet na brzytwa, pracować jako balwierz. 
bohater Faust J.W. Goethe również studiować prawo, medycyna, teologia, a poszukiwać wiedza o świat, przekroczyć dozwolić granica (porównaj. 
J.W. Goethe, Faust, przeł. 
K. Lipiński, miniatura, Kraków 1996, strona. 40-41). 44 C. Cavanagh O „chirurgiczny precyzja” …, strona. 154. 45 Faust J.W. Goethe być dramat ludzki egzystencja, zapis poszukiwanie człowiek nowoczesny, naznaczyć „dialektyka pewność i zwątpienie”. 
według W. Szturc ważny składnik mit faustyczny „być postawić przez Goethe, ale mieć sens ogólny, pytanie o granica pomiędzy historia a natura, biografia a wieczny egzystencja; o Universum i możliwość odrodzić świat przez ludzki siła; o udział ciało i materia w zbawienie; o pochodzić siła twórczy w człowiek, który istota być wieczny i nieskończony dążenie, tak ironicznie przeciwstawić krótkość i skończoność życie” (Faust Goethe. 
ku antropologia romantyczny, Universitas, Kraków 1995, strona. 33 i 41). 
Brodski, przywoływać w swój utwór Faust, charakteryzować dualizm pojawiać się w świadomość każdy człowiek: „taki być doktor Faust. 
i taki sam / Marlow i Goethe, Tomasz Mann i masa / wieszcz, inteligent. 
między my – / taki być cały czytelnik klasa. // on ślad w jeden gubić się potok, / on kolba – Donnerwetter! – więzy, luz. / i dać on Bóg zdążyć spytać: «dokąd?» / oraz dosłyszeć, co odkrzyknąć muza (dwa godzina w zbiornik, przeł. 
W. Woroszylski, W: 1582 wiersz i poemat, wyb. i opr. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1989, strona. 40). 46 obraz nienasycony śmierć polować na dusza pochodzić z VI sonet Donne’a. 
w IV i V część cykl poeta opisywać spektakl życie, podczas który trwać walka między sprzeczny żywioł materia i duch (J. Donne, 77 wiersz, strona. 177-179). 47 porucznik. 
A. Marvell dialog dusza i ciało, W: strona. Barańczak antologia angielski poezja metafizyczny XVII stulecie, PIW, Warszawa 1982, strona. 244-245. 48 wiek.H. Auden uważać, że poezja nie móc się obejść bez dwa żywioł: „niebo prawdziwy uogólnienie” i życie dręczyć przez „trzy wymiar”, a całość dzieło być rezultat „uporczywy i dosadny dawać wyraz temu, co stronniczy i skontrastować”. 
poeta, posługiwać się konwencja teatralny przedstawienie, umieszczać w epilog pieśń ariel, w który duch powietrze określać swój pozycja w związek, jaki łączyć on z Kalibanem. 
ariel być „cień”, „zwiewny uzupełnienie”, „wzlot kunszt”, lecz istnieć dzięki bliskość partner, z który tworzyć jedność (W.H. Auden morze i zwierciadło. 
komentarz do „burza” Szekspir, przeł. 
S. Barańczak, Kraków 2003, strona. 1959, 67-68, 43, 67). 49 „motyw spór dusza z ciało […] mieć oczywiście głęboko zakorzenić tradycja, sięgać jeszcze średniowiecze [Barańczak wskazywać na średniowiecze, przywoływać początek pieśń dusza z ciało wylecieć…]. 
zauważyć jednak, że w ujęcie siedemnastowieczny Anglik spór ten kończyć się z reguła remis. 
widać to wyraźnie w znakomity dialog dusza i ciało Marvella, gdzie partner spór oskarżać się nawzajem z równy słuszność o zniewolić i tyrański ucisk. 
starcie musieć tu się skończyć wynik nie rozstrzygnąć, ponieważ człowiek nie być określać w pełnia ani przez wymóg ciało, ani przez wymóg dusza, lecz przez on chybotliwy i wewnętrznie sprzeczny symbioza” (strona. Barańczak wstęp do: antologia angielski poezja metafizyczny…, strona. 17). 50 S. Barańczak chirurgiczny precyzja…, strona. 1841. 51 S. Barańczak, zaufać nieufność…, strona. 78. 52 strona. Barańczak chirurgiczny precyzja…, strona. 44. 
aria być przypisywać J.strona. Bach, ponieważ nie wyjaśnić on autorstwo. 
przypuszczać się, że melodia do pieśń anonimowy poeta móc skomponować G.H. Stölzel. 
zapis aria zachować się w notatnik muzyczny Anna Magdalena, córka Bach. 53 S. Barańczak czas skończyć z taki, W: tenże 159 wiersz, strona. 1290. 
poeta zostać nazwać „mimowolny gnostyk” przez A. van Nieukerkena, który pisać o polityczny gnoza w twórczość Barańczak, uważać, że zbieżność z doktryna Marcjona być „raczej przypadkowy”. 
holenderski badacz analizować dysydencki gnoza Barańczak, który nazywać „postawa ten nieliczny uprzywilejowany jednostka”, który dzięki łaska wiedza „nie całkiem podlegać władza zły książę ten świat” (porównaj. 
A. van Nieukerken ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm, Universitas, Kraków 1998, strona. 322-324). 
koncepcja van Nieukerkena nie zgadzać się z system Marcjona, który zajmować szczególny pozycja wśród gnostyk, z wzgląd na silny wpływ chrześcijaństwo (niektóry uczony wykluczać on z ruch gnostycki). 
Marcjon uważać między innymi., że wiara być narzędzie zbawienie, a nie gnoza. 
jedynie pojęcie obcy, niepoznawalny, prawdziwy Bóg przeciwstawić idea demiurg, który nie być zły książę ciemność, lecz sprawiedliwy twórca świat widzialny, zbliżać on przemyślenie do religia gnostycki (zobacz. 
H. Jonas religia gnoza, strona. 152-154). 54 S. Barańczak 159 wiersz, strona. 90. 55 porucznik. 
H. Jonas religia gnoza, strona. 204-208; G. Quispel Gnoza, przeł. 
B. Kit, Pax, Warszawa 1988, strona. 140-141. 56 S. Barańczak chirurgiczny precyzja…, strona. 44. 57 H-G. Gadamer zwracać uwaga na walka toczyć przez światło i ciemność, omawiać niedokończony dramat Goethe czarodziejski flet, być kontynuacja opera Mozart. 
zdanie badacz Goethe nie przedstawić w swój sztuka „prosty droga wieść od noc do światło, od żywiołowy, instynktowy istnienie do duchowy porządek mądrość”, ponieważ tajemnica nierozerwalny więź blask i ciemność (dzień i noc) stanowić „nowy element, wzbogacać w utwór Goethe gnostyczno-oświeceniowy opozycja mrok i światło”. 
niemiecki uczony wskazywać także na idea wolnomularstwo pojawiać się w utwór Goethe, przed wszystko na motyw prawdziwy oświecenie prowadzić do zwycięstwo „nad mrok noc” (włoski eseista P. Citati, przybliżać treść libretto E. Schikanedera i Mozart, dokładnie omawiać motyw masoński i gnostycki w: światło noc. 
wielki mit w historia ludzkość, przeł. 
J. Ugniewska, Czytelnik, Warszawa 2003, strona. 314-330). 
w przeciwieństwo do opera, w zakończenie który Mozart umieścić triumfalny pieśń światło, Goethe stworzyć obraz „współistnieć żywiołowy potęga i duchowy siła kształtować życie”. 
Gadamer wyróżniać fragment dramat ukazywać „moc i niemoc czarodziejski władza sztuka nad życie”. 
w ten scena Tamino i Pamin zapadać w zaklęty sen. 
kiedy się budzić, ogarniać on rozpacz i szaleństwo, który łagodzić grać Papagena na flet (zobacz. 
H.-G. Gadamer o duchowy droga człowiek. 
studium nie dokończyć utwór Goethe, W: tenże rozum, słowo, dziać, wyb. i opr. 
K. Michalski, przekł. 
M. Łukasiewicz i koło. Michalski, PIW, Warszawa 2000, strona. 219, 230-239). 58 strona. Barańczak chirurgiczny precyzja…, strona. 44-45. 1959 „ten nasz aktor” – mówić Prospero wyjaśniać sens sztuka Ferdynand – „jak ty już rzecbyć, wszyscy być duch / i rozpłynąć się, zniknąć w powietrze; / a tak jak pusty kształt ten widzenie, / ukryć w chmura szczyt wieża, wspaniały / pałac, a nawet / cały glob ziemski, tak, i wszystko na on / musieć rozpłynąć się, jak nierzeczywisty / ten przedstawienie rozwiać się / bez ślad. 
bowiem my także być / ten, z co rodzić się sen; a niewielki / ten życie nasz sen spowijać wokół” (W. Szekspir Burza, przeł. 
M. Słomczyński, wydawnictwo literacki, Kraków 1980, strona. 105). 60 G. Steiner napisać, że warunek przekazywać znaczenie i uczucie w sztuka być konieczność założyć obecność Bóg w świat. 
uważać, że spór o transcendencja toczyć każdy artysta, a podjąć dialog rozpoczynać również od uznać rzeczywistość stworzyć „wewnątrz język i forma” („dzięki założenie istnienie Bóg gramatyk żyć i generować świat”). 
badacz porównywać istnieć do działanie semantyczny, a otwartość prowadzony dyskurs mieć także negatywny strona, prowadzić do wywołać „logika próżnia i nihilizm”, wieść do zerwać kontrakt między słowo a świat. 
jednak w „miasto słowo” panować przekonanie, że sztuka istnieć dzięki obecność inny (G. Steiner rzeczywisty obecność, strona. 7-8, 50, 110 i 113). 61 tamże. 62 S. Barańczak tablica z Macondo…, strona. 239 i 240. 63 tamże, strona. 53. 64 tamże, strona. 54. 
Barańczak wielokrotnie nawiązywać do film, między innymi. porównywać poeta do człowiek, który wiedzieć za dużo, odwoływać się do kryminał A. Hitchcock (pod ten tytuł), a w zakończenie wiersz płynąć na Sutton Island, wymię Ala McGraw, aktorka występować w katastroficzny film rozbitek w reżyseria K.J. Dobsona. 65 tamże. 66 T. Venclova O „chirurgiczny precyzja”…, strona. 166. 
wiersz za szkło w jakiś stopień pomagać zrozumieć zagadkowy anegdota o słój W. Stevens. 
słój Stevens, umieścić na szczyt wzgórze, porządkować i ujarzmiać rozciągać się wokół pustkowie. 
jeśli podstawić pod obraz słój wiersz, może udać się uzupełnić brakować element układanka i odpowiedzieć na pytanie, co być szklany naczynie postawić w stan Tennessee (W. Stevens anegdota o słój, przeł. 
S. Barańczak, W: tenże od Walta Whitman do Bob Dylan…, strona. 86). 67 Platon Gorgiasz, W: tenże Gorgiasz. 
Menon, przeł. 
W. Witwicki, antyk, Kęty 2002, strona. 61-62 i 90. 68 Ph. 
Larkin 44 wiersz, wyb., przekł., wstęp i opr. 
S. Barańczak, znak, Kraków 1991, strona. 1493. 69 porucznik. 
J. Brodski mowa na stadion, W: tenże, Pochwała nuda, przeł. 
A. Kołyszko, M. Kłobukowski, Kraków 1996, strona. 119. 70 zmodyfikować narracyjność być jeden z cecha gatunkowy cykl poetycki, a „określony wiersz liryczny, wziąć sam w siebie i dla siebie, móc być wzorzec liryka czysty, nienarracyjny i nieopisowy – natomiast w kontekst cykliczny potrafić nabrać funkcja quasiinarracyjny w dać «przebieg»cykliczny” (zobacz. 
R. Fieguth, „powab Korynna serce mój rozraniać”. 
o pierwiastek quasi-narracyjny w erotyk Franciszek Dionizy Kniaźnin, W: od Kochanowski do Mickiewicz…, strona.124). 71 uwaga S. Heaney o villanella zostać sformułować podczas analiza wiersz D. Thomas nie wchodzić łagodnie do ten dobry noc (przeł. 
S. Barańczak), który poeta poświęcić umierający ojciec. 
zdanie Heaney villanella być „żywy przekrój poprzeczny”, w który „cykl młodość i starość, wzlot i upadek, wzrost i rozkład znajdować analogia w stały cykl rym i powtórzenie” (zobacz. 
S. Heaney Dylan poeta trwały? 
o Dylan Thomas, W: tenże, znaleźć-przywłaszczyć…, strona. 226). 
należeć odnotować ukazać się książka J. Dembińska-Pawelec, przedstawiać historyczny dzieje villanella, gdzie znaleźć się między innymi. interpretacja utwór S. Barańczak (J. Dembińska-Pawelec villanella od anonim do Barańczak, wydawnictwo UŚ, Katowice 2006). 72 strona. Barańczak tablica z Macondo…, strona. 224. 73 „odmienny język być realizacja potrzeba prywatność i terytorialność, potrzeba, który nasz tożsamość uznawać za niezwykle żywotny. 
każdy język w duży lub mały stopień oferować własny odczytać świat. 
kiedy poruszać się pomiędzy język, kiedy tłumaczyć, nawet w ramy ograniczenie narzucać przez totalność świat, doświadczać niemal przyprawiać o zawrót głowa skłonność duch ludzki do wolność. 
Gdybyśmy tkwić w jeden «skóra językowy» lub pośród mały ilość język, nieuchronność nasz organiczny podporządkować śmierć mócby się okazać jeszcze bardzo dławiący niż zwykle” (G. Steiner po wieża Babel…, strona. 631-632). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
