tekst drugi 2007, 6, strona. 9-23 
między antropologia literatura i antropologia literacki. 
Anna Łebkowska 
http://rcin.org.pl 
szkic 
Anna Łebkowska 
między antropologia literatura i antropologia literacki 
za siebie metr Księga_Amosa y już kilka co najm on zwrot w nauka hum anistycznych, przywykliśm y do zmącić gatunek 1, nie dziwić my nowy słownik terma inów literacki, bo sam starać y się on przekształcać, nie zaskakiwać dyskurs eseistycz ny, on wielopostaciowy proliterackość. 
doskonale wiedzieć, że wskazany być i w do brym styl postawa bricoulera i eklektyka. 
powiedzieć, że antropologia ku ltu robić wakacje w różny swój postać święcić dziś trium fy na teren hum anistyki albo że badanie literaturoznaw czerwiec łączyć się z antropologia - ocierać się już o banał, co jednak nie oznaczać wcale całkowity krystalizacja, dom knięcia terytorium badaw czych, bit rak wątpliwość istnieć kwestia wciąż domagać się dyskusja. 
w do datek główny problem y czy znak zapytanie pojawiać się w to, co niejako pod stawowy: w relacja metr iędzy antropologia kulturow ą i litera tu rą , antropologia i nauka o literatura2. 
antropologia jako literatura albo literackość antropologia 
dla porządek podkreślić trzeba fakt następujący: zazwyczaj mówić się dziś o wiedzieć lości antropologia i choć właściwość ten przysługiwać bodaj wszyscy bez wyjątek współczesny nauka hum anistycznym , tu akurat liczba mnogi należeć szczegól nie podkreślić, zwłaszcza wtedy, gdy rzecz dotyczyć relacja być iędzy antropologia a literatura i literaturoznaw stw być . 
otóż - jak stwierdzać sam antropolog, on odma iana tak zwany. łagodny, czy - inny i słowo - literacki właśnie, „zakotwiczyć być w krytyka literacki, metr yśleniu dekonstrukcjonistycznym w poststrukturali- 
określenie autorstwo C. Geertza. 
używać term inu antropologia, być metr iała na myśl antropologia kulturowy.http://rcin.org.pl 
szkic 
zmie, nowy godzina istorii społeczny i postm odernizm ie”3. 
na pierwszy plan wysuwać się antropologia interpretatyw na, oprzeć na świadomość kreacja i fikcjonalizacji, a także konstruktowego czy figuratywny charakter przedstawa ień kulturowy. 
ten zatem antropologia, który mieć za siebie zwrot decydować o on współczesny charakter, a zwłaszcza zwrot etyczny i narratologiczny, i który dążyć do w spólno ten dyskurs z litera tu rą4. 
dla literaturoznaw cy pisać o literacki wymiar antropologia nie być po zbawić pewien przyjemność, łączyć się bowiem z poprawa on samopoczucie, zarazem - z pewien wzgląd - nie być też szczególnie trudny. 
W ymiar ten bywać bowiem przez sam antropolog wielokrotnie podnosić, omawiać i przed wszystko - lansować5. 
N ie tylko wciąż wyjaśniać, dlaczego być on bliski dys kurs literatu ry6, wskazywać miejsce wspólny i powinowactwo, lecz także czem u mieć służyć, po pierwszy, poetyka antropologia (na przykład Brady); po drugi, poetyka kult ry (Greenblatt). 
litr itera tura być z reguła stawiać na piedestał, zaś on moż liwości traktować jako nieoceniony. 
określić już zostać - i to dosyć dokładnie - przyczyna ów fascynacja, znać y być dzięki rozprawa zwłaszcza Cliffforda Ge- ertza, a także taki badacz jak metr arcus, Tyler, Clifford i inny (u my między innymi. dzięki książka Wojciech Burszta). 
wydobywać się tu nie tylko figuratywność, fikcjotwórczość, fabulacyjność, ale także kreatywność i rola wyobraźnia. 
apologia literatu ry w zestaw ieniu z dyskursam i naukowy i czy z dyspozycja poznaw czymi być zresztą znać ienna dla nasz czas: począć od na przykład Ror- ty ’ego a na narratyw istach (Taylor Giddens, Bruner w hite) kończyć. 
w ielokrot nie przywoływać już topos w rodzaj „antropolog jako au to r”, „jako pisarz”, „antropolog jako poeta”, czy w wąski wymiar, na przykład: surrealizm jako „cichy wspólnik etnografia (C lifford7), a także zagadnienie literaturyzacji, narra- 
3 I. Brady Introduction, do: Anthropological Poetics, editor. by i. Brody, Rowman and L ittlefield Publishers, Savage, Md. 1991, strona. 5. 
4 I. Brady, pisać o łagodny (słaby) wersja współczesny antropologia kulturowy, stwierdzać: „pewien kwestia wypowiedzieć poetycko nie móc być wypowiedzieć z równy efektywność w inny sposób” (tamże). 
5 całkowicie słusznie ująć ten zjawisko E. Rewers, pytać o to, jaki „z wymiana pom iędzy antropologia i literatura, [...] ten drugi czerpać korzyść, bo o korzyść pierwszy opowiadać przecież od dawna sam antropolog” (E. Rewers więzień transkulturowcj wyobraźnia, W: narracja i tożsamość (I) narracja w kultursc, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, w ydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, strona. 40). 
6 myśleć zwłaszcza o rozprawa C lifforda Geertza, coraz licznie tłum aczonych na język polski, a także jam S Clifforda, między innymi. o on kłopot strasznie kultura (przeł. 
E. dzień żurak i inny., wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2000) i o ważny książka w ojciecha Burszta. 
z polski publikacja wymienić trzeba zwłaszcza tom Ojcsysny słowo (redakcja. 
W.J. Burszta, W. Kuligowski, biblioteka Teglte, Poznań 2002), tu w szczególność tekst W.J. Burszta oko i pióro antropolog. 
o 7 J. Celsjusza lifford kłopot strasznie kultura, strona. 137.http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura i antropologia literacki 
tywizacji antropologia, wykorzystywać figura: metafora, synekdocha (Geertz), oksymoron (Richards), wreszcie fragmentaryczność, nieciągłość, wielość punk tów widzenie i tym podobne. być w ielokrotnie przedstawa iane i łączyć - być iędzy inny i z li terackim dyskurs nastawić na odkrywać inność (niekiedy w tło obecny być tu głos Ricoeur bądź Rorty’ego). 
a utoanaliza własny dyskurs mieć jednak dzisiaj nie tylko AM bicję określe nia - co dobrze wiadomy i co tylko POW tarzać - literackość antropologia, ale za raz odsłaniać on literaturoznaw czy wymiar, inny i słowo, on powiązanie z na uką o literatura. 
powiadać się, że „pisarstwo antropologiczny [czyli to, co pisać antropolog] winien być podporządkować analiza literacki, ale zarazem wzajem Księga_Nehemiasza relacja w inny być usilnie w zmiana acniane”8. 
z co zresztą trudno się nie zgodzić. 
kilka rok to u Clifford Geertz wygłosić odczyt zatytułować dziwny ro mans: antropologia i literatura (słowo „dziwny” w tytuł trzeba też rozum ieć jako „niezwykły”), w który jednoznacznie stwierdzać - nawiązywać zresztą do swój wczesny teoria - że należeć czytać inny kult rę w sposób pozbawić hierar- chiczności czy prawodawczy opresywność, a zatem w sposób zbliżać się do empatyczny wspólnota, tak więc by „postrzegać cudzy postrzeganie, czytać cudzy czytanie konieczny być zapożyczenie się w studia nad literatura. 
ów zapoży czenie wydawać się sprawa zdecydowanie podstawowy”9. 
jak widać, ważny i in tere suć okazywać się nie tylko literacki charakter dyskurs antropologiczny, ale także on - by tak rzec - literaturoznaw czy wymiar (za każdy też raz wyrazić Księga_Nehemiasza być tu tło etyczny). 
patrzeć z nasz, a więc w łaśnie literaturoznaw czej perspektywa trudno nie dostrzec następny, wyłaniać się ostatn on i czas problem u, mianowicie badać literatura przez antropolog. 
czytać obcy ku ltu rok (w to także lity raz tu ry czy on odpowiednik) za pośrednictwo być gęsty opis10 i zestawiać z utwór literacki i, na przykład europejski, pozwalać na „odnajdywać w tło metr aczeniu”11 relacja być iędzy poszczególny ku ltu rama i (w to także on dziełam i literacki i). 
kryterium selekcja bądź sposób wydobyć pewien aspekt k u ltu rowych metr ają być cecham i wspólny dla literatu ry i inny wytwór kultura: na przykład rytuał, obrząd. 
dla Geertza to jeden z ważny zasada badawczy. 
uczony podsuwać tu taki term iny, jak: symbol, metr etafora, fabuła, narracja, motyw i tak dalej., i tak dalej. 
ponadto dobrze już wiadomo, że sprawdzić się operowy nie kategoriam i nadrzędny i, w łaśnie ten i wywieść z literaturoznawstwo, jak narracja, fikcja być on esis i inny. 
8 Between Anthropology and literatura. 
Interdisciplinary Discourse, editor. by rok. de Angelis, Routledge, London 2002, strona. 1. 
9 C. Geertz a Strange Romance. 
Anthropology and literatura, w: „Profession” 2003. 
10 por. 
C. Geertz opis gęsty. 
w poszukiwanie interpretatywnej teoria kultura, w tenże: interpretacja kultura. 
wybrany esej, przeł. 
M.M. Piechaczek, wydawnictwo UJ, Kraków 2005. 
11 odtwarzać tu założenie myśleć G eertza z on artykuł a Strange Romance... http://rcin.org.pl 
szkic 
czytanie lity raz tu ry przez antropolog kulturow ych być niew ątpliw ie isto tona nym zjawa isk , choć - rzecz jasny - nie sposób mówić tu o jakiś jeden per spektywie. 
L ite raz tu raz funkcjonować bowiem na ten grunt różnorako: przez nad ie który traktow ana być jako nisza dotychczas niedostatecznie wykorzystywać czy ujma owana jedynie jako jeden z w ielu przykład kulturow ej działalność człowiek, inny raz stawać się główny p unk ten wyjście, um ieszczonym w cena tralnym metr iejscu badanie (jak na przykład dla Ericka Gans, przedstawa iciela antropologia generatyw nej). 
a zatem : choć tru dzień nad o mówić o jakiś wspólnota przeświadczenie na to at rola literatura , bywać jako przedm iot badanie um ieszczana wysoko12. 
jak dotąd wciąż chętnie podkreślać się fuzja antropologia i literatura. 
„w fuzja [ten] język nauka wykorzystywać estetyka sztuka”13, stąd term in artful science14. 
chomik dziłoby zatem o „dyskurs, w który piękno i tragizm świat być tekstowo uprawa o mocnić poprzez subtelnie wyszukiwać konstrukcja i subiektywny wyjaśniać autor”15. 
z słowo ten przebijać nadzieja, że ten rodzaj antropologia (poetycki czy literacki) być metr iał „swój wkład nie tylko do kanon antropologia, ale okazać się przydatny dla inny dyscyplina”16. 
a nawet jeszcze dobitnie, stwierdzać się bo wiedzieć, że nie wystarczyć określić „spotkać literatu ry z antropologia”, pojawiać się też stwierdzenie: „literatura zrodzić antropologia”17. 
zarazem jednak wszystko wskazywać na to, że nie stracić aktualność zdanie James Clifforda, który brzm i następująco: „powiązanie pom iędzy badaniam i antropologiczny i a poszukiwa niam i literatura i sztuka, nieodm iennie silny w nasz stulecie, domagać się peł niejszego naśw ietlenia”18. 
ów naświetlić okazywać się dosyć ważny motywacja badawczy, wydobywać się więc - być iędzy inny i - wzajem Księga_Nehemiasza zadłużenie na zasa dziesięć taki, że „antropologia zaopatrywać literacki tekst w obraz, egzotyczny List_do_Koryntian lora, ten at i teoria na to at godzina istorii, ewolucja i rozwój ale to co literacki i figu ratywne [figuratywność autor ten tekst łączyć z malarstwo] radykalnie - z kolej - zmarły ienia antropologiczny dyskurs”19. 
12 por. 
E. Gans. 
i. Brady, Celsjusza. Geertz, J. Clifford. 
choć niejednokrotnie w centrum stawiać się sztuka - niekoniecznie sam literatura. 
13 Anthropology and Literature, editor. by. 
P. Benson, introd. by E.M. Bruner, University of Illinois Press, U rbana 1993, strona. 1. 
^ I. Brady Harmony and argument. 
Bringing Forth the Artful Science, W: Anthropological Poetics, strona. 3. 
15 Anthropology and Literature...; 
P. Benson Introduction, strona. 1. 
16 P. Benson Introduction, strona. 1. 
17 M. Cesaieo Anthropology and Literature. 
o f Bedfellows and Illegitimate Offspring, W: Between Anthropology and Literature, strona. 161-162. 
18 J. Celsjusza lifford kłopot strasznie kultura, strona. 137. 
19 dawny. R ichards Masks o f Difference. 
Cultural Representations in Literature, Anthropology and a rt, Cam bridge University Press, Cam bridge 1993, strona. 4.http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura I antropologia literacki 
sam określenie: fuzja antropologia i literatu ry móc być postrzegać w in nych jeszcze optyka. 
pora zatem dojść do zagadnienie związany z antropolo- gizacją badanie literacki. 
antropologia literatura lub literaturoznawstwo jako antropologia - antropologizacja badanie literacki 
antropologia literatura od początek towarzyszyć próba rozwikłać problem ów zasadniczy i wciąż zresztą od nowa stawiać. 
W yławiam jeść, ponieważ też uwa żam on za podstawowy. 
otóż w słynny tom ach - by tak rzec - antropolo- gicznoliterackich, który ukazać się w ostatni dekada, znajdujem y obiecujący tytuł. 
oto kilka przykład: Literature and Anthropology20 (1986) opracować przez J. Hall; przywoływać Between Anthropology and Literature (tu zwłaszcza cytowa ny tekst być aria Cesareo Anthropology and Literature. 
o f Bedfellows and Illegitimate Offspring), wspom niana Anthropology and Literature (1993) zredagować przez Paul Bensona, Literary Anthropology. 
a New Interdisciplinary Approach to People, Signs and Culture21 (1988), tu szczególnie tekst Th.G . W innera Literature as a Source for a n thropological Research22, i znów: Literature and Anthropology2- (1989), ten raz przygotować przez PA. 
Dennisa. 
trudno nie zauważyć, że w tytuł ten ważny być nie tyle terma in określać jakiś nowy dyscyplina, ile - za każdy raz - zestawienie dwa dyskurs. 
ponownie zatem wypadać zapytać, czy rzecz być iałaby polegać jedynie na w spom nia nym już eksponować literacki w ym iaru antropologia, na szukać wspólno ty, czy na wydobywać z literatura poręczny przykład dla antropologia kula tura, a ujma ując to jeszcze inaczej, na użyć termy inów antropologiczny do in terpretacji literatu ry24? 
dobrze wiadomo, że taki nakreślić perspektywa ba dawczy byćby niewystarczający. 
20 Literature and Anthropology, editor. by J. Hall, A. Abbas, Hong-Kong University Press, Hong-Kong 1986. 
21 Literary Anthropology. 
a New Iinterdisciplinary Approach to People, Signs, and Literature. 
Symposium: 11th International Congress o f Anthropological and Ethnological Sciences. 
Papers,]. 
Benjam ins pub. 
a metr sterdam -Philadelphaia 1988. 
22 Th.G. W inner Literature as a Source for Andrzej thropological Research. 
the Case ofjaroslav Hasek’strasznie good Soldier Sveik, W: tamże. 
22 Literature and Anthropology, editor. by P.A. Dennis, W. Aycock, Texas University Press, Texas 1989. 
24 tak postawić pytanie zazwyczaj ujmować być w rama ironiczny. 
porucznik. 
A. Owen Aldridge Literature and the Study o f magnitudo Andrzej, W: Literature and Anthropology, tam że, strona. 41. 
dzień la ten badacz punkt dojść antropologia literatu ry miećby być uniwersalny, niezm ienne wzorzec wychwytywać przez antropolog, a wydobywać dzięki literatura. 
http://rcin.org.pl 
szkic 
w sytuacja ten rodzaj pojawiać się nieunikniony kwestia wzajem nych relacja metr iędzy badać literatu ry i antropologia. 
relacja ten bywać ujmować jako dziewczęcy dzina interdyscyplinarny, pograniczny, sam zaś „antropologia litera tu ry” zyskać ła w ielorakie eksplikacja: bywać określać po prosty jako „analiza i rozum ienie literacki tekst w szeroki kulturowy perspektywa ie”25 - taki ujęcie proble być u mieć charakter dosyć prosty, by nie powiedzieć prostoduszny, w każdy raz niezbyt skomplikowany. 
jednakże (w rok osiem dziesiąty), dawać też o siebie znać stwierdzić zdecydowanie mocny. 
na przykład antropologia jako „dys cyplina sam iast teoria litera tu ry”26, bądź nieco spokojny: jako „nowy wspól nota, tożsamość dwa dziedzina”. 
i choć słychać też - acz zdecydowanie rzadko - głos separatystyczny określać on „jako gałąź raczy antropologia aniżeli nauka o litera tu rzeczywiście”27, przeważać jednak podejść albo afirm ujące symbioza i zarazem refigurację każdy z dziedzina nauka, albo - by tak rzec - stawiać na zamieszkały ianę, na zasada: nie mieć teoria być antropologia. 
od raz wyjaśniać: spośród wiele opcja, który dawać się na ten obszar wyty czyć, bliski być ja ten, który pozwalać mówić o przemieścić, nie zaś - jak oba wiają się n iek tó rzy - o budow aniu na gruz to, co być dotychczas. 
niewłaściwy też wydawać ja się zarzut, który tu i ówdzie dawać się słyszeć i trudno on nie zauważyć: „podm iany” - usunąć własne instrum entarium i zastąpić on inny - antro pologicznym. 
tymczasem perspektywa antropologiczny w badanie literacki nie wymuszać taki działanie, a niejednokrotnie wręcz sprzyjać korzystać z literatura znawczy instrum entarium , a także - w rama ach ten perspektywa - nie zakładać się całkowity rezygnacja z naukowy język badawczy. 
być imo wszystko nie dążyć się tu do całkowity homogenizacja badawczy. 
wystarczyć przypomnieć, że koncepcja „gęsty opis” Geertza stosować być nie tylko przez gram reenblatta28, ale także proponować na przykład przez Elaine Showalter dla kulturowy interpretacja lity ratury kobiecy (zalecać dla gynokrytyki - ale właśnie w kulturowy wersja propos nowanej przez badaczka29) . 
antropologia literatura łączyć by należeć raczej z przeć- formułować literaturoznawstwo aniżeli z wąsko pojąć metoda badawczy, inny słowo, utożsamiać on z antropologizacją badanie literacki. 
pytanie, który być zadawać w tekst zestawiać literatura i antropolo gię, niekiedy sprowadzać się do szukać wzajemny pomoc, a zatem nie tylko 
25 Symposium on literary anthropology. 
Transcript o f the closing discussion, W: Literary Anthropology (1983), strona. 335. 
26 tamże, strona. 331. 
27 tamże, strona. 333. 
28 porucznik. 
S. gram reenblatt poetyka kult ty, a także siostra. gram reenblatt the Touch o f the Real, w: The Fate o f „Culture”. 
Geerts and Beyond, editor. by S.B. stopień rtner, kto alifornia University Press, Berkeley 1999. 
29 E. Showalter krytyka feministyczny na bezdroże, W: współczesny teoria badanie literacki zagranica, tom. 4, redakcja. 
H. metr arkiewicz, w L, Kraków 1996.http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura i antropologia literacki 
na zasada: co badanie literacki oferować antropologia30, ale też odwrotnie: jak antropolog móc pomóc my badać literatura. 
odpowiedź jednak zazwyczaj do tyczyć przecinać się obydwa dyskurs. 
mówić się o to, że wspólnota móc tu tworzyć właśnie nauka o człowiek31, a więc szeroko pojąć hum anistyka ku być ulująca w siebie antropologia i lity raz tu rę32. 
N ajbardziej przekonywać w taki sy tuacji nie tyle pojęcie interdyscyplinarność, zdecydowanie niewystarczający, ile właściwy i trafnie oddawać współczesny sytuacja pojęcie transdyscyplinarno- ści33. 
Transdyscyplinarność nie rezygnować z profesjonalny specjalizacja, wręcz opierać się na on, stwarzać zarazem możliwość „konstytuować nowy pole ba dawczy”. 
możliwość taki sprzyjać ponadto uniknąć nie tylko hermetyczny i puryfikacyjnej izolacja być iędzy dyscyplina, lecz trakże pozwalać na usunąć dwa odma ian interdyscyplinarność: pierwszy, oprzeć na wyraźny granica, który w pewien sytuacja móc być przekraczać i z reguła łączyć z przeno szeniem gotowy struk tu r (terminologiczny); i drugi, kojarzyć zazwyczaj z rozmyć granica i oprzeć na pełny, choć niestety często bezproduktywny do wolność. 
nad atom iast pojęcie transdyscyplinarności „dotyczyć, jak wskazywać na to prefiks trans, to, co być zarazem metr iędzy dyscyplina, poprzez rozm aite dyscy pliny i jednocześnie poza każdy z nad on”34. 
Transdyscyplinarność nie polegać zatem na zacierać specyfika poszczególny dyscyplina, nawet jeśli sam on być ienią się naukam i pograniczny i (na przykład właśnie antropologia). 
zarazem można mówić tu o symbioza widoczny w rozprzestrzeniać się ter być inów antropologiczny na nauka o literatura (między innymi. 
Turnerowskie pojęcie li- metr inalności, ry tu35). 
nad ie sposób tu nie przypom niecić, że gdy mowa o korzyść, jaki literaturoznawstwo czerpać z antropologia, wymienić można taki pojęcie i ka tegorie, który - co pozornie zaskakujący - pierw ociąć być przedm iotem badanie nauka o literatura, a po rozszerzyć, przeform ułow aniu, wzbogacić przez Andrzej- 
30 dawny. R ichards Literature and Anthropology. 
The Relationship o f Literature to Andrzej th ropological data and Theory, with Special Reference to the works o f sir Walter Scott, WB Yeats and woli Soyinka, University o f Cam bridge, c AM bridge 1982. 
31 A. Owen Aldridge Literature and the Study o f magnitudo Andrzej, W: Literature and Anthropology (1989), strona. 41. 
32 na przykład antropologia trakt jeść się jako nauka o to, jak człowiek żyć, filozofia - jak myśleć, historia, jak działać, a literatura jako łączyć wszystek uprzedni, wykorzystywać zarazem zarówno fikcyjny, jak i niefikcyjny postać i sytuacja. 
33 A. Zeidler-Janiszew ska kierunek swrotu ikonicsnego w nauka o kulturse, „tekst dzień rugie” 2006 numer 4, strona. 10-11 i R. Nycz kulturowy natura, slab profesjonalizm, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M .R metr arkowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2007. 
34 Zaidler-Janiszew ska kierunek swrotu ikonicsnego... 
35 na to at rola Victor Turner dla badanie literacki porucznik. 
Victor Turner and the Construction o f Cultural Criticism. 
Between Literature and Anthropology, editor. by K.M. Ashley, Indiana University Press, Indiana 1990.http://rcin.org.pl 
szkic 
tropologię do badanie literatu ry powracać i to otoczyć aura poznawczy atrakcja ności. 
sztandarowy przykład byćby tu niewątpliwie kategoria narracja. 
pora w to być iejscu przejść do to, co szczególnie interesujący, mianowicie do pytanie, jaki - dla przykład - proponować się tu perspektywa opis (do liczba mnogi „perspektywa” zdołaliśm y się już przyzwyczaić...). 
otóż w ciąg ostatni dekada rozwijać się analiza przejaw antropologiczny w literatura. 
badać się przed wszystko literacki świat (powieść bądź dram atu) budować na styk kultura, konstrukcja postać i on punkt widzenie, od sfera werbalny przechodzić się do to, co niewerbalny: na przykład gest, zmysł1836. 
w centrum znajdować się często systema znaczeniowy dać ku ltu ry przełam ujące się w dzieło bądź przezeń odzwierciedlać. 
wśród wiele zróżnicowany tendencj i można wydzielić po pierwszy taki, który łączyć się z analiza realizm u w powieść. 
dzień om inuje tu reprezentacyjno-poznawczy podejście do literatura. 
oto jeden z wypowiedź: „L iteratura oświetlać kultura, na wet słabo napisać powieść móc być fascynować portret specyficzny k u ltu ry i on dokum entalna wartość w sposób kwestionować być rosnąć w *** bie giem la t”37. 
i daleko: „od wczesny epika do współczesny powieść, różnoraki odma iany realizm u, który dawać się tu wydzielić, móc być systematycznie badać jako nieoceniony, czasem jedyny źródło (poza ograniczeniam i znać iennym i dla sztuka oprzeć na reprezentacja) dla dokum entacji system zmysłowy poznaw czych i tak dalej .”38. 
po ten strona dom inuje zatem dokum entacyjne traktowanie literac ki świat39. 
dzień ruga tendencja jednoczyć ten, który rezygnować z prosty „hom om orfizm u być iędzy dzieło literacki a zjawisko ku ltu ry”40 i jako punkt wyjść dla Księga_Barucha danie przyjm ują - na przykład - konstrukcja powieść. 
ten rodzaj podejście dla jeden łączyć się z wydobywać wielopiętrowy zapośredniczyć być iędzy lity raturą a system kulturow ym i (co - dodajm y - pozwalać uniknąć uproszczenie, który czas się tu pojawiać). 
dla inny z kolej przedstawa icieli ten druga ten dencji podstawowy okazywać się relacja między - na przykład - literacki i forma- 
36 taki podejście proponować F. PoyatosLiterary anthropology. 
Toward anew interdisciplinary area, W: Literary Anthropology. 
Poyatos nadzieja upatru on w analiza niewerbalny system kulturow ych uobecniać w literatura. 
37 F. Poyatos Introduction, do: tamże, strona. 
XV. 
38 tamże, strona. 
XII. 
39 w to kompania ierunku nachylać się też propozycja przedstawić w piśm ie „kultura i społeczeństwo” X-XII 2005 numer 4 (tom XLIX): antropologia i sztuka, tu między innymi. artykuł między. Rygielska antropologia literatura, antropologia literacki, a także na przykład E. Kosowska o niektóry przesłanka uprawiać antropologia literatura w: narracja i tożsamość. 
40 F. Poyatos Introduction, strona. 
XVI. 
porucznik. też na przyklad Th.G. W inner W: Literary Anthropology. 
http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura I antropologia literacki 
być i narracyjny i, kulturow ym i kategoriam i przestrzenny i a sposób doświad czania świat (chociażby przy badać autobiografia awangardowy41). 
twórca i odbiorca być tu wyposażać w pojmować świat bliski antropologia, wszystko przypisać zostawać rola bricoulera 
podobnie jak antropolog literatu ry rozpoczynać swój praca na obrzeże, szczelina tek stówa poprzez odnotowywać dyskretny i nieistotny czynnik jak zapach, być iej sca, dźwięk, postawa, gest by dojść do taki podstawowy kulturow ych wymiar jak czas i miejsce, na ten sam zasada działać protagonista autobiografia awangardowy w próba określenie siebie przem ieszczając się i trzym ając się jedynie być etod przegląd i inw entarza.42 
jeśli już mowa o hom ologii to na przykład metr iędzy podm iotem i metr iastem (także na polski grunt), gdy na przykład w gra wchodzić/orwta urhis i forma mentis - w idoczna w konstrukcja narracja. 
uwaga badacz przyciągać także M .inny. powiedzieć ści detektyw istyczne, konstruow ane w tak i sposób, że główny postać (detektyw) usytuow ana być na styk ku ltu rok, stw arzając to sam ym niejako konieczność analiza ustawa icznie przełam ujących się perspektywa kulturow ych43. 
jednocześnie atrakcyjny okazywać się literacki perspektywa y etnograficzny, autoetnograficzne44 czy autoegzotyczne45. 
Zdecydow anie pierw sze metr iejsce zajm ują tu literack ie uobecnić kulturow ej inność. 
(w ym ieniam z gruby, bez punkt retensji do wy czerpać cały bogaty problem atyki, znany na nasz grunt, nie móc on tu jednak - przynajm on w syntetyczny skrót ująć - zabraknąć). 
badać się więc M .inny. relacja metr iędzy rola pisarz bądź narrato raz i zarazem etnograf, poeta i jednocześnie antropolog i tym podobne. 
jednakże nie tylko wym iar podm iotowy być tu wydobywać, równie istotny okazywać się wym iar genologiczny: ważny rola od grywać zwłaszcza powieść etnograficzny. 
N a on przykład miasto .inny. ukazywać się re lacje metr iędzy podejść badawczy (naukowy) a literacki , w idocznym w ten w łaśnie odma ianie gatunkowy; szczególny w ariant tworzyć tu różny oblicze lity raz tu ry podróżniczy. 
powieść etnograficzny być na dobry sprawa często przy woływanym przykład przy analiza wspólny metr iejsc łączyć antropologia 
41 W. Boelhower Avant-garde Autobiography. 
Deconstructing the Modernist habitat, W: Literary Anthropology. 
42 tamże, strona. 273. 
43 ten zagadnienie poświęcić być między innymi. artykuł jam S C. Piersona Mystery Literature and Ethnography. 
Fictional detectives as Anthropologists, W: Literature and Anthropology> (1989). 
44 rozum iane jako nakierować (poprzez pośrednictwo różny postawa) na własny kultura. 
4- pojęcie to rozum iane być jako utożsamić ienie się podm iotu z przypisywać on kulturowo egzotyczność. 
porucznik. 
J.Th. 
Leersen, Iden tity and Self image. 
german auto-Exoticism as Escape from history, W: Komparatistik und Europaforschung. 
Perspektiven vergleichender literatura und Kulturwissenschaft, Bonn 1992.http://rcin.org.pl 
szkic 
i lity raz tu rę46. 
N iew ątpliw ie dom inuje zainteresow anie epika, acz istotny miejsce w ten rodzaj poszukiw aniach badawczy zajm ujeść także dram at (tu między .inny. re lacje być iędzy ry tuałem a sztukam i perform atyw nym i47) czy liryk48. 
a trakcyjno ścią zalecać się literacki postać on igranta, podróżnik, detektyw, ale też fikcyjny antropolog i wreszcie półtora isarza i poeta; analizow ane M .inny. poprzez postawa, punk ty w idzenia, być aski kulturow e. 
K ategoriam i nadrzędny i być z re guły: osoba, narracja, być on esis, gender49, a także zmysły, emocja i tak dalej. 
tak z gruba sza wyglądać sytuacja obecnie, co oczywiście nie oznaczać, że nie móc się tu poja wić inny centrum zainteresow ań. 
trudno nie zauważyć niewątpliwy preferencja badawczy, nakierow ania - przynajm on dotychczas - raczej na utwór realistyczny, powieścić historyczny, podróżniczy, autobiograficzny, etnograficzny i tak dalej., aniżeli na utwór skrajnie - na zwać on - eksperymentalno-awangardowy, choć taki też się pojawiać. 
Zdecy dowanie więcej znaleźć można rozprawa poświęcić taki tekst literacki , który grać różny i forma AM i reprezentacja kulturowy bądź na różny sposób on to atyzują, aniżeli ten, który on pom ijają czy celowo się od on odwracać. 
N iekiedy dla określić relacja metr iędzy dyskurs lity raz tu ry i antropologia poszukiwać się zaczepienie term inologicznego. 
na ten teren kariera robić pojęcie hybrydyczność. 
tak więc wydobywać się odma iany gatunkowy traktować jako hy- brydyczne, podkreślać się taki w łaśnie charakter wybierać do analiza tekst. 
ponadto hybrydyczność wysuwać być jako podstawa relacja między literatura i Andrzej tropologią50. 
wszystko to nie oznaczać pełny harm onii i bit rak jakikolwiek sporny kwe stii. 
jak n ietrudno się domyśleć, dziać się odwrotnie. 
Zatrzym AM się tu jedynie przy dwa problem ach, w metr oim przynajm on przekonanie - nie do pom inięcia. 
46 na przykład w książka Between Anthropology and Literature..., tu artykuł J. Tallman The Etnograpliic Novel. 
Finding the Inside Voice i M .Cesareo Anthropology and Literature, o f Bedfellows and Illegitimate Offspring. 
47 porucznik. na przykład de Angelis czy Vandellia. Turner od rytuał do teatr. 
Powaga zabawa, Warszawa 2005. 
48 porucznik. na przykład C.A. dzień aniels The Poet as anthropologist, W: Literature and Anthropology (Texas 1989). 
49 choć słychać tu głos pole iczne, zarzucać na przykład J. Cliffordowi, że nie doceniać rola studia feministyczny. 
na ten ten at pisać F.E. metr ascia-Lees, P. Sharpe, Celsjusza.B. Cohen the Postmodernist turn in Anthropology. 
Cautions from a Feminist Perspective, W: Anthropology and Literature (1993). 
50 na ten ten at między innymi. uwaga rozsiać w Between Anthropology and Literature..., porównaj. też M. Schm eling opowiadać o konfrontacja i inny w narracja współczesny, w: opowiadać w perspektywa badanie porównawczy, redakcja. 
Z. metr itosek, Universitas, Kraków 2004; mówić się o hybrydyczości nadać forma gatunkowy i tak dalej. - dla mieszkanie. Cesáreo hybrydyczoność byćby pojęcie podstawowy. http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura i antropologia literacki 
pierwszy problem : jeśli antropologia literatu ry mieć być traktować jako dyscy plina metr iędzykulturow a (choć bywać, że być nakierować szczególnie na badać własny ku ltu ry narodowy51), jeśli więc zbudować być na skrzyżowanie wiele kultura, wówczas przeform ułow ania wymagać sam pojęcie literatura. 
Przeform uło- wan to - jak można by sądzić - przynajm on w dzisiejszy sytuacja już następ jeść: pojęcie literatu ry ulegać rozszerzyć, poprzez próba rozszczelnić kanon, próba wprowadzić w on obręb nowy forma; na przykład gatunkowy, czy inny - niż dotychczas - obieg i tak dalej. 
zmiana iany ten być zazwyczaj inspirować przez zwrot etyczny, łączyć się z taki uelastycznić kanon, by znaleźć w on metr iej sce obszar wykluczony czy marginesowy (między innymi. dzięki badanie feministyczny, genderowy, postkolonialny , etnograficzny). 
N ie dziwić też kariera literatura etnograficzny, podróżniczy, czy różny odma ian autobiografizm u, biografistyka, forma epistolarny. 
o to już dobrze wiedzieć i z gruby ten sytuacja aprobować. 
jednakże propozycja iść znacznie daleko: na przykład niekiedy pojawiać się pom y sły, by wcielić w obręb literatura nie tylko dzieło historyk i filozof (w to nie byćby jeszcze nic dziwny), ale także na przykład tekst reklama . 
tak daleko posunąć rozszerzyć odległy być nie tylko od przywołać przed chwila opcja, daleki być nawet od perspektywa pragm atystycznej. 
długi rug problem po część łączyć się z pierwszy, ujma ę on następująco: czy zwrot antropologiczny pozwalać uniknąć niebezpieczeństwo zaprzepaścić literatura w on wyjątkowość (który to wyjątkowość chcieć bronić), czy też ten u zaprzepasz czeniu sprzyjać? 
ten właśnie problem , stanowić siła napędowy dla niniejszy artykuł, można by ująć w sposób przejaskrawić iony w postać alternatywa: instru metr entalizacja czy autonom ia literatura? 
każdy z ten wariant nieść w siebie nie bezpieczeństwo redukcja albo sprowadzić literatu ry do egzema plifikacji k u ltu rowej, albo do przesadny idealizacja. 
otóż chcieć tu bronić teza, że antropologia literatu ry sprzyjać otwarcie na wy jątkowość swój przedm iotu badanie. 
choć sprawa nie wyglądać wcale tak prosto, jak móc by się wydawać, zwłaszcza że często upatru jeść się tu sytuacja zgoła od wrotny. 
głos być wyraźnie podzielić. 
pojawiać się przestroga i to wieloraki: przed wszystko przed redukcja wynikać z sprowadzić wszelki wytwo rów kulturowy do to, co dawać się analizować jako literatura. 
inny i słowo: skoro wszystek wytwór ku ltury metr ają być badać niczym literatura - zanikać spe cyfika ten ostatni (ten sam problem pojawić się u teoretyk fikcja, gdy przed miasto iot badanie wymykać on się z ręka w oblicze narastać tendencja panfikcjo- nalistycznych). 
„cel poeta i antropolog być taki sam e”52 - pogląd ten typ, zazwyczaj in terpretow any jako apoteozować wyjątkowość literatura, móc wzbudzać niepo- 
51 porucznik. 
E. kosowski negocjacja i kompromis. 
antropologia polskość Henryk Sienkiewicz, w ydawnictwo US, Katowice 2002. 
52 C.A. Daniels The Poet as Anthropologist, W: Literature and Anthropology (1989), strona. 181. http://rcin.org.pl 
szkic 
koić. 
krótko mówić: zagrażać niebezpieczeństwo, bodaj poważny poła gać by być iało na całkowity w topić literatu ry w inny system kulturow e. 
N a stępne sprowadzać się do traktow ania on wyłącznie jako zwierciadło dla ów Sys temów czy do ograniczyć literatura wyłącznie do funkcja referencyjny. 
o wyostrzyć świadomość ten zagrożenie świadczyć fakt, że wciąż pojawiać się konieczność wysuwać taki argument, który odpierałyby zarzut traktow a nia literatura jako źródło obiektywny wiedza o świat53. 
jeden podkreślać bez owocność perspektywa ten rodzaj, inn i jednakże on lansować: pojawiać się nawet głos, że literatura być tylko instrum ent poznawczy, w sens ostensywnej wiedza o świat, że stanowić „bogaty [gdzie indziej: nieoceniony] „źródło dokum entacji dla [...] analiza zachowanie człowiek54. 
słychać też opinia - na szczać być odosobnić - że, gdy w dany utwór zaczynać dominować literackość, a więc funkcja estetyczny w sens Jakobsonowskim, wtedy - z perspektywa antropolo ga55 - stawać się on mało ciekawy. 
celowo, acz niejako wbrew siebie, wydobywać taki właśnie stwierdzenie; podobnie kreślić jednak trzeba, że - na szczęście - należeć on do marginesowy. 
a ntropo logia literatura móc wyglądać (i wyglądać) inaczej. 
wydobywać on jedynie po to, by uzasadnić konieczność poruszać taki problem, a także z wzgląd na fakt, że również na nasz grunt padać podobny pytanie czy zarzut; ponadto w nasz środowisko naukowy pojawiać się próba ten rodzaj ustawić założenie antropologia literatura. 
z kolej pewny w yjaśnienia badać litera tu rę w perspektywa ie (jak sam deklarować) antropologiczny a sytuować się na przeciw nym biegun, a więc adm iratorów wyjątkowość literatura - być niekiedy może nazbyt oczywisty, trudno jednakże z on i się nie zgodzić. 
oto dla przykład cytat: 
pisarz nie mieć obowiązek by trzym ać się ścisły kod opisowy szczerość. 
powieść i in Księga_Nehemiasza przykład pisarstwo fikcjonalny nie być pom yślane przez swój twórca jako op i sowe etnografia rzeczywisty społeczeństwo. 
realizm móc być cel pewien jedynie pisarz fikcja, ale zarazem realizm nie być równoznaczny z opisowy akuratność , NATO metr iast taki akuratność w inny być wymóg dla wszystek etnografia, nie być to ani krytyka literatura, ani pochwalać etnografia, być to jedynie obserwacja, że każdy z on być osobny dyscyplina, każdy z swój historia, cel i technikam i. 
co być silić litera tura, móc okazać się słabość etnografia i odw rotnie.56 
konieczność obrona literatu ry pojawiać się też na obszar literaturoznawczy badanie kulturowy. 
W śród liczny głos patrzeć: R. Felski the role o f Aesthetics in Cultural Studies, W: the Aesthetics o f Cultural Studies, editor. by M. Berube, Oxford u niversity Press, Oxford 2005. 
Literary Anthropology (1988), strona. 
XII. 
odnotowywać on, choć być w metr niejszości (dyskusja w książka Literary Anthropology) strona. 332. 
V.O. Erickson „Buddenbrooks” Thomas Mann and North German Social Class. 
Andrzej Application o f Literary anthropology, W: Literary Anthropology’ (1988), strona. 97. 
53 
54 
55 
o in 
56 
http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura I antropologia literacki 
Przyjm ujeść się wprawdzie jako oczywistość fikcyjny wym iar świat przedstawa ione on literatura, zarazem - jak czytać u jeden z badacz - „jedyny wymóg wobec fikcja być stwarzać wystarczający podobieństwo względem świat i zro zum iałości w rama ach ku ltu ry czytelnik”1957. 
tu jednakże też pojawiać się problem: 
jak dalece móc być wykorzystać literatura, by uzyskać przejrzysty obraz społeczeń stwa i on kultura. 
jak literatu raz oświetlać społeczny struktura społeczeństwo i towarzy szący on wzorzec zachowanie? 
jak literatu raz dopełniać, zawierać w siebie bądź zaprzeczać za łożen iom kult row ym ? 
ja kompania litr ite raz tu raz dzień o koło u magnitudo en tu być h IS to ry czn y rozwój zarów no zmysłowy jak i umysłowy aspekt społeczeństwo a także on wzajemny relacja?58 
cytować tu Erickson (określać siebie być ianem antropolog kultura) zajm ujeść się analiza Buddenbroków na pytanie, czy jednak rzeczywiście literatura móc być traktować jako antropologia - bądź w w ersji wąski jako etnografia, odpowiadać: „nie tw ierdzę, że nie mieć pożytek z litera tu ry dla antropologia”. 
tenże badacz w związek z analiza powieść detektywistyczny z protagonista „inny” narodo wości w rola główny powiadać, unikać zarzut nadm iernych uproszczenie: „po wieść ten nie być etnograficzny i tekstam i w półtora rzebran iu”1959. 
podkreślać wszakże, że cel antropolog i pisarz móc być podobny, być iędzy inny i móc służyć ulep szeniu „kondycja człowiek poprzez dobry rozum ienie on miejsce w świat. 
ale zarówno technika jak i sposób użyć do określić własny pozycja( wyższość) móc przyczynić się do sytuacja konfliktowy”60. 
przestrzegać się zarazem przed redukcja odwrotny niż w spom niana uprzednio, mianowicie przed zniwelować literatu ry poprzez on zrównać z wszelki przejawam i kulturowy i. 
i wreszcie: pora wydobyć to, co istotny: otóż zdecydowanie dom inują dziś zwolennik specyfika literatu ry nawoływać do doceniać on wyjątkowość: „antropolog litera tu ry być usi konstruować metr etodę, który mieć dostarczać dana antropologiczny nie poprzez pom ijanie estetyczny strategia ale dzięki nad imienia ”61. 
inny i słowo: według cytować badacz (Boelhower) antropolog literatura przeć kształca specyficzny konwencja w dokum enty o charakter poznawczy, jednakże powierzchnia inien być daleki od sprowadzać obiekt swój badanie do jeden z przeja wów kultura czy wyłącznie do on ślad62. 
zwracać się też uwaga na zależność metr iędzy antropologia i literatura , który pozwalać wydobyć fakt, że ten drugi „stawać się zarówno kreacja jak i kreatorka ku ltu ry”, Nata iast antropologia pozwalać przy 
57 tamże. 
511 tamże. 
59 tamże, strona. 123. 
60 tamże. 
61 W. Boelhower Avant-Gardy Autobiography, strona. 281. 
62 W śród interesujący propozycja wart uwaga być książka N. Bentley the Ethnography o f Manners (Hawthorne, James, Wharton), Celsjusza Księga_Amosa bridge University Press, Celsjusza Księga_Amosa bridge 1995. http://rcin.org.pl 
jąć perspektywa „obserwa atora/czytelnik/interpretować”. 
stwierdzać się jeden cześnie, że taki „podwójny rola literatura i funkcja antropologia pozwalać na wiele odczytać [...] in terpretacji człowiek, miejsce, perspektywa rzeczywisty i wyobrażo nych”63. 
wszystko to jednakże nie wyczerpywać problem, jaki się tu otwierać. 
dzień o chodzim y w ten sposób do antropologia literacki 
literatura jako antropologia 
jeżeli zgodzić się z taki ujma owaniem antropologia jako literatura, o który wspom inałam w pierwszy część, inny i słowo, gdy być y pojmować Andrzej tro pologię w on postać zliteraturyzow anej, w tedy w ramy ach konsekwencja przyjąć też należeć zrównać w drugi, by tak rzec, strona: mianowicie mówić można o li teraturze jako antropologia, a więc na przykład o zrów naniu twórca literacki z antropolog . 
stąd zresztą wspom niane już tytuł w rodzaj: poeta jako antro polog i inny. 
być ożna do ten perspektywa włączyć spotykać często badać taki konstrukcja fikcyjny świat, gdzie narrator bądź protagonista występować w ro li antropolog, etnograf, podróżnik, obcy i tak dalej., inny i słowo, gdy poprzez zasmażka- pośredniczyć fikcja literacki i konstrukt kulturowy, punkt widzenie, obraz świat i tym podobne. ukazywać się projekcja realność. 
tu właśnie - być iędzy inny on - uwidaczniać się szansa, także i być oim zdanie - na uchwycić odrębny charak ter literacki doświadczać świat. 
N ie sposób w to być om ent nie przypom niecić jeden z ciekawy propos zycji antropologia literacki. 
otóż jeśli wśród patron literacki w ym iaru Andrzej tropologii wymieniać się zazwyczaj Clifforda Geertza, to patron antropologia literacki należeć uznać Wolfgang Iser64 (choć można tu wskazać antecedencja choćby w pismo ach Ricouera, który u Iser wiele zawdzięczać; rola herma eneutyki być tu zresztą nie do przecenić). 
konstatacja Iser65, częściowo znać polski czytelnik , wciąż przezeń rozwijać, sprowadzić można do przypisywać lity raturze jedyna w swój rodzaj postać antropologia (stąd on term in: antropo logia literacki). 
inny i słowo, specyfika literatura być iałaby być jedynie on dostęp na odma iana antropologia, taki, który - w ciągło zmiana ieniający się sposób - pozwalać uchylić, naruszyć konstrukt kulturow e wyjaśniający/om awiające świat w dany epoka czy grupa społeczny. 
litr itera tur jako odma iana in terpretacji świat i czło wieko ukazywać by być iała ten aspekt, który poza on byćby nieuchwytny. 
Podej być Iserowskie niejako sankcjonować on uprzywilejowany charakter, pozwalać doce nić fakt, że literatura w siebie jedynie dostępny sposób otwierać szansa przekroczenie 
63 Between Anthropology and literatura..., strona. 2. 
64 w obydwa ten rola wym ienia się też Victor Turner. 
65 W. Iser the Fictive and the Imaginant Charting Literary Anthropology, Baltim ore 1993; zmienny funkcja literatura, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1998; co być antropologia literatura?, „tekst dzień rugie” 2006 numer 5.http://rcin.org.pl 
Łebkowska między antropologia literatura i antropologia literacki 
granica, dostrzec świat poprzez on projekcja i zarazem dostrzec w per spektywie dystans istnieć wzorzec kulturowy. 
nad ie sposób nie wydobyć tu jeszcze jeden kwestia. 
otóż w współczesny litera turzy samoświadomość antropologiczny być wyjątkowo mocny, co oczywiście nie oznaczać, że nie być on wcześnie. 
N iewątpliwie - prócz zwrot w hum anistyce - taki w łaśnie on charakter przyczynić się do atrakcyjność antropologiczny per spektywy literaturoznawczy. 
rzec by można na zakończenie, że - choć brzm i to pozornie paradoksalnie - antropologiczny perspektywa literaturoznaw cza w inny wydobywać z litera tu ry antropologia literacki. 
w łaśnie przy taki kadrow aniu nie grozić redukcja litera tu ry do podręcznikowy opisywać rzeczywistość, powstawać zarazem szansa, by wyłapywać on zmiana ienne funkcja antropologiczny: nakierować na rozum ienie czło wieko, na interpretacja świat, podm iotu, inność, on - niekiedy ujawniać się - zdolność przekraczać system poznawczy dany kultura, choć w on własić nie w sposób nad ieunikniony być zamocować 
Abstract Anna LEBKOWSKA Jagiellonian University (Krakow) 
Literary anthropology and anthropology of literature The article analyses consequences and benefits of the research perspective taken by 
literary anthropology which, as the author claims, should bez perceived as a reformulation of literary studies rather than a narrowly conceived research method. 
The article discusses mutual relationships between literary studies and anthropology with the focus on the theo ries conceiving literature as the only available forma of anthropology (Wolfgang Iser). 
The anthropological perspective in literary studies, the author claims, should bez aimed at ex tracting literary anthropology from literature. 
http://rcin.org.pl 
