Andrzej Szahaj 
zwrot antypozytywistyczny dopełnić* 
dzieje humanistyka obfitować w liczny zwrot. 
na przykład w ciąg ostatni sto kilkadziesiąt rok miećbyć niewątpliwie do czynić z zwrot antypozytywistycznym, zwrot językowy czy zwrot interpretacyjny. 
każdy z ten zwrot skierować być de facto przeciwko to sam, a mianowicie przeciw wyobrażenie humanistyka jako przybudówka przyrodoznawstwo, jako młody, czytać – zły, siostra prawdziwy, „twardy” nauka (science w terminologia anglosaski). 
każdy stawiać siebie za zadanie wykazać, że humanistyka być przedsięwzięcie odnosić się do odrębny sfera rzeczywistość i kierować się swój własny metoda. 
każdy za swój główny przeciwnik mieć pozytywizm czy neopozytywizm, z on scjentystyczny ideologia zrównywać poznanie z „prawdziwy nauka” (przyrodoznawstwo). 
widać więc wyraźnie, że z wymienić zwrot ten antypozytywistyczny mieć znaczenie nadrzędny. 
wszystek pozostały stanowić jedynie on przypadek szczególny. 
nie inaczej być także i z zwrot kolejny, który być świadek obecnie, a mianowicie tak zwany. zwrot etyczny. 
o ile jednak na przykład w przypadek zwrot językowy dyscyplina wieść w ramy humanistyka okazać się filozofia, o tyle w przypadek zwrot etyczny palm pierwszeństwo należeć się antropologia kulturowy. 
w mój przekonanie zwrot ten stać się prędko czy późno udział cały humanistyka, a być móc i nauka jako taki. 
zanim się to jednak stać, warto zobaczyć, dlaczego zachodzić on także w literaturoznawstwo, jaki być on przyczyna i konsekwencja. 
relacja mój być nader uprościć i skrótowy. 
nie sięgać w zbyt odległy przeszłość, zauważyć jedynie, że w literaturoznawstwo dwudziestowieczny, w szczególność w odniesienie do kluczowy dla my sprawa interpretacja, wyraźnie zaznaczyć się kilka orientacja: formalizm rosyjski, psychoanaliza, fenomenologia, hermeneutyka, strukturalizm (w wiele wersja), poststrukturalizm, dekonstrukcja. 
istnieć pomiędzy on ogromny różnica i potrzebowaćbybyć mnóstwo miejsce, aby on naświetlić. 
część z ów orientacja żywić bardzo wyraźnie scjentystyczny ambicja unaukowić literaturoznawstwo (cały humanistyka), dobry przykład być tu z pewność strukturalizm, część z kolej, wolny od taki skłonność, stawiać raczej na podkreślać odrębność zarówno obszar zainteresowanie, jak i metoda właściwy dla on zrozumienie (tu z kolej na plan pierwszy wysuwać się hermeneutyka). 
każdy jednak z wchodzić w gra orientacja starać się opracować jakiś metoda, po to, aby w ostateczność dobrze niż konkurentka radzić siebie z interpretacja tekst uznać mało czy bardzo milcząco za przedmiot badawczy humanistyka. 
(zauważyć tu nawias, że ojcowie nowoczesny humanistyka – H. Rickret i W. Windelband uważać, że on przedmiot powinien być kultura, przez który rozumieć zespół albo sztucznie wykreować, albo istnieć naturalnie obiekt, który posiadać dla my określony znaczenie ukonstytuować przez odniesienie do wartość; pod wpływ hermeneutyka oraz strukturalizm zainteresowanie jednak na trwale przenieść się z sfera wartość na sfera tekst). 
metoda ten uznawać być za gwarant bądź to ostateczny trafność interpretacja (jak w przypadek strukturalizm czy psychoanaliza), bądź też… on każdorazowy otwartość na rewizja czy względność (jak w przypadek hermeneutyka czy dekonstrukcja). 
wciąż jednak w gra wchodzić nadrzędny przekonanie, że istnieć metoda zły i dobry oraz że w ostateczność chodzić o to sam, a mianowicie o dotrzeć do prawda tekst lub też wykazać, że być on niemożliwy. 
słowo, bez wzgląd na to, jaki by nie być ostateczny rozstrzygnięcie w ten sprawa, jeden pozostawać pewny: chodzić o ten sam przedmiot badanie i jeden właściwy metoda docierać donia. 
cały literaturoznawstwo rządzić zatem nadrzędny konsensus. 
złamać on dopiero reader-response criticism oraz neopragmatyzm. 
i w jeden, i w drugi przypadek reflektor zostać skierować całkowicie na ten, kto dokonywać interpretacja (pisać „całkowicie”, albowiem już w fenomenologia Ingarden czy w niemiecki estetyka recepcja uwzględnić rola odbiorca tekst w on konstytuować, jednak rola ten być zawsze służebny wobec tekst sam, który wyznaczać ograniczenie dla dowolność odczytać). 
istota ten operacja – „przewrót kopernikański w literaturoznawstwo” – polegać na to, że to już nie podmiot poznanie (odbiorca) musieć się dostosować do przedmiot poznać (tekst), ale na odwrót: to przedmiot (tekst) musieć się dostosować do podmiot (odbiorca), a ten ostatni poznawać w tekst to, co pierwej sam w on włożyć. 
ów dostosować się przedmiot do podmiot dotyczyć wiele kwestia. 
jeden z ważny być niewątpliwie konstrukcja tekst z materiał kulturowy, który znajdować się pod ręka. 
konstrukcja zawsze zatem korzystać z wspólnotowy zasób narzędzie konstrukcja (interpretacja), co zapewniać już na starcie identyfikacja to, co skonstruować, jako obiektywnie dać w obręb pewny możliwy do wyobrazić (akceptacja) na grunt dany kultura zespół wariant konstrukcyjny (a zatem wariant „obiektywność”). 
drugi sprawa to przydać to, co skonstruować, pewien sens w wynik interpretacja korzystać z jeden z dostępny w dany kultura wariant aksjologia, szeroko – światopogląd. 
w ten sposób dochodzić do ustalenie, który stać się podstawa zwrot etyczny w literaturoznawstwo. 
okazać się, że w ostatni instancja każdy konstrukcja/interpretacja tekst być działalność aksjologiczny, mieć za zadać potwierdzenie/podważyć określony zespół przekonania wartościować o charakter etyczny, a nawet polityczny (zwrot etyczny być z pewność także zwrot polityczny). 
orientacja reader-response critcism w wersja Stanley Fisha, podobnie jak neopragmatyzm w wersja Richard Rorty’ego pokazać, że wybór określić metoda w literaturoznawstwo być zawsze sprawa wtórny wobec wcześnie dokonany (często milcząco, rzadko jawnie) wybór aksjologia, że ów wybory nie być samotny, lecz wiązać się z wspólnota („wspólnota interpretacyjny”) powiązać wyznawać wartość. 
omawiać kierunek dowodzić także, że w każdy przypadek na sposób dokonywać wybory zaważyć ideologia scjentyzm, który szturm zdobyć siebie pozycja milczący ideologia cały nauka. 
w to mianowicie sens, że wszystek opcja uważać wybór metoda oraz rezultat interpretacja za sprawa epistemologia, a nie etyka; ten ostatni bowiem ideologia scjentystyczny zepchnąć w sfera nienaukowy czy wręcz antynaukowy, rozpowszechniać nader skutecznie przekonanie, że poznanie powinien zawsze być wolny od wartość. 
woda na młyn ideologia scjentystyczny okazać się polityka dwudziestowieczny w wydanie totalitarny, który brutalnie ingerować w praktyka naukowy, upewnić rzesza przyzwoity człowiek, że nauka kończyć się wtedy, gdy w gra zaczynać wchodzić jakikolwiek wpływ praktyka pozanaukowy z praktyka polityczny na czoło (liczny świadectwo nieszczęście z to związany sięgać wszak wiek wczesny, że przypomnieć tylko „sprawa Galileusz” czy los Giordano Bruno). 
w przypadek taki kraj, jak Polska dojść jeszcze dwuznaczny rola marksizm, który albo nie ukrywać swój zaangażowanie polityczny w myśl hasło o konieczność „upartyjnić nauka” (wersja wulgarny), albo domagać się zwykły, by tak rzec, wyższość poznawczy (wersja wyrafinować), funkcjonować jednak w kontekst, w który domagać się to być z grunt podejrzany, albowiem kojarzyć natychmiast z hasło ujednolicić nauka, „jedynie słuszny metoda” czy „przewodni rola partia w nauka”. 
zwrot etyczny uświadamiać zatem to, co istnieć zawsze, tyle tylko, że z wzgląd etyczny (wolność od wartość jako podstawa etyka nauka), polityczny (wolność od wartość jako gwarancja polityczny przyzwoitość) czy wreszcie retoryczny (wolność od wartość jako skuteczny narzędzie perswazja wartość poznawczy preferować teoria) być starannie ukrywać; uświadamiać, że być istota oceniający, aksjologicznie interesowny i nie dać my być całkowicie kontemplatywny stosunek do świat, ponieważ sam życie wymuszać na my dokonywać liczny wybory. 
bez wartość nie miećbybyć żaden fakt (jak to ujmować neopragmatysta Hilary Putnam), bez wartość nic by my nie interesować, bez on wreszcie nic by dla my nie mieć sens. 
nie istnieć zatem żaden całkowicie neutralny aksjologicznie perspektywa poznawczy, żaden „widok znikąd” (Thomas Nagel) czy z boski punkt widzenie (Hilary Putnam), a zatem i żaden całkowicie neutralny aksjologicznie metoda poznanie. 
skonstatować powyższe być także wyraz pewien aksjologiczny zaangażowanie, co stwierdzić, uprzedzać od raz zarzut o wpadać w pułapka samodniesienia. 
ponieważ jednak perspektywa aksjologiczny (światopoglądowy) być w nasz nowoczesny czy ponowoczesny kultura zachodni sporo, skazać być na spór. 
on istota być światopoglądowy, z powód jednak przygodny okoliczność światopoglądowość ten ukrywać się za zasłona sprawa przez wiele uważać za ważny niż wszystek stanowisko światopoglądowy razem wziąć: prawda, właściwy metoda dla każdy, trafny interpretacja, nauka panujący, jedyny teoria wszystko i tak dalej. 
uznać trafność powyższy podejście być jednak kłopotliwy. 
pociągać on bowiem za siebie przyznać, że wszystek orientacja w literaturoznawstwo (trzymać się ten dyscyplina, choć rzecz dotyczyć oczywiście cały nauka) być etycznie, a nawet politycznie zaangażować. 
dla wiele być to sprawa trudny do zaakceptować. 
tym bardzo w kontekst polski, gdzie etos nauka ukształtować się w ogromny miara w wynik sprzeciw wobec polityczny zaangażowanie marksizm. 
wiele mówić siebie zapewne: on uprawiać polityka pod płaszczyk nauka, ja uprawiać nauka wolny od polityka; on poszukiwać jedynie retoryczny skuteczność, aby inny do siebie przekonać, ja poszukiwać wyłącznie prawda. 
być przekonany, że wykazać etyczny i polityczny zaangażowanie strukturalizm czy fenomenologia spotkać się w kontekst polski (i pewnie nie tylko) z ogromny oburzyć osoba zainteresować sprawa. 
jeden z źródło ten oburzenie być niewątpliwie uznać, że ten typ podejście zrównywać człowiek, który występować w imię szlachetny sprawa (na przykład czystość nauka) z ten, który służyć zło (na przykład on partyjność). 
sprawa opierać się na nieporozumienie. 
rzecz nie w to, że jeden służyć jakiś ideologia, a inny żaden, tylko na to, że ideologia ideologia nierówny, że nie każdy zaangażowanie etyczny czy polityczny być tyle sam wart. 
wykazać interesowność aksjologiczny i polityczny nasz życie nie być równoznaczny z nihilizm. 
nie podważać on także wartość nauka jako taki. 
zadawać co wysoko cios pewny przygodnie ukształtować on wyobrażenie, który przez długi czas dobrze służyć sprawa, ale nie być już możliwy do utrzymać. 
paradygmat aksjologiczny neutralność nauka wykazywać zbyt wiele anomalia. 
jak uczyć Kuhn, być to sytuacja przesilenie, pora na nowy paradygmat. 
twierdzić, że właśnie z coś taki mieć obecnie do czynienie. 
zwrot etyczny byćby zatem znak porzucić nadmierny (boski) roszczenie nauka wylansować przez dziewiętnastowieczny ideologia scjentyzm i przejść do postrzegać on w kategoria zaangażować etycznie, a nawet politycznie działalność poznawczy (co nie znaczyć jednak, że przedmiot poznanie być pozaludzki), mieć na cel nad wszystko realizacja nasz ideał „dobry życie” i „dobry społeczeństwo”. 
porzucić scjentystyczny roszczenie nauka nie musieć jednak owocować wycofać się z on wszyscy. 
jeden z uzasadniony być roszczenie do wyższość etyczny dyskurs naukowy wobec inny dyskurs, wynikać z przekonanie, że nauka móc się kształtować właściwie jedynie w „idealny sytuacja komunikacyjny” (Habermas), który istotny właściwość być gotowość do krytyka i autokrytyka, otwartość na argument inny, równość podmiot dyskurs (on symetryczność, by użyć kategoria socjologiczny), nieograniczoność tematyczny i metodologiczny, nastawienie kooperatywny, wiara w siła słowo i perswazja, a nie przemoc, solidarność zawodowy, akceptacja odmienność, szacunek dla pluralizm, uznanie dla partner, z który się nie zgadzać, rzetelność zawodowy, odwaga intelektualny. 
pozostawać wierny etos nauka i jednocześnie pozbywać się nadmierny (scjentystyczny) on roszczenie, uzyskiwać obraz nauka jako przedsięwzięcie ludzki, a zatem jako pełny zaangażowanie etyczny i polityczny, a jednak prowadzić do opłakany skutek w postać wojna każdy z każdy czy bezwzględny rywalizacja o władza. 
na argument, że taki zaangażowanie prowadzić do zerwać dialog, albowiem wartość być niewspółmierny, odpowiadać: na grunt nauka być on zawsze bardzo realny niż gdziekolwiek indziej, mimo że różnica światopoglądowy czy polityczny występować tu od dawny. 
bardzo możliwy nie oznaczać nieograniczony – różnica stanowisko prowadzić nader często do faktyczny zerwać komunikacja. 
ów zerwanie być jednak taki sam nasz los, jak częściowy i prowizoryczny zgoda. 
pora się z to pogodzić. 
czy wszystko ten prowadzić do jawny uzasadnienie hasło o „partyjność nauka”, do zupełny zrównać nauka z etyka czy polityka? 
rzecz jasny, nie. 
w wszystko być trochę polityka (i etyka), ale nie wszystko być polityka (etyka), jak to swój czas powiedzieć wybitny filozof amerykański John Searle. 
z fakt nasz aksjologiczny stronniczość nie wynikać od raz i automatycznie słuszność stanowisko, w myśl który nauka nie być niczym więcej niż wojna światopoglądowy czy polityczny prowadzony inny środek. 
kierować się on swój własny, autonomiczny wartość z prawda na czoło, choć realizacja ów prawda nie wykraczać de facto poza mało czy bardzo prowizoryczny zgoda. 
nie być skazać na poruszać się pomiędzy skrajność: albo całkowity wolność od wartość, albo otwarty spór aksjologiczny. 
po doświadczenie historyczny XX wiek wiedzieć już, że nie mieć wartość cenny niż autonomia nauka, że trzymać się z dala od bieżący polityka czy walka światopoglądowy być warunek naukowy wiarygodność. 
ale wiedzieć już także, że naiwność byćby sądzić, iż być istota unosić się ponad ziemski padół i z wysokość spoglądać na sprawa ten świat. 
choć nie wszystek wartość przez my wyznawać (raczej – respektować) być dla my sam jawny (spory część to tak zwany. wiedza milczący), to jednak warto założyć, że być on obecny w każdy fragment nasz życie i że nie mieć w to nic zły tak długo, jak długo nikt nie starać się zdobyć dla on monopol poprzez zamknięcie „konwersacja ludzkość” (Michael Oakeshott) i wyeliminowanie konkurencja siła lub przy użyć władza (także władza w łono akademia). 
jaki wypływać z to wniosek dla literaturoznawstwo i sprawa interpretacja? 
otóż taki, że jak każdy, także i ten działalność być związany z określony „wspólnota interpretacyjny”, który połączyć być głosić przez badacz przekonanie o charakter aksjologiczny, że wspólnota taki być wiele i że spór pomiędzy on nie dotyczyć w ostatni instancja to, co poprawny metodologicznie czy interpretacyjnie, ale to, co dobry i zły. 
że wreszcie wzór dla każdy działalność poznawczy być krytyka literacki, a literaturoznawstwo być koniec koniec on szczególny przypadek. 
interpretacja zaś musieć się różnić, albowiem różnić się zespół wyznawać przez my wartość. 
przy co żaden z on nie być dowolny, gdyż ograniczać on wstępny założenie typowy dla wyznawać przez dany wspólnota interpretacyjny zespół wartość i przekonanie (w to i przekonanie metodologiczny). 
fałszywy być zatem alternatywa: albo istnieć zawsze jeden jedyny właściwy interpretacja, albo dopuszczać się całkowity anarchizm interpretacyjny. 
choć nie istnieć sposób wykazać, że jakiś interpretacja być właściwy w sens absolutny, to jednak uznać ten fakt nie implikować wcale stanowisko, w myśl który wszystek interpretacja być tak samo dobry. 
po pierwszy bowiem, każdy musieć zyskać uznanie jakiś wspólnota interpretacyjny, po drugi – każdy praktyka poznawczy czy naukowy, a taki być praktyka interpretacyjny, wypracowywać swój własny kryterium dobry robota, który choć historycznie zmienny, okresowo obowiązywać. 
stanowić on z reguła rezultat faktyczny porozumienie ponad podział, charakteryzować każdy w miara rozwinięty dziedzina praktyka naukowy. 
obawa zatem, że w praktyka interpretacyjny być wszystko wolno, jeśli nie być w on obowiązywać jakiś restrykcyjny reguła potwierdzenie i falsyfikacja, być płonny. 
nic taki my nie grozić. 
całkowity anarchia interpretacyjny być nierealny, inaczej niż próba zamknąć dyskurs w jakiś wyimaginować ramy „jedynie słuszny metoda”. 
ale i ten stawać się coraz mało realny. 
na szczęście. 
* tekst przedmowa do tom zbiorowy filozofia i etyka interpretacja, redakcja. 
A. kola i A. Szahaj, Universitas, Kraków (w druk). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
