Dawid Skrabek 
Leopold Buczkowski: traumatyczny tkanka proza 
w ulotny montaż widzieć lub zdawać ja się, że widzieć, zielony, przekląć pole Auschwitz. 
osiąść na on zimny spokój. 
z ziemia nie dochodzić wołanie krew. 
jednak żaden miejsce, żaden las, łąka, scena leśny nie być już taki sam. 
coś bardzo przerażać niż groza z gotycki opowieść wtargnąć w krajobraz. […] 
infekcja trwać chwila, lecz on powrót być niespodziewany. 
Geoffrey H. Hartman 
coś wirować na płótno. 
sam wściekły gmatwanina linijka. 
to, co pierwotny, można tylko spostrzec, ale nigdy opisać lub wytłumaczyć, bo nie mieć jeszcze nazwa, nie mieć też symbol i znaczenie Leopold Buczkowski 
1. 
dzisiejszy literatura i sztuka mieć bardzo trudny zadanie do zrealizowanie, zadanie, postawić przed on nie tylko przez współczesny kultura, ale przez cały tradycja filozoficzny oprzeć na krytyka model oświeceniowy, dla który ostateczny przesilenie stać się wydarzenie drugi wojna światowy i shoah. 
zasadniczy pytanie, jaki stawiać się w ten przypadek, brzmieć: jak pisać po (i o) tragedia, który zburzyć doszczętnie istnieć od zaranie dzieje porządek kulturowy-moralny? 
jaki wartość móc mieć literatura, czy szeroko – sztuka, kiedy wszelki elementarny zasada moralny zostać złamać? 
powszechnie znać być zdanie Theodora W. Adorno, który twierdzić, że po Oświęcim poezja być niemożliwy. 
teza ten obalić Paul Celan w swój otwarty na Heideggerowskie „milczenie” poezja. 
ustosunkować się do on również badacz literatura holokaust: Dominick LaCapra stwierdzić, że słowo Adorno nie powinien być traktować jako zakaz, ale jako postawić kwestia wiarygodność pisarstwo po holokaust: „słynny i często źle rozumieć uwaga Adorna o barbarzyństwo pisać poezja po Oświęcim nie powinien być traktować jako Verbot (zakaz), lecz jako stwierdzenie, jak trudno o wiarygodny twórczość i odnowa w sytuacja pourazowy”1. 
podobnie widzieć to Robert Braun, który twierdzić, że po shoah poezja (literatura) być jak bardzo możliwy, a nawet wskazany, jednak interpretacja przeszłość na modła realistyczny – już nie2. 
pojawiać się więc kwestia przedstawienie, reprezentacja, to, w jaki sposób móc opisać dramat człowiek, zło, który on dotykać. 
w jaki sposób opowiedzieć coś, co wymykać się realistyczny przedstawienie, uniemożliwiać to sam prosty i dyskursywny wypowiedź na temat to, co ów wypowiedź się domagać, a jednocześnie się on wymykać? 
to pytanie podstawowy nie tylko dla sztuka, który za swój główny temat powziąć siebie opisać ludobójczy okropność wojna i holokaust. 
ten pytanie stawiać cały sztuka współczesny, który w swój podświadomy pokład zawsze już być mieć obraz zagłada, dawać się w żaden sposób zapomnieć. 
zagłada stać się pewien nieusuwalny element pejzaż dzisiejszy świat literatura i sztuka, podstawowy struktura, który literalny objawienie nie być konieczny, byśmy móc on uznać za świadomy tragedia. 
inny słowo, holokaust i świadomość załamać się kultura okazać się ważny element nie tylko w przestrzeń artystyczny przedstawienie, ale „coś” nieokreślony, niewypowiedziany, co warunkować „u źródło” powstać taki sztuka. 
dobrze charakteryzować to Jan Potkański, opisywać poetycki projekt Tadeusz Różewicz. 
autor deklarować, że cel on analiza nie być zwykły – utożsamiać przez on z hermeneutyka – opis dzieło Różewicz, gdyż stanowić to raczej zadanie krytyka literacki i historia literatura. 
Potkański zależeć na coś zgoła inny. 
zacytować 
także z ten powód, że zwykły hermeneutyka tekst to raczej zadanie krytyka literacki i historia literatura niż badanie teoretyczny […] nasz pytanie mieć charakter często transcendentalny niż tylko rzeczowy: na jaki podstawa Różewicz coś twierdzić, jaki droga dochodzić do to, co jawić się jako sens on utwór, a nie tylko – jaki po prosty ten sens być.3 ten odnosić się do Różewiczowskiej poezja uwaga mieć charakter szeroki. 
stwarzać pewien spektrum, w który móc dziś rozumieć sztuka, literatura i wszelki działalność twórczy człowiek – z filozofia włącznie. 
móc powiedzieć, że w ten sposób tworzyć się pewien paradygmat odczytać powojenny sztuka. 
Potkański zwracać uwaga na jeszcze jeden ważny sprawa. 
zacytować ponownie: 
w dramat, także to historycznoliteracki, przemawiać musieć postać – i ważny być, aby wyraziście on zarysować […]. 
chodzić o to, żeby przemawiać osoba nie redukować się do fragment stworzyć przez siebie słownik, arbitralnie wbudować w nowy, jednolity narratorski mowa. 
oczywiście, nie można dotrzeć bezpośrednio do przeżywać i ubierać ten przeżycie w słowo człowiek – ujrzeć on taki, jaki być pół wiek temu. […] 
jednak on antropomimetyczność sugerować, że u źródło dyskurs nie mieć do czynienie, jak wiele by chcieć, z czysto językowy słownik i reguła gramatyczny, lecz realny, mówić człowiek.334 
według Potkański, kluczowy kwestia w przypadek rozpatrywać świadectwo epoka piec być zwrócić uwaga na fakt, że za wszelki forma sztuka nie stać znicować dyskurs dyskurs, ale realnie istnieć w przeszłość człowiek. 
oczywiście – co podkreślać autor – nie mieć mowa w ten przypadek o bezpośredniość przekaz, bo mediacyjność językowy – na który często zwracać uwaga sam Różewicz – być nieunikniony. 
jednak trzeba zapytać, jaki być konsekwencja taki ująć sztuka powojenny. 
być on co mało kilka. 
dramat wojna, o który czytać na początek powyższy cytat, być również dramat sztuka. 
ten banalny wydawać by się móc konstatacja otwierać szeroki pole do analiza poszczególny dzieło. 
zwłaszcza, co nie być działanie nieuprawniony, jeśli utożsamić dramat wojna z tragedia (również w rozumienie gatunkowy). 
tragedia w ten ujęcie być nie tylko realny wydarzenie z przeszłość, który wyrażać zajmować się sztuka powojenny, ale i sam forma sztuka5. 
pytanie tylko, jak ów dramatyczność wyrazić? 
jak opisać ten relacja, zachodzić zarówno w plan egzystencja, jak i w plan sam sztuka? 
następny, co przychodzić na myśl w kontekst słowo Potkański, to sprawa realizacja formalny dzieło literacki (czy dzieło sztuka), który mieć przedstawić groza holokaust. 
za pomoc jaki strategia opisać shoah? 
oczywiście móc powiedzieć, że wszelki próba taki opis skończyć się muszy niepowodzenie, jednak wydawać się, że nie być to dobry wyjście z sytuacja. 
trzeci kwestia, to pytanie stawiać o kategoria doświadczenie, a w ten przypadek doświadczenie w on skrajny i chorobliwy postać, to znaczyć trauma6. 
pytanie, który dobrze postawić w następujący sposób: jaki konsekwencja dla sztuka i wartość on reprezentacja nieść z siebie ten kategoria? 
jak wpływać na estetyka dzieło i on komunikatywność? 
pozostawić ten pytanie chwilowo bez odpowiedź. 
2. 
w dialektyka negatywny Theodora W. Adorno czytać: „nihilista być ten, który nihilizm przeciwstawiać coraz bardzo wyblakły pozytywność i przez on sprzysięgać się z cały utrzymywać się trywialność, a w koniec i z sam zasada destrukcja. 
zaszczyt dla myśl być obrona to, o co oskarżać się nihilizm”7. 
jak rozumieć nihilizm, który propagator być Adorno? 
otóż wydawać się, że chodzić tu o rzecz następujący: sztuka po holokaust nie móc być już sztuka naiwny. 
nie móc być sztuka „sprzed” wojna, gdyż tamten kategoria rozumieć i tworzyć sztuka rozwiać się raz z dym oświęcimski komin. 
nie móc być sztuka, który w prosty (realistyczny) kategoria być próbować przedstawić shoah. 
taki sztuka być, według Adorno, nieporozumienie. 
sztuczny i „wyblakły” reprezentacja w żaden sposób nie móc oddać to, co wydarzyć się podczas wojna. 
odpowiedź i zarazem postulat filozof w ten sprawa być właśnie nihilizm, ale nie tyle nihilizm idea, co nihilizm forma artystyczny, który w ten przypadek stawać się bardzo ważny medium przekaz. 
zwracać na to uwaga Ewa Domańska w wstęp do książka pamięć, etyka i historia. 
czytać tam: „dyskusja dotyczyć pamięć i kryzys przedstawiać wskazać, że w angielski-amerykański teoria historiografia nastąpić zamiana w hierarchia pytanie: zagadnienie epistemologiczny ustąpić obecnie miejsce problem etyczny lub estetyczny”8. 
my w ten chwila bardzo interesować ten drugi kwestia, estetyczny, który określać, jak myśleć, dzisiejszy sposób odnosić się do wydarzenie wojna. 
zacytować inny z badacz zagadnienie: 
jeżeli stanąć zatem przed tak trudny wyzwanie jak problem Holocaust, to właśnie do estetyka, a nie do kategoria faktograficzny prawda i moralny dobro, powinien odwołać się historia. 
ostateczny wyzwanie zarówno dla pisarstwo historyczny, jak i dla sam historyk być nie wyzwanie faktograficzny czy etyczny, lecz estetyczny.9 
wydawać się więc, że duży waga przykładać trzeba do świadectwo artystyczny niżeli historyczny, gdyż tylko język sztuka być w stan zmierzyć się z traumatyczny wydarzenie wojna. 
jako przykład taki program literacki, czy szeroko – artystyczny, chciećbybyć tutaj wskazać autor, który cały swój twórczość poświęcić zagadnienie wojna. 
i nie chodzić tu wyłącznie o warstwa tematyczny on powieść, jeśli w ten przypadek móc jeszcze mówić o powieść, ale pewny idea, który lec u podstawa on rozpocząć jeszcze przed wojna projekt artystyczny – chodzić o Leopold Buczkowski. 
3. 
Leopold Buczkowski debiutować przed wojna powieść wertepy, który fragment ukazać się w 1938 rok na łam lwowski „sygnał”. 
w całość powieść wydać zostać dopiero po wojna, w 1947 rok. 
pierwszy „powojenny” (w całość) powieść autor być więc czarny potok. 
relacja pomiędzy ten powieść, i szeroko pomiędzy twórczość przedwojenny i powojenny autor, być paradoksalny, a ów paradoks rozgrywać się nie tyle w plan fabularny, ile w perspektywa „fundament”, o który być mowa w przypadek Różewicz. 
wertepy być powieść z w miara statyczny i ustabilizować narracja, nie odznaczać się zbytni rewolucyjność forma i środek – zwłaszcza na tło awangardowy tendencja ten okres. 
powieść Buczkowski zaliczyć zostać przez Kazimierz Wyka do kategoria „książka o wieś”, jak zatytułować krytyk swój recenzja. 
jednak, co ważny, książka Buczkowski, według Wyka, bardzo mocno odstawać od twórczość tamten okres. 
określić on wertep miano książka „dziwny”10. 
ten dziwność, który w wertepy być jeszcze w miara stonować, w późny powieść przybierać na siła i stać się jeden z wyznacznik on twórczość. 
do kategoria „dziwność” przyjść my tu jeszcze powrócić. 
powszechnie uznany opinia (i do znudzić powtarzać) na temat Buczkowski być uznać on za autor, który przebyć droga od dobrze zapowiadać się debiut do całkowity zaciemnienie sens swój powieść, nadawać się ostatecznie do czytać. 
pisać o to Jan Błoński, który entuzjastycznie odnieść się do pierwszy dwa powojenny powieść Buczkowski, jednak późno stać się krytyk poczynanie autor wertep uważać, że on twórczość stać się ostatecznie zaprzeczenie zarówno forma powieść, jak i idea pisać (zrozumiały) książka w ogół. 
zacytować: „nie mieć już opowieść tam, gdzie do chaos opowiadać wydarzenie dodać autor chaos sam funkcja opowiadanie”11. 
oczywiście, nie można stwierdzić, że późny książka Buczkowski należeć do główny kanon estetyczny powieść, jednak trzeba się zastanowić nad sprawa zasadniczy: co spowodować, że Buczkowski wybrać taki, a nie inny droga artystyczny? 
otóż wydawać się, że zasadniczy przełom stać się wojna. 
ten stwierdzenie nic my jeszcze nie wyjaśniać. 
jednak, jeśli uznać wojna i tragedia holokaust za ważny (choć nie do koniec literalnie wyrazić przez artysta w tekst) dominanta on twórczość, to kwestia „nihilizm forma” móc się stać jak bardzo zasadny. 
jak sam autor mówić: „po to, co zajść w świat, po przejść oręż noc nie wolno być prostoduszny opowiadacz”12. 
dlatego wydawać się, że bardzo dobry kontekst dla odczytać twórczość Buczkowski być właśnie rozpatrywać on z punkt widzieć sztuka „po holokaust”. 
trzeba tu więc zwrócić uwaga na taki zagadnienie jak wywołać wydarzenie wojenny trauma, który rozbijać nie tylko świadomość podmiot twórczy, ale i struktura dzieło. 
warto odwołać się w ten miejsce do psychoanaliza Jacques’a Lacana, który dawać bardzo skuteczny narzędzie do opisać świat proza Buczkowski. 4. 
„psychoanaliza – jak pisać Geoffrey H. Hartman – usuwać kolejny pokład mentalny sedyment, aby znaleźć zakopać w on obiekt pożądanie”13. 
w przypadek Buczkowski nie chodzić tyle o kategoria pragnienie czy pożądanie, ile o kategoria trauma. 
jak pisać Agata Bielik-Robson: 
zarówno u Heidegger, jak i Freud pojęcie trauma jako nagły wtargnięcie wymiar czasowość odgrywać kluczowy rola: być on moment założycielski, a zarazem niszczyć dla podmiotowość, który usiłować wybrnąć z ten pierwotny ambiwalencja na zasada kompromis, tworzyć autonarrację od początek niepewny i naderwać.14 
jednak od kategoria obiekt pożądanie do trauma nie być wcale tak daleko. 
jeśli w XI seminarium Les quatre concepts fondamentaux de la psychoanalyse15 Jacques Lacan pisać, że trauma móc definiować jako brak otoczyć realny, to obiekt pożądanie być w ten przypadek pragnienie wypełnienie ów brak. 
pragnąć zalepić traumatyczny wyrwa powodować, że podmiot rozpoczynać cykl powtarzać, repetycja, który zaczynać nadwątlać sam przedstawienie i autonarrację. 
pisać o to Len Magnone w tekst traumatyczny realizm: „trauma […] nie podlegać reprezentacja, tylko powtarzać, który nie być reprodukcja efekt traumatyczny (referencja ani symulacrum), ale on produkcja”16. 
w ten przypadek główny cel psychoanaliza być dotrzeć do punkt powodować schorzenie, do odkryć to, co powodować lęk. 
jak więc rozumieć tu trauma? 
skąd się on brać w dyskurs o holokaust? 
pierwszy rzecz, na który trzeba zwrócić uwaga, być fakt, że trauma pojawiać się zawsze po jakiś silny przeżycie, doświadczenie, który powodować, że psychika ludzki doznawać pewien rodzaj uszczerbek. 
jednak być to dysfunkcja specyficzny, i co ważny, nie pojawiać się zaraz po doświadczenie, ale być od on odległy w czas. 
jak pisać Dominick LaCapra: dwa pojęcie psychoanalityczny ważny w każdy próba powiązać historia i pamięć po urazowy zdarzenie graniczny to żałoba i melancholia. 
w klasyczny praca Freud Żałoba i melancholia mieć charakter ambiwalentny, być zarówno warunek […] żałoba, jak i to, co móc zablokować proces żałoba, jeśli stawać się nadmierny, bądź funkcjonować jako obiekt utrwalić […]. 
w żałoba człowiek rozpoznawać strata, lecz z czas potrafić się z on (częściowo) rozstać, zacząć od nowy, znów zainteresować się życie i znaleźć względnie stabilny obiekt zainteresowanie, miłość i zaangażowanie.17 
trauma pojawiać się zawsze „po” jakiś czas. 
być zdarzenie, który nie zostać włączyć w krąg symboliczny identyfikacja, być „pewny resztka, realność pragnący, niedostępny refleksja subiektywny”18, który nie zostać oswoić przez podmiot podczas traumatyczny doświadczenie. 
być to, co nie zostać przepracować przez żałoba ani melancholia, a nawet nie móc być on poddać. 
być on nawrót to, co on spowodować. 
być ciągły świadomość przeszły wydarzenie: „istota trauma być to właśnie, że zawsze wydarzać się «za wcześnie», on rozumienie natomiast przychodzić «za późno»”19. 
trzeba tu jednak wyjaśnić pewien kwestia. 
trauma być wynik doświadczenie, jednak być też poniekąd on początek. 
doświadczenie – jako proces trwać w czas – ulegać degradacja. 
zostawać zachwiać czasowość i dochodzić do niespodziewany wytrącić człowiek z stabilny rama on egzystencja. 
w taki sytuacja człowiek musieć zwalczyć ów trauma, jednak nigdy nie pozbyć się on do koniec. 
można trauma zgłuszyć, jednak nie można się on całkowicie wyzbyć. 
stawać się on towarzyszka życie, a w przypadek sztuka po holokaust, który stawać się świadectwo ten trauma – wielopoziomowy świadectwo. 
trauma być „chwilowy infekcja”, tak pisać Geoffrey H. Hartman w fragment przywołać jako motto do niniejszy tekst20. 
tyle że stosunek sztuka do trauma być zawsze paradoksalny – z jeden strona trauma musieć być opisać, przedstawić, pokryć sieć symboliczny odniesienie, jednak być on stanowić jednocześnie porażka sztuka, on klęska, gdyż w żaden sposób nie dawać się skonceptualizować, opisać i to sam rozbijać przedstawienie artystyczny21. 
móc się tu odwołać do kategoria opisać przez Sigmunda Freud – „niesamowity” – który również w pewien sposób wiązać się z trauma. 
niesamowity, (Unheimlich) powodować, że to, co do ten pora wydawać się stabilny konstrukcja, nagle przestawać być swojski, a stawać się obcy. 
znamienny, że tekst ten powstać zaraz po pierwszy wojna światowy, o co aluzyjnie wspominać również sam Freud. 
na temat kategoria niesamowity czytać: „nie mieć żaden wątpliwość co do to, że należeć on do dziedzina to, co przeraźliwy, wywoływać lęk i groza”22. 
Franz Kafka pisać, że człowiek przestać być pan w swój dom, a za Szekspir móc powiedzieć, że świat wypaść z koleina i żaden siła nie zmusić on już do powrót23. 
w konsekwencja człowiek nie móc już czuć się dobrze w taki świat. 
trauma kwestionować on bytowość, kultura, sens i wywoływać natarczywy lęk. 
trzeba tu jeszcze wspomnieć o historyczność, linearność czas opowieść i historia. 
trauma rozbijać ten kategoria, gdyż być „wydarzenie” bezczasowy, dziać się jakby w próżnia czas. 
być teraźniejszy, a dzieło zakazić trauma to pewny rodzaj przedstawienie, który nigdy się nie skończyć, gdyż kategoria początek i koniec przestać dla on istnieć. 
oglądać tylko wciąż powtarzać się scena, boksować w miejsce bohater, który tracić wszelki relacja z świat i sens. 
sens być tu bardzo ważny kategoria, gdyż trauma być bezsensowny, naruszać wszelki podstawa świat, niszczyć relacja. 
wedle psychoanaliza Lacanowskiej trauma (czyli realny24) robić wyrwa w rzeczywistość, który przestawać przypominać ten, z który miećbyć do czynić przed wydarzenie powodować uraz. 
trauma być nagły wtargnięcie w idealny wyobrażenie podmiot, w imago, który zostawać rozbić, a podmiot tracić swój narcystyczny identyfikacja. 
motyw ten wiązać się z opisywać przez Lacana stadium lustro, kiedy dziecko poprzez właśnie lustrzany odbicie kreować swój ego, tworzyć swój idealny obraz, to sam wypierać to, co móc on naruszać – a więc trauma wczesny, „pokawałkować” ciało sprzed identyfikacja. 
jaki to mieć związek z twórczość Leopold Buczkowski? 
otóż on projekt artystyczny wydawać się modelowy przykład sztuka, który zakazić być trauma. 
już pobieżny przyjrzeć się on poszczególny powieść unaoczniać jeden z podstawowy „własność” trauma – mianowicie przymus powtarzać. 
trauma domagać się ciągły artykulacja, być jakby wciąż ujawniać się motyw, który trzymać akcja (czas) w jeden miejsce. 
tak być właśnie z powieść Buczkowski, z który każdy dotyczyć kilka wspólny im wydarzenie przedstawić z różny punkt widzenie. 
sam autor podkreślać to, wskazywać, że poszczególny on książka dotyczyć jeden temat i łączyć się z siebie w jeden całość – być suplement do kolejny. 
jak czytać: „oficer na nieszpory być suplement do kąpiel w Lucca. 
krytyk o to nie wiedzieć. 
Kamień w pieluszka to drugi suplement”25. 
powieść bardzo wskazywać na „powtórzenie” być pierwszy świetność, w który wciąż powtarzać się motyw być zdać przesłuchiwać: „i daleko zapytać, czy rzeczywiście tak się nazywać, czy tylko przybrać siebie taki nazwisko, oświadczyć, że tak się nazywać”26. 
ten sytuacja relacja, rozmowa w pierwszy świetność móc być dodatkowo interpretować, co z reszta podkreślać sam Buczkowski, jako pewien dialog, sytuacja właściwy psychoanaliza27. 
być to zatem twórczość mocno zanurzyć w taki pojmować sztuka. 
mieć u on wszystek ten element, o który pisaćbyć powyżej: niesamowitość świat, który zostać wytrącić z swój stabilny podstawa, próba oswoić dramat wojna i ów dramat (tragedia) inscenizacja. 
przytoczyć słowo autor: „wojenny wydarzenie przewrócić świat do góra noga i to, co po on przyjść, zmienić zupełnie nasz mentalność. 
być zupełnie inny człowiek”28. 
i daleko: „lęk. 
uciekaćbyć przed gonić ja karabin. 
odbywać się na ja polowanie. 
człowiek uciekać, biec na oślep. 
biec przed siebie pół godzina, godzina, bo nic nie wiedzieć, czy już być bezpieczny”29. 
trauma wojna rozbijać ponadto sam artystyczny przedstawienie, wywoływać nihilizm forma, o który mówićbyć w kontekst Adorno. 
styl opowieść Buczkowski, ale i w ogół forma wypowiedź artystyczny, być pewien straumatyzować forma sztuka. 
proza Buczkowski uważać się za niekomunikatywny, nienarracyjny, nieczytelny, fragmentaryczny. 
wszystko ten mieć jednak swój podstawa właśnie w pojęcie trauma, lęk, który on wywoływać. 
już Søren Kierkegaard pisać, że fragment wywoływać lęk. 
w ten przypadek móc powiedzieć, że lęk implikować fragment30. 
stąd kategoria dzieło fragmentaryczny, poszarpać narracja, niezakończony, płynąć historia: 
nieświadomość, być wielkość przerastać „ja”, wydawać on się domena niepoliczalny, chaotyczny mnogość, sfera, w który forma się rozpuszczać i rozsypywać, kraina ciemność, noc, śmierć. 
podstawowy stała stosunek „ja” do nieświadomość musieć być więc lęk. 
nieświadomość dla „ja” być niczym wielki akcelerator, w który dokonywać się nieskończony rozpad wszelki zintegrować całość i on energia zakląć zostawać w entropia.31 
ten metafora nieświadomość i ja świetnie oddawać to, co się dziać w proza Buczkowski. 
ja w konfrontacja z świat Buczkowski, który poniekąd zarażony być trauma na wzór psychika ludzki, rozpadać się, niszczeć w entropia, a świat – tak jak nieświadomość – być dla on siedlisko zło i ciemność bez-świat. 
w ten przypadek wystarczyć przywołać czarny potok, w który metafora ciemność, noc i rozpad być aż nadto widoczny. 
zacytować fragment: „wybiecbyć w ciemny pole i pierwszy raz nie wiedziećbyć, co daleko robić, a obok my iść dziecko i ufać my. 
wiatr dmuchać w twarz, sypać się kłuć kasza”32. 
i daleko: „błądzićbyć w mrok, szukać ciemny plama na śnieg. 
martwo być dookoła i cno jak pod kamienny sklepienie”33. 
ciemność i fragmentaryczność to rzecz, który powodować duży lęk. 
słuszny być tu słowo Freud, który pisać w przywoływać wcześnie tekst: „jeśli chodzić o samotność, cisza i ciemność, to nie móc tu powiedzieć nic inny, tylko to, że naprawdę być to czynnik, z jaki u większość człowiek wiązać się lęk […], który nigdy nie być można ostatecznie uspokoić”34. 
z taki rozumieć dzieło Buczkowski móc wypłynąć wniosek i poniekąd odpowiedź na wciąż podnosić problem nieczytelność on dzieło. 
Maria Janion uważać, że dzieło fragmentaryczny, posiadać wirtualny odbiorca35, nakierować być nie na komunikacja sens, ale na sam forma przekaz. 
dlatego też nie dawać się on uchwycić w jeden interpretacja, wymagać od czytelnik doraźny namysł i punktowy konstatacja1836. 
z trauma wiązać się jeszcze jeden ważny kwestia, o który już wspomniećbyć – chodzić o czasowość, a raczej historyczność w on linearny rozumienie. 
jeden z ważny własność trauma być on nie-czasowość. 
on wydarzenie się powodować, że zostawać wyjąć z porządek symboliczny, który pod on wpływ zaczynać się rozpadać. 
porządek symboliczny u Lacana to język, czyli sieć mediacyjny, który „usensawnia”, pozwalać istnieć w kultura. 
dawać więc również poczucie czasowość i historyczność, bo to, co symboliczny, być zarazem historyczny, a więc przedstawialne: „jedyny decydujący kryterium móc być w ten wzgląd umiejscowić ten scena […] w ustalić porządek symboliczny, a to sam w perspektywa dokonywać się ten sposób historyzacji”37. 
sprawa przedstawiać się zgoła inaczej, kiedy dojść do zniszczyć porządek symboliczny. 
wraz z on niknąć również historyczność i czasowość, a świat pogrążać się w bez-czas – tak być w przypadek świat proza Buczkowski: traumatyczny konfrontacja z to, co realny, zawsze przerywać monadyczny krąg znak: wyrywać psyche z automatyczny powielać przyjemny skojarzenie, budować on słowny kontinuum. […] 
narracja chciećby więc przebiegać liniowo, od początek do koniec, domykać się w pełny i samowystarczalny całość, ale to, co rzeczywisty, nie pozwalać on na realizacja ten dążenie: rzeczywisty powracać i przerywać bieg opowieść, zmuszać on do potknięcie i powtórzenie.38 
jeśli klasyczny historyczność utożsamić z klasyczny powieść, to Buczkowski być z swój projekt na antypody taki rozumienie literatura, bo to, co niehistoryczny, nie dawać się opisać, przedstawić. 
niehistoryczny nie móc być opisać, gdyż wymykać się językowy opis, czyli sieć symboliczny, umożliwiać mediacja i rozumieć, zapewniać ostateczny sens, który w świat Buczkowski brak. 
w sfera przedstawienie objawiać się to w taki sposób, że nie mieć opowieść linearny, ale rwać, wymieszać z siebie scena. 
oddać głos Buczkowski: „a jak to opisać, co po to zajść? 
to nie być do napisać. 
a to taki tragiczny, ten co nastąpić potem; srebrny śmiech karabin rozlec się po ziemia…”39. 
mieć wrażenie, że poszczególny scena rozgrywać się nie w czas realny, pędzić chronologia wydarzenie. 
u Buczkowski dochodzić do pewien rodzaj zatrzymanie kadr, a czytelnik mieć wrażenie jakby patrzyć na ekran (przedstawienie), na który migać zacięty film, przedstawiać wciąż ten sam, wyjąć z realność, oszukiwać już realizm. 
dzięki to pokazywać zatrzymanie i dysfunkcja, cały podszewka i obrócić w gruz fundament sztuka. 
jak stwierdzać jeden z komentator myśleć Lacana: „przecierać droga dostęp do zdarzenie pierwotny stanowić raczej kwestia «rozumienie sceniczny», jako że interakcja wykraczać poza znaczący ciąg symbol móc zostać zarejestrować tylko w forma scena”40. 
postać, jak zdezorientować aktor, odgrywać swój scena z niepokój i oczekiwanie, co z to wyniknąć. 
obserwować rozpad dekoracja świat, zza który przebijać czarny płótno noc. 
degradacja porządek symboliczny powodować degradacja historyczność. 
dochodzić do zniszczyć wszelki relacja, który u swój podstawa zależny być od język, gwarantować stabilność świat wraz z on wszelki moralność przeciwstawny zło. 
jak ujmować to sam Lacan: „tam gdzie ustępować słowo [czyli język, porządek symboliczny], zaczynać się terytorium przemoc”41. 
w świat proza Buczkowski, gdzie zanikać wszelki relacja symboliczny, do głos dochodzić wysoki zło, który w żaden sposób powstrzymać nie można. 
pojawiać się jednak pytanie, po co ten wszystko? 
po co opisywać coś, co opis się wymykać, nie pozwalać na żaden symbolizacja? 
nie można to po prosty zostawić, opuścić, odrzucić? 
otóż nie. 
trauma, realny, mieć to do siebie, że z jeden strona nie poddawać się żaden symbolizacja, z drugi jednak strona nieustannie się on domagać. 
trauma nie można znieść, ale i nie można on zniwelować, dlatego pozostawać ciągły nawrót, krążenie wokół on, ciągły powtarzać. 
powtórzenie być też cecha konstytuować pisarstwo Buczkowski. 5. 
dojśćbyć do punkt, z który dobrze byćby rozpocząć rozważanie o kształt podmiot w twórczość Leopold Buczkowski, podmiot, który być również podmiot po wielki katastrofa wojna. 
podmiot ten, jak już wcześnie mówićbyć, nigdy nie być u siebie. 
holokaust spowodować, że człowiek zostać wybić z swój stabilny miejsce w sieć relacja. 
jak pisać badacz myśleć Lacana 
podmiot tam właśnie znajdować dogodny dla siebie miejsce, gdzie język być podziurawić i cierpieć z powód swój niedostatek. 
[oznaczać to to sam], że w język brakować to właśnie sygnantu, który mócby nazwać i oznaczać sam podmiot. 
tak więc próba określać podmiot kończyć się stwierdzenie, że być i pozostać on w istota niemożliwy do określić.42 
słowo ten brzmieć jak komentarz do często powtarzać przez Buczkowski zdanie, że autor, podmiot w tekst, nie móc się ujawnić. 
według on skończyć się epoka literatura, zwać przez on romansowy, w który podmiot być silnie zaznaczyć i wylewnie serwować siebie sam czytelnik. 
w przypadek twórczość Buczkowski mieć do czynić z tekst, który nie ujawniać podmiot, człowiek, gdyż ten po wojna przestać już być jednostka spójny, podobnie jak podmiot wypowiedź twórczy. 
śmierć podmiot i śmierć człowiek głosić przez Roland Barthes’a i Michel Foucault odnajdywać tu swój realizacja. 
jak czytać w jeden z wypowiedź autor: 
w proza, jak w muzyka obowiązywać prawo dwa postać. 
ale jaki słowo być odpowiednik kontrapunkt? 
lewy ręka, prawy ręka. 
prawo dwa postać. 
coś trzeba się ratować przed ekshibicjonizm w proza. […] 
ale pamiętać, autor jako medium. 
nie wolno ujawniać się! 
istnieć, ale nie jawnie.43 
oczywiście, trzeba tu zwrócić uwaga na specyfika podejście Buczkowski do ten kwestia, gdyż on propozycja rezygnować z idea oświecony, wszechwładny, kartezjański w swój geneza podmiot, jednak nie rezygnować z człowiek w ogół. 
człowiek dla Buczkowski być jednak postać słaby i niesamoistny. 
ważny on własność być dialogiczność44. 
człowiek u Buczkowski, co doskonale widać na przykład bohater i sposób prowadzić narracja, być zawsze w sytuacja dialogowy. 
ten dwa element być w ten przypadek nierozłączny, ponieważ narracja zawsze związany być z wypowiedź bohater, co dużo, być to zawsze wypowiedź czyjś do ktoś. 
dialog być własność konstytuować i człowiek, i forma powieść, i (bez)świat ten proza. 
stąd wciąż powtarzać przez Buczkowski zasada dwa postać w proza. 
6. 
nowy forma powieść zaproponować przez Buczkowski stanowić model literatura „po wojna”, eksperyment formalny, który mieć pokazać, że klasyczny forma powieść nie być już możliwy i to z kilka ważny powód: powieść jako przedstawienie realistyczny dawno stracić już swój wiarygodność, nurt powieść zarówno przed- jak i powojenny pokazać, że realizm nie być już konwencja, za pomoc który można opisywać świat. 
podobnie sądzić Buczkowski, dlatego wybierać dla siebie całkowicie inny droga. 
świat opisywać przez powieść realistyczny zostać zniszczyć – a wraz z on zniszczyć zostać powieść klasyczny. 
nowy świat – świat traumatyczny – musieć zostać opisać za pomoc całkowicie nowy forma wyraz. 
obserwować tu więc odejść od taki kategoria, jak linearyzm, spójność wypowiedź, teleologiczność. 
jak zauważać Len Magnone, pisać o realizm jako maskować realny: „realizm, który wybierać iluzjonizm i angażować się w poszukiwać pozór czy prawdopodobieństwo, w istota podejmować próba ukrycie realny pod symulakrum [nieskazitelny] powierzchnia”45. 
Adorno uważać, że jeden z ważny wyznacznik sztuka powojenny być montaż i fragmentaryczność. 
nie inaczej być u Buczkowski: idealny przedstawić kartezjański rzeczywistość ustępować miejsce rozbicie i forma sylwicznej. 
realizm i hiperrealizm ukrywać swój traumatyczność pod maska idealny imago, który nic nie być w stan rozbić. 
proza Buczkowski występować przeciwko realizm z prosty więc powód – nie chcieć on ukrywać fakt, że być przesiąknąć traumatyczność. 
powieść Buczkowski to zarazem krytyka powieść – i ostatecznie nie tylko powieść klasyczny, ale w ogół sztuka wierny opisywać świat. 
być móc dlatego u Buczkowski znajdować tylko szczątkowy pozostałość po opis przyroda czy sytuacja. 
wydawać się słuszny przyporządkować propozycja ten autor do kategoria „dzieło otworzyć”, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwaga cały on dorobek, traktować ten twórczość jako jeden wielki powieść, który nie mieć koniec ani początek, który móc czytać według własny układ. 
sam pisarz stwierdzać: „w typowy pisanie narracyjny: on on poznać, w pierwszy rozdział spotykać się i deszcz on przeszkodzić… 
teraz z zaciekawienie – drugi rozdział: piękny pogoda i tak dalej. 
znowu się spotykać i to się tak ciągnąć. […] 
daleko młody człowiek czarować czczość?”46. 
powinność sztuka i literatura po holokaust być inny. 
świetnie wyrażać on następujący pytanie zadać przez autor (czytelnik?) w jeden z rozmowa z Zygmunt Trziszką. 
pytanie to być również podstawa twórczość sam Buczkowski, który starać się na on odpowiedzieć przez cały swój artystyczny życie: „jak opowiedzieć, kiedy do my zaląc wtargnąć Niemcy? 
w noc pukać, jak u Beethoven, tak się zaczynać, gdy ten los pukać”47. 
ten pytanie, na który wciąż nie mieć jednoznaczny odpowiedź, być jeden z ważny pytanie postawić sztuka XX wiek. 
wydawać się, że projekt artystyczny Leopold Buczkowski stanowić w ten zakres znaczący i ważny próba. 1 dawny. LaCapra psychoanaliza, pamięć i zwrot etyczny, przeł. 
M. Zapędowska, W: pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty (antologia przekład), redakcja. 
E. Domańska, wydawnictwo poznański, Poznań 2002, strona. 128-129. 2 porucznik. 
E. Domańska wprowadzenie, do: pamięć, etyka, historia…, strona. 18. 3 J. Potkański sobowtór. 
Różewicz a psychoanaliza Jacques Lacana i Melania Klein, Semper, Warszawa 2004, strona. 14 [podkr. mój – D.strona.]. 4 tamże, strona. 10. 5 jak pisać J.-M. domena: „«tragiczny» (lekarz tragique) to nie tylko epitet związany z «tragedia» […]; słowo ten obejmować szeroki i bardzo głęboki rzeczywistość, jeśli przyjąć zasmażka Maxem Schelerem, że zjawisko tragizm (lekarz tragoque) stanowić podstawowy struktura świat. […] 
mówić […] – „to tragiczny”, wprowadzać pewny metafizyka: określony sposób zachodzić wydarzenie, sposób pojmować przez człowiek swój egzystencja i powiązanie z inny, z sam siebie, z Bóg – pewien mądrość, szalony móc, ale przecież mądrość” (powrót tragizm, przeł. 
J. Lalewicz, „dialog” 1971 numer 6, strona. 113. 6 oczywiście trauma i doświadczenie to dwa zasadniczo różny pojęcie, zwłaszcza w płaszczyzna czasowy: doświadczenie odbywać się w czas, natomiast trauma być bezczasowy. 
jednak, na co trzeba zwrócić uwaga, trauma móc stać się również pewien rodzaj doświadczenie, zwłaszcza doświadczenie w sztuka. 
pisać o to w daleki część tekst. 7 T.W. Adorno dialektyka negatywny, przekł. i wstęp K. Krzemieniowa, współpr. 
S. Krzemień-Ojak, PWN, Warszawa 1986, strona. 536. 8 E. Domańska wprowadzenie, strona. 16. 9 F. Ankersmit pamiętać holocaust: żałoba i melancholia, W: pamięć, etyka i historia…, strona. 163. 10 K. Wyka książka o wieś, W: tenże pogranicze powieść, Czytelnik, Warszawa 1989, strona. 314. 11 porucznik. 
J. błoński bezdroże, „życie literacki” 1967 numer 42. 
spór pomiędzy krytyk na temat twórczość Leopold Buczkowski wyczerpująco omawiać Sławomir Buryła w książka prawda mit i literatura. 
o pisarstwo Tadeusz Borowski i Leopold Buczkowski, Universitas, Kraków 2003, strona. 70-100. 12 L. Buczkowski proza żywy, wstęp Z. Trziszka, Pomorze, Bydgoszcz 1986, strona. 36. 13 G.H. Hartman ciemność widomy, przeł. 
J. Kazik, „literatura na świat” 2005 numer 9/10, strona. 265. 14 A. Bielik-Robson słowo i trauma: czas, narracja, tożsamość, „tekst drugi” 2004 numer 5, strona. 25. 15 porucznik. 
J. Lacan Les quatre concepts fondamentaux de la psychoanalyse, Seuil, Paris 2001. 16 L. Magnone traumatyczny realizm, „poznański studium polonistyczny. 
seria literacki” 2005 numer 12, strona. 27. 17 dawny. LaCapra psychoanaliza, pamięć i zwrot etyczny, strona. 130-132. 18 lata. Magnone traumatyczny realizm, strona. 28. 19 A. Bielik-Robson słowo i trauma…, strona. 25. 20 zobacz. 
G.H. Hartman ciemność widomy, strona. 295. 21 w ten paradoks być odpowiedź na pytanie, dlaczego sztuka nowoczesny być niezrozumiały. 
otóż dlatego, że zostać zbudować na doświadczenie trauma, który nie móc być zrozumieć, skonceptualizować. 22 strona. Freud niesamowity, W: tenże pismo psychologiczny, przeł. 
R. Reszke, List do Koryntian, Warszawa 1997, strona. 235. 23 porucznik. 
M.P. markowski czarny nurt. 
Gombrowicz, świat, literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2004, strona. 277 i nasz. 24 w tekst często stosować zamiennie określenie „trauma” i „realny”. 
być to o tyli uprawniony, że sam Lacan od rok sześćdziesiąty – czyli od XI seminarium Les quatre concepts fondamentaux de la psychoanalyse – traktować ten termin niemal synonimicznie. 25 L. Buczkowski wszystko być dialog, LSW, Warszawa 1984, strona. 37. 26 L. Buczkowski pierwszy świetność, PIW, Warszawa 1966, strona. 21. 27 L. Buczkowski w rozmowa z Z. Trziszką mówić: „no tak. 
nie przyjśćbyć po porada, jak pisać, ale jak żyć. 
to terapia. 
w możliwość wypowiedzieć siebie – kuracja, zdrowie!” 
(wszystko być dialog…, strona. 13). 28 lata. Buczkowski proza żywy, strona. 47-48. 29 tamże, strona. 63. 30 porucznik. 
S. Kierkegaard pojęcie lęk. 
psychologicznie orientować prosty rozważanie o dogmatyczny problem grzech pierworodny. 
przez Vigiliusa Haufniesisa, przeł. 
A. Djakowska, fundacja Aletheia, Warszawa 1996, strona. 186-187. 31 mieszkanie. Kanabrodzki kapłan i fryzjer. 
żywioł materialno-cielesny w utwór Georg Büchnera, Witold Gombrowicz, Miron Białoszewski, Helmut Kajzar, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004, strona. 48. 32 L. Buczkowski Czarny potok, wydawnictwo literacki, Kraków 1979, strona. 16. 33 tamże, strona. 239. 34 S. Freud niesamowity, strona. 262 [podkr. mój – D.strona.]. 35 tu kolejny analogia do Buczkowski, który uważać, że on utwór może zrozumieć kilka osoba, gdyż forma, który zaproponować, być nie do przyjąć przez zastać forma estetyczny, nierozumiejący sztuka traumatyczny. 36 porucznik. 
M. Janion czas forma otwarty. 
temat i medium romantyczny, PIW, Warszawa 1984, strona. 289 i nasz. 37 H. Lang język i nieświadomość. 
podstawa teoria psychoanalityczny Jacques’a Lacana, przeł. 
P. Piszczatowski, wstęp P. dybel, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 188. 38 A. Bielik-Robson słowo i trauma…, strona. 28. 39 L. Buczkowski proza żywy, strona. 43. 40 H. Lang język i nieświadomość…, strona. 68. 41 J. Lacan Écrits, Seuil, Paris 1966, strona. 375, cytat. za: H. Lang język i nieświadomość…, strona. 115. 42 H. Lang język i nieświadomość…, strona. 305. 43 L. Buczkowski proza żywy, strona. 36. 44 kategoria dialog to bardzo ważny kwestia w rozważanie o twórczość Leopold Buczkowski, jednak nie mieć tu miejsce na on rozwinąć. 
to temat na kolejny artykuł. 45 L. Magnone, traumatyczny realizm, strona. 28. 46 L. Buczkowski wszystko być dialog, strona. 14. 47 tamże, strona. 15. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
