Ewa Bińczyk 
nie mieć społeczeństwo! 
„nasz mały brat”, społeczny studia nad nauka oraz etyczny zaangażowanie Bruno Latoura 
jeśli tancerz przestawać tańczyć, taniec być skończony. 
(Latour 2005: 37). 
jeden z oryginalny filozoficzny propozycja pojęciowy XX wiek – teoria aktor-sieć (Actor-Network Theory, anta) – nigdy wcześnie nie być przedmiot systematyczny wprowadzenie. 
książka Reassembling the Social. 
Andrzej Introduction to Actor-Network-Theory (Latour 2005) wypełniać ten właśnie luka. 
Bruno Latour adresować on przed wszystko do socjolog. 
anta zostać wyłożyć ten raz jako alternatywny teoria społeczny. 
warto dodać, iż on korzenie sięgać społeczny studia nad nauka i technologia, który określić można jako nurt w obręb nieklasyczny socjologia wiedza (porównaj. 
Bińczyk 2002). 
teoria aktor-sieć bywać też (niesłusznie, jak wskazywać w daleki partia tekst) etykietować jako społeczny konstruktywizm. 
nie być on także kolejny wcielić filozofia postmodernistyczny, rozumieć często w uprościć sposób jako radykalny krytyka dla sam krytyka, bez prezentować pozytywny alternatywa. 
jak pisać francuski badacz, anta nie mieć nic wspólny z dekonstrukcja, gdyż zawierać postulat politycznie pozytywny (Latour 2005: 12)1. 
nie być chyba nic szczególnie zaskakiwać fakt, iż pojawić się potrzeba systematyczny wprowadzenie do teoria aktor-sieć. 
dotyczyć to także Polska, gdzie koncepcja ten zyskiwać na popularność2. 
przedstawić systematyczny i jasny prezentacja anta nie być jednak prosty zadanie. 
nie być nawet pewny, czy samemu twórca ten nurt w omawiać tu książka się to w pełnia udać. 
powód potęgować trudność być zapewne kilka. 
jeden z on być z cały pewność oryginalność i rzadko spotykać śmiałość proponować przez autor rozwiązanie. 
sytuować się on poza założenie tradycyjny epistemologia oraz ontologia (mieć tu bowiem do czynić z projekt konsekwentnie antyesencjalistycznym, co podkreślaćbyć już w wczesny tekst na temat anta). 
kolejny powód to hermetyczny język. 
w swój książka Latour dość swobodnie wprowadzać nowy słownik, uaktualniać i wzbogacać narzędzie artykulacja omawiać tu teoria. 
nie ułatwiać to lektura czytelnik przypadkowy, nieznający on praca. 
wreszcie, pamiętać należeć, że dyskutować tu stanowisko nie wziąć się znikąd, lecz mieć rozległy wsparcie w liczny case studies z obszar społeczny badanie nad nauka i technologia czy nowy badanie nad historia nauka. 
nurt ten posiadać już ponad trzydziestoletni tradycja i on ustalić stanowić świetny wypełnienie dla szkielet metodologiczno-filozoficzny zawrzeć w teoria aktor-sieć3. 
jak sądzić, pytanie nurtować czytelnik, który jeszcze nie wpaść w sidło „mrówczy” metodologia anta, brzmieć mało dużo tak: dlaczego w ogół warto podejmować cały ten pojęciowy i metodologiczny trud? 
korzystać z wybrać przykład i stwierdzenie Latoura z książka Reassembling the Social, poszukać na pytanie ten odpowiedź, próbować ten raz przekonać socjolog, że naprawdę warto podjąć ten typ próba. 
poniższy prezentacja, tak jak zresztą każdy inny, być zapewne selektywny, zainfekować preferencja czy inny ulubiony lektura autorka. 
mieć jednak nadzieja, że okazać się on inspirować, szczególnie w kontekst namysł nad kondycja społeczeństwo współczesny oraz on przyszłość. 
pomimo wczesny utyskiwanie, autor Pandora’strasznie Hope postanawiać pozostać przy nazwa „teoria aktor-sieć” (anta). 
etykietka ten być na tyle niezgrabny i dezorientujący, że, paradoksalnie, właśnie dlatego warto on zachować. 
przypomnieć tylko, iż w tekst on Recalling anta (Latour 1999) Latour usiłować bronić teoria aktor-sieć przed niewłaściwy, opaczny interpretacja. 
ubolewać wówczas, iż wszystek element etykietka „anta”: „aktor”, „teoria”, „sieć”, a nawet dywiz między on, zostać odczytać w mylić sposób. 
sformułowanie „aktor-sieć” nie mieć przypominać znany w socjologia dualizm, jak jednostka–społeczeństwo, działanie–struktura, mikro–makro. 
Latourowi nie chodzić bynajmniej o opowiedzieć się po któryś z strona powyższy opozycja, ani nawet o przekraczać dualizm. 
uważać on raczej, że założenie filozoficzny leżeć u on podstawa należeć całkowicie zignorować. 
posiadać swój historia i jako taki być po prosty przygodny4. 
ponadto, francuski badacz podkreślać, iż byćby dobrze, gdyby postrzegać anta nie tyle jako „teoria” społeczny, co raczej jako metoda. 
podobnie jak etnometodologia, teoria aktor-sieć mieć stanowić zestaw metodologiczny wskazówka co do to, w jaki sposób szukać dostęp do określony obszar badanie (Latour 1999: 20). 
Warunek być tutaj agnostyczny zawiesić własny imputacja ontologiczny. 
program badawczy nie powinien już z góra przesądzać rezultat badanie, nie powinien a priori dookreślać natura badany obiekt. 
a zatem, nazwa anta być właściwy, ponieważ nic nie dookreślać. 
może jedynie tyle, że badacz anta (anta znaczyć „mrówka” w język angielski) podobny być do mrówki, pieczołowicie i pracowicie śledzić detal ustanawiać powiązanie. 
główny teza praca zapewne zabrzmieć absurdalnie: nie mieć społeczeństwo! 
nie istnieć wedle Latoura taki obiekt – tak zwać „społeczeństwo”, „struktura społeczny”, „kontekst społeczny”, „kultura” to jedynie hipostaza, artefakt. 
kwalifikować, substancjalizowanie, reifikować sfera społeczny móc okazać się ślepy ścieżka i niebezpieczny rozwiązanie dla nauka społeczny. 
teoria aktor-sieć być wobec to a-socjologia, zaprzeczać sensowność i potrzeb tworzyć nauka o „społeczeństwo”. 
być on jednak także socjologia związek, asocjacja (angielski. associology). 
anta badać bowiem ustanawiać związek, relacja, stabilizować powiązanie: to, co socjologia nazywać dotąd proces instytucjonalizować. 
pisać o to, co społeczny, francuski badacz mieć na myśl wszystko, co do ten pora zostać zebrać, zwołać, zgromadzić (angielski. assemblied), aby działać jako pewien całość (Latour 2005: 43). 
nieważny, jaki być rzeczywisty natura to, co udać się zgromadzić (Latour 2005: 1). 
nauka społeczny być empiryczny, jeśli usunąć hipostaza „społeczeństwo”. 
socjologia stać się wówczas metanauka opisywać ustanawiać relacja w dowolny obszar, taki jak nauka, prawo, zarządzanie, polityka, technologia, gospodarka czy religia (Latour 2005: 8). 
poza wymienić wysoko, zawsze konkretny obszar, nie mieć nic więcej, nic ontologicznie specyficzny. 
notabene, warto w ten miejsce zwrócić uwaga na niebagatelny rola społeczny studia nad nauka i technologia, obszar, z który blisko związać być francuski myśliciel od początek swój kariera. 
społeczny studia nad nauka także zyskać na empiryczność właśnie w moment, gdy zignorować hipostaza obiektywny, ahistoryczny, dać a priori przyroda (porównaj. 
Bińczyk 2004). 
zdanie Latoura, zarówno przyroda, jak i społeczeństwo wynaleźć w XVII wiek głównie dla cel polemiczny oraz polityczny (porównaj. 
Latour 1993)5. 
doniosłość społeczny studia nad nauka polegać na to, że dzięki on mieć wreszcie szansa, aby dokonać demontaż tradycyjny socjologia jako nauka o społeczeństwo. 
dotychczasowy teoria społeczny, w szczególność socjologia wiedza, który prezentować wyjaśnienie fenomen nauka poprzez odwołanie do kontekst społeczny, interes grupowy, siła klasowy, ponieść w opinia Latoura całkowity fiasko. 
okazać się on nieempiryczny, a prezentować przez on obraz nie być właściwy. 
stać się bowiem jasny, iż uwarunkowanie społeczny nie móc stanowić nieproblematyczny narzędzie wyjaśniać. 
to, co nazywać zdeterminować społeczny czy ideologiczny interes określony grupa, także wymagać wyjaśnienie, również konstytuować się w określony proces. 
proces ten czekać dopiero na on opisać. 
socjologia zawieść radykalnie, nie radzić siebie z diagnoza mechanizm rządzić obszar nauka oraz technologia. 
móc zasadnie podejrzewać, iż nie radzić siebie on w ogół z zadanie opis mechanizm współczesny społeczeństwo globalny. 
argumentacja w książka Reassembling the Social skupić być wokół następować pięć zagadnienie: 1) natura tak zwać grupa społeczny oraz aktor; 2) pojmować działanie; 3) rola obiekt/rzecz/przedmiot; 4) natura tak zwać fakt i rola nauka w proces fabrykować obiektywność; 5) niejasność związany z empiryczny charakter badanie społeczny oraz natura satysfakcjonujący wyjaśnienie socjologiczny (Latour 2005: 22). 
koncentrować się na zadanie wykazać różnica pomiędzy dotychczasowy socjologia a teoria aktor-sieć, Latour uznawać powyższy zagadnienie za godny ponowny przedyskutować. 
przyjrzeć się zatem wybrany element ten dyskusja. 
wedle autor w have Never Been modern to, co nazywać grupa społeczny bądź też aktor scena społeczny, nigdy nie być gotowy, stabilny obiekt. 
grupa społeczny wymagać kosztowny wysiłek stabilizować, aktor zaś ustawicznie się konstytuować. 
wspólny interes oraz cel grupowy być na bieżąco re-definiować, dochodzić do powoływać nowy i rozmontowywać stary tożsamość. 
proces ten być niezwykle płynny. 
konstytuować się grupa to zarazem „delegować przedstawicielstwo”, potrzebny być rzecznik zabierać głos w on imię. 
wystarczyć prześledzić publikacja w jakikolwiek gazeta, a natychmiast uderzyć my kakofonia rzecznik reprezentować rozmaity, konstytuować się na nasz oko byt. 
usłyszeć tu wiele sprzeczny głos, jak „niezadowolony przedsiębiorca”, „agresywny kibic”, „frakcja liberalny”, „przeciwnik Giertych”, bezustannie otwierać kontrowersja i podawać w wątpliwość wybrać fakt. 
zresztą, warto dodać, że przecież sam socjolog do taki rzecznik należeć. 
on także, zabierać głos, współtworzyć ontologia oraz parametr zbiorowość, który stanowić. 
działać, a to sam być aktor być współdefiniowane oraz współkonstytuowane przez inny aktor. 
działanie bywać otworzyć, „społecznie niedodeterminowane” (angielski. under-determinated), pisać Latour. 
czas bywać zaskoczyć niespodziewany konsekwencja lub skutek uboczny to, co zostać zgromadzić. 
środek użyć do stabilizacja, zadzierzgać sieć to nie zwykły pośrednik (angielski. intermediary), który łączyć, nie dokonywać transformacja, ale raczej mediator. 
mediator przekształcać właściwość to, co z siebie wiązać, pojawiać się zatem kluczowy niepewność co do rezultat uzyskać na wyjście. 
w asocjacja uzyskiwać czas nowy jakość, zupełnie nowy kompetencja, zmodyfikować możliwość oraz nowy alternatywa. 
wiązać się to z pewien zjawisko nurtować społeczeństwo współczesny – chodzić o ryzyko oraz nieprzewidywalność. 
z wzgląd na wzrastać złożoność i globalność powiązanie, każdy kolejny transformacja zbiorowość móc spowodować rozległy, nieznany i niemożliwy do przewidzieć skutek uboczny. 
obszar intensywny produkcja innowacja, a to sam obszar destabilizować zbiorowość na szeroki skala, to nauka oraz technologia. 
rynek z kolej stanowić efektywny nisza on rozprowadzać. 
nauka społeczny nie móc już długo ignorować zjawisko ryzyko oraz nieprzewidywalność, istnieć wobec to potrzeba wprowadzić kategoria pozwalać na on opisać oraz zrozumieć6. 
kategoria ten dostarczać anta. 
w obręb teoria aktor-sieć pojęcie aktor jako podmiot działać potraktować być niezwykle szeroko. 
działać nie musieć wcale być intencjonalny. 
nawet zwykły czajnik móc być działać aktor, pisać Latour. 
umożliwiać on i ułatwiać zrobić herbata. 
pewien kompetencja zostać do on oddelegować, być on efekt końcowy szereg wysiłek podejmować w przeszłość, rezultat cały sieć zadzierzgnąć powiązanie. 
nawet płot czy powiedzieć mur zaprojektować i wykonać z cegła oraz zaprawa móc być świetny przykład aktor. 
blokować on pewien działanie, inny zaś umożliwiać. 
wbudować weń intencjonalność. 
na skutek ustabilizować pewien relacja, połączenie inny aktor (jak cegła, narzędzie, murarz) powstać nowy jakość. 
ten typ aktor móc być efekt końcowy sieć relacja etyczny czy polityczny, na przykład – wspierać instytucja własność prywatny. 
nie być on jednak jedynie symbol władza czy uległość. 
nie chodzić o sam znaczenie płot, o warstwa czysto symboliczny, ale po prosty o płot. 
zarówno norma etyczny, jak i podział społeczny czy dominacja móc być „zaklęty” w rzecz. 
możliwy być zatem nawet zmaterializować nierówność społeczny (odwołać się do przykład środek komunikacja miejski wspierać segregacja rasowy, ławka na dworzec utrudniać spać na on czy też bogaty osiedle odgrodzić mur, gdzie bezdomny nie móc spacerować). 
otaczać my rzecz, „nasz mały brat”, jak nazywać on francuski badacz (porównaj. 
Latour 1992: 8), blokować niektóry działanie, inny autoryzować, zachęcać, warunkować. 
jak mócbyć dotąd ignorować on rola?7 Należałoby w zasada na nowo napisać historia ludzkość uwzględniać rola rzecz oraz innowacja technologiczny, taki jak koło, alfabet, druk, okulary, maszyna parowy, broń palny, mikroskop, Internet czy uprawa niektóry roślina, jak zboże, herbata, chinina. 
częściowo ten typ wysiłek być podejmować (porównaj. na przykład. 
Goody 1978; Eriksen 2003; Hobhouse 2001), jednak niewiele badacz traktować poważnie postulat Latoura co do potrzeba tworzyć socjologia przedmiot czy ustanowić parlament rzecz8. 
kiedy proces konstrukcja dany aktor zostawać dokonać, a związek ustanowić, kontrowersja zamknąć, odnosić czasem wrażenie, że być to tylko materialny przedmiot, „nagi fakt”, niemy oraz bierny. 
wówczas mieć do czynienie „tylko” z rzecz, który nie móc być zasadnie nazwać podmiot działać. 
wedle Latoura być to efekt wymazać historia fabrykować, konstytuować. 
kiedy nie widzieć detal, nie śledzić proces ustanawiać powiązanie, świat wydawać my się „wyrób gotowy”. 
ignorancja historyczny leżeć u podstawa myślenie esencjalistycznego. 
tymczasem nawet człowiek, który dotąd uchodzić za jedyny pełnoprawny aktor scena społeczny, okazywać się pozbawić możliwości działać, bierny i niemy, jeśli nie pozwolić na zadzierzgać sieć i ustanawiać szeroki relacja. 
na szeroki skala pojedynczy człowiek także nie odgrywać znaczący rola. 
nie oddziaływać, jeśli nie mieć reprezentant, bez rzecznik pozostawać niemy, a on interes nie być artykułować. 
jeśli nie eksternalizują on swój wysiłek, nie delegować on w materialny obiekt, efekt on działanie okazywać się prowizoryczny. 
nie mieć ustalić, gotowy lista aktor zaludniać zbiorowość, który tworzyć, móc swobodnie śledzić budować powiązanie, zadzierzgać sieć relacja, tworzyć sojusz, względnie trwały koalicja, stabilizować związek. 
okazywać się wówczas, że więzić konstytuować to, co określać jako „społeczeństwo” nie być wyłącznie ludzki, społeczny, ale heterogeniczny, zarazem społeczny, materialny, jak i znarratywizowane. 
rzecz, narzędzie, materiał, akt prawny, budynek, dokument, podtrzymywać to, co społeczny. 
stabilizować on świat, przedłużać istnieć grupa i rozszerzać zasięg on działać. 
bez przedmiot nie mieć społeczeństwo. 
na przykład naczelny, zwłaszcza pawian móc zaobserwować, co byćby czysty społeczeństwo, gdybyśmy nie stabilizować powiązanie przy pomoc czynnik pozaludzki, rzecz lub narzędzie – twierdzić współtwórca anta. 
naczelny podtrzymywać swój porządek społeczny, hierarchia i relacja ogromny koszt ciągły interakcja, walka, iskać, kooperacja. 
on struktura społeczny być chaotyczny, prowizoryczny, nietrwały. 
pawian nie potrafić delegować działać czy kompetencja do otoczenie. 
on poznanie nie móc być rozproszyć w obiekt, nie mieć tu na przykład język, pismo, nie mieć więc możliwość „składować”, kumulacja i obróbka wiedza. 
jak z to wynikać, podstawowy obszar, gdzie krystalizować się parametr nasz świat być cyrkulacja, powstawać stabilny relacja, delegować on i eksternalizowanie w obiekt. 
ułatwiać my to wzajemny synchronizacja. 
dzięki sieć powiązanie, taki jak kabel, środek transport, internet, rynek finansowy zbudowaćbyć społeczeństwo globalny. 
dokonać się to także dzięki mechanizm eksternalizacji to, co nieuchwytny i abstrakcyjny w konkretny przedmiot (zegarek i strefa czasowy, który eksternalizują czas, pieniądz i sieć bank, eksternalizujące wartość, et cetera.). 
nawet wiedza cyrkulować zawsze pewien koszt. 
na przykład ustabilizować taki obiekt, jak struktura język w lingwistyka wymagać istnienie wspierać otoczenie, wysiłek, pokój w budynek, kserokopiarka, kawa, badacz, notatka, archiwum. 
struktura język być pieczołowicie fabrykować, wydobywać z milion akt mowa. 
nie byćby on jako stabilny obiekt, gdyby nie zbiór dana, kartoteka, pismo, szkoła publiczny. 
struktura język nie być punkt wyjść ten proces, ale rezultat. 
uniwersalność i jednolitość reguła gramatyka być osiągnięcie, musieć to być podtrzymywać, odstępstwo zaś trzeba systematycznie korygować. 
platynowy wzorzec kilogram znajdować się w Sèvres pod Paryż to świetny, niemal dydaktyczny przykład to, co Latour nazywać hybryda. 
zarówno nasz zbiorowość, jak i otaczać my obiekt mieć natura hybrydalny. 
wzorzec ten być zarazem obiekt materialny, konwencja, międzynarodowy instytucja, a także model, wedle który wykonywać być kopia. 
być on zarazem lokalny, konkretny, jak i globalny, rozciągnąć na świat. 
konstytuować on uniwersalność pomiar, dzięki to, że być używać i funkcjonować w wspierający on otoczenie. 
stać się standard, jednak wymagać do podjąć i ciągły podejmować pewien wysiłek. 
uniwersalność być zatem zadanie do wykonać. 
świat wykuwać być w pewien wysiłek zbieranie, gromadzić, on kształt musieć być także podtrzymywać. 
zawsze bowiem można rozmontować jakiś fakt jako iluzja lub uczynić z on ponownie kontrowersja. 
wedle propozycja Latoura socjologia móc okazać się metanauka o szczególny status. 
pozwalać my on opisywać cyrkulacja, sam ustanawiać relacja, wiązać element, który nigdy nie być czysto społeczny, ale raczej przyziemny, dostępny, często materialny, na wyciągnięcie ręka. 
chodzić o konkretny rzecz, słowo, formularz, człowiek. 
nie mieć tu ostensywności (przedmiot ostensji nie istnieć), lecz performatywność – obiekt znikać bowiem, gdy nie być performowany. 
poza konkretny obiekt, relacja, człowiek nie mieć społeczeństwo. 
„jeśli tancerz przestawać tańczyć, taniec być skończony”, pisać Latour (Latour 2005: 37). 
słownik anta powinien pozostawać agnostyczny, umożliwiać badacz przemieszczać się wraz z badany aktor od jeden rama odniesienie do drugi (Latour 2005: 30). 
należeć pozwolić aktor na to, aby sam dookreślać, co być kontekst on otaczać. 
„po prosty iść z prąd” – tak formułować główny reguła metodologiczny francuski myśliciel (Latour 2005: 237). 
dzięki ten specyficzny metodologia, anta przedstawiać obraz więź społeczny bardzo realistyczny niż ten zawrzeć w dotychczasowy socjologia (Latour 2005: 75). 
w tekst Latoura znaleźć w niektóry miejsce metafora konstruktywistyczny. 
zapewne nie być już dla czytelnik zaskakujący, iż nie akceptować on jednak określenie „konstruktywizm społeczny” (z wiadomy wzgląd – chodzić o odżegnać się od redukcjonizm socjologiczny). 
choć „konstrukcja” w wiele dziedzina, taki jak technologia, inżynieria, architektura, kojarzyć się z coś solidny, porządny, stabilny (Latour 2005: 1991), to, niestety, epitet „solidnie skonstruować” nie uchodzić za komplement w obszar nauka. 
tutaj konstruować, fabrykować często wiązać się z produkować iluzja, artefakt, coś nierealny. 
jednak nawet w nauka, im solidnie obiekt być fabrykować, jeśli opierać się na rozległy sieć, tym bardzo być realny. 
jako konsekwentny antyesencjalista, Latour nie widzieć różnica pomiędzy odkrycie naukowy a innowacja technologiczny9. 
w każdy solidny konstrukcja materialny rzecz musieć odgrywać rola, dlatego żaden czysto społeczny relacja nie móc być trwać, zawsze być on prowizoryczny i kosztowny, jak to obserwować w społeczeństwo naczelny. 
to przedmiot stabilizować relacja. 
dlatego socjologia musieć uwzględniać on rola. 
książka Reassembling the Social zawierać ciekawy redefinicję makrostruktura oraz mikrointerakcji. 
z jeden strona to, co globalny, wymagać stabilizacja. 
okazywać się to niemożliwy bez lokalny wcielenie i wspierający otoczenie „w odwet” na wszelki wypadek. 
tak zwać kontekst globalny musieć się wcielać w detal, rozciągać w szczegół. 
łatwo to zaobserwować na wiele przykład, taki jak systema podatkowy, biurokracja, edukacja, Microsoft i on wcielić. 
być aktor globalny wiązać się z wysoki koszt, ale także rozmontować taki aktor być dużo trudny. 
otaczać my wkoło obiekt globalny produkować przez nauka społeczny, śmiały uogólnienie, taki jak „społeczeństwo ryzyko” Beck, „zderzyć cywilizacja”, „historia emancypacja” to także pewien artefakt, końcowy rezultat rozległy proces. 
sytuować się on na ten sam poziom ontologiczny, co detal on współtworzyć. 
Latour uznawać on za wartościowy jedynie o tyle, o ile ułatwiać my on polityczny zadanie komponować wspólny, pokojowy świat. 
z drugi strona, to, co lokalny także uznawać Latour za efekt końcowy stabilizować sieć, a to sam pewien abstrakcja czy artefakt. 
każdy lokalny interakcja być kształtować przez element obecny już w kontekst, poprzedzać on. 
swój historia sięgać on to, co globalny. 
autor Pandora’strasznie Hope podawać przykład sala wykładowy, z który korzystać. 
on konkretność i lokalność być pewien złudzenie. 
co byćby wykład gdyby nie drzwi, okno, izolacja od hałas, odpowiedni architektura, norma obowiązujący student, język, klamka, zamek, tablica? 
ten realność wykuwać rok, szeroki obszar historia krystalizować się w ten jeden konkretny miejsce. 
sala wykładowy być efekt końcowy wiele proces, być to zmaterializować wysiłek miniony pokolenie. 
rok delegować działanie, reguła, ograniczenie, ułatwienie, aby zapewnić obecny wygoda on użyć. 
podobnie autonomiczny jednostka okazywać się mit i abstrakcja. 
być on efekt cyrkulacja. 
czysty subiektywność, podmiotowość, osobowość, wymagać wspierać on technologia, czynnik pozaludzki, stabilizować on tożsamość, taki jak dokument, konto bankowy, kart kredytowy, NIP. 
bez wspierający otoczenie podmiot być tylko abstrakcja. 
co dużo, jednostka także nie być „wyrób gotowy”, ale stopniowo nabywać kompetencja, tona głos, charakterystyczny gest, przekonanie, styl, idiosynkratyczny uprzedzenie, wyuczyć nawyk, zestaw reakcja, wzór poruszać się. 
socjologia nazywać ten sztafaż habitus. 
on internalizacja nie dokonywać się w próżnia, to dzięki stabilizacja różny typ powiązanie anonimowy ciało stawać się osoba. 
ostać z zagadnienie dyskutować przez francuski badacz to kwestia empiryczność nauka społeczny. 
zatrzymać się tu na chwila. 
odczytywać jako antyrealista10 lub też radykalny konstruktywista, swój stanowisko nazywać Latour przekornie nowy wersja empiryzm (Latour 2005: 115), naiwny realizm (Latour 2005: 156), pozytywizm (!), empiryczny metafizyka bądź też empiryczny filozofia. 
jak powinienbyć rozumieć ten, dość spodziewać chyba, etykietka? 
anta mieć być metodologicznie dobrze dostosować do diagnoza zbiorowość niż inny teoria. 
mieć on dawać bardzo realistyczny obraz to, co my łączyć, pozwalać na operacjonalizację empiryczny wiele zależność, mieć on ułatwiać lokalizacja kluczowy mechanizm świat współczesny. 
jak sam pisać, Latourowi „zależeć na dobry nauka” (Latour 2005: 52), na to, aby rejestrować bez uprzedni przefiltrowywać czy dyscyplinować. 
filozofia czy też metafizyka w obręb anta pozostawać empiryczny, gdyż metoda ten pozwalać potraktować poważnie metafizyka czy też filozofia sam aktor, na przykład uznać za realny byt, który sam aktor uznać za istnieć. 
nie dokonywać się tu wobec ten odgórny imputować, przed wszystko nie wykluczać się rzecz oraz innowacja technologiczny z obszar zainteresowanie nauka społeczny. 
wszystko móc się okazać dana empiryczny dla socjolog. 
zadzierzgać przez aktor powiązanie pozwalać się prześledzić, rejestrować empirycznie. 
stabilizować sieć być bowiem kosztowny, a koszt ten być widoczny, możliwy do zrekonstruować. 
W Reassembling the Social autor pytać, co to znaczyć podać nietrywialny, satysfakcjonować wyjaśnienie socjologiczny? 
zapewne ten pytanie nurtować także inny socjolog. 
postulować dotąd nieco na wyrost obiekt, taki jak siła klasowy, interes grupa, struktura społeczny nie móc zdanie Latoura dostarczyć satysfakcjonować wyjaśnienie. 
być on po prosty nazbyt abstrakcyjny, anonimowy, nieuchwytny, trudny do empiryczny zoperacjonalizowania, przekonujący zlokalizować. 
jeśli mieć podać satysfakcjonować wyjaśnienie jakikolwiek fenomen, okazywać się nagle, że musieć wykonać mrówczy praca opisać jak szeroki sieć powiązany z siebie element. 
okazać się on heterogeniczny, jeśli bez uprzedzenie uwzględnić każdy możliwy domena ontologiczny. 
jeżeli natomiast ograniczyć się tylko do „społeczeństwo”, czy „kontekst społeczny”, prawie zawsze być to oznaczać, że wybraćbyć droga na skrót, że zbyt szybko zakończyćbyć nasz wyjaśniać. 
czy my to satysfakcjonować, pytać Latour, jeśli przeczytać, że treść teoria Ludwik Pasteur zależeć od fakt, iż przejawiać on skłonność reakcjonistyczne? 
być to zbyt abstrakcyjny i nieprzekonywający. 
podać zasadny wyjaśnienie oznaczać rozszerzyć opis o detal. 
„[dobry] socjologia musieć być dobrze napisać”, czytać (Latour 2005: 124). 
pisać dobry tekst, genialny socjolog nigdy nie zaczynać badanie od ustabilizować rezultat. 
problematyzować obiekt posiadać status „fakt”, śledzić pieczołowicie on historia. 
jak twierdzić Latour, wygodnie zrobić to w obszar nauka oraz technologia. 
widać tu jak na dłoń trud negocjować i fabrykować obiektywność. 
stawać się jasny, z jaki wysiłek konstruować być realia nasz świat. 
widać, że infrastruktura wykuwać w laboratorium rozciągać się następnie poza on ściana. 
od to zależeć sukces i poziom obiektywność fakt naukowy11. 
w zły tekst nic nowy się nie dziać, odtwarzać on tylko to, co i tak już zostać wcześnie zebrać. 
każdy dobry tekst powinien być zatem osiągnięcie, fabrykacja coś nowy, ustanowić nowy powiązanie. 
tekst nie reprezentować sieć, on on tworzyć. 
każdy książka być także eksperyment. 
obszar tekst to laboratorium w nauka społeczny, dokonywać się w on symulacja, próba siła (z ten wzgląd nawet proza science fiction móc potraktować jako tekst socjologiczny). 
skoro nauka społeczny kreować realia i współtworzyć przyszłość zbiorowość, zawsze posiadać on niezbywalny wymiar praktyczny, etyczno-polityczny. 
dokładnie to sam dotyczyć jednak nauka oraz technologia. 
naukowiec oraz inżynier być profesjonalista w dziedzina mobilizacja czynnik pozaludzki, głównie dzięki infrastruktura instrument, eksperyment oraz laboratorium. 
naukowiec-ekspert prezentować alternatywny możliwość i zamykać kontrowersja stabilizować fakt. 
kompleks technonauki to obszar, gdzie na szeroki skala dokonywać się zawiązywać nowy sieć, socjalizować rzecz. 
następnie, często dzięki mechanizm rynkowy, być on wprowadzać w obręb zbiorowość, który tworzyć. 
jednak wszelki modyfikacja destabilizować także parametr świat globalny, wzmagać ryzyko. 
niektóry z innowacja mieć wszak niebagatelny, niespodziewany konsekwencja w wszystek dziedzina: prawny, gospodarczy, etyczny. 
dziedzina ten nie być niezależny. 
niestety, nauka społeczny pozostawać dotąd ślepy na rola rzecz oraz hybrydalny natura świat, który my otaczać. 
utrudniać to adekwatny rozpoznanie wiele mechanizm. 
jednak dzięki medium oraz edukacja, kontrowersja naukowy i ścierać się ekspertyza stawać się publicznie widoczny. 
ekspert, który stać po oba strona kontrowersja, profesjonalnie redefiniują, podważać i rozmontowywać „nagi fakt” oponent. 
w dzisiejszy świat dżentelmen dyskutować już o fakt. 
wedle Latoura proces ten powinienbyć nawet wzmocnić i uzupełnić o wymiar etyczny – fakt oraz innowacja powinien jak szybko stać się obiekt troska i debata publiczny. 
społeczeństwo globalny dość beztrosko eksperymentować na temat to, z co mieć składać się nasz świat. 
warto jednak, jeszcze przed dokonać innowacja (nie post factum, kiedy być już za późno), postawić pytanie o to, jak wiele my już być w obręb zbiorowość i czy nie rozpaść się on po kolejny modyfikacja. 
diagnozować kondycja społeczeństwo współczesny, nie warto narzucać ontologiczny rozróżnienie a priori. 
jeśli to robić, wówczas trudno dostrzec, iż zmiana technologiczny mieć wymiar etyczny, polityczny, gospodarczy. 
wprowadzać rzecz, stabilizować fakt móc nieodwracalnie zainfekować inny obszar, przekształcać on funkcjonowanie. 
wedle autor w have Never Been modern, bez nauka społeczny pozostawać bezradny, nie wiedzieć bowiem, co my łączyć, nie wiedzieć, co mieć wspólny. 
gdyby nie humanistyka, nie byćbybyć też świadomy historyczny proces, w który negocjować parametr nasz świat. 
nauka społeczny pozwalać wreszcie na artykulacja troska o przyszłość ludzkość. 
socjologia wedle Latoura winien zatem porzucić społeczeństwo, stawać się nauka życie w wspólnota. 
bibliografia 
K. Abriszewski poznanie, zbiorowość, polityka. 
analiza teoria aktor-sieć, oficyna wydawniczy, Warszawa, w druk. 
U. Beck społeczeństwo ryzyko. 
w droga do inny nowoczesność, przeł. 
S. Cieśla, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2002. 
U. Beck władza i przeciwwładza w epoka globalny. 
nowy ekonomia polityka światowy, przeł. 
J. Łoziński, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2005. 
E. Bińczyk w strona program nieklasyczny. 
ewolucja socjologia wiedza, „zagadnienie naukoznawstwo” 2002 numer 3, strona. 399-414. 
E. Bińczyk, Rec. z: B. Latour jubiler – ou les tourments de la parol religieuse (Les Empêcheurs de Penser en rond, Paryż 2002), „przegląd religioznawczy” 2003 numer 1, strona. 175-180. 
E. Bińczyk „antropologia nauka” Bruno Latoura na tło polemik, „zagadnienie naukoznawstwo” 2004 numer 1, strona. 3-22. 
E. Bińczyk Antyesencjalizm i relacjonizm w program badawczy Bruno Latoura, „er(r)on” 2005 numer 10, strona. 1991-102. 
E. Bińczyk Bruno Latour i on remedium na bolączka świat współczesny, „studia socjologiczny” 2006 numer 1, strona. 155-171. 
E. Bińczyk obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, Universitas, Kraków, w druk. 
E. Domańska ku historia nieantropocentryczny, W: tenże historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006, strona. 104-127. 
T.H. Eriksen tyrać chwila. 
szybko i wolno płynąć czas w era informacja, przeł. 
G. Sokół, PIW, Warszawa 2003. 
J. Goody The Domestication of the Savage Minda, CUP, Cambridge 1978. 
H. Hobhouse ziarno zmiana. 
sześć roślina, który zmienić oblicze świat, przeł. 
Marek Fedyszak, wydawnictwo literacki Muza SA, Warszawa 2001. 
M. Krajewski w strona socjologia przedmiot, w: w cywilizacja konsumpcyjny, redakcja. 
M. Golka, UAM, Poznań 2004. 
M. Krajewski (redakcja.) 
w strona socjologia przedmiot, UAM, Poznań 2005. 
B. Latour Give mój a Laboratory and I willa Raise the World, w: science Observed: Perspectives on the Social Study of Science, editor. by K. Knorr-Cetina, M. Mulkay, SAGE Publications, London 1983, strona. 141-170. 
B. Latour Science in Action: how to Follow Scientists and Engineers Through Society, Harvard University Press, Cambridge mieć 1987. 
B. Latour Aramis ou l’amour des techniques, La Découverte, Paris 1992. 
B. Latour w have Never Been modern, Harvester Wheatsheaf, New York 1993. 
B. Latour Pandora’strasznie Hope. 
Essays on the Reality of Science Studies, Harvard University Press, Cambridge 1999. 
B. Latour on Recalling anta, W: Actor Network Theory and After, Ed, by J. lawa, J. Hasard, Blackwell Publishers, Oxford 1999a, strona. 15-25. 
B. Latour IS re-modernization Occuiring – and If siebie, how to Prove Ita? 
a Commentary on Ulrich Beck, „Theory, Culture & Society” 2003 Vol. 20 (2), strona. 35-48. 
B. Latour politics of Nature. 
how to Bring the Sciences into Democracy, trans. by C. porter, Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts, London 2004. 
B. Latour Reassembling the Social. 
Andrzej Introduction to Actor-Network-Theory, Oxford University Press, Oxford, New York 2005, strona. 301. 
R. Sojak paradoks antropologiczny. 
socjologia wiedza jako perspektywa ogólny teoria społeczeństwo, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2004. 1 jak sądzić, bardzo usystematyzować on prezentacja zawierać książka politics of Nature (Latour 2004, porównaj. 
Bińczyk 2006). 2 autor opracowanie w język polski szeroko odnosić się do anta być: Abriszewski (w druk), Sojak (2004: 233-266), Bińczyk (2003, 2004, 2005, 2006, w druk). 3 co móc okazać się szczególnie inspirujący i co podkreślać sam Latour, anta znajdować mocny sojusznik w postać badanie nad tak zwać rozproszyć poznanie (angielski. distributed cognition, situated mind). 
badanie ten rozwijać się dynamicznie, często w powiązanie z cognitive science. 
w dzień 16-18 listopad 2006 rok na UMK w Toruń odbyć się konferencja poświęcić ustalenie ten nurt, zatytułować Embodied and Situated Cognition: from Phenomenology to Neuroscience and Artificial Intelligence. 
prawdopodobnie w przyszły rok odbyć się kolejny ten typ spotkanie. 4 porucznik. niezwykle wyrafinowany argumentacja z książka Radosław Sojak paradoks antropologiczny (2004), w który autor pokazywać, że rozwiązanie Latoura to jedyny zbawienny wyjście z pułapka tytułowy paradoks. 5 wedle Latoura, podczas debata pomiędzy Thomas Hobbes a Robert Boyle’magnitudo wykuć zostać reguła polityczny de facto reprezentacja. 
dzięki argumentacja Boyle’a, ekspert nauka stać się rzecznik posiadać prawo wypowiadać się w imię niemy fakt przyrodniczy. 
natomiast Hobbes ukuć idea polityczny reprezentacja człowiek pod postać suweren. 6 w swój książka Ulrich Beck przedstawiać koncepcja społeczeństwo ryzyko (Beck 2002, zobacz. też Beck 2005), na temat analogia pomiędzy teoria aktor-sieć a koncepcja Beck zobacz. 
Latour 2003, porównaj. też Bińczyk 2006 na temat powyższy podobieństwo. 7 odpowiedź na ten pytanie nie powinien nastręczyć kłopot ten, który choćby pobieżnie znać zmagania Durkheim mieć na cel ufundować dyscyplina zwać socjologia. 
wykuwać własny tożsamość, walczyć o swój niezależność wobec fizyka oraz psychologia, socjologia wykluczyć rzecz, legitymizować się jako nauka o fakt społeczny. 8 na temat socjologia przedmiot oraz historia nieantropocentryczny, uwzględniać rzecz, zobacz. na przykład. 
Krajewski 2004, 2005; Domańska 2006. 9 niestety w niniejszy tekst nie mieć miejsce na rozwinąć wszystek teza zawrzeć w anta. 
obraz technonauki prezentować w ramy ten ujęcie być jednak niezwykle wyrafinowany i inspirować, zobacz. głównie Latour 1987, 1999. 10 porucznik. na przykład. rozdział z książka Pandora’stanowisko Hope, który tytuł brzmieć do you believe in reality, ponieważ taki właśnie pytanie często słyszeć Latour (Latour 1999). 11 w ten kontekst warto wspomnieć tytuł jeden z dobry artykuł Latoura: Give mój a Laboratory and i Will Raise the World (Latour 1983). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
