Marcin Telicki 
poeta jako antropolog 
co do jeden twierdzenie większość współczesny antropolog być zgodny: status dyscyplina, przedmiot badanie i zakres metoda nie być ustabilizować1. 
za ten stan rzecz być odpowiedzialny przed wszystko ciągle dokonywać się w obręb kultura modyfikacja (mieć swój źródło między innymi. w globalizacja, pojawić się nowy medium oraz wielki migracja ludność). 
na etnograficzny chaos wpływać też – paradoksalnie – fakt, że grupa etniczny spoza europejski krąg kulturowy zostać dość dokładnie zbadać i opisać. 
wiele antropolog, inspirować się myśl postmodernistyczny, skłaniać się zatem ku teza, że ważny być badać inność czy obcość w kultura własny oraz sam praca pisarski antropolog2, który zawsze skazany być w swój badanie na subiektywizm. 
wobec to, jak twierdzić Dariusz Czaja, nie zawsze warto podejmować trud podróż, czas wystarczyć podróżować po okolica bliski, a czas nawet tylko po wyimaginować 
„być tam” pisać Geertz, ustanawiać to sam jeden z poważny dylemat etnograficzny poznanie. 
tam, czyli nie u siebie. 
wyjechać, zobaczyć, zbadać wrócić i opisać. 
„być tam”, ale „pisać tu”. […] 
mój parafraza powyższy dylemat być prosty formuła: być tu, pisać tu. 
chcieć ni mało ni dużo tylko powiedzieć, że geograficznie bądź kulturowo pojąć odmienność nie być warunek konieczny do to, by antropologia „uprawiać”.3 
nowoczesny antropolog nie być już więc potrzebny informator ani znajomość obcy język – niezbędny stawać się natomiast wyczulony wrażliwość na dana, który trzeba przeformułować tak, by objawić swój prawdziwy, a dotąd nieznany natura. 
podejście ten mieć już swój korzeń w nastawienie Levi-Strauss oraz – z pozycja artystyczny – Baudelaire’a i Magritte’a, który wyruszać w podróż poszukiwać pierwiastek świat pozostawić za siebie4 i wzbogacać on interpretacja o to, co doświadczyć. 
„nienaukowość” ten rodzaj myślenie być tylko pozorny. 
wszak każdy doświadczenie tak zwany. nauka ścisły powinien zaczynać się od zaciekawić świat i odkrycie, że jakiś aspekt on natura móc być inny, niż do ten pora my się wydawać. 
nauka humanistyczny różnićby się to, że on badanie być skierować mocno na aspekt ludzki (antropologiczny właśnie), a efekt badanie – co móc być postrzegać zarówno jako on siła, jak i słabość – być bardzo płynny i trudny do zweryfikować. 
wspomnieć wysoko Clifford Geertz, komentować słowo Wittgenstein, oceniać próba antropologiczny opis jako cel i duży wartość badanie w ten dziedzina: 
mawiać się o człowiek [Geertz cytować Wittgenstein], że być dla my przejrzysty. 
ale w nasz rozważanie istotny być to, że człowiek móc być dla drugi kompletny zagadka. 
przekonywać się o to, gdy trafiać do obcy kraj o zupełnie obcy my tradycja i to nawet wtedy, gdy władać tamtejszy język. 
człowiek ten nie rozumieć. 
(i to nie dlatego, że nie wiedzieć, co do siebie mówić). 
nie potrafić się w on „wczuć”. 
ów „wczuwać się”, wytrącać my z równowaga przedsięwzięcie, który nigdy w pełnia nie móc się powieść, być treść etnograficzny badanie na poziom osobisty doświadczenie”.5 
kategoria doświadczenie przeżywać dziś zresztą w nauka humanistyczny swoisty renesans. 
po dwudziestowieczny bój o bezwzględny autonomia tekst, prowadzić z pozycja formalno-strukturalno-semiotyczny i hermeneutyczny nadejść czas na odpór dzięki zastosowanie niektóry narzędzie metodologia poststrukturalistycznych (między innymi. pragmatyzm) oraz – bardzo ja interesujący – badanie kulturowy. 
nie powrócić naturalnie do biograficzny koncepcja wyjaśniać zawartość dzieło, ale ogłosić przez Barthes’a i chętnie podchwycić przez inny badacz literatura myśl o śmierć autor okazać się przedwczesny6. 
nic więc dziwny, że „odnowić” doświadczenie znaleźć swój zwolennik w antropolog (z wzgląd na kluczowy rola wspomnieć kategoria w on badanie), a po kilkanaście rok wrócić do literaturoznawstwo z wzmóc siła z wzgląd na wzmagać się zainteresowanie antropologia literatura7. 
sądzić, że doświadczenie móc być obiekt zainteresowanie zarówno badacz, jak i twórca, a wśród on poeta. 
myślowy praca ten ostatni bywać zresztą czas porównywać do praca badacz kultura8, jednak paralela ten nie znaleźć do ten pora swój odbicie w teoria literatura, ani nie zostać efektywnie wykorzystać w studia interpretacyjny. 
„…widowisko świat być dla ja na nowo zadziwiający…” 
nurt refleksyjny, obecny w pisarstwo antropologiczny, zbliżać się do dwudziestowieczny praktyka nowoczesny liryka, który dążenie dobrze oddawać proza poetycki Czesław Miłosz z tom hymn o perl: jakby zamiast oko wprawić odwrócić luneta, świat oddalać się i wszystko, człowiek, drzewo, ulica, maleć ale nic a nic nie tracić na wyrazistość, zgęszczać się. 
miećbyć dawno taki chwila podczas pisać wiersz, więc znać dystans, bezinteresowny kontemplacja, przybrać na siebie „ja”, który być „nie-ja”, ale teraz być tak ciągle i zapytywać siebie co to znaczyć, czyżbym wejść w trwały stan poetycki. […] 
w każdy minuta widowisko świat być dla ja na nowo zadziwiać i tak komiczny, że nie móc zrozumieć jak móc chcieć to podołać literatura. […] 
byćbyć niecierpliwy i drażnić ja tracić czas na głupstwo, do który zaliczaćbyć sprzątać i gotować. 
teraz z uwaga kroić cebula, wyciskać cytryn, przyrządzać różny gatunek sos.9 
zatrzymać się szczegółowo nad trzy fragment Miłoszowego ogląd rzeczywistość: konstatacja, że świat się „zgęszczać”, uwaga o przybrać na siebie „«ja», który być «nie-ja»” oraz kontemplacja widowisko świat, który w każdy minuta być „na nowo zadziwiający”. 
zgęszczać się świat obserwować od dziesięciolecie zarówno poeta, jak i antropolog. 
przyczyna ten stan rzecz można szukać w teoria naukowy i filozoficzny, który nieustannie podważać dotychczasowy stan wiedza o człowiek i świat. 
w ten sposób otrzymywać obraz oddalony, który jednak nie tracić nic z swój wyrazistość. 
poeta obserwować nie człowiek jako taki, ale człowiek poprzez wytwór on myśl, drobny mozaika rzecz i zdarzenie, który w doba ponowoczesność nie musieć (albo nawet nie móc) ułożyć się w spójny całość. 
antropolog nie mieć już złudzenie co do to, że kultura nie dać się opisać jako nadrzędny konstrukcja regulować zachowanie człowiek. 
wiedzieć natomiast, że to zmienny zachowanie ludzki – a nawet zmienny sposób pisać o on – tworzyć wyrywkowy obraz domagać się „gęsty opis”10. 
zgęszczać się świat móc być również efekt lekturowy – antropolog i poeta, zanim osiągnąć doskonałość w swój rzemiosło, oddawać się studia dzieło naukowy i literacki osadzony w wielowiekowy tradycja pisać. 
również pod ten wzgląd doskonały okazywać się metafora zastosować przez Miłosz w stan poetycki. 
odwrócić luneta zostawać „wstawiony” w miejsce oko, co oznaczać, że współcześnie widzenie nie być już niewinny i wiarygodny, ale wielokrotnie zapośredniczyć. 
odwrócenie odsyłać zarówno do przewartościować, który zaszły w obręb kultura, jak i do odczuć pewien rodzaj nieautentyczność, zrodzić z pytanie stawiać przez nowoczesność. 
przedmiot i wydarzenie, który niegdyś wydawać się my prawdziwy, często zmieniać swój status i zaczynać funkcjonować jako pojęcie w odczarować świat. 
Miłosz radzić, by nabrać nieco cierpliwość i zupełnie stan zaczarować nie porzucać… 
co dużo, proponować przez on przyjąć pewien rola („«ja», który być «nie-ja»”) jako stały i nadrzędny („teraz być tak ciągle”) wymagać wiara w to, że dać się zbudować i ocalić sens nie tylko w kategoria tekstowy, ale przed wszystko w doświadczenie żywy człowiek. 
„ja” to w ujęcie Miłosz osobowość, który funkcjonować według schemat codzienność, nie podejmować krytyczny ocena swój działanie. 
„nie-ja” to on dialektyczny zaprzeczenie – człowiek nastawić do świat refleksyjnie, badać pospolitość jako rzeczywistość pełny niespodzianka i egzotyka. 
tu właśnie swój początek mieć literatura – a w szczególność poezja – i, w równy stopień, nowoczesny badanie antropologia kulturowy. 
jak wyrazić to Wolfgang Iser: „literatura, tak jak mit, nigdy nie móc mieć koniec, bo każdy rzeczywistość musieć z konieczność wytworzyć swój nierzeczywistość [podkr. mój – M.T.]. 
sam próba doprowadzić literatura do on kres byćby literatura”11. 
nie mieć zatem świat bez „nie-ja”, świat pozbawić „drugi przestrzeń” (by jeszcze raz zaczerpnąć inspiracja z Miłosz). 
i to zarówno w plan ludzki działanie, który nie zawsze poddawać się rozwiązanie rozumowy i pragmatyczny, jak i w obręb sztuka słowo – z cały różnorodny zawartość to tak niegdyś jednoznaczny termin. 
dodać, że poeta sugerować nawet, iż można bytować wyłącznie w stan opisać kwalifikator „nie-ja”. 
to właśnie ów trwały „stan poetycki”, który antropolog mócby za pomoc swój narzędzie zanalizować jako doświadczenie transgresyjne, kulturowy forma przekroczyć granica dotąd przekroczyć czy pewien rodzaj szaleństwo. 
ostatni z element, nad który chciećbybyć się tu zatrzymać być zanotować przez poeta nieustanny zdziwienie świat. 
odczucie, stanowić specyficzny reakcja człowiek na rzeczywistość, w który przyjść on żyć. 
uzasadnienie dla ważność ów odczucie w badać literatura dostarczać między innymi. idea Michel Foucault, który Dariusz Cezary Maleszyński komentować w swój książka poświęcić antropologiczny (i metaantropologicznym) kontekst literatura dawny: 
jeśli być w ogół możliwy lub potrzebny typ krytyka egzystencjalno-literacki zajmować się pierwiastek intensywnie ludzki oraz różny koncepcja życie wyrazić w piśmiennictwo, który należałoby nazwać antropologia literatura, to winien on z pewność poprzedzać stylistyka egzystencja. 
„stylistyka egzystencja”, który sensowność i ranga podnieść Michel Foucault, być dyscyplina historyczny wyodrębniać oraz badać forma kulturowy artykułować się człowieczeństwo w sytuacja, zachowanie, myśl, uczucie, wyobrażenie, mentalność, idea – jako praktyka społeczny. […] 
antropologia literatura badaćby pisać i tekst, aby ustalić, kiedy i dlaczego gotowy sytuacja „mówić” głośno niż człowiek, i kiedy człowiek zaczynać wreszcie „mówić” głośno od sytuacja. 
stąd też problem sytuacja graniczny, a z on wyobcowanie, byćby tak ważny przedmiot antropologiczny refleksja.12 doświadczenie wyobcowanie i graniczność powtórzyć za Foucault nierozłącznie wiązać się z kategoria zdziwienie, podpowiadać przez Miłosz. 
jako uzupełnienie z strona antropologiczny można traktować ukuć przez dwa niemiecki antropolog, Peter Probst i Gerda Spittlera formuła „antropologia zdziwienie”13 (angielski. anthropology of astonishment). 
termin ów powstać – jak głosić podtytuł opublikować przez on książka – w efekt rewizja stereotypowy „pogląd na żywotność lokalny społeczność afrykański”. 
uzasadnienie autorski doskonale oddawać jednak duch nowoczesny poetycki i etnograficzny namysł nad rzeczywistość. 
Probst i Spittler zauważać, że aby „zidentyfikować i oznaczyć kulturowy fenomen jako żywotny należeć w on dostrzec coś nieoczekiwany, co wykraczać poza przypuszczenie i przewidywanie, w każdy raz coś, co stanowić przeżycie niezwyczajny”14. 
z zdziwienie powstawać literatura i naukowy badać sprawa ludzki, w ten kategoria również dochodzić do charakterystyczny dla przełom nowoczesny przewartościować. 
zdziwienie przednowoczesne opierać się bowiem na sondować szeroko rozumieć egzotyka, obserwacja diametralnie odmienny postawa kulturowy, w to zachowanie, który w naturalny sposób uważać za obcy. 
nowoczesny zdziwienie podążać w odwrotny kierunek – od to, czemu zwyknąćbyć przypisywać wartość neutralny na zasada oswoić, ku odkrycie, że codzienny czynność nie być głupstwo, jak najpierw wydawać się poeta, i również móc prowadzić do osiągnąć stan poetycki. 
badacz kultura, badacz tekst w przygoda antropologia kultura jeszcze inny aspekt wydawać się bardzo ciekawy: studiować poświęcić ten zagadnienie prace, zauważać, że zbliżenie antropologia i słowo, antropologia i literatura odbywać się niemal zawsze z inicjatywa antropolog. 
dlatego niemal dlań naturalny (natomiast trudny do przyjąć dla badacz literatura) być stwierdzić typ: „literackość być obcy w my, w antropolog [podkr. mój – M.T.]. 
czy na pewno łatwo on opisywać niż obcy żyć gdzieś w trzeci świat?”15. 
punkt wyjście zostać bardzo klarownie i jasno określić: antropolog próbować zmierzyć się z literackość, który być dla on problem niemal równie odległy jak daleki plemię australijski. 
spróbować odwrócić ten porządek i przemyśleć, co móc być interpretacja antropologiczny dla literaturoznawca – wychować na nieco inny model obcować z kultura, a przez to nierzadko odmiennie postrzegać on mechanizm i funkcja. 
warto też zastanowić się nad instrumentarium badawczy potrzebny do realizacja powyższy projekt: czy należeć skorzystać z ustalenie etnograficzny i przenieść on do nasz dziedzina, czy raczej przebudować i uzupełnić istnieć terminologia literaturoznawczy, uwzględniać definicja antropologiczny. 
powiedziećbyć wcześnie, że badanie antropologiczny nad literatura być stosunkowo nowy16 (oczywiście w znaczenie wąski, nie w sens ogólny namysł nad człowiek) i należeć stworzyć dla on podstawa teoretyczny17. 
w dynamicznie rozwijać się dziedzina można jednak wyodrębnić pewien obszar, który opisywać się chętnie i taki, który być marginalizować. 
w studia nad antropologia literatura dać się bowiem wyróżnić dwa silny „orientacja”: jeden traktować literatura jako całość, nie różnicować gatunek ani rodzaj, drugi skupiać się niemal wyłącznie na proza, co wynikać z centralny pozycja pojęcie narracja (mimo deklaracja o „niekanoniczny” on rozumienie). 
do obszar pomijać należeć, według mój rozeznanie, liryka czy poezja (dystynkcje między on skutecznie znieść dwudziestowieczny awangarda18). 
liryka nie być w kontekst badanie antropologiczny dyskutować, z wielki szkoda zarówno dla on sam, jak i dla aspekt antropologiczny. 
fakt ten móc dziwić, szczególnie, gdy spojrzeć się na zadanie wyznaczać literacki antropologia. 
Grzegorz Godlewski wstępny ustalenie swój projekt kończyć słowo: „wszystko ten prowadzić nieuchronnie do pytanie: co być literatura? […] 
należy być […] postawić nieco dokładnie: co być literatura jako zjawisko kulturowy? 
i dokładnie przemyśleć konsekwencja taki sformułowanie”19. 
w prosty z pozór uzupełnienie tkwić znaczący przewartościować rola literatura oraz sposób on postrzegać i badać. 
pierwszy z pytanie zakładać bowiem, że literatura być dziedzina całkowicie autonomiczny (do co chcieć my przekonać modernizm). 
drugi ujęcie podkreślać wielowymiarowość tekst – interpretacja nie być dogmatycznie zamknąć w „sam pismo” (Sola Scriptura – jak chciećby egzegeta poczynać od renesansowy reformator, a na ponowoczesny wyznawca „różny” oraz „tekst pisalnych i czytalnych” kończyć). 
interpretacja tekst móc rościć siebie prawo do interpretacja świat, do komentować zjawisko kulturowy, a nie tylko tekstowy20. 
Ewa Kosowska wyjaśniać ten zmiana, przywoływać trzy rodzaj odniesienie 
część kłopot metodologiczny, pojawiać się na styk literaturoznawstwo i antropologia brać się stąd, że oto mieć co mało trzy typ rzeczywistość w jakiś sens ukształtować przez człowiek. 
z jeden strona być to rzeczywistość literacki, nawet nie zawsze zakładać odwzorować świat pozaliteracki, z drugi strona – pewien rzeczywistość mentalny, za który można by uznać wewnętrzny świat badacz, skoncentrować na badać trzeci rzeczywistość: pozaliteracki, pozatekstowy.21 przyczynek do wytyczyć obszar antropologia literatura być dla ja ważny z wzgląd na kwestia pozwalać skonstruować projekt antropologia poetycki. 
punkt wyjście być z pewność parafraza pytanie Godlewski: co być poezja jako zjawisko kulturowy i jaki być konsekwencja ten sformułowanie? 
podmiot, język, świat 
pierwszy z wielki miejsce spotkanie poezja i antropologia być język. 
ów obszerny temat Hans-Georg Gadamer komentować jeden zdanie: „wszystko […] zawierać się w prosty formuła: człowiek być żywy istota, który mówić”22. 
i dopowiadać, że gdyby to rzeczywiście być prosty, nauka mówienie nie można by nazwać „oswajać i poznawać świat sam i świat taki, jaki on napotykać”23. 
zrozumieć natura język jako jeden z fundament ludzki kultura, jak trafnie zauważać Anna Pajdzińska, komplikować dwa fakt: primo, język odwzorowywać, ale równocześnie interpretować rzeczywistość; secundo, dzięki język chcieć poznać świat, a w ten chęć towarzyszyć my nie tylko osoba, z który dzielić przynależność do ten sam grupa społeczny czy wiekowy, lecz także wspólnota komunikacyjny formować na przestrzeń wiek24. 
filozoficzny koncepcja język być niemal tak wiele, jak teoria ontologiczny i epistemologiczny. 
poezja „oglądać” język z inny perspektywa niż użycie potoczny (i to być prawda dobrze filolog znany), czyli, mówić inaczej, poetyckość być specyficzny językowy sposób problematyzować rzeczywistość. 
Wojciech Burszta streszczać stanowisko w ten sprawa zaprezentować przez Paul Friedrich: 
w praca The Language Parallax: Linguistic Relativism and Poetic Indeterminacy (1986) Friedrich odwołać się przed wszystko do Sapire’a twierdzić, że rozpoznać on istotny wymiar język, jaki być poetyckość. 
to w on właśnie kryć się istotny różnica występować między język. 
antropologia zwyknąć przeceniać rola wzór gramatyczny i metaforyka, tymczasem każdy język zawierać w siebie inny „trop wyobraźnia”, który powodować, iż nadawać różny sens i „klimat” estetyczny nasz percepcja świat.25 
Friedrich odwoływać się do teza Sapire’a i Whorfa, który badać język jako struktura gramatyczny zamieniać na badać język jako forma istnienie w kultura. 
podkreślać ten szczególny połączenie poetyckość służyć badać język (Friedrich) z odzyskać podmiotowość (Sapire-Whorf), gdyż wydawać się on ciekawy perspektywa dla badanie sam poezja. 
wbrew filozofia ponowoczesny, który dążyć do skrajny redukcja podmiot, poetycki antropologia w ten ujęcie pozwalałaby zarówno na rozumieć tekst, jak i rozumieć świat, bez on wzajemny utożsamić. 
poezja byćby medium o tył specyficzny, że on interpretacja opierać się na konieczność posiadać na raz dwa umiejętność dekodować: szczególny ukształtować język (inaczej niż w przypadek tekst prozatorski) i obraz świat. 
korelacja ten sprawność również prowadzić do podwójny efekt: dojść podmiot do duży wiedza o pewien aspekt rzeczywistość oraz do wzbogacić swój tożsamość (czyli kolejny utwierdzić się w rola podmiot). 
wydawać się, że w kontekst rozważanie o podmiot wartościowy dla projekt antropologia poetycki byćby nowy określić funkcja podmiot liryczny26. 
do ten pora kategoria ten być bowiem umieścić między twierdzenie, że on istnienie być wyłącznie tekstowy, a przekonanie, że być dysfunkcjonalny i należeć z on zrezygnować. 
kulturowy podejście do podmiot wyzyskiwać zaleta obydwa ten stanowisko, wybierać jednak „trzeci droga”: ontologia podmiot być „śladowy”, to znaczy. podmiot być funkcja autorski tylko w pewien stopień (autor pozostawiać określić trop), w pozostały część zaś konstytuować się poprzez opowieść lub liryczny monolog (stanowić kreacja w różny stopień oddalony od ów autorski trop). 
podobny rozumieć podmiot mówić prezentować również Małgorzata czermiński: 
Paul de man w swój studium o autobiografia mówić […] o zniekształcenie, o zamiana twarz w maska pośmiertny, o proces od-twarzania, który dokonywać się w tekst. […] 
zamiast o zniekształcić należeć mówić raczej o przekształcić. 
zamiast lamentować nad strata, trzeba przypatrzyć się to, co zyskać się w zamian. […] 
ślad osoba w tekst być bowiem zjawisko z różny poziom: przekonanie wyrazić wprost albo tylko sugerować, ale także znaczyć przemilczenie, wybór temat, sposób ukształtować materiał literacki, predylekcja stylistyczny [podkr. mój – M.T.].27 to prawda, że Czermińska pisać o specyficzny gatunek literatura, jaki być biografia, jednak dokonać przez on ustalić można przełożyć na refleksja o dwudziestowieczny poezja. 
wymienić przez Czermińska „ślad osoba” móc odsyłać do wybrać punkt węzłowy w przemian ten poezja. 
„znaczący przemilczenie” być odwołanie do technika fragment i kolaż, być efekt nieciągły postrzeganie świat, technika o proweniencja jeszcze romantyczny, który przenikać myślenie nowoczesny. 
„wybór temat” świadczyć o swobodny konstruować pole poetycki, a z drugi strona o swobodny – właśnie śladowy – interpretacja autorski wątek kształtować ten pole. 
kolejny trop, nazywać przez badaczka „sposób kształtować materiał”, być bliski strukturalny poetyka, jednak rozumieć on jako znak osoba pozwalać zbliżyć się do kategoria kulturowy. 
antropologia przedefiniować pojęcie opis, narracja, metafora – literaturoznawca natomiast powinien przedefiniować pojęcie z zakres poetyka, by uczynić on użyteczny także dla antropolog. 
ostatni z wymienić element („predylekcja stylistyczny”) kierować my ku obecny w współczesny humanistyka nurt badanie kognitywistycznych, oprzeć na konstruować językowy obraz świat28. 
na podwójny uwikłać podmiot (w to podmiot liryczny) wskazywać już Ryszard Nycz, tworzyć pojęcie podmiot sylleptycznego29. 
kontynuować ten myśl, konsekwentnie budować kulturowy zaplecze teoria literatura, gdy pisać: wszystko wskazywać na to, że problem status osoba nie tylko nie przestać być daleko aktualny, ale i stawać się coraz doniosły. […] 
można powiedzieć, że odpowiedź, jaki w kwestia „dyskurs o osoba” nieść literatura, dawać się ujmować przynajmniej w dwa wymiar: w kategoria bardzo poetologicznych i bardzo antropologiczny („bardzo”, bo być to wszak aspekt wzajemnie powiązany). 
ten pierwszy perspektywa w centrum uwaga stawiać jedyny bezspornie zaświadczyć przez dzieło empiryczny osoba: osoba twórca oraz pojmować przez on związek między on a konstelacja rola autorsko-nadawczo-literacki, jaki wypełniać wstępować na scena pisać. 
ten drugi natomiast widzieć w tekst literacki niezastąpiony świadectwo obecność i ewolucja dominować w kultura dany miejsce i czas wzór osobowy, w kategoria który współczesny określać zwyknąć własny tożsamość.30 
Nycz przewartościowywać zarówno literaturoznawczy, jak i kulturowy podejście do podmiot. 
w pierwszy postulować rezygnacja z utekstowienia podmiot przy zachować świadomość odgrywać tekstowy rola. 
zostawać natomiast podtrzymać ważność idiom autor (w znaczenie rzeczywisty osoba twórca) jako konstytutywny dla dzieło literacki (tu: poetycki). 
pisać o dopełniać rola wymiar antropologiczny autor język modernizm podkreślać społeczny kontekst funkcjonować podmiot mówić, unikać jednak strukturalno-semiotyczny narzucić ten kategoria wartość obiektywizować i całościujących obraz świat31. 
w zamian proponować zaś taki osobowy odwołanie, który w dany moment historyczny tworzyć konstelacja pojęcie budować tożsamość. 
otrzymywać zatem propozycja wyjść podmiot z zaczarowany (nieprzekraczalny) krąg język oraz przesuwać dyskusja o on na płaszczyzna społeczny i ogólnie humanistyczny. 
wyobraźnia to wolność umysł 
wśród pojęcie antropologia poetycki nie móc również zabraknąć pojęcie wyobraźnia. 
panować dość powszechny zgoda, że wyobraźnia nie być wyłącznie zjawisko abstrakcyjny, nie można on jednak opisać w kategoria stricte naukowy. 
Wolfgang Iser, jeden z prawodawca nowoczesny rozumienie literatura w kategoria antropologiczny, uważać on wręcz za pojęcie ważny: 
literatura wyrażać nasz samozrozumienie społeczny i historyczny dokładnie w taki stopień, w jaki pomagać my uzyskać wgląd w istota nasz wyobraźnia – czyli zdolność, który starać się osiągnąć to, co zabraniać nasz natura: mianowicie istnieć i równocześnie wiedza, co to znaczyć być. 
literatura jako narzędzie poznać funkcja wyobraźnia, jako droga dostęp do ten specyficznie ludzki zdolność, który uaktywniać się, gdy wszystek inny osiągnąć kres swój możliwość – oto wciąż powracać przedmiot sam literatura i niewątpliwie być to również obszar przyszły rozważanie krytyczny.32 [podkr. mój – M.T.] 
wyobraźnia poetycki być z pewność zagadnienie atrakcyjny, ale kryć w siebie szereg niebezpieczeństwo. 
Iser wyznaczać on zadanie poszukiwać odpowiedź na pytanie o istota ludzki bytowanie w świat, stawiać dodatkowo w pozycja społeczny nadświadomość („uaktywniać się, gdy wszystek inny osiągnąć kres swój możliwość”). 
pewny być, że przy badać ten zjawisko należeć wziąć pod uwaga przynajmniej trzy punkt widzenie: wyobraźnia twórca, wyobraźnia „w tekst” i wyobraźnia odbiorczy. 
myśleć, że perspektywa nadawczo-odbiorczy połączyć literatura jako pas transmisyjny być zgodny z wyznaczyć przez Iser medialny funkcja literatura. 
niemiecki badacz definiować on jako sposób rozumieć świat, a szczególnie to, co w świat nieznane. 
przywoływać również koncepcja fikcja literacki Vaihingera, oprzeć na założenie, że droga do zrozumienie prowadzić przez celowy przedstawienie nierealny lub niewyrażalny33. 
liryka często i bardzo intensywnie niż inny gatunek mowa operować niewyrażalność, mieć zatem – według zaproponować droga myślowy – duży szansa na zbadać i zrozumieć rzeczywistość, choć odmienny sposób niż czynić to tak zwany. fikcja naukowy34. 
niektóry badacz, wśród on David Bidney, wysuwać teza odmienny – jednak również dowartościowywać wyobraźnia. 
Bidney twierdzić, że niewyrażalność (zbliżony do pozycja metafizyczny) nie tylko nie być sprzeczny z postulat naukowość, ale stanowić składowa każdy nauka, stawać się metaantropologią. 
Dariusz Maleszyński, komentować idea amerykański antropolog pisać: 
teoria ten prowadzić do ujawnić założenie ontologiczny, być próba odpowiedź nie na pytanie, jak dwa lub więcej zjawisko być związany, ale dlaczego zjawisko być złączyć w odpowiedni sposób poprzez odnieść do pewien aspekt rzeczywistość. 
można daleko powiedzieć, że istnieć niezależny od naukowy epistemologia „logika wyobraźnia”, „logika znak duchowy” – tak samo ważny jak skra empiryczny „racjonalność”.35 w ten miejsce poczynić jednak należeć ważny uwaga. 
o ile bowiem wczesny ustalić dotyczyć poetycki eksploracja świat, o tyle projekt Bidneya łączyć perspektywa autorski, tekstowy i badawczy. 
naukowość „logika wyobraźnia” być paradoksalny, ponieważ pojęcie to można odnieść zarówno do twórca, jak i krytyk; co dużo, można mówić o wyobraźniowy plan poznawczy tekst, który – być móc w duży stopień – rządzić się „logika znak duchowy”, a nie racjonalność. 
Bidney tłumaczyć jednak, że trzy wymienić wysoko perspektywa poprzedzać rzeczywistość metakulturowa, czyli zastać, już wcześnie obecny, podlegać zatem daleki wytwarzać36. 
racjonalistyczny podejście do poeta, tekst i badacz tekst zamykać on w odczytać znany, wypełniać obszar refleksja już dokonany, w świat, który być dostępny każdy. 
dopiero wyobcowywać gest przekroczyć uwarunkowanie własny kultura, spojrzenie na siebie jako na obcy dzięki „logika wyobraźnia” pozwalać odkryć metafizyczny klucz organizować rzeczywistość. 
metafizyczny, a jednak niesprzeczny z wymóg badanie antropologiczny. 
wszak podobnie postępować – cytować wcześnie – Czesław Miłosz. 
droga do wyobraźnia otwierać on zdziwienie świat, który człowiek, żyć w ten sam, co on kultura, bynajmniej nie dziwić. 
chciećbybyć tu wskazać jeszcze na metodologiczny podobieństwo koncepcja Bidneya do późno sformułować w amerykański literaturoznawstwo, ale dużo popularny, też nowy historycyzm. 
badacz wywodzić się z ten formacja intelektualny również przyjmować, że znaczenie tekst być suma trzy dyskurs: autor, tekst i czytelnik37. 
wykorzystywać ustalenie teoria poststrukturalistycznych, uznać, że historia sam w siebie nie istnieć, być tworzyć w ciągle nowy opowieść o przeszłość, ująć w forma narracyjny. 
przeszłość i historia (czy raczej zbiór historia) to pewny układ tekst, nie być już nawet – tak jak w historia tradycyjny – dokument38. 
to jednak, co koncepcja ów bardzo różnić od metaantropologicznej „logika wyobraźnia”, być odrzucić perspektywa metafizyczny na rzecz pojęcie o marksistowski proweniencja, taki jak społeczny produkcja tekst39. 
co więcej, metafizyczny deklaracja Bidneya wydawać się bardzo nowoczesny i przydatny do interpretacja tekst literacki. 
podejść nowy historycystów być w tak duży stopień nastawić na rekonstrukcja autorski punkt widzenie, że niebezpiecznie zbliżać się do odrzucić przez większość nowy teoria literacki genetyzm i biografizm: aby uchwycić tekstualny znaczenie, badanie ten krytyk koncentrować się głównie na trzy pole badawczy: życie autor, on społeczny zasada oraz przekonanie. 
wszystek ten element można znaleźć w tekst, który być forma odzwierciedlić zastygły chwila historyczny. 
ponieważ autor tekst być rzeczywisty osoba (człowiek), to właśnie z on twórczość – konkretny praca i przekonanie – powstawać reprezentacja zarówno problem osobisty, jak i problem społeczny dany kultura. 
on też tworzyć podstawowy tkanka tekst.40 mój zdanie założenie taki stanowić regres względem metoda wypracować przez teoria powstały po przełom antypozytywistycznym. 
nowoczesny studia nad podmiot powinien bowiem rezygnować z postulować tu implicite „ja głębinowy”, pozostawać jedynie przy „ja sprawczy” i „ja tekstowy”41. 
z taki ustawienie sprawa wiązać się bowiem pewien paradoks, który badacz spod znak Nowy historycyzm zdawać się nie dostrzegać. 
otóż czynić on jeden z swój ważny postulat wyobrażeniowy właśnie, konstruować historia (w to historia literatura), a równocześnie kłaść nacisk na historyczny-społeczny-polityczny kontekst wypowiedź, który nadawać cecha twardy „fakt”. 
być to więc, w mój poczucie, metoda uzurpować siebie w pewien sposób prawo do metafizyka i obiektywność, a z drugi strona sam wprost odbierać siebie przywilej taki roszczenie. 
z badanie ten szkoła przejąćbybyć do projekt antropologia poetycki nastawienie osobowy i historyczny-kulturowy, zdecydowanie odrzucićbybyć jednak implikować dzieło własność autorski i odbiorczy (na przykład sugestia Greenblatta: „jaki być różnica między wartość wyznawać przez ja a ten sugerować w dany dzieło? 
jaki rozumieć norma społeczny zakładać dzieło?”42). 
sądzić, że wyobraźnia – w nowy ujęcie metafizyczny i historyczny – zasługiwać na opisać przed wszystko jako jeden z proces poznawać świat. 
opis dokonywać z pewny pokora wobec tekst i wobec przeszłość, ponieważ nic – jak pisać Barbara skarga – „nie stanowić duży przeszkoda na droga do autentyczny rozumienie jak pretensja, że rozumieć się dobrze”43. 
często bowiem „zarozumiałość intelektualny kazać my z wzruszyć ramię traktować pytanie zadawać przez nasz przodek. 
z poczucie wyższość oceniać on kłopot i obawa. 
on problem nie być nasz, wydawać się więc martwy. 
dużo, traktować on jako fałszywy”44. 
w ten miejsce do tekstualny gra kolejny raz wkraczać poeta wcielać się w rola antropolog. 
nie musieć on posiadać wiedza o termin literaturoznawczy, retoryczny schemat wypowiedź czy aktualny mod panować w krytyka. 
być natomiast baczny obserwator relacja międzyludzki zachodzić na różny poziom społeczeństwo, stawać się swój rodzaj zbieracz świadectwo teraźniejszość, który w opis ulec zachować, ale i nieuchronny przekształcenie. 
poeta nie traktować problem przeszłość z pogarda, gdyż to on pozwalać wyobraźnia działać. 
proponować, by w część rozważanie o wyobraźnia jako narzędzie poeta-antropolog udzielić głos amerykański poeta Wallace’ów Stevensovi. 
w artykuł wyobraźnia jako wartość próbować on dokonać znaczący rozróżnienie między wyobraźnia w życie codzienny i wyobraźnia artystyczny, a także przesunąć akcent na linia przecięcie ten dwa rodzaj. 
pierwszy z wysuwać przez Stevens też być zawiesić wartościować wyobraźnia z wzgląd na brak cecha, który uprawomocniaćby taki działanie. 
poeta przeprowadzać tu paralela z rozum i z natura, o który również nie można wydać podobny sąd wartościujący. 
wyobraźnia, twierdzić w swój daleki wywód, generować raczej wiele wartość odpowiednio do aksjologiczny potencja zawrzeć w rzecz45. 
następnie Stevens próbować rozprawić się z nieporozumienie, jaki narosnąć wokół wyobraźnia przez niedostateczny – a czas też błędnie rozumieć – rozróżnienie między wyobraźnia jako metafizyka i wyobraźnia jako władza umysł nad rzeczywistość. 
za bardzo ograniczać bowiem pole działanie wyobraźnia pozytywista logiczny czy freudysta, nad wszystko jednak ostrze krytyka skierować być na romantyzm: 
wyobraźnia należeć do najwyższy zdolność człowiek. 
romantyzm on ograniczać. 
wyobraźnia to wolność umysł. 
romantyzm to fiasko próba zrobić z ten wolność użytek. 
romantyzm tak się mieć do wyobraźnia, jak sentymentalizm do uczucie. […] 
traktować wyobraźnia jako metafizyka to myśleć o on jako o część życie, a myśleć o on jako o część życie pozwalać pojąć zasięg obszar sztuka.46 
z powyższy teza (trochę może przesadny i sformułować w nieco patetyczny styl) Stevens wyciągać wniosek, iż romantyzm badać tylko powierzchnia zjawisko, nie osadzać on w przestrzeń prawdziwy indywidualny doświadczenie i prywatny przygoda wyobraźnia. 
sytuacja zmieniać się w XX wiek, gdy dochodzić do trafnie przez poeta zauważony przemieszczenie: 
historycznie rzecz ujmować, rozum niewiele prawdopodobnie zawsze stanowić rozum cały świat. 
tymczasem żyć w epoka zdominować przez wielki masy ludzki i choć rozum niewiele móc tkwić u podstawa to, co robić wszyscy, to jednak wszyscy postępować tak, jak nakazywać on on wyobraźnia. 
świat móc być z pewność coś utracić dla poeta, ale nie dla wyobraźnia. 
mówić o poeta, gdyż być on dla my mówca wyobraźnia. 
mówić też, że świat być dla on z pewność coś utracić, ponieważ napisać już wielki poemat niebo i piekło, a wielki poemat ziemia trzeba dopiero napisać.47 z pewność i w ten słowo być zbyt dużo emfaza, wydawać się jednak, że myślenie Stevens być zbieżny z mój koncept rola poeta jako antropolog. 
centralny idea stawać się tutaj dwa zagadnienie: wyobraźnia, który sprzyjać nowoczesny indywidualizm (i, to sam, pluralizacja kultura) oraz zadanie napisać „poemat Ziemia”, czyli – tak, jak rozumieć ten metafora – poezja bliski sprawa ludzki, codzienny, a jednak niezwykły. 
co prawda, zadanie to być coraz starannie wypełniać przez poeta, wybierać ścieżka między uniezwyklać zwykłość i oswajać obcość. 
ten pośredni droga być podobny do wyprawa flâneura (co zauważać tylko na margines, a do co powrócić w daleki część praca). 
ostatni konstatacja poeta dokonać po obserwacja i analiza usytuować wyobraźnia pośród zjawisko kulturowy być następujący: z trud rozróżniać wyobraźniowy forma społeczny obecny w życie od ten zawrzeć w sztuka i literatura; nawet jednak wówczas, gdy to czynić, niechętnie przyznawać się do wyobraźniowy motywacja nasz zachowanie społeczny. 
jak podsumowywać Stevens 
przypuszczać że mieć to swój przyczyna w to, iż w życie niewiele człowiek zwrócićby się świadomie ku wyobraźnia, podczas gdy w sztuka i literatura niewiele człowiek zwrócićby się ku cokolwiek inny. 
w życie ważny być prawda taki, jaki on być, natomiast w sztuka i literatura ważny być prawda taki, jak on widzieć.48 poeta posługiwać się wyobraźnia i, pozwolić siebie na truizm, być to jeden z podstawowy narzędzie on praca. 
poeta nowoczesny – poeta-antropolog – próbować przełamać stereotyp pisarski, świadomie zwrócić się ku wyobraźnia w życie codzienny i równie świadomie wybrać życie powszedni jako podstawa swój refleksja. 
podsumowanie mój rozważanie pragnąć uczynić teza Andrzej Mencwela, który proponować wprowadzić termin wyobraźnia antropologiczny, być podstawa rozważanie nad kultura i ważny lub jeden z ważny warunek prowadzić badanie etnograficzny. 
Mencwel zaczynać swój rozważanie od przypomnieć opowieść Rousseau o plemię Pongo żyć w las Majomby królestwo Loango. 
zwyczaj ten „dziki” stać się dla autor rozprawa o pochodzenie nierówność między człowiek przyczynek do rozważanie nad konieczny atrybut człowieczeństwo i twierdzenie, że należeć – z wzgląd na szereg podobieństwo – zaliczyć on raczej do rodzaj ludzki niż do zwierzę49. 
podejście taki, twierdzić badacz, dać podwaliny nauka (etnologia, etnografia czy antropologia kultura) stanowić filozofia, „który udać się w podróż, a poznawać człowiek uprawiać przez poznawać innoziemców”50. 
inaczej postępować Karol Darwin, skłonny raczej różnicować człowiek na zły i dobry zgodnie z swój zachodnioeuropejski przyzwyczajenie. 
Mencwel trafnie zauważać oddźwięk, jaki wywołać ten postaw poznawczy: Roussowska ciekawość świat oraz wrażliwość na odmienność człowiek spotkać się głównie z zainteresować poeta i pisarz, natomiast darwinowski spojrzenie na „dziki” i cywilizować przyczynić się pośrednio do sformułować teoria ewolucja, który „zarazić” swój sposób myślenie część nauka (nie chodzić tu o dyskredytacja ten teoria, jedynie o sposób traktować przez on człowiek odmienny od my, Europejczyk). 
stanowisko Rousseau uprawomocniać zatem wyłączyć człowiek z bezwiedny łańcuch ewolucja, z ciąg przemiana biologiczny, i wyodrębniać pole, który nazywać kultura. 
przy cały niejednoznaczność ten pojęcie być on, zauważać Mencwel, oprzeć głównie na zmiana typ wyobraźnia, który na przełom XIX i XX wiek jako wyobraźnia antropologiczny zaczynać dominować w myśleć o człowiek51. 
stawać się też czynnik porządkować. 
Mencwel pisać: 
wyobraźnia stwarzać wyobrażenie, inspirować wyobrażenie to otwierać oko, kierować wzrok, skupiać spojrzenie. 
jeśli kultura być swoisty porządek ludzki wznieść ponad żywioł przyroda, trzeba jako porządek on pojmować. 
zakładać się przeto, że nie być on zbiór przypadkowy, lecz systemowy, nie być rozproszyć konstelacja, lecz złożony konfiguracja.52 wyobraźnia być więc siła odpowiedzialny za sposób pojmować rzeczywistość i on kategoryzacja, a swój energia czerpać przed wszystko z to, co zobaczyć, percypować zmysł wzrok. 
za pomoc wyobrażenie dokonywać pewien generalizacja, zawsze musieć jednak pamiętać o to, że dany społeczność tworzyć odrębny kultura kształtować się jako suma osobowość on członek. 
kategoria osobowość – przekonywać Mencwel w daleki część swój wywód – być bardzo ekspansywny w dzisiejszy antropologia i zająć miejsce temperament (wrodzony, zdeterminowany i statyczny). 
dynamiczny osobowość kształtować sam siebie, ale i wyobraźnia poprzez interakcja, w jaki wchodzić. 
różnica między kultura być w rzeczywistość różnica osobowość, wynikać z odmienny typ wyobraźnia antropologiczny i rodzaj interakcja53. 
ważny konkluzja artykuł być stwierdzić, że wszystek kultura – nie tylko ten utracić – zachowywać element „pierwotność” bez wzgląd na stopień zaawansowanie cywilizacyjny. 
„pierwotność” być on bowiem niezbędny do zachować równowaga i prawidłowy funkcjonować: 
kultura być nieustanny oscylacja pomiędzy to, co pierwotny, a to, co wtórny. 
pierwotny być bez wątpienie rodzina, pokrewieństwo i wspólnota, a wtórny – własność, władza i państwo. 
pierwotny być również doświadczenie świętość, duchowość i całość, a wtórny fabrykacja, materializacja i racjonalizacja rzeczywistość. […] 
w ten perspektywa antropologia kultura nie być tylko wiedza o to, co uprzedni i utracić, być również wiedza o to, co niezbywalny.54 badać wyobraźnia prowadzić antropolog od zetknąć z inny i uznać on za człowiek do eksploracja kultura przez zestawiać przeciwstawny siebie wartość. 
nie można powiedzieć, jak czynić to niektóry skrajnia liberalny filozofia, że wartość tradycyjny czekać niechybny zagłada, że już teraz istnieć jedynie szczątkowo i stanowić przeszkoda w osiągnięcie cywilizacyjny pełnia. 
Mencwel wskazywać, że wartość pierwotny musieć istnieć, by swój ranga zachować wartość wtórny. 
należeć jeszcze na koniec zapytać, jaki znaczenie mieć rozważanie autor wyobraźnia antropologiczny dla rola poeta. 
uważać, że Mencwel wyraźnie przesuwać miejsce antropologia z pole nauka biologiczny na poła humanistyka. 
poeta wcielać się w rola antropolog stawać się badacz dzięki uruchomić zmysł krytyczny obserwacja rzeczywistość i pamięć o wartość niezbywalny. 
kultura być dla poeta, obserwator szczególnie wrażliwy, zestaw interakcja, który tworzyć on osobowość (podobnie jak inny członek wspólnota), ale i pozwalać się współtworzyć, wnosić krytyczny wkład do sytuacja zastany. 
różnica w sposób badać – przez wiersz (jako forma zapis), język metaforyczny czy ukrywać subiektywizacja opis – prowadzić do duży aktywizacja czytelnik, który odkrywać, że zmusić być zmierzyć się już nie z jeden, ale z dwa bohater studium antropologiczny: badany inny i obserwować poeta-antropolog, manifestować swój obecność. 1 autor podręcznik teoria literatura w podobny sposób pisać o pokrewny antropologia badanie kulturowy: „badanie kulturowy, cultural criticism, to różnić się od każdy inny szkoła teoretycznoliteracki w wiek XX, że nie mieć ani sprecyzować przedmiot, ani wyraźny metoda, ani też nie być związany z żaden ściśle określony język narodowy (jak rosyjski formalizm, praski strukturalizm, amerykański New Criticism czy niemiecki fenomenologia). 
przedmiot ten nie być bowiem literatura jako taki, lecz szeroko rozumieć kultura, zaś jeden metoda zastępować konglomerat cząstkowy strategia poświęcony on badanie” (A. Burzyńska, M.P. Markowski teoria literatura XX wiek, znak, Kraków 2006, strona. 521). 2 nienowy już, ale wciąż aktualny i twórczo wykorzystywać zasada przedstawiać między innymi. 
Clifford Geertz, który mówić o praca badawczy antropolog jako o zapisywać dyskurs społeczny, transformacja ulotny wydarzenie w relacja pisany. 
porucznik. 
C. Geertz interpretacja kultura. 
wybrany esej, przeł. 
M. Piechaczek, wydawnictwo UJ, Kraków 2005, strona. 34. 3 dawny. Czaja sygnatura i fragment. 
narracja antropologiczny, wydawnictwo UJ, Kraków 2004, strona. 10. 4 porucznik. 
W. Kuligowski antropologia refleksyjny. 
o rzeczywistość tekst, wydawnictwo poznański, Poznań 2001, strona. 48-49. 5 C. Geertz interpretacja kultura…, strona. 28. 6 doskonale ten stan rzecz rekonstruować artykuł Andrzej Zawadzki autor. 
podmiot literacki. 
Zawadzki opisywać restytucja kategoria podmiotowość literacki – ten raz w forma kulturowy – za przyczyna ten sam myśliciel, który on wcześnie obalić, czyli Barthes’a i Foucault. 
on koncepcja „śladowy” byt autor w tekst oraz „sobąpisania” łączyć Zawadzki z stworzyć przez Ryszard Nycz pojęcie „podmiot sylleptycznego”. 
porucznik. 
A. Zawadzki autor. 
podmiot literacki, W: kulturowy teoria literatura, redakcja. 
M.P. Markowski i R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 7 dowód na wzmóc zainteresowanie kulturowy kontekst literatura być proklamować przez grupa polski literaturoznawca powstać kulturowy teoria literatura. 
na ile dogmatyczny i wyłącznie osadzić w teoria być ów projekt – to już osobny sprawa. 
dawać on jednak szansa zrewidować stanowisko polski teoria literatura przez wynik zachodni, głównie amerykański badanie z krąg cultural studies. 
zobacz. 
kulturowy teoria literatura. 8 Waldemar Kuligowski przywoływać w swój praca o antropologia refleksyjny słowo Clifforda Geertza, że wspólny cecha poeta i antropolog być konstruować obraz świat. 
porucznik. 
W. Kuligowski antropologia refleksyjny, strona. 30. 
warto w ten miejsce zacytować również kent Maynarda, autor tekst mrzonka o dyscyplina. 
nieufność wobec struktura w antropologia i poezja: „głównie pod wpływ postmodernizm poeta i antropolog wycofać się z pozycja spójny i zamknięty obserwacja świat. 
porzucić analiza abstrakcyjny symbol czy użytek czynić dotąd z ogólnie przyjąć forma pisanie – krytykować jako dominować czy uprzywilejowana – na rzecz swobodny styl i zainteresowanie doświadczenie. 
poeta często zaczynać od swój osobisty doświadczenie. 
etnograf również nierzadko wysuwać on na pierwszy plan. 
mówić język zgodny z duch czas, «ja» być mało «zdecentralizować». 
choć współcześnie antropolog koncentrować się również na ogólnie pojąć praktyka społeczny, na to, co człowiek właśnie robić” (K. Maynard Andrzej „Imagination of order”. 
the Suspicion of Structure in Anthropology and Poetry, „the Antioch Review” spring 2002 vol. 60, issue 2, strona. 220. 9 Cz. 
Miłosz Stan poetycki, W: wiersz, wydawnictwo literacki, Kraków 1985, strona. 308-309. 10 ciekawy być zestawienie Miłoszowej intuicja poetycki dotyczyć zgęszczać się świat i wprowadzić przez Clifforda Geertza kategoria „opis gęsty”. 
być to być móc dwa strona ten sam przeczucie, że świat nie dać się już myślowo ogarnąć, że nawet jeden człowiek być zagadka. 
to nasz percepcja i światoodczucie być odpowiedzialny za stan wiedza, jaki być posiadać o otaczać my rzeczywistość. 
zatem poeta i antropolog mieć równy szansa on poznanie – jeden i drugi bowiem korzystać z podobny narzędzie, różnić się natężenie pierwiastek liryczny i ekspresywny. 11 wiek. Iser zmienny funkcja literatura, przeł. 
A. Sierszulska, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 2004, strona. 367. 12 dawny.Celsjusza. Maleszyński człowiek w tekst. 
forma istnienie według literatura staropolski, wydawnictwo naukowy UAM, Poznań 2002, strona. 136. 13 P. Probst, G. Spittler From Andrzej Anthropology of Astonishment to a Critique of Anthropology‘strasznie Common Sense: Andrzej Exploration of the Notion of Local Vitality in Africa, http://opus.ub.uni-bayreuth.de/ volltexte/2005/164/pdf/Księga_Psalmów_komplett.pdf (stan na 19.10.2006). 14 tamże, strona. 2. 15 wiek. Kuligowski antropologia refleksyjny…, strona. 17. 16 G. Godlewski mówić o „romansa antropologia i literatura”, że być „świeży data, lecz […] intensywny”. 
(literatura i „literatura”. 
o kilka przesłanka możliwy, a nawet konieczny, lecz wciąż jeszcze istnieć antropologia literatura, W: narracja i tożsamość. 
narracja w kultura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, strona. 71. 17 postulat opracować formuła antropologia literacki zgłaszać uczestnik XXXII konferencja teoretycznoliteracki pod tytułem. 
„narracja i tożsamość. 
współczesny problem antropologia literatura”. 
w tom narracja i tożsamość zobacz. zwłaszcza artykuł: A. Mencwel antropologia słowo i historia kultura; G. Godlewski literatura i „literatura”. 
o kilka przesłanka możliwy, a nawet konieczny, lecz wciąż jeszcze istnieć antropologia literatura oraz E. Kosowska o niektóry przesłanka uprawiać antropologia literatura. 18 „poetyka symbolizm przesunąć w pojmować liryka akcent z emocjonalność na «poetyckość» – na aktywny odniesienie twórczość ten rodzaj do norma i możliwość język; za sprawa awangardowy kierunek artystyczny (w Polska zwłaszcza awangarda krakowski) pojmować taki utrwalić się w świadomość literacki. 
liryka to dzisiaj tyle, co poezja (w opozycja do proza), a więc swoisty praktyka językowy, w który funkcja ekspresywny i estetyczny toczyć nieprzerwany bój o dominacja” (hasło liryka, W: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1998, strona. 280. 19 G. Godlewski literatura i „literatura”…, strona. 70-71. 20 Ewa Kosowska pisać: „[…] przesłanka filozoficzny, na moc który w poststrukturalizmie podważyć zasadność mówić o rzeczywistość pozajęzykowy podać w wątpliwość sens jakikolwiek interpretować świat przedstawić. 
w ten sytuacja podejmować próba antropologiczny analiza dzieło literacki i poszukiwać w on prawda o kultura wydawać by się móc co mało niestosowny. 
warto jednak podkreślić, że zarzut niewiarygodność pod adres fotografia czy film być niewspółmiernie rzadko spotykać niż pretensja zgłaszać pod adres słowo” (o niektóry przesłanka…, strona. 106). 21 tamże, strona. 108. 22 H.-G. Gadamer człowiek i język, przeł. 
K. Michalski, W: antropologia słowo. 
zagadnienie i wybór tekst, opracowanie. 
G. Godlewski, A. Mencwel, R. Sulima, wstęp i redaktor. 
G. Godlewski, wydawnictwo UW, Warszawa 2003, strona. 153. 23 tamże, strona. 155. 24 porucznik. 
A. Pajdzińska interpretacja w język, W: polonistyka w przebudowa. 
literaturoznawstwo – wiedza o język – wiedza o kultura – edukacja. 
zjazd polonista, Kraków, 22-25 wrzesień 2004, tom. 1, redakcja. 
M. czermiński i in, Universitas, Kraków 2005, strona. 295. 25 W.J. Burszta antropologia kultura. 
temat, teoria, interpretacja, zysk i sk-a, Poznań 1998, strona. 71-72. 26 istotny punkt odniesienie być z pewność propozycja opis podmiot mówić jako persona liryczny zaproponować przed kilka rok przez Anna Nasiłowska (persona liryczny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000). 27 miasto. czermiński autor – podmiot – osoba. 
fikcjonalność i niefikcjonalność, w: polonistyka w przebudowa, strona. 219, 221. 28 Kognitywiści mocno podkreślać antropologiczny wymiar swój badanie: „współczesny językoznawstwo, zwłaszcza gramatyka kognitywny czy gramatyka komunikacyjny, zwracać się ku konkretny podmiot mówić, interpretować wypowiedź i porozumiewać się z inny w konkretny sytuacja komunikacyjny. 
badacz kognitywiści starać się odpowiedzieć na pytanie: «kto i w jaki cel wchodzić w interakcja werbalny i niewerbalny, posługiwać się język w akta komunikacja, jak formułować i wyrażać swój myśl przy użycie środek, jaki stawiać do on dyspozycja język oraz interpretować on kierować do on wypowiedź»” (K. Korżyk język i gramatyk w perspektywa „kognitywizm”, w: Gramatyka komunikacyjny, redakcja. 
A. Awdiejew, PWN, Warszawa 1999, strona. 11), cytat. za: ustawa. Majer-Baranowska podmiot w język czy język w podmiot?, W: polonistyka w przebudowa, strona. 258. 29 porucznik. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 108 i nasz. 30 R. Nycz Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność; W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzan i W. Bolecki, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 12. 31 propozycja Nycz móc być kontrapunkt na przykład dla socjologiczno-semiotyczny podejście do osoba prezentować przez Stefan Żółkiewski, który tworzyć model społeczny determinizm. 
osoba (w ten wypadek podmiot mówić) reagować na sytuacja historyczny za pomoc określony „technika społeczny”, reakcja ten nie być jednak autonomiczny, ale wpisywać się w „społecznie kontrolować system zachowanie”. 
porucznik. 
S. Żółkiewski kultura, socjologia, semiotyka literacki. 
studia, PIW, Warszawa 1979, strona. 562. 32 wiek. Iser zmienny funkcja literatura, przeł. 
A. Sierszulska, W: odkrywać modernizm, strona. 368. 33 porucznik. 
A. Sierszulska w strona literacki antropologia. 
Wolfgang Iser koncepcja medialny funkcja literatura, W: odkrywać modernizm…, strona. 371. 34 porucznik. tamże, strona. 377. 35 dawny.Celsjusza. Maleszyński człowiek w tekst…, strona. 222. 36 porucznik. tamże. 37 porucznik. 
K. Kujawińska-Courtney Stephen Greenblatt i poetyka kulturowy/ Nowy historycyzm, wstęp do: strona. Greenblatt poetyka kulturowy. 
wybrany esej, redakcja. i wstęp koło. Kujawińska-Courtney, Universitas, Kraków 2006, strona. 
XLI. 38 porucznik. tamże, strona. 
XXVI. 39 porucznik. tamże, strona. 
XLI. 
Stephen Greenblatt, fundator termin „Nowy historycyzm”, przyznawać się do ten spuścizna i stwierdzać, że „wciąż czuć się dość niezręcznie mieć do czynienie z orientacja polityczny czy perspektywa literacki, który nie mieć nic wspólny z myśl marksistowski” (tamże, strona. 40). 40 K. Kujawińska-Courtney Stephen Greenblatt i poetyka kulturowy…, strona. 
XLI. 41 autor zaproponować triada, wskazywać konieczność usunięcie pierwszy element, być Tomasz Kunz („ja: pole do przepis”. 
Miron Białoszewski, czyli literatura jako forma istnienie, „tekst drugi” 2006 numer 5, strona. 38-39). 42 S. Greenblatt poetyka kulturowy…, strona. 147. 43 B. Skarga granica historyczność, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 1989, strona. 19. 44 tamże, strona. 52. 45 wiek. Stevens wyobraźnia jako wartość, przeł. 
J. Gutorow, „literatura na świat” 2000 numer 12, strona. 125. 46 tamże, strona. 129-130. 47 tamże, strona. 132-133. 48 tamże, strona. 136. 49 porucznik. 
A. Mencwel wstęp: wyobraźnia antropologiczny, W: antropologia. 
zagadnienie i wybór tekst, opracowanie. 
G. Godlewski, L. Kolankiewicz, A. Mencwel, P. rodak, wydawnictwo UW, Warszawa 2005, strona. 9. 50 tamże, strona. 10. 51 porucznik. tamże, strona. 14. 52 tamże, strona. 16. 53 porucznik. tamże, strona. 17. 54 tamże, strona. 20. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
