Marta koszowy 
jechać do Abony. 
fotograficzny podróż Andrzej Stasiuk. 
podróż zakreślać obszar tematyczny obszerny część piśmiennictwo. 
wyznaczać otwarty zakres, w który wpisać można wiele gatunek zarówno faktograficzny, jak i podporządkować fikcja literacki, zmyślenie, kreacyjność i fantazja. 
podróż intelektualny skłaniać się ku silny realizacja autobiografizm i eseistyka, co być prosty konsekwencja podmiotowość być on podstawowy, konstytuować on założyć1. 
nie wystarczyć rozpoznać, że jechać do Babadag2 Andrzej Stasiuk mieścić się w szeroki i otwarty granica podróż intelektualny, czy wymienić nazwa gatunek, który jako swój centralny odniesienie ustanawiać podróż. 
na co polegać więc specyfika podróżniczy pisarstwo ten autor? 
czy nie tworzyć on klasyczny proza podróżniczy? 
omawiać książka być swoisty relacja etnograficzny, mieć na cel spopularyzować i zachować poprzez opis pewien specyficzny zjawisko kulturowy i miejsce, który być zagrozić zniknąć. 
jechać do Babadag jako zjawisko z pogranicze eseistyka, antropologia, fikcja i fakt, literatura i dokument być przed wszystko podporządkować (nie tyle narzędzie, co) sam funkcja, proces zapisywać. 
wydawać się, że to właśnie konieczność zapis, a więc ukonkretnić, zobaczyć – zapamiętać – utrwalić – „sczytywać” rzeczywistość, być dla proza Stasiuk kluczowy i łączyć wszystek zawrzeć w książka wątek, motyw i element struktura. 
konieczność uwiarygodniać opisywać rzeczywistość być wpisać w założenie związany z pisarstwo podróżniczy, jednak tu autor realizować on w szczególny, przejaskrawić sposób. 
wszystko zaczynać istnieć w czas i przestrzeń dopiero od moment, gdy narrator wyłonić z pamięć zakodować obraz i zrealizować on jako fragment opowieść, narracja wysnuć z obraz. 
być to więc podróż nie tyle po przestrzeń realny, co podróż uruchamiać pamięć przestrzeń zakodować w obraz. 
opowieść-obrazek, zamieścić w książka, wywoływać być nastrój, ale zakodować w przedmiot – w mapa, bilon, zdjęcie, wreszcie w pamięć, który figura zdawać się być wszystek wcześnie wymienić. 
zbieractwo wydawać się jedyny możliwość zachować bodziec dla pamięć, uwierzytelniać przeszłość. 
zdawać się czas, że Stasiuk używać synonimicznie, a na pewno bliskoznacznie, pojęcie taki, jak widzenie – obraz – fotografia – film – wyobraźnia – pamięć. 
widzieć można przez dotyk, uruchamiać patrzeć opuszka palec (jak dziać się na przykład w przypadek przesypywać przez palec bilon, który autor nazywać „hiperbrajlowską odmiana fotografia”). 
widzenie mieć więc szczególny status, obraz stawać się coś ponadzmysłowy i wszechzmysłowym. 
istota on wszyscy dobrze ujmować fotografia. 
zdjęcie, robić zdjęcie, aparat fotograficzny być wpisać w poetyka i metaforyka proza Stasiuk figura, słowo-klucz, wywodzić się z stały dla pisarz spojrzenie na rzeczywistość jako na zbiór obraz. 
istotny wydawać się, w jaki sposób istnieć w fotografia czas i przestrzeń, jak komentować i na jaki komentarz rzeczywistość zezwalać zamknięcie fragment świat w fotograficzny kadr. 
świat podlegać fragmentaryzacja, zamieniać się w pokaz slajd, ułożony i wybrać przez autor. 
postrzegać, widzieć, pamięć i wyobraźnia rejestrować zjawisko na zasada aparat fotograficzny, przy on opis Stasiuk używać też odpowiednio, wskazywać na ten fakt terminologia i metaforyka („ogniskować wzrok”, „podkręcać zoom wyobraźnia” i tym podobne.). 
wzrok – narzędzie, który posługiwać się, rejestrować rzeczywistość, działać tak, jak stworzyć przez człowiek aparat – analogon wzrok, mechanizm postrzeganie, patrzeć i zapisywać wybrać obraz. 
przestrzeń fotografia być wyrwany z kontekst fragment rzeczywistość zastygły w obraz, który na zawsze, aż do moment zniszczyć klisza i odbitka, pozostać zmienić, taki sam w swój pierwotnie uchwycić przez fotograf kształt. 
mieć więc charakter niepowtarzalny, bo zaistniały przed obiektyw w jeden chwila, w czas, który zamrzeć razem z przestrzeń w moment naciskać migawka aparat. 
to, co znajdować się na zdjęcie, dotyczyć tylko ułamek teraźniejszość, który właśnie (podczas robić zdjęcie) być w kadr zatrzymywać, lub przeszłość zatrzymać w kadra (na już zrobić zdjęcie). 
zdjęcie nie istnieć jutro (jedynie jako relikt przeszłość), czas przyszły nie dosięgać przestrzeń, który zastygnąć naświetlić na klisza. 
świat być i być, a to, czy być, okazać się, ale dopiero wtedy, gdy przyszłość przemienić się w teraźniejszość. 
tak właśnie rozpatrywać rzeczywistość Stasiuk, istnieć on dla on o tyle, o ile dotyczyć wczoraj i dziś. 
autor często wyrażać więc cierpienie związany z niemożność wejść w przestrzeń i czas zdjęcie. 
tak dziać się w przypadek fotografia André Kertésza opisać w esej Dziennik okrętowy zawrzeć w mój Europa3 i w jechać do Babadag. 
autor deklarować, że od on zacząć się każdy z on podróż. 
zdawać się, że chciećby on ożywić – przywrócić on przestrzeń i czas. 
być to niemożliwy, a to sam tragiczny dla tęsknić za nieodwracalnie utracić, choć zapisać obraz. 
nie móc imputować fotografia moc absolutny zatrzymywać czas. 
Stasiuk, respektować ten prawo, zdawać się jednak domagać trwać obraz i ubolewać nad on nieuchronny znikać. 
ważki aspekt wynikać z powyższy konstatacja, ale i z interpretacja fascynować pisarz sposób istnieć fotografia, być śmierć (ciało i przedmiot, zanik, rozkład materia i czas, miejsce i zjawisko). 
ten temat dotykać wszystek on utwór. 
w centrum refleksja znajdować się przedmiot, miejsce i przestrzeń podlegać stały unicestwić. 
ocalić świat przez opisać szczegół być próba daremny, choć niejednokrotnie podejmować w dyskurs. 
powracać motyw cmentarzysko przedmiot, obraz miejsce, przestrzeń, krajobraz przywoływać ambiwalentny układ trwałość i rozpad, determinować być jeden – wciąż eksplikować lęk przed skończoność i przerażenie, jaki powodować niejasny perspektywa nieskończoność. 
sposób snuć narracja podlegać schematyzacja – opisywać świat zamykać się w kształt obraz, który podlegać opis, czas krótki fabularyzacja. 
ten wszystko przywodzić na myśl fotografia. 
śmierć zawrzeć w fotografia to przeczuć nietrwałość człowiek wobec materia – zdjęcie przechowywać sobowtórowy wizerunek umarły długo po on odejść, wywoływać ponadto pierwotny lęk. 
ale to też przeczucie nietrwałość materia wobec czas – przestrzeń utrwalić na fotografia znikać w rzeczywistość. 
co więcej, zdjęcie w archaiczny on rozumienie uśmiercać, odbierać cząstka dusza. 
jak opisywać to Roland Barthes, fotografia sprawiać, że podmiot stawać się uprzedmiotowić, stawać się więc w pewien sens martwy4. 
przywodzić to na myśl charakterystyczny zabieg proza Stasiuk – utrwalać on świat poprzez przedmiot, pragnąć on zbawienie, sprowadzać historia i życie ludzki do miejsce i rzecz, bez który zadawać on się, że nie dać siebie rada w perspektywa jutro – niejasny zbawienie, niekonkretny świat, który, być móc, przywitać my po nasz śmierć. 
Stasiuk działać więc jak aparat fotograficzny, jak fotografia upraszczać rzeczywistość do on płaski, jednowymiarowy obraz, mieć nadzieja, a zarazem on nie mieć, że w jakiś cudowny sposób mócbybyć przetrwać i my, i świat w on dawny kształt. 
lęk Stasiuk przed skończoność rzecz i doczesność (choć to tautologia, ale wydawać się w ten wypadek konieczny), strach przed to, że cywilizacja wytworzyć zbyt wiele, by móc to stanowić wartość („związek między mnożenie potrzeba a wzrost trwoga być oczywisty”5), że bez nasz przedmiot i codzienność nie móc być zbawić, być motor narracja. 
świat nigdy nie być taki, jak z zdjęcie Kertésza, jak z wciąż przywoływać czas Franz Josefa. 
Chęć powrót do czas i przestrzeń, zatrzasnąć w zdjęcie z Abony w jechać do Babadag być przejaw groza nieważność miejsce dzisiejszy świat, rzecz i zdarzenie, który się w on dziać, on pęd, bieg, brak stałość i trwałość w czas i przestrzeń, co więcej, nagły poczucie stałość budzić niepokój. 
to też przerażenie spowodować to, co stać się po 1921 rok zatrzymać na zdjęcie Kertésza. 
parafrazować fragment jechać do Babadag, jako człowiek z przyszłość Stasiuk nie być mądry, a bardzo przerażony, wiedzieć, że tamten świat już nigdy nie być, choć zjawiać się być widmo taki, jaki wypatrywać, na jaki polować podczas podróż po Europa Środkowy i żyć w Polska. 
on świadomość być bogaty o (a to sam ubogi przez) odziedziczyć doświadczenie kataklizm totalitaryzm, kataklizm ponowoczesność, luksus, tandeta i nadmiar. 
świat z zdjęcie Kertésza nie być zagrozić ten wszystko, bo stać w miejsce, nie być zagrozić rozpad, bo Abony tkwieć unieruchomić w ten fotografia. 
a więc człowiek i świat potrzebować harmonijny rozkład, ludzkość powinien przemijać wraz z jednostkowy dobytek człowiek i on przestrzeń życiowy, on przedmiot i miejsce naznaczyć on obecność, ale ten wszystko, co się stać i dziać się na oko narrator jednoznacznie taki rozpad materia uniemożliwiać. 
postępować według nowy prawo świat w koniec pochłonąć możliwość taki odchodzić. 
duży paradoks proza Stasiuk być to, że chcieć utrwalić coś, co istota być rozpad. 
właściwie chcieć utrwalić rozpad sam w siebie, taki, jaki być i czas jeszcze być w ten anachroniczny wobec współczesność forma. 
przytoczyć w ten kontekst teza Barthes’a, głosić, że „fotograf musieć strasznie walczyć, aby fotografia nie stać się śmierć”6, uwypuklać pewien immanentny dla fotografia literacki Stasiuk sens. 
obraz miejsce, człowiek i przedmiot, zawrzeć w on proza, w istota podejmować ten typ walka z śmierć. 
świadomy i wciąż wyrażać swój przegrana. 
ironia być fakt, że zachowywać, zatrzymywać coś w kadra, aby być na zawsze i istnieć wbrew upływ czas, zapis ten jednocześnie przypominać o to, że nieodwracalnie być. 
przypomnieć myśl Sontag – aparat móc zabijać jak broń, robić zdjęcie być sublimacja morderstwo. 
wyglądać na to, że czas i przestrzeń u Stasiuk wysnuć być z fotografia. 
sposób rozumieć ten kategoria ewokować być przestrzeń i czas charakteryzować jako z jeden strona zastygły w ikoniczny obrazowanie, z drugi niepowracalnie zaprzepaścić poprzez momentalność zabieg robić zdjęcie i okrutny linearność czas. 
przedmiot mieć moc utrwalać, z on kształt, na zasada indeksowy, skojarzeniowy odniesienie, wynikać miniony zdarzenie, zamknięty być w on forma czas i przestrzeń, to zdjęcie chwila, bodziec, skrywać potencjalny możność ożywiać przeszłość. 
mapa stawać się rezerwat znikać miejsce. 
rozświetlić szlaka, który uczęszczać narrator, nabierać idealny wymiar, być w jakiś stopień nietykalny i uświęcić obecność i pamięć. 
przyszłość on nie dotknąć w ten sens, że zostać zachować w świadomość podróżnik jako sanktuarium, w który być i który stworzyć swój namaszczenie poprzez istnienie w on przestrzeń. 
światło, który z on przebijać, „dziura” w mapa, który istnieć jako konsekwencja podróżować, sprawić, że stać się niezniszczalny jako idea. 
utopijność ten myślenie zostawać jednak natychmiast zdemaskować. 
projekt, choć piękny, poddać automatyczny autokrytyka pozostawać marzenie, który istnieć w nierozerwalny związek z gorzki świadomość niemożliwość on spełnić. 
prześwit w mapa istnieć jednak również realnie. 
rozpad materia, niszczyć przedmiot przenosić się na rzeczywistość. 
mapa stawać się kolejny fetysz obrazować świat. 
to jednak konkret szukać narrator w zarys przestrzeń, patrzeć na obrys miasto, krajobraz naszkicować na kartograficzny plan, sprawiać, że miejsce stawać się bardzo prawdziwy, bliski. 
w ten sam porządek istnieć dla narrator inny znak obecność, znak pamięć i przestrzeń, wreszcie „znak widzenie”, taki jak plastikowy skrzynka z zdjęcie czy stempel w paszport. 
przestrzeń i czas istnieć realnie poprzez obecność człowiek, narracja być zaledwie ten obecność odtworzyć, stanowić zatem niedoskonały narzędzie, brak on moc niepodważalność i autorytet prawda, zaświadczać, że świat, który zwiedzać narrator, naprawdę istnieć (ten wątpliwość nie nachodzić czytelnik, a sam narrator). 
jak bardzo upośledzony być status ten przestrzeń i miejsce, skoro jednorazowy w on obecność nie wystarczać, skoro sam Stasiuk nie zawierzać dokładność pamięć, podważać on autorytet, jakby chcieć powiedzieć – prawdziwy być tu być móc tylko obraz (taki jaki być, bo nie taki jaki być, to nie móc sprawdzić), a narracja być możliwy, niekoniecznie prawdziwy, wiarygodny czy nawet dokładny on rozwinięcie. 
w koniec on być w konkretny przestrzeń nie być bezpośredni, realny, a wyłonić z pamięć, czas z sen czy majak, wreszcie – podporządkować prawidło fikcja literacki. 
to, co dziać się z obraz w jechać do Babadag, można porównać do zabieg nie tyle filmować, co wyświetlać fragment film czy komentować pokaz slajd przez sam autor zdjęcie, przy co pokaz ten zmieniać się poprzez ruch(y) kamera i opis ruch w narracja parafilmową. 
narrator wyraźnie zaznaczać, że on pamięć i wszystek sposób, w jaki być on zakodować, istnieć jak katalog, czas na głos (w obecność czytelnik) Stasiuk przeglądać on zawartość, by wybrać fragment jakiś projekcja i przedstawić on. 
niektóry taśma być do siebie podobny, często nakładać się na siebie, być film na ten sam temat. 
po krótki opis jeden z skatalogować potencjalny „etiuda filmowy” następować wyliczyć inny obraz, być dla autor pars pro toto „cygański wieczność”, znajdować się w ten sam kategoria, umieścić w kartoteka pamięć i wyobraźnia pod to sam przedmiotowy hasło kluczowy: gdzieś przed Brezovičką w szczery pole dziesięcioletni móc śniady chłopak ćwiczyć pompka na środek asfalt. 
być całkiem goły. 
na widok auto zerwać się przerażony i zasłaniać przyrodzenie, pomknąć w przydrożny zarośla. 
a stamtąd, zanosić się od śmiech, podnieść się trzy on ubrany kumpel i razem pomknąć w głąb chaszcze. 
stary kobieta z wiązka chrust na plecy, mężczyzna zgromadzić wokół otworzyć maska starożytny auto, chłopiec w podgrodzie tulić w dłoń szczeniak, wóz gdzieś w Siedmiogród, zaprząc w dwójka koń, a na wóz wystraszyć parotygodniowy źrebię z rozstawić szeroko noga i dziecko obejmować kark źrebię w gest czułość, wtulić w lśnić brązowy sierść, jakby znaleźć istota mały od siebie i bardzo bezbronny, czerwony kałderaskie spódnica na zakurzyć droga u stopa Moldoveanu i bosy stopa pokryć żółty pył, dymić wysypisko gdzieś w Erdőhát i drobny, szczupły postać wybierać z płonąć hałda metal, plastik i szkło, i śmietnik w Tiszacsécse przy droga wieść nad rzeka, gdzie stary mężczyzna z fajka w usta wydobywać spomiędzy zwał gruz podłużny kawałek drewno, wiązać w pęczek i układać obok wiekowy rower… (strona. 265-266) 
często dziać się tak, że statyczny kadr powoli zostawać uruchomić, jakby istnieć na zatrzymać klatka film, a narrator być ten, który wznawiać i zatrzymywać projekcja. 
wyliczać zastygły obraz, sam zastanawiać się nad mechanizm on przechowywać, nad sposób on istnieć w on i poza on oraz zabieg, który on poddawać: 
to właśnie nie dawać ja spać, to pragnienie, by w koniec się dowiedzieć, jaki być los ten wszystek obraz, który przejść przez mój źrenica i zostać w umysł, co dziać się z on, gdy ja już tam nie mieć, czy zabraćbyć on na zawsze, unieruchomićbyć w własny głowa, i być już z ja do koniec, odporny na zmiana pora rok i pogoda. 
co stać się z ten dwa facet ubrany w ciemny spodni, biały koszula, krawat i but lśniący tak, jakby czyścić on przed minuta. […] [tu następować rozwinąć ten historia – dop. mój – M.K.] teraz wszystko wydawać się taki prosty. 
zdarzenie dotykać się, przechodzić wskroś siebie uwolnić od logika następstwo, przykrywać przestrzeń i czas równy, półprzejrzysty warstwa. 
pamięć odtwarzać on w tył, w przód albo równolegle, i nic on od to nie ubywać. 
to być jedyny sposób na to, by sens nie podciąć my noga i nie wytrącić z ręka to, co chcieć schwytać. (strona. 171) 
opis rozwijać się od plan ogólny do detal, demaskować jazda kamera, poszczególny obraz-narracja nie być dynamicznie pociąć, ale istnieć jak w powolny, prawie stateczny montaż wewnątrzujęciowym 
Albania to samotność. 
taki zdanie przychodzić ja do głowa, gdy przypominać siebie późny popołudnie w Korczy. 
stary, pamiętać jeszcze otomański czas targowisko już opustoszeć. 
odjechać zabytkowy mercedes i konny dwukółka. 
kobieta zamiatać śmieć z plac. 
ten dzień niebo być szary i ten szarość teraz, gdy tłum się rozejść i zniknąć barwny rozgardiasz towar, spływać z góra i wypełniać pustka rynek. 
opuścić jednopiętrowy dom wchłaniać on, jak kamień wchłaniać wilgoć. 
cały przestrzeń targowisko być obumarły i nieruchomy, jakby nikt nigdy tutaj nie zaglądać. 
i wtedy w daleki kąt plac zobaczyćbyć trzy mężczyzna. 
siedzieć w kucki wokół miniaturowy ruszt i piec kolba kukurydza. 
ledwo można być on odróżnić na tło szary mur. 
gęstnieć zmierzch zacierać on sylwetka. 
właściwie widać być tylko ogień, czerwony, niespokojny płomyk na wiatr. (strona. 134) 
wciąż ulegać autorski perswazja. 
najpierw mówić się my, że mieć do czynienie z fotografia lub z coś, co funkcjonować tak jak on, mieć on cecha. 
porównać do zdjęcie nie tylko mieć na cel wzbogacić metaforyka, ale być uzasadniony konieczność. 
wszystko ten zabarwiony być tajemniczość, niby-pokorny, niby-kokieteryjny i niby-erudycyjny odautorski wywód, że z światło i fotografia nie mieć żart, że istnieć w on jakiś nuta transcendentny, który nigdy nie dać się uchwycić, choć pozornie być łatwo uchwytny. 
po uśpić umysł odbiorca ten czar, kolejny krok, za pomoc który tekst przekonywać, że być fotografia, polegać na zaskoczenie czytelnik suchy i konkretny szczegół, czas skrupulatny opis kolor i świetlny refleks. 
nieuchwytność, często poetyckość, mieć zdradliwie uśpić czujność, by zaatakować prostota i detal opisywać świat. 
dopiero potem zastygnąć na chwila obraz móc stać się przedmiot historia, a więc zaczynać dziać się w czas – fotografia zamieniać się w film. 
zdawać się, że ruchomość fotografia czy użyć metafora film być związany z ten szczególnie umiłować przez Stasiuk moment, w który aparat fotograficzny przemienić się w projektor filmowy. 
często w swój narracja powtarzać on ten akt. 
zdarzać się jednak i tak, że to film zawieszać się w stop-klatka. 
miejsce, obraz i narracja w jechać do Babadag być więc jakby zakląć w fotografia, choć nie zawsze dosłownie do zdjęcie się odnosić. 
nic tak precyzyjnie jak fotografia nie ująć jednostkowość chwila (paradoksalnie, zamykać on w konkretny czas i urywek przestrzeń), nie pokazać tak wiele szczegół, a to przez on, przez szczegół Stasiuk udowadniać czytelnik i siebie prawdziwość miejsce. 
co istotny, wyjść od opis zamknięty kadr umożliwiać dalekosiężny konfabulacja, opowieść móc snuć się daleko poza pierwotnie nakreślić obraz, bo zdjęcie być punkt wyjście opowieść i ważny być to, co nie zmieścić się w rama kadr, niż to, co się w on znajdować a co zostać wcześnie pieczołowicie opisać. 
tu wkraczać inny jeszcze oddać w książka sfera. 
pogranicze nicość i senność, fantasmagoryczność obraz, który z pamięć, móc z wyobraźnia, przenikać do narracja. 
opowieść wychodzić nie tylko z obraz, ale rozpoczynać on pewien rodzaj gawędziarski (więc może trochę ściągnąć od cygan) formuła, to on uruchamiać wspomnienie – obraz, który rozwinąć się w opowieść o obraz i o to, co znaleźć się poza on. 
leżećbyć w zimny pokój i przypominaćbyć siebie ten wszystko, tak jak teraz próbować siebie przypomnieć ten zimny pokój i potem ranek, gdy wstaćbyć i wyjśćbyć na zewnątrz, by dostrzec, że w noc być przymrozek i teraz on resztka znikać w słoneczny plama. 
człowiek iść z wiadro do studnia i przyglądać ja się, udawać, że nie patrzeć, że zajęty być swój sprawa, że oślepiać on blask wstawać dzień. 
teraz przypominać siebie ten wszystko i widzieć, że na przykład właśnie tam móc się zacząć jakiś opowieść. 
na przykład: „ten dzień, kiedy widziećbyć ojciec po raz ostatni, bo trzy mężczyzna wsadzić on do samochód i dokądś zabrać, ten dzień dotknąłem pierś Andrei Nopritz”. 
albo: „ten dzień Gizella Weisz ruszyć w droga, wszyscy on chwalić. 
nawet wielki towarzysz Onaga spojrzeć on głęboko w oko i rzec: to rozumieć. 
mieć towarzyszka wspaniały zamiar i szczytny plan”. 
no więc ten dzień, ten poranek, móc się zjawić mężczyzna, który popsuć pompa. 
móc nadejść wąski wiejski uliczka wśród drewniany płot i zapytać, co właściwie robić przed dom, w który mieszkać. [...] 
no więc mócby się zacząć jakiś cyniczny monolog albo nerwowy dialog [...]. 
to byćby dobry początek, rozwinąć opowieść i los, wędrówka wstecz czas, gdy zdarzenie nabierać blask, w miara jak odsuwać się od teraźniejszość. 
ale człowiek od zepsuć pompa nie nadejść i on życie pozostać w sfera domniemanie, czyli całkowity wolność. 
podejśćbyć więc do realny mężczyzna, który spokojnie stać za mój plecy i palić. (strona. 21-23) 
świat opowiedzieć zaczynać się od pamięć, od przypominanie, ale być różny możliwość zrealizować to, co podsuwać wspomnienie. 
nie móc mieć pewność, że ten „realny mężczyzna” być prawdziwy od zaniechać (choć już zmyślić). 
nawet jeśli zawierzyć, że ten „realny” być prawdziwy, to istnieć jako odkodować z niedoskonale rejestrować wszystko pamięć. 
wtedy mężczyzna domniemany nie istnieć i być tylko sposób na odczarować opowieść z fabularny fikcja i metoda on zaczarować w prawdziwy wspomnienie (poprzez nałożyć filtr pamięć na narracyjny konfabulacja). 
jako determinanta narracja można więc wymienić czas i przestrzeń wysnuć z fotografia, ale i czas przyjść – zagrożenie jutro, pamięć, fikcja literacki, wyobraźnia podporządkować pamięć i fikcja oraz prymarny konieczność zapis. 
Stasiuk zaczynać opowiadać swój zdjęcie, gdy czuć konkretny stan duch, nastrój nostalgia, przywoływać więc językowy formuła rozpocząć opowieść: być noc, zamglony poranek, „noc odrywać się od ziemia” (strona. 9), pękać (czy „rozwarstwiać się”) powłoka świat, niewyraźny rozmazać przestrzeń, padać deszcz, narrator patrzeć przez okno – to typowy sytuacja rozpoczynać narracja. 
moment rozmyć krajobraz w deszcz, mrok, noc być punkt wyjście wspomnienie, jakby ten brak ostrość pozwalać na przejrzeć stary klisza. 
ten zachować w pamięć i na papierowy odbitka („w taki noc jak ten sięgać po plastikowy skrzynka z zdjęcie. 
być on coś koło tysiąc”, strona. 287). 
paradoksalnie przestrzeń niszczyć się od patrzeć („spojrzenie wygładzać rzecz i krajobraz. 
zniszczenie i rozpad nadejść z ten właśnie strona. 
świat zużyć się i wytrzeć jak stary mapa od nadmiar spojrzenie”, strona. 19), ale jedynie patrzeć być w stan potwierdzić on, przestrzenić istnienie. 
czy móc o inny rodzaj patrzeć tu chodzić? 
patrzenie miećby dwa aspekt: zachowawczy i niszczycielski. 
tak samo podwójny być rola fotografia – zapamiętywać, ale i uśmiercać. 
przesądny narrator nie robić zdjęcie człowiek, ale nieprzezornie zdjęcie zabijać przestrzeń, na który on tak zależeć. 
wysnuć z pamięć obraz nie być tylko własność narrator, często opowiadać on o coś więcej, o pamięć należeć do ktoś inny, do konkretny osoba, na przykład Emil Cioran, konkretny naród czy wreszcie konkretny mentalność zbiorowy naród zamieszkiwać Europa środkowy, bardzo przecież wewnętrznie zróżnicować. 
tu mieścić się pamięć już zamknięty czas, indywidualny i zbiorowy tęsknota za dawno oficjalnie potępiony dyktator – „wszyscy [w koniec – dop. mój M.K.] być osierocić dziecko jakiś cesarz albo dyktator” (strona. 24), niezrozumiały nostalgia za czas tyran, sentymentalny wspomnienie czas Franz Josefa (strona. 70-71), Stalin czy Ceauşescu. 
podróż w jechać do Babadag być więc nie tylko podróża wysnuć z pamięć, ale także podróż w poprzek czas. 
pamięć jednostkowy, społeczny, wspomagać pamięć historyczny, bo czas Franz Josefa nie móc pamiętać żaden z pojawiać się w książka postać, podobnie nikt nie pamiętać Jakub Szela czy Jerzy doża, który ślad podążać przez jakiś czas narrator. 
poszukiwać pewien echo przeszłość nie być jednak podróż według przewodnik, nie chodzić też o odnajdywać w przestrzeń zdarzenie wyczytać z książka, historia i pamięć wciąż zmieniać swój status. 
stanowić on raczej trop środkowowschodniej mentalność jako zrealizować charakterystyka lud zamieszkiwać ten ziemia. 
założenie podróż być poszukiwanie (również siebie), a więc błądzenie w czas i przestrzeń (strona. 71). 
podrożyć na wschód, podróż w głąb środkowy Europa być swoisty ucieczka przed Zachód (strona. 63). 
kraj Europa środkowy i obrzeże Bałkan opisywać być przez Stasiuk w taki sam sposób, w jaki Cioran opisywać w historia i utopić Rosja7 – to kraj, który zachować swój specyficzny wartość dzięki między innymi. zacofanie. 
ten świat rozpoczynać się po przekroczyć pewien niewidoczny linia demarkacyjny, południk – Konieczna–Koszyce–tokaj–Arad–Timiszoara i Skopje (strona. 216-217). 
sam stosunek Stasiuk do granica być ambiwalentny. 
przechodzić granica być nacechować niezwykłość, przejść w Konieczna wyznaczać konkretny południk, ale każdy podróż być sen, zmyślenie, przejście z tutaj do tutaj, więc właściwie ruch w miejsce, zatrzymać nie transgresja („utopia, przypomnieć, znaczyć nigdzie”8). 
granica wkrótce zniknąć, stracić swój linminalność, a Stasiuk pisać, że „móc jechać wszędzie znaczyć nie pojechać nigdzie” (strona. 74). 
jedyny „zjawisko”, który nie można tak po prosty zrobić zdjęcie, a każdy automatycznie zrobić fotografia nie oddać istota rzecz, być Cygan. 
jako obraza cywilizacja śródziemnomorski i chrześcijański (strona. 215-216) nie podlegać prawo zapis, nie czuć obsesyjny potrzeba utrwalać swój obecność, więc nie podlegać w pewien sens prawo rządzić fotografia. 
więcej, nie podlegać prawo żaden rodzaj zapis, na który przecież opierać się kultura europejski. 
on, jako ten, który istnieć wśród rozpad, nie poddawać on się, żyć on, w pewien sens utożsamiać rozpad, nie mieć też wątpliwość, że przez brak zakorzenić, natura lud zbieraczy, koczowniczy nie ulec ostateczny rozpad otaczać on świat. 
nigdy w koniec nie podlegać prawo wyniszczać my historia, żyć w świat podanie i legenda. 
drugi sposób ocalenie być umierać razem z przedmiot i zwierzę, obcować z on w sposób czysty, pozbawić nieszczerość, hipokryzja i wyższość. 
przytoczyć słowo Cioran, który posiłkować się w jechać do Babadag Stasiuk. 
zawszyć i pogodny, powinienbyć trzymać się towarzystwo zwierzę, kucać siebie u on bok jeszcze przez tysiąclecie, wdychać woń stajnia raczy niż laboratorium, umierać z choroba, a nie z lekarstwo, kręcić się wokół nasz pustka i łagodnie w on zapadać.9 podstawowy przekaz jechać do Babadag być stale przypominać o siebie zniszczenie, przenikać każdy opowieść motyw przewodnia rozpad, obecny w każdy detal, opis, symbol i znak, dotyczyć przestrzeń zakląć w różny znak i figura. 
czas teraźniejszy dokonać i stale się dokonywać być sprząc z przestrzeń kruszeć, zdeterminowany i konstytuować się, nie poprzez wieczny trwanie, a właśnie ciągły rozpad. 
wszystko podlegać reżim czas, ten raz to nie z powód on determinant niszczeć przestrzeń, a poprzez sposób istnieć konkretny przestrzeń i człowiek w czas. 
Europa środkowa istnieć jako domknąć wciąż dookreślać się i nigdy dookreślić element rzeczywistość. 
on czasowość być wyjątkowy, momentalny. 
stawać się, nie być. 
wydawać się, że poszukiwanie, który inicjować każdy z podróż Stasiuk, być poszukiwać utracić raj, świat pozbawić historia, uwikłać w czas. 
namiastka raj móc być więc sposób istnieć Europa środkowa, umiejętność być w taki sposób jak Cygan, taki być w przestrzeń z zwierzę i przedmiot, który pozwalać nie wywyższać się i być wolny. 
konsekwencja poszukiwać utracić raj być u Stasiuk wizja czas. 
raj i złoty wiek, który Cioran, w pewien sens, utożsamiać, „uściślać obraz świat statyczny, w który tożsamość nieustannie kontemplować siebie sam, w który panować wieczny teraźniejszość, czas wspólny dla wszystek rajski wizja, czas zbudować na sprzeciw wobec sam idea czas”10 – czy nie taki czas pożądać Stasiuk? 
podążać za ten myśl – 
aby on wymyślić i do on dążyć, należeć nabrać wstręt do przyszłość, odczuć on ciężar i przekleństwo, pragnąć się wyrwać z on za wszelki cena. […] 
Gdybyśmy bez żaden zastrzeżenie wpasować się w wieczny teraźniejszość, historia by nie powstać lub chociaż nie okazać się synonim brzemię i męczarnia.11 
historia jednak istnieć i Stasiuk mieć świadomość on uzurpacja i niewygoda. 
przywoływać kolejny spostrzeżenie Cioran, który tyczyć się móc Stasiuk – niezgoda na rozpad powodować zaciekły poszukiwanie inny czas, który oddawać się […] z zaciekłość [taki jak Stasiuk – dop. mój M.K.], lecz po to, by sprawdzić ten czas tutaj, wedle zalecenie utopia, który usiłować pogodzić wieczny teraźniejszość z historia, rozkosz złoty wiek z ambicja prometejski, lub – użyć biblijny słownictwo – po to, by odnowić eden środek upadek i pozwolić w ten sposób nowy Adam poznać przywilej dawny Adam. 
czyż nie być to próba rewizja stworzenie?12 
czyż nie ten wszystko być podskórny cel pisarstwo Stasiuk? 
pamiętać jednak, że realizacja ten wytyczna poddawać być krytyka, autor jechać do Babadag to utopista świadomy kruchość i senność uprawiać przez siebie utopia, poddawać on stały rewizja, mieszać marzenie z bolesny krytyka, ironia, opatrywać sardoniczny uśmiech wizja ocalenie, pamiętać, że ten utopia raczej być, niż być, to wreszcie czytelnik Cioran, a to wykluczać naiwność. 
przypomnieć, że „raj to brak człowiek”13-letni. 
podróż do Babadag nie odbywać się raz (nie odbywać się też dwa raz, tak jak literalnie opisywać to narrator), istnieć jakby potencjalnie, wielokrotnie, nie być przecież cel, lecz metafora odbywać podróż. 
relacja z podróż po Europa Środkowy nie zostawać tu też ostatecznie zamknąć, wręcz przeciwnie, wydawać się, że być musieć trwać nieskończenie, żeby ten świat istnieć. 
forma imiesłów w tytuł nie zamykać perspektywa, rzecz nie działać się tylko tam i wtedy w czas przeszły dokonany. 
być chyba tak, że czas opowieść Stasiuk być „takożsamy” (bo nie tożsamy) z czas, jaki autor naznaczać cały przestrzeń Europa środkowa, to „czas teraźniejszy dokonany” czy „nieustannie dokonywać się”. 
wieczny stawać się i wieczny zanik. 
podróż do Babadag być czynność powtarzać się i choć tytuł sugerować, że Babadag być on punkt docelowy, ważny być chyba to, co dziać się w międzyczas, co dziać się „jechać”. 
czemu jednak Stasiuk wybierać podróż do Babadag (a nie do Abony z zdjęcie Kertésza)? 
sam Babadag właściwie nie zaistnieć w opowieść, uniknąć opis etnograficzny, zrobić on dwa szybki fotografia, przechadzać się po on turczynek i stary meczet w Rumunia (ali Gazi Paşa Camii z początek XVII wiek.). 
Babadag więc być i on nie mieć. 
ten status ontologiczny czy raczej metafizyczny decydować być móc o to, że to on wymienić zostać w tytuł. 
Babadag, który nie mieć, swój natura przypominać o ogólny charakter opisywać przestrzeń jako taki, wymykać się konkret. 
mimo że autor pieczołowicie zbierać dookreślać on konkret, równocześnie zdawać sprawa z to, że wszystek dookreślić, szczegół i przedmiot dokumentować przestrzeń to trochę konfabulacja, a trochę przeszłość, trwałość w nietrwałość. 
Babadag: dwa raz w życie, dwa raz po dziesięć minuta. 
z taki fragment składać się świat, z odruch gorący sen, z majak, z autobusowy maligna. 
zostawać bilet. 
z Tulczy do Konstanca – sto dwadzieścia tysiąc lej. 
Păstraţi biletul pentru control. (strona. 271) 
1 o to szeroko dawny. Kozicka wędrowca świat prawdziwy. 
dwudziestowieczny relacja z podróż, Universitas, Kraków 2003. 2 A. Stasiuk jechać do Babadag, czarny, Wołowiec 2004. 
cytat lokalizować w tekst. 3 J. Andruchowycz, A. Stasiuk mój Europa. 
dwa esej o Europa zwać środkowa, Czarne, Wołowiec 2000. 4 R. Barthes światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, List do Koryntian, Warszawa 1996, strona. 24-25. 5 E. Cioran portret cywilizować, w tenże: upadek w czas, przeł. 
i. kania, oficyna literacki, Kraków 1994, strona. 23. 6 R. Barthes światło obraz..., strona. 25. 7 E. Cioran Rosja i wirus wolność, w tenże: historia i utopia, przeł. 
M. Bieńczyk, wydawnictwo IBL, Warszawa 1997, strona. 21-32. 8 E. Cioran mechanizm utopia, tamże, strona. 67. 9 E. Cioran portret cywilizować, W: tenże upadek w czas, strona. 22-23. 
w nota zamieścić w jechać do Babadag zaznaczać, że cytat ten pochodzić z historia i utopia w tłumaczyć Marek Bieńczyk. 
jednak ten wydanie (notabene jedyny) historia i utopia nie zawierać, ani ten esej, ani sam fragment. 
zdawać się, że w nota nastąpić pomyłka, gdyż tekst ten znajdować się w upadek w czas, w tłumaczenie kania. 10 E. Cioran złoty wiek, W: tenże historia i utopia, strona. 1979. 11 tamże. 12 tamże, strona. 82. 13 E. Cioran pragnienie chwała i trwoga przed on, W: tenże upadek w czas, strona. 60. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
