Izabela Surynt 
badanie postkolonialny a „drugi świat”. 
niemiecki konstrukcja narodowo-kolonialny XIX wiek 
1. 
przebieg toczyć się w ostatni rok polski dyskusja nad przydatność badanie postkolonialny dla rodzimy polonistyka, germanistyka, rusycystyka, slawistyka czy też pozostały filologia obcy wykazywać dobitnie, że zasięg ten debata być nadal bardzo wąski, w zasada ograniczony jedynie do kilka ośrodek naukowy-badawczy. 
być móc sytuacja ten związany być z fakt, że uprawiać u my filologia obcy (jak choćby właśnie literaturoznawstwo germanistyczny) pozostawać dotychczas pod silny wpływ tak zwany. filologia narodowy dany kraj, co często skutkować samorzutny recepcja i adaptacja zaproponować przez on rozwiązanie metodologiczny. 
w niemiecki germanistyka badanie postkolonialny pozostawać wciąż – mimo duży aktywność pewien zespół naukowiec1 – na margines zainteresowanie badawczy. 
niewykluczony zatem, że to właśnie dlatego (a często także z wzgląd na bariera językowy w przypadek, gdy nowatorski rozwiązanie metodologiczny ukazywać się w język angielski czy francuski) polski literaturoznawstwo germanistyczny tak rzadko sięgać do ten stosunkowo nowy koncepcja teoretyczny oraz metodologiczny, i to pomimo interesujący rezultat, jaki dać pierwszy próba odczytać polski, rosyjski czy niemiecki literatura z perspektywa postkolonialny2. 
poza konieczny dla zapoznać się z teza i instrumentarium czas, a więc swoisty oswoić nowy metodologia, pewien rola w oporny przejmować on założenie móc odgrywać także fakt, że możliwość zastosowanie analityczno-interpretacyjny narzędzie teoria i krytyka postkolonialny ograniczyć zostać przez czołowy przedstawiciel ten nurt (G. Spivak, H. Bhabba czy L. Gandhi) do relacja pomiędzy pierwszy a trzeci świat, czyli „biały” europejski zachód a on „niebiały” zamorski kolonia i dominium. 
wyłączyć z ten sieć powiązanie „drugi Świat” zdawać się sugerować fundamentalny nieprzystawalność proces zawłaszczać poprzez tekstualizację, nieadekwatność „paternalistyczny systematyzacja, redukować definicja”3 czy „represyjność wzorzec i matryca kulturowy”4 narzucić lud podporządkować w europejsko-europejski/azjatycki konstelacja do analogiczny proces zachodzić pomiędzy europejski zachód a on zamorski kolonia. 
pisać o to Clare Cavanagh, podkreślać swoisty odporność badacz postkolonialny na kontrargument, wysuwać na pierwszy plan wyraźny analogia strukturalny pomiędzy układ dominacja w oba ten obszar. 
badaczka zauważać, że „sam tylko powojenny los Polska wydawać się dostateczny powód, dla który kraj ten zasługiwać na swój miejsce w toczyć się dyskusja o postkolonialny kultura”5. 
on wywód, koncentrować się na postać i twórczość Joseph Conrad, ale uwzględniać także tekst późny (Miłosz, Herbert, Szymborska, Kapuściński), w sposób przekonywać ukazywać polski „wrażliwość postkolonialny”6. 
cel niniejszy artykuł być udokumentować słuszność teza (formułować także przez Cavanagh, Thompson i inny.) o adekwatność czy też swoisty kongruencja pomiędzy kultura kolonialny pierwszy świat narzucać podbić obszar pozaeuropejski a polityka imperialny potęga Europa środkowy i wschodni w odniesienie do mały kraj. 
w niniejszy tekst skoncentrować się na relacja Niemcy czy raczej państwo niemiecki do Polska i wschodni rubież Prus w XIX wiek. 
poruszyć zostać zatem kolejno następujący kwestia: 1) związek pomiędzy konstrukcja narodowy a projekt kolonialny w niemieckojęzyczny przestrzeń publiczny XVIII–XX wiek; 2) postkolonialny dekonstrukcja „przestrzeń polski” w literatura niemiecki XIX wiek na przykład prototyp niemiecki powieść kolonialny, czyli pionierski powieść Gustava Freytaga Soll und Haben (winien i mieć); 3) analiza „własny głos peryferia”, czyli polski reakcja na kolonizacja „polskość” w drugi połowa XIX wiek. 2. 
jak pisać Anna Burzyńska, 
badanie postkolonialny skupiać się przed wszystko na analiza polityczny oraz ideologiczny wpływ zachód na inny kultura (zwłaszcza kultura trzeci świat), a także na sposób konstruować znaczenie w obszar poddawać praktyk imperialistyczny, uzasadniać (poprzez specyficzny konstrukcja znaczeniowy) swój panowanie nad podbić społeczność. 
zajmować się także analiza strategia represjonować wszelki mniejszość etniczny spychać na margines przez kultura dominować.7 
zarówno teoria, reprezentować między innymi. przez Edward Saida, Gayatri Spivak, Homi Bhabba, jak i krytyka postkolonialny (Chinua Achebe, wola Soyinka, Wilson Harris i inny) stawiać w centrum zainteresowanie demaskacja retoryczny zawłaszczać kulturowy, etniczny, narodowy czy w koniec rasowy inność (wszystek ten kategoria pojmować być jako konstrukcja kulturowy), zawłaszczać dokonać w proces realizować interes imperialny przez państwo być lub jedynie pretendować do miano potęga kolonialny. 
demaskacja ten dokonywać być poprzez dekonstrukcja rozwinięty w kultura hegemoniczny narracja o spotkanie/konfrontacja z inny, ucieleśniać przez podbić społeczność, a więc poprzez poszukiwać w tekst językowy ślad przemoc w stosunek do odmienność i on opór wobec dominacja. 
dotyczyć to zatem nie tylko opowiedzieć czy rzeczywisty podbój kolonialny, lecz w nie mały stopień kolonizować ludzki umysł8. 
wszelki ten rodzaj praktyka narracyjny zawłaszczać, stygmatyzować czy eliminować inny poprzez (wyobrazić lub/i faktyczny) wymuszać asymilacja kulturowy/narodowy, dyskryminacja odmienność aż po on siłowy rugować z przestrzeń podbić ujawniać się już nawet przy powierzchowny lektura rosyjski- czy niemieckojęzyczny tekst XIX i wczesny XX wiek, odnosić się do teren przemoc wcielić do państwo aspirować do pozycja mocarstwowy w Europa (na przykład Niemcy czy Rosjanin o Polska i Polak). 
i nie chodzić tu tylko o przypadkowy podobieństwo do zabieg ekskluzja pewien grupa (na przykład społeczny, wyznaniowy czy zawodowy) z tak czy inaczej definiować wspólnota za pomoc tworzyć porównywalny system cecha dystynkcyjny, lecz przed wszystko o posługiwać się – w proces wykluczać społeczność zdominować z grupa warstwa uprawnić do prowadzić dyskurs publiczny – kategoria etniczność czy rasa, zakładać aprioryczny (gdyż rzekomo biologiczny) odmienność, a to sam niemożność zmiana narzucić status quo przedmiot i podmiot dominacja. 
ten analogia w postępowanie z inny między kontekst kolonialny a kolonizacja wewnętrzny, jak zwyknąć się nazywać stosunek wschodnio- i środkowoeuropejski centrum do zagarnąć peryferia, wskazywać móc nie tylko na pewien socjologiczno-antropologiczny stały wyznaczać sposób postępowanie zwycięzca wobec zwyciężony (i odwrotnie), lecz pozwalać również dostrzec podobieństwo w proces konstytuować (się) tożsamość i samoświadomość aktor działanie kolonialny i kolonizacyjny. 
założenie i konkluzja przedstawić przez Ewa Thompson9, a przed wszystko wynik on analiza polityka imperialny Rosja jako ekwiwalent lub raczej wariant polityka kolonialny mócby zostać przenieść mutatis mutandis na sytuacja w państwo niemiecki (głównie w Prusy) XVIII i XIX wiek, a przed wszystko na polityka imperialny cesarstwo niemiecki, który – mimo jedynie krótki, acz brzemienny w skutek epizod w historia kolonializm – postrzegać być przez ówczesny komentator jako państwo uwikłać w europejski dyskurs kolonialny, głównie z wzgląd na mocny zakorzenić w opinia publiczny świadomość kolonialny10 oraz zainteresować „fantazja kolonialny”11. 
już od połowa XVIII wiek pod wpływ ekonomiczny-społeczny przeobrażenie modernizacyjny oraz wynik naukowy eksploracja w kraj pozaeuropejski (należeć tu wymienić intensywny recepcja literatura badawczy reprezentować przez wybitny niemiecki naukowiec-podróżnik – Alexandra von Humboldt, a także opis wyprawa zamorski Georg Forster czy inny podróżnik o zacięcie naukowy, w to także pochodzić z Francja i Anglia), w państwo niemiecki upowszechnić się pojmować doświadczać „postęp” jako doświadczać dzieje ludzkość w ogół. 
ważny element nowoczesny koncepcja historiozoficzny stać się stąd wyobrażenie o „postępowy” (czyli „rozwinięty”) i „zacofany” („niedorozwinięty”) kontynent, lud/naród oraz grupa społeczny. 
dostrzegać różnica kulturowy (niekiedy odczuwać jako przepaść cywilizacyjny) i ogniskować wokół on opowieść skutkować wytworzyć swoisty model narracyjny, charakterystyczny dla większość okcydentalny opis „dziki” kultura czy kompleksowy ujęcie historiozoficzny XIX wiek. 
konsekwencja przyjąć taki optyka być nadać fundamentalny znaczenie różnicować, oceniać i wynikać z to hierarchizacja wszystek jednocześnie żyjący lud/naród na ziemia, co z kolej spowodować wyznaczyć pewien stały parametr dla odbiór i wartościować wszelki kulturowy/etniczny/rasowy odmienność. 
specyfika niemiecki dyskurs historiozoficzny XVIII i XIX wiek (nierzadko dostarczać argument niemiecki projekt kolonialny) polegać na wpleść donia swoiście pojmować pojęcie kultura, rozumieć jako ucieleśnienie niemiecki „duch naród”, realizować – jak twierdzić Johann G. Herder, Johann G. Fichte i oczywiście Georg W.H. Hegel – dążyć jednostka i grupa ku wolność. 
pozwalać to z jeden strona na instrumentalizacja wyobrażenie o kultura niemiecki w cel symboliczny kompensacja polityczny niemoc mieszczaństwo w ten okres oraz niezadowolenie z odczuwać jako niewystarczający rozwój narodowy i państwowy, z drugi zaś strona umożliwiać wykorzystać on jako narzędzie ocena kondycja poszczególny „naród”. 
z splot dyskurs o kultura z wyobrażenie o naród i państwo oraz z główny założenie niemiecki plan kolonialny wykluć się eurocentryczny model stopniowo rozwijać się świat, który w swój ześrodkować na kategoria postęp kultura wyrażać aktualny niemiecki oczekiwanie i pragnienie narodowy. 
wpisywać on jednocześnie inność etniczny, kulturowy oraz narodowy w spójny w swój uproszczenie wzorzec postrzegać i objaśniać rzeczywistość. 
niemiecki zainteresowanie kolonialny podbój świat wywołać być jednak nie tylko wizja i projekt narodowy grupka intelektualista, szukać możliwość zrealizować niemiecki „sen o potęga”, lecz wynikać także z rzeczywisty problem ekonomiczny-społeczny narastać w pierwszy dziesięciolecie XIX wiek. 
należeć do on między innymi. chaotycznie przebiegać emigracja obywatel państwo niemiecki do oba Ameryka, który w ten właśnie czas nabrać cech zjawisko masowy. 
ów tendencja zasadniczo przyczynić się do reaktywować stary i wypracowanie nowy projekt kolonialny. 
jak wynikać z nowy badanie nad kolonializm12, plan ekspansja kolonialny zajmować uwaga niemiecki opinia publiczny pierwszy połowa XIX wiek w znacznie duży stopień, niż dotychczas sądzić13. 
publiczny debata nad konieczność pełnić przez Niemcy rola potęga światowy prowadzić być (podobnie jak w inny państwo europejski, na przykład Belgia) z duży intensywność od rok 1814 (czyli po pobić Napoleon), uzyskiwać w rok trzydziesty XIX wiek szeroki rozgłos14. 
punkt kulminacyjny mieć jednak osiągnąć dopiero w rok czterdziesty, kiedy to powstawać dziesiątek plan pozyskiwać (droga kupno, regularny osiedlać niemiecki emigrant i tak dalej.) oraz zakładać niemiecki kolonia zamorski15. 
w dyskusja nad potrzeba niemiecki posiadłość pozaeuropejski jako motyw przewodnia przewijać się niezadowolenie z rozbieżność pomiędzy istnieć stan rzecz (czyli brak zjednoczyć państwo niemiecki i niemiecki kolonia) a wiara w szczególny misja kulturowy-cywilizacyjny, jaki Niemiec miećby wypełniać. 
odwoływać się do historia średniowieczny, wskazywać na dawny, doniosły czas, kiedy to cesarstwo niemiecki i Hanza aktywnie uczestniczyć w polityka światowy. 
wywodzić stąd postulat swoisty powrót do dawny świetność, gdyż „Niemcy móc i musieć stać się ponownie to, co już być w przeszłość”16. 
z czas miniony czerpać zatem argument na potrzeba teraźniejszość, służyć jednocześnie snuć wizja świetlany przyszłość państwo niemiecki jako mocarstwo światowy. 
ów plan i żądanie mieć – jak sądzić Hans Fenske – charakter kompensacyjny17. 
podobnie oceniać ten działanie Susan Zantop w praca na temat historia niemiecki projekt kolonialny18. 
istotny rola w rozpowszechniać idea niemiecki nautylizmu i kolonializm odegrać liberalny pismo „Augsburger Allgemeine Zeitung”, stawiać siebie za cel popularyzacja projekt utworzyć niemiecki flota (w to także marynarka wojenny), mieć przyczynić się do rozwinąć wysoko opłacalny handel zamorski, a wraz z to i do pozyskać kolonia: „gdy być mieć flota, to i kolonia się znaleźć”19. 
obok tradycyjnie merkantylny uzasadnienie konieczność posiadać kolonia zamorski, coraz często pojawiać się nowy propozycja, w który zdobyć pozaeuropejski posiadłość pełnić rola swoisty wentyl bezpieczeństwo społeczny. 
wobec kryzys gospodarczy i narastać niezadowolenie szeroki masa społeczny, w możliwość wyprowadzić zradykalizować ludność do założyć kolonia upatrywać środek zaradczy, pozwalać na rozładować napięcie bez potrzeba jakikolwiek zmiana w kraj. 
do ten myśl nawiązywać „ojcowie niemiecki nacjonalizm”, który usiłować wykorzystać „narodowy” energia niemiecki osadnik (który wyobrażać siebie jako reprezentant „prawdziwy” kultura) dla zabezpieczyć niemiecki dominacja w Nowy świat. 
dostrzec możliwość jednoczesny rozwiązanie kilka palący problem wewnętrzny dzięki emigracja pobudzić elita polityczny i intelektualny do intensywny praca nad projekt sterować odgórnie (przez państwo) polityka osadniczy w kraj zamorski, mieć na cel skoncentrować osiedlać emigrant z państwo niemiecki na ograniczony przestrzeń, by móc on zachować swój tożsamość narodowy, nie poddawać się nacisk asymilacyjny. 
właśnie stąd wziąć się pomysł, by docelowy kontynent niemiecki emigracja stać się Ameryka łaciński, gdyż nacisk asymilacyjny, który obawiać się z strona Hiszpano-Amerykanin uznać za niski niż ten, który – jak ówcześnie mniemać – charakteryzować angielski-amerykan20. 
(podobny pogląd rozpowszechniony być także w polski debata publiczny koniec XIX wiek wywołać przez masowy emigracja Polak do Ameryka.) 
wynikać stąd, że niemiecki historia kolonialny być bezpośrednio związany z koncepcja utworzyć nowoczesny naród niemiecki, a myśl kolonialny stanowić element konstrukcyjny niemiecki pojmować „naród”21. 
warto tu powtórzyć, iż cel niemiecki polityka kolonialny mieć być – poza zysk gospodarczy i konserwacja system społeczny-polityczny – integracja (czy też konsolidacja) narodowy, a ukoronowanie działanie kolonialny – piękny przyszłość Niemiec jako naród zdobywca, dzięki co na trwały (i w jasny kolor) zapisać się mieć na karta historia w ogół22. 
dla zbiorowy narracja o potrzeba ekspansja kolonialny charakterystyczny być pewien stały wzorzec argumentacyjny, nieodmiennie zawierać następujący element: misja nieść chrześcijaństwo, posłannictwo cywilizacyjny, myślenie według model ewolucyjny rozwój ludzkość, dowodzić różnica rasowo-biologiczny oraz znaczenie podbój kolonialny dla rozwój świat w perspektywa historiozoficzny23. 
dlatego też postulat Ewa Thompson, by uświadomić siebie waga czynnik etniczno-narodowy w proces faktyczny i retoryczny zawłaszczać terytorium Europa środkowy i Wschodni oraz Azja przez imperium „drugi świat”24, powinien być obligatoryjnie uwzględniać również w badanie dotyczyć stosunki polski-niemiecki w XIX i XX wiek. 
sugestia ten wynikać głównie stąd, że nowoczesny niemiecki dyskurs o Polska być wypadkowa wiele współbrzmieć oraz interferować z siebie debata publiczny, zajmować niemiecki opinia publiczny od drugi połowa XVIII wiek. 
wywrzeć na on zatem zasadniczy wpływ nie tylko dyskusja związany z doświadczać modernizacja, lecz także znaczny nasilić się proces narodowotwórczych na teren państwo niemiecki25. 
natomiast mało znany i naukowo zbadać kwestia być zazębić się dyskurs o Polska i polak z niemiecki projekt kolonialny. 
warto tu nadmienić, iż dotychczas jedynie kilka badacz bezpośrednio powiązać z siebie sposób pojmować Wschód (w to Polska i Polak) z niemiecki (pruski) myśleć w kategoria kolonialny26. 
jak pokazać w powyższy rozważanie, zarówno dyskusja nad konieczność pozyskać kolonia, jak i pochwała czy krytyka kolonializm stanowić jeden z istotny, choć niezwykle kontrowersyjny problem, jaki pojawiać się w niemieckojęzyczny przestrzeń publiczny nieomal nieprzerwanie od XVIII stulecie. 
nagminny praktyka narracyjny być też interpretować kolonizacja wewnętrzny jako swoisty działalność kolonialny, być odpowiednik (według dzisiejszy teoria – raczej próba kompensacja brak27) zamorski działanie taki mocarstwo europejski, jak Anglia czy Francja. 
kulturoznawczy definicja kolonializm podkreślać, iż być on praktyka obcy panowanie na podbić lub w inny sposób wcielony/przyłączyć czy też – mimo znaczny odległość geograficzny – połączyć z potęga kolonialny terytorium, praktyka, dla który charakterystyczny być zoperacjonalizowanie różnica kulturowy jako strategia legitymizować nierówność polityczny28. 
kolonializm być więc przed wszystko istnieć pomiędzy grupa relacja władza, charakteryzować się to, iż kulturowo inny i niechętny asymilacja mniejszość kolonizator decydować o wszelki fundamentalny sprawa, dotyczyć ludność skolonizować, w całkowity zależność od zewnętrzny interes polityczny, ekonomiczny, społeczny i inny potęga kolonialny29, a to sam obcy/obojętny dla mieszkaniec rodzimy. 
istotny być i to, iż kolonializm to nie tylko pewien układ dominacja, który ujmować można w perspektywa historia struktura władza, lecz także, a może przed wszystko, wykładnia ów relacja. 
polegać on głównie na stały uwypuklać w dyskurs kolonialny trzy strategia narracyjny: 1) konstruować odmienność, uznawać za mało wartościowy lub nawet bezwartościowy i on zawłaszczać, 2) kolportować przekonanie o misja cywilizacyjny potęga kolonialny i on „święty” obowiązek wypełnienie ten posłannictwo oraz 3) „utopia niepolityczność”, to znaczy. rzekomo niepolityczny administrować terytorium skolonizować30. 
taki zorganizować stosunki władza cechować także relacja pomiędzy centrum a peryferia w nowoczesny europejski państwo narodowy. 
ponadto wyraźny być tu analogia w proces budować tożsamość grupowy31, i to zarówno w odniesienie do rządzić mniejszość, jak i rządzić większość. 
uwidaczniać się to szczególnie dobitnie w tworzenie auto- i heterostereotypów w warunki obcy panowanie. 
inność ludność autochtoniczny interpretować być często jako „odmienność egzystencjalny”32, w żaden miara poddawać się adaptacja dla własny koncepcja swojskość. 
Uwe-K. Ketelsen podkreślać, że w niemiecki wizja europejski wschód (w to i Polska) przeważać wyobrażenie o on absolutny nieprzystawalność do pojmować siebie, on fundamentalny inność33, a sam Wschód jawić się jako „fascynujący, choć groźny przestrzeń prehistoria”34. 
charakterystyczny dla ten imaginacja być również znieść ostry granica semantyczny pomiędzy pojęcie odmienność a obcość, czy wręcz wrogość35. 
należeć też zwrócić uwaga na zjawisko nie tylko odrzucanie i stanowczy odcinać się od obraz grupa „zacofany” kulturowo i rzekomo skazać na ucywilizować z zewnątrz, który to poglądy rozpowszechniać sprawować władza mniejszość (władza nie tylko polityczny-ekonomiczny, lecz także ten polegać na definiować i objaśniać rzeczywistość), ale i dobrowolny przyswajać ten niejako odgórnie zaprogramować w kultura hegemoniczny konstrukcja inność przez niektóry przedstawiciel zdominować większość. 
nie przeszkadzać to wszakże w prowadzić dyskurs opór przeciwko dominacja za pomoc technika mimikra. 
do nałożyć się niemiecki dyskurs kolonialny na plan „ucywilizować” wschodni peryferia Prus i Austria przyczynić się wspomnieć wysoko konfiguracja potencjalny profit poszczególny grupa społeczny oraz kręg polityczny. 
dla ideolog państwo pruski i przyszły niemiecki państwo narodowy propagować emigracja pozaeuropejski jawić się jedynie jako swoisty wyjście awaryjny, tylko połowicznie zabezpieczać niemiecki interes narodowy. 
prawdziwy bolączka niemiecki projekt narodowy być bowiem – w przekonanie wiele (w szczególność „borusjańskich”1836) autor – wschodni region Prus, znajdować się w stały zagrożenie przez siła odśrodkowy, czyli na przykład przez narodowy ambicja Polak i inny mobilizować się narodowo społeczność. 
od ewentualny zmiana kierunek emigracja z państwo niemiecki (na przykład do „niebezpieczny” rejon na wschód) spodziewać się osiągnięcie nie tylko wzmiankować już wysoko korzyść, podobny do ten, który gwarantować mieć podbój kraj zamorski, lecz dodatkowo rozwiązanie problem gospodarczy, społeczny i polityczny, który przysparzać ów „niepewny” część państwo pruski. 
wysiłek argumentacyjny uzasadnienie konieczność przekierować rzesza niemiecki osadnik na wschód Europa podejmować głównie pisarz „myśleć i czuć z pruski”, który w swój wywód sięgać do historia stosunek polski-niemiecki, postrzegać i oceniać jako ciąg wydarzenie, ukazywać wyższość kulturowy i cywilizacyjny Niemiec nad Słowianin. 
taki wzorzec argumentacyjny mieć służyć przed wszystko udokumentować historyczny prawo Prus do objąć przywództwo w upragniony zjednoczyć państwo niemiecki. 
propagować idea niemiecki posłannictwo cywilizacyjny na wschód mieć zatem spełniać dwa podstawowy funkcja: po pierwszy, udowodnić przewaga państwo pruski nad austriacki (rywal w wyścig o władza w przyszły zjednoczyć państwo niemiecki), oprzeć na efektywność kolonizacyjny, a po drugi – projektować przyszłość niemiecki państwo narodowy jako potęga kolonialny. 
o integracyjny siła pogranicze, w który linia dzielić swojskość i inność przebiegać nad wyraz czytelnia, ideolog naród pochodzić z teren przygraniczny, jak na przykład Gustav Freytag urodzić na Górny Śląsk, wiedzieć już od dawny (dużo o to w daleki część niniejszy artykuł). 
w swój niezwykle popularny powieść z 1855 rok Soll und Haben (winny i mieć) ukazać on w sposób wręcz wzorcowy konsolidować moc etniczny i kulturowy pogranicze w scena militarny organizować się wszystek osiadły w księstwo poznański Niemiec, bez wzgląd na on pochodzenie regionalny i społeczny czy wyznanie, w oblicze zagrożenie z strona wróg naród – polski powstaniec. 
zjednoczyć się Niemiec w obrona własny interes, a to sam i interes państwo pruski na wschód, ukazać zostawać jako pierwszy krok ku powszechny jedność Niemcy i ku niemiecki państwo narodowy. 
w ten sytuacja stary data wyobrażenie o niemiecki posłannictwo i szczególny misja germański w Europa, konstruować przez pierwszy „profeta nacjonalizm”37, jak na przykład Johann G. Fichte, Ernst M. Arndt czy Friedrich L. Jahn, móc bezkolizyjnie wejść w ścisły związek z dotychczasowy postulat „rozszerzyć się niemieckość na wschód”, formułować choćby przez Karl Adolf Menzel38. 
współczesny badacz niemiecki, Peter Johanek, puentować stosunek prusofilski autor do Słowianin, przywoływać cytat z książka Moritz Hefftera Der Weltkampf der deutschen und Slaven (światowy walka Niemiec i Słowianin), w sposób następujący: „Niemiec stać się więc reprezentant kultura w nieucywilizowany obszar Europa, w który to Słowianin aż do przyjść niemiecki osadnik nie być nic inny, niż dziki nomad Azja lub Indianin w Ameryka”39. 
ale ten analogia pojawić się w niemiecki dyskurs o wiele wcześnie, na przykład u sam J.G. Herder, krytykować sposób postępowanie Frankończyków i Sas z żyjący po sąsiedzki Słowianin. 
o zniszczyć kultura słowiański na zachód od Łaba i nad Morze bałtycki przez plemię germański pisać on tak: 
już za Karol Wielki rozpocząć się ów najazd wojenny, który przyczyna być oczywiście dążenie do korzyść handlowy, jakkolwiek za pretekst służyć religia chrześcijański. 
bohaterski Franek być oczywiście wygodnie traktować jak niewolnik naród pracowity, uprawiać rolnictwo i handel, niż sam uczyć się ten umiejętność. 
co rozpocząć Franek, to zakończyć Sas; w cały prowincja Słowianin albo wytępić, albo zapędzić on w poddaństwo, a on posiadłości rozdzielić między biskup i szlachta. 
on handel nad Bałtyk zniszczyć północny Germanin; Duńczyk zburzyć Vinetę, a słowiański niedobitka w Niemcy kazać my myśleć o to, co Hiszpan zrobić z Peruwiańczyk.40 
według Johanka, niemiecki dziejopisarstwo XIX i XX wiek chętnie ukazywać wschodnioeuropejski ziemia zasiedlać przez niemiecki osadnik jako „paralela lub ekwiwalent europejski kolonia zamorski”41. 
jeden z powód ten analogia upatrywać on w entuzjazm pisarz „borusjańskich” dla polityka wschodni Fryderyk II, który można być porównać z ekspansja pozaeuropejski dzięki – na pierwszy rzut oko – podobny metoda urbanizować i zasiedlać42. 
nawet sam hasło Drang nach Osten („przeć na wschód”) nie być całkiem obcy konotacja zamorski. 
uprawomocniać niemiecki zawłaszczać europejski wschód opierać się jednak głównie na twierdzenie o „prawo historia i on całościowy rozwój”43, czyli na prawo silny pod wzgląd cywilizacyjny, nobilitować przez nauka za pomoc teoria ewolucyjny rozwój. 
u Ferdynand Lassalle’a ten figura myślowy wyrazić zostać w sposób niezwykle zwięzły: „mieć ten prawo [prawo historia – dop. mój, I.strona.] po swój strona, rasa anglosaski podbić Ameryka, Francja Algieria, Anglia Indie, a lud pochodzenie niemiecki odebrać ziemia lud o mowa słowiański”44. 
3. 
analizować literatura rosyjski XIX wiek (utwór Puszkin i Lermontow), Ewa Thompson obrać siebie za cel ukazać, „w jaki sposób pisarz rosyjski pośredniczyć w władza centrum, powstrzymywać obrzeże państwo od przemawiać własny głos oraz wypowiadać własny doświadczenie jako podmiot, a nie peryferie przyłączyć do centrum”45. 
ważny zagadnienie dociekanie stać się zatem „pośredniczyć technika władza” wypracować w tekst literatura. 
pełnić on bowiem rola środek i narzędzie narracyjny zdobywać imperialny/kolonialny posiadłość, czyli kulturowy zawłaszczać obszar podbić. 
charakterystyczny dla to rodzaj strategia stabilizować status quo centrum być „skazywać peryferia na cywilizacyjny niewidzialność”46. 
zastać i zagarnąć przez kolonizator przestrzeń ukazywać być jako niebyt cywilizacyjny, niemalże bezludny przestworza pozostawać dotychczas poza historia. 
komentować ten zjawisko występować w literatura rosyjski opowiadać o podbój Kaukaz, Thompson stwierdzać: „to tak, jak gdyby tubylczy naród i historia nie istnieć, lub istnieć tylko po to, by postawić Rosjanin wobec zadanie pokierować on”47. 
badaczka podkreślać także, że „podobnie jak w przypadek inny literatura kolonialny, rosyjski bohater na Kaukaz mówić do siebie wzajemnie, ale nie do tubylec. 
mówić o tubylec, ale nie prowadzić z on rozmowa, jak mócby powiedzieć Gayatri Spivak”48. 
specyficzny być też nastawienie, jaki pisarz imperialno-kolonialny często przyjmować wobec niemy (a to sam ubezwłasnowolniony) przedmiot przedstawienie, a mianowicie „postawa podmiot uniwersalizować”49, który opowieść mieć dopiero dać początek historyczny zaistnieć niewidzialny dotąd i niemy przestrzeń. 
to sam początek on byt wyznaczać mieć akt zawłaszczyć – ujęcie „zacofany” czy też zgoła istnieć samoświadomie społeczność rdzenny w kategoria dyskurs zewnętrzny, narzucić przez „ucywilizować” „podmiot uniwersalizować”. 
dostrzegać, a późno odebrać podbić terytorium i on mieszkaniec „głos własny” i zastąpić on głos centrum, czyli wymazać on opowieść z pamięć historyczny, służyć nie tylko do uprawomocnić przejąć siła tak wyimaginować „ziemia niczyj”. 
chodzić tu przed wszystko o stabilizacja władza imperium poprzez narzucać tożsamość kulturowy, znajdować się niemalże zawsze w konflikt z model „obronny tożsamość skolonizować naród”50. 
pisarz identyfikować się z cel polityka imperialno-kolonialny własny państwo podejmować zatem dobrowolnie zadanie legitymizować on działalność, a przed wszystko konstruować wizja imperium, „scalać on, ukrywać pęknięcie i rozstęp on struktura, protestować przeciw on rozpad”51. 
wszystek przedstawić powyżej konstatacja Ewa Thompson dotyczyć literatura rosyjski XIX wiek opowiadać o ziemia podbić przez rosyjski imperium, odnieść można także do kreacja literacki niemiecki pisarz opisywać niemiecki osadnictwo na wschodni rubież państwo pruski. 
szczególnie wyraźny zbieżność w sposób narracyjny zawłaszczać przestrzeń inność manifestować się w pismo wspomnieć już w niniejszy artykuł Gustava Freytaga, na który przykład chciećbybyć pokrótce naświetlić ten analogia52. 
Gustav Freytag urodzić się w 1816 rok w Kluczbork (górny Śląsk), następnie studiować w Wrocław i Berlin, po co osiąść w Saksonia (Lipsk), a ostatni rok życie spędzić w Wiesbaden (zemrzeć w 1895 rok). 
już podczas studia zetknąć się z główny przedstawiciel myśleć narodowo-liberalny na Śląsk, późno – jako redaktor poczytny pismo o profil prusko-narodowy i liberalny „Die Grenzboten” wydawać w Lipsk – propagować program polityczny oprzeć na idea monarchia konstytucyjny, a w kwestia narodowy tak zwany. opcja „małoniemiecką”, czyli zjednoczenie Niemcy pod przywództwo Prus z wyłączyć monarchia habsburski. 
zasłynąć jednak przed wszystko jako pisarz, a w szczególność autor niemieckojęzyczny best- i longsellera przed 1945 rok, powieść pod tytuł Soll und Haben (winny i mieć – 1855). 
dzisiaj znany być w Niemcy głównie literaturoznawca i student germanistyka, tym ostatni często jako jeden z pierwszy niemiecki teoretyk realizm mieszczański. 
Freytag napisać ponadto powieść Die verlorene Handschrift (zgubić rękopis – 1864), cykl powieść historyczny Die Ahnen (przodek – 1872 do 1880), a także kilkutomowy dzieło o ambicja historiograficzny Bilder aus dera deutschen Vergangenheit (obrazek z przeszłość niemiecki – 1855 do 1866). 
już w swój pierwszy tekst publicystyczny Freytag zaprezentować strategia kreować przestrzeń polski, który stosować z duży powodzenie (świadczyć o to niezwykle wysoki nakład on książka) w pozostały utwór. 
należeć do on między innymi. wyraźnie faworyzować gatunek literacki opis czy też list z podróż, oferować cały arsenał środek retoryczny pozwalać na niemalże dowolny manipulować emocja odbiorca. 
taki zabieg możliwy być dzięki zręczny wcielać się Freytaga w różny rola narrator – a to niedoświadczony Anglik podróżować po Polska (publikować ten tekst pod pseudonim „William Rogers”), a to pilny obserwator zmiana, a to znowu naiwny, przeciętny czytelnik „die Grenzboten”, pisać o swój wrażenie z podróż po ten kraj do redakcja czasopismo. 
wykreować taki sprawozdawca, który postawa mieć wydawać się bezstronny, poprzeć doświadczać inność na własny skóra i rzekomy gotowość do przyjmować odmienność bez niechęć i natrętny moralizatorstwo, a także ciągły ewokować więź (zaufanie) pomiędzy nadawca a odbiorca poprzez przywoływać wspólnota język, wykształcenie, kultura, doświadczenie, mentalność oraz sposób postrzegać świat, należeć do stały zabieg narracyjny stosować przez Freytaga przy tworzyć wizerunek Polska i Polak. 
swoisty synteza ten optyka pisarz zaprezentować w swój popularny powieść. 
natomiast na płaszczyzna deskrypcyjny technika opis polskość można nazwać zasada kumulacja cecha negatywny czy też poetyka deprywacja53, motywować i utrwalać ekskluzja inność oraz on stereotypizację poprzez przypisywać cecha jednoznacznie ujemny. 
poniższy cytat pochodzić z pismo publicystyczny Freytaga i dotyczyć nie tylko ogólny wrażenie, jaki na niemiecki obserwator sprawiać mieć „Polska” rzeczywistość materialny, ale i „Polska” kultura. 
„Polska” wieś przerażać autor artykuł w „Die Grenzboten”, gdyż „majątek tamtejszy w niski znajdować się stań kultura, stado bydło być mizerny, a budynek mieszkalny w smutny stać ruina, często to tylko zwykły blok pokryć słomiany strzecha”54. 
niewiele dobrze wypadać „Polska” kultura, ucieleśniać przez polski szlachcic: „taki przeraźliwy niejasność, naiwny niewiedza pomieszać z strzęp różny teoria socjalistyczny, nigdy jeszcze nie widziećbyć. 
zepsuć mieszanina być zawartość ten piękny naczynie”55. 
kolejny wyznacznik praktyka narracyjny Freytaga być zabieg „nacjonalizacja” krajobraz, manifestować się w – jak się początkowo móc zdawać – sprzeczny przedstawiać polski przyroda i ziemia oraz nadawać ten imaginacja znaczenie o wymowa narodowy. 
w odróżnienie od technika kreować i ocena polski „charakter narodowy” wciąż według ten sam wzorzec, „polski” krajobraz poddawać być przewartościować w zależność od kontekst. 
z jeden strona autor podkreślać bujność, urodzajność i piękno przyroda „polski”, konstruować ten przestrzeń jako idylliczny, niemalże archaiczny kraina tknąć przez cywilizacja natura, z drugi zaś właśnie w taki kreacja uwypuklać się on dzikość, pustka i niebezpieczeństwo, sygnalizować bezprawie i całkowity brak kultura. 
jak pisać Freytag w jeden z artykuł w „Die Grenzboten”: „często znaleźć można tu miejsce, gdzie żaden drzewo prosto nie stać, wszystko poniewierać się po ziemia. 
a jednak strata szybko się równoważyć, gdyż bujność, z jaki tutejszy drzewo, nawet buk i dąb, wystrzeliwać ku góra, być zdumiewający”56. 
w ten przedstawienie dzikość polski natura wytyczyć być dwa kierunek on postrzeganie i ocena. 
pierwszy z on zapowiadać szczęście i powodzenie w przyszłość jako nagroda za niemiecki praca w „dzicz” i porządek wprowadzić na Wschód, natomiast drugi symbolizować polski „charakter narodowy”, wskazywać na nieefektywność, niegospodarność i brak cywilizacyjny potencja. 
i właśnie ten deficyt polski charakter służyć legitymizować niemiecki prawo do nieograniczony kolonizacja Wschód. 
Freytag pisać o to wprost: zjeździćbyć okolica, w który bagno i trzęsawisko zajmować wiele mila kwadratowy, a mócby przecież zostać usunąć ledwie niewielki wysiłek, gdyby tylko uregulować lub rozszerzyć koryto rzeka. 
tu i ówdzie niemiecki kolonista udowodnić, jako łatwo zamienić cuchnąć bagno w zdrowy i piękny pole uprawny. 
ale Polak bardzo rzadko myśleć o taki ulepszenie. 
albo powstrzymywać on od to wątpliwy cnota zadowalać się mały, albo traktowanie z pietyzm dobro ojciec, […], albo mówić po niemiecki – niewiedza i lenistwo.57 
z taki podejście wynikać kolejny strategia opowiadanie o Polska i Polak, a mianowicie egzotyzacja/orientalizacja polski przyroda i krajobraz (polski las to dżungla, polski piaszczysty ziemia to step i pustynia – Sahara). 
taki sam zabiegowy poddany zostawać także mieszkaniec ten ziemia, który Freytag ukazać jako „dziki” – cywilizować i niebezpieczny dla podróżnik czy osadnik nomada. 
w swój bardzo poczytny książka Soll und Haben Freytag stosować z pełny rozmysł strategia egzotyzacja/orientalizacja inność, zestawiać postać wykreować Polak (polski powstaniec) z amerykański Indianin, choć figura myślowy ten typ pojawiać się już znacznie wcześnie, jak na przykład w cytować już artykuł z „Die Grenzboten”: 
przy ten słowo wyjśćbyć z las i oko nasz ukazać się na pobliski wzgórze grupka on [polski rewolucjonista] silny kompan, wołać do my radośnie. 
wyglądać w światło zachodzić słońce jak piękny obraz – dzieło mistrz. 
ale niech nie dać ja być więcej uścisnąć ręka wolny człowiek, jeśli wydawać ja się w ten moment coś inny, niż tylko banda dziki Indianin, horda Pawnee Loups w dolina Missouri, nadawać się do walka graniczny, do powieść i dramat, ale niezdolny do życie. […] 
i gdy młody Polak wołać: uczynić my wolny, wtedy stać się silny, i dobry, i Polska być szczęśliwy, to upodobniać się wtedy do biedny Indianin, który odurzyć się woda ognisty i śpiewać swój pieśń wojenny: wypędzić biały za Wielki woda, wtedy do czerwonoskóry należeć być ziemia, a rozproszyć plemić step zebrać się przy wielki fajka pokój. – słuchać ten pieśń, wzruszać my on, ale nie dawać on za grosz wiara.58 szczególnie wyraźnie uwidaczniać się ten strategia narracyjny w powieściowy scena zaostrzać się konflikt pomiędzy Polak i Niemiec na były ziemia polski, w Soll und Haben być już integralny część państwo pruski (literaturoznawca doszukiwać się tu echo wydarzenie z 1848 rok w Wielkopolska) oraz w groteskowo przerysować obraz polski powstanie i powstaniec (być móc pisarz nawiązywać tu do wydarzenie krakowsko-galicyjski z 1846 rok). 
przed wszystko opis spotkanie z powstaniec, napadać na niewinny podróżny czy też „porządny” obywatel (niemiecki), sugerować pokrewieństwo z obrazek z amerykański „dziki zachód”. 
polski powstaniec niczym „dziki” Indianin niepokoić pokojowo nastawić niemiecki kupiec, odbierać on bagaż podróżny (to łup wojenny), zdzierać z on ubranie (trofeum) i w koniec obcinać włos (skalp), wykonywać przy to przerażający taniec z kos (taniec wojenny) i wykrzykiwać niezrozumiały słowo, do złudzenie przypominać narrator jakiś magiczny zaklęcie (pogański praktyka). 
przywódca postać to według Freytaga „wódz plemienny”, z który należeć pertraktować jak z „dziki” lub dziecko. 
wyidealizować postać kupiec Schröter, który towarzyszyć główny bohater utwór, Anton Wohlfart, rozpoczynać rozmowa z powstaniec słowo: „być przyjaciel! 
człowiek pokój!”. 
konstelacja ten do złudzenie przypominać trudny kontakt pomiędzy „cywilizować” osadnik europejski/amerykański a „barbarzyński”, lecz infantylny Indiana. 
i zgodnie z logika taki kontakt kulturowy ten ostatni niczym dziecko poddawać się kulturowy wyższość niemiecki i ustępować z swój pozycja. 
granica, na który dochodzić do spotkanie pomiędzy Polak i Niemiec na styk oba kultura (czy też kultura i niekultury), to u Freytaga jednocześnie linia dzielić świat na część „dobry” i „zły”, „cywilizować” i „zacofany”, „swojski” i „obcy”, ale też na dwa sfera: własny zwyczajność i codzienność oraz obcy, nieznany kraina, w który można przeżyć przygoda, znana w świat własny tylko z książka. 
ten mityczny pogranicze rozdzielać wschód od zachód, okcydent od Orient. 
z drugi strona metoda egzotyzacja polskość dokonywać się poprzez zestawiać on z „azjatyckość” (orientalizm). 
przy opis „dziki” dwór polski szlachta, przejąć przez niemiecki kolonista, autor wciąż podkreślać on orientalność. 
wrażenie ten potęgować tworzyć analogia pomiędzy polski ziemia a Sahara czy też ciągły przywoływać obraz ciągnąć przez polski bezkresny pustkowie karawana kupiecki, szukać bardzo „cywilizować” miejsce do wypoczynek, niczym oaza na pustynia. 
ten ciągły lawirować pisarz pomiędzy przypisywać polskość cecha „indiański nagość” a przyporządkować orientalny zbytek, luksus, erotyzm i w koniec despotyzm wskazywać na to, jak silnie wyobrażenie Freytaga o Polska i polak zależny być od aktualnie panować przekonanie, zgodnie z który bezpański, „dziki” i pusty przestrzeń w Azja czy ameryk mieć trwać w oczekiwanie swój (zachodnioeuropejski) odkrywca, by w koniec zaistnieć w historia. 
stąd właśnie brać się wpisywać wschodni peryferia Prus/Niemcy (także ziemia polski) w stereotyp Orient czy „dzikość” nowy świat. 
logika postrzeganie i opis Polak jako „dzikus” podporządkować być także topograficzny ukształtowanie opisywać przestrzeń natura i krajobraz. 
w pierwszy sekwencja powieść Soll und Haben dotyczyć polski rewolucja topografia teren odgrywać znacznie mały rola niż w ten część utwór, w który centralny temat być niemiecki misja cywilizacyjny na Wschód. 
tu autor kreować przestrzeń jako niezapisany pustka czy też nietknięty ręka człowiek, dziki i nieujarzmiony próżnia. 
to „bezpański preria”, ziemia niczyj, zaniedbany i zapomnieć przez świat. 
ale właśnie ten płaski, jednowymiarowy, pusty i bezkresny przestrzeń stawać się w świat przedstawić Freytaga ziemia obiecać, wyczekiwać swój odkrywca i wybawca, który otworzyć on dla postęp cywilizacyjny i historia. 
odczytywać Freytagowskie imaginacja przy pomoc mapa mentalny, można odnaleźć tu wyobrażenie o władza i sposób zawłaszczać inność. 
autor budować obraz świat pierwotny, archaiczny, trwać w bezruch i poza czas. 
nie mieć w on granica, droga, mur, płot czy most – ślad cywilizacja. 
jednolity równina polski krajobraz nie zawierać żaden wzniesienie, góra czy szczyt, symbolizować centrum, a więc władza i panowanie. 
nieskończoność i bezgraniczność oraz płaskość ten przestrzeń sugerować jednocześnie niepewność i zagrożenie, gdyż nie sposób ogarnąć on jeden spojrzenie, a więc poddać kontrola. 
jedyny element wypełniać ten nieucywilizowany próżnia być przerażający polski las – puszczać. 
częsty zabieg narracyjny, z który Freytag skwapliwie korzystać, być specyficzny semantyzacja polski las jako miejsce mityczny przygoda bohater literacki, być jednocześnie alegoria niemiecki zwycięstwo kulturowy na Wschód. 
by dotrzeć do raj znajdować się za granica niebezpieczny puszcza (czyli osiągnąć cel, jaki być ucywilizować-zawłaszczyć inność), trzeba przejść swoisty próba las. 
należeć więc przedrzeć się przez ten groźny dzicz, pokonać niebezpieczeństwo czyhać z zewnątrz i własny słabość, by otrzymać nagroda za odwaga i trud. 
ten obietnica dotrzeć do raj wpisać być w Freytagowskie model polski krajobraz. 
pomimo groza, jaki budzić opis polski przyroda, zawierać on zapowiedź szczęście i powodzenie. 
zieleń połyskiwać w morze piasek czy też pochwała urodzajność i bujność ziemia zajmować przez niemiecki osadnik, gwarantować uzyskać wspaniały plon w przyszłość. 
zapisywać ten przestrzeń nowy znak (nowy obiekt i nazwa topograficzny), całkowicie zakrywać poprzedni charakter, to proces stopniowy wchłaniać i eliminować inny. 
stąd właśnie brać się niemal rytualny wyliczać niemiecki sukces cywilizacyjny na Wschód: budowa droga, tam i most, rozbudowa miasto, zakładać nowy osada, karczować las, osuszać bagno i zamiana on w urodzajny pole uprawny. 
podobny element „wyższość kolonialny” Ewa Thompson odnaleźć w literatura rosyjski, a więc: „bogaty piśmienność, odraza na widok prymityw o niski zwyczaj, zdolność wykorzystywać zasób podbić kraina na dobry cela (leczyć rana, budować nowy dom i park)”1959. 
narracyjny kolonizacja, czyli retoryczny oswajać i zawłaszczać przestrzeń inny polegać zatem na on defragmentacja i całkowity demontaż, a późno na ponowny złożyć element w całkowicie odmienny całość, uporządkować według wyraźny linia graniczny. 
tak skonstruować peryferium nie być już obcy ciało w ramy imperium, lecz on integralny część. 
amerykański badaczka spuentować praktyka narracyjny rosyjski pisarz w sposób następujący: „przy pomoc literatura dokonać się zawłaszczyć retoryczny ogromny terytorium nierosyjski. 
wynaleźć także tradycja, który pokazywać obrzeże imperium jako posiadać równie rosyjski charakter jak sam Moskwa”60. 
konstatacja ten można bez ograniczenie powtórzyć w odniesienie do postawa niemiecki pisarz prusofilski: retoryczny zawłaszczyć zagarnąć przez Prusy teren na wschód odbywać się poprzez wytwarzać nowy tradycja oraz wymazywać z historia opowiadać pamięć ludność rodzimy wraz z wytłumić „własny głos” peryferia. 
stąd Gustav Freytag móc bez mały zahamowanie włożyć w usta narrator Soll und Haben słowo pełny kolonialny buta i zuchwałość: 
on życie [Fritza von Fink, niemiecki kolonista] stać się nieustający, zwycięski walka przeciwko mroczny duch ten kraina, a z słowiański zamek [przejąć przez niemiecki kolonista] wyjść w świat wiele silny młodzieniec – nowy ród niemiecki, wytrwały ciało i duch, i opanować ten ziemia: ród kolonista i zdobywca.61 
właśnie dlatego utwór ten można odczytywać jako powieść pionierski/kolonialny, czy – jak proponować niemiecki literaturoznawca Uwe-K. Ketelsen – „wschodniokolonialną”62. 
powielać on bowiem nie tylko model narracyjny, topika i symboliczny porządek przestrzeń, charakterystyczny dla europejski literatura kolonialny, lecz świadomie propagować kolonizacja wschód jako ekwiwalent podbój zamorski, a przy okazja jako alternatywa wobec niemiecki emigracja do Ameryka. 4. 
w ostatni część niniejszy artykuł chciećbybyć nawiązać do jeszcze jeden kwestia istotny dla badanie postkolonialny – „własny głos”, autentyzm i mimikra. 
według Homi Bhabba63 pojęcie mimikra określać się swoisty ambiwalencja dyskurs postkolonialny, polegać na specyficzny forma naśladownictwo (wymusić lub przyjąć dobrowolnie) wzorzec kultura hegemoniczny i wpisać w on sposób myślić przez jednostka i/lub grupa reprezentować społeczność skolonizować. 
mimikra, czyli odpowiedni dostosować się do mówić z pozycja dominacja, nie być, jak pisać Duć-Fajfer" 
prosty reprodukcja kolonizować kultura, zachowanie, zwyczaj i wartość, być pewien parodia bliski kpina, ale też groźba wynikać z rozerwać kolonialny władza poprzez potencjalność kpina. 
zagrożenie zawrzeć w mimikra nie wynikać więc z jawny opór, ale z sposób sugerować, że podobieństwo naśladować tożsamość do kolonizować nie być całkowity.64 
Bhabba natomiast podkreślać destabilizować dyskurs hegemoniczny moc strategia mimikra. 
z ten perspektywa odczytywać można także wypowiedź polski pisarz XIX wiek, intensywnie recypować niemiecki (czy też ogólnie: prowadzić przez zaborca) dyskurs publiczny. 
uwidaczniać się to na przykład propagować przez niemiecki literatura i publicystyka wyobrażenie o „dzikość” i zacofanie cywilizacyjny Polak, znajdować swój odbicie w stereotyp Polak-Indianin, który powracać również w polski konstrukcja swojskość ten okres. 
intensywny dyskusja, prowadzić w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty XIX wiek nad przyszłość polski społeczeństwo (zawrzeć późno w program praca organiczny), pokazywać z jeden strona proces przejmować pewien model myślenie z dyskurs hegemoniczny, z drugi zaś świadczyć dobitnie o subwersywny potencjał, tkwić w mechanizm tenże adaptacja. 
chodzić tu nie tyle o „kpina” czy „ironia” (w rozumienie Bhabby), ile o możliwość odwrócić porządek logiczny, na który opierać się dyskurs kultura dominować, i zastosować on jako broń przeciwko kolonizator. 
w 1864 rok ludwik Powidaj opublikować na łam lwowski „dziennik literacki” niezwykle kontrowersyjny artykuł65, który wywołać burzliwy debata w polskojęzyczny prasa. 
skonstruować w ten tekst historyczny analogia pomiędzy Polak a Indianin być niewątpliwie efekt intensywny recepcja niemiecki dyskusja nad Polska i Polak. 
parafrazować ówcześnie rozpowszechniony stereotyp nawiązywać do powiedzieć Fryderyk II o „indiański” Polak, Powidaj pisać: odtąd [od wypowiedź pruski król] to porównać Polak do Indianin stać się ulubiony temat pruski polityk. 
przed parę rok jeden z pruski demokrata publicznie powiedzieć z trybuna: Polak podobnie jak Indianin (Rothhäute Amerikas) skazać być przez opatrzność na zupełny wyniszczenie. 
tak jak w Nowy Świat silny rasa angielski-amerykański spychać coraz bardzo podupadły i skarłowaciały pokolenie indyjski w głąb odwieczny puszcza, gdzie pomału ginąć z głód i nędza, tak Polak wyprzeć z miasto i z duży posiadłość ziemski (Rittergutsbesitze), przywiedzieni do nędza mieć ustąpić miejsce cywilizacja pruski.66 
kształtować wizja świat Powidaja koncepcja rozwój ludzkość opierać się na popularny w cały Europa od XVIII wiek model ewolucyjny rozwój kultura. 
stąd właśnie wynikać, iż nie podważać on w żaden miara teza o nieuchronność wypierać cywilizacyjnie „zacofany” lud/naród przez kultura „wysoki”. 
z drugi jednak strona wniosek płynąć z taki postrzeganie rzeczywistość być zgoła odmienny od ten, do który zmierzać niemiecki dyskurs hegemoniczny. 
można by tu mówić o przyjąć swoisty strategia mimikry z to jednak, że on wywrotowy moc czaić się nie w podważać symboliczny porządek kultura dominować poprzez ironiczny dystans wobec on, lecz w przewartościować on na swój korzyść. 
Powidaj dość przewrotnie przekonywać bowiem, iż właśnie to, co zdawać się Polska zagrażać bardzo, czyli nowoczesny/kapitalistyczny zachowanie ekonomiczny-społeczny, wśród ludność polski XIX wiek uznawać za „niemiecki”, powinien stać się skuteczny antidotum na zabieg „wróg”, o ile zostać przejąć i odpowiednio zaadaptować przez Polak. 
wspomagać rozwój cywilizacyjny, gospodarność i zwiększyć dobrobyt, a także przyspieszenie modernizacja społeczny oraz zasadniczy zmiana w mentalność narodowy Polak ukazywać być jako jedyny szansa na przetrwać „naród” polski pod zabór, a w daleki perspektywa na wyzwolić się spod obcy dominacja. 
kolejny przykład podminować (rozsadzać) dyskurs hegemoniczny móc być ironiczny próba przeobrazić stereotyp „Polak Indianin (Europa)” w on niemiecki odpowiednik („Niemcy Indianin”) przez Józef Ignacy Kraszewski. 
w rok 1877 pisarz pisać z Drezno do czasopismo „echo”: w step amerykański trafiać się spotykać indiański plemię, który pozostać w stan natura co do pojęcie i sposób życie, ale przyswoić siebie przez stosunki z świat cywilizować wszystek zdobycz on. 
mieć on broń odtylcowy i inny przyjemny wynalazek, który wydać nauka i praca; ale w głowa on mieszkać odwieczny barbarzyństwo. 
czy uwierzyć, że często gęsto w Niemcy się taki Indianin spotykać zdarzać. 
mieć on wszystek zewnętrzny oznaka cywilizować naród, czytać i pisać nawet umieć, niektóry spotkać się w życie z „Conversations-Lexykonem”, ale pogadać z on, słowo dawać – Indianin. 
trafić ja się w życie widywać wiele nasz chłopek niepiśmienny, ani be ani mój, daleko wykształceńszych od ten naprędce stworzyć z pomoc lada jakiś szkółka, człowiek pseudocywilizowanych.67 uderzać w ten wypowiedź dwa kwestia. 
po pierwszy, Kraszewski podważać nad wyraz chętnie kolportować w niemieckojęzyczny przestrzeń publiczny XIX wiek (i długo) mit o wyższość kulturowy Niemiec za pomoc argument z on właśnie zaczerpnąć, a po drugi – sam pozostawać wierny optyka eurocentryczny (kolonialny), gdyż aplikować pojęcie „Indianin” w cel zdyskredytować (ośmieszyć) Niemiec postrzegać jako wróg. 
ten rozdwojenie charakterystyczny być zresztą także dla wspomnieć wysoko Powidaja, który usilnie zabiegać o wykazać różnica pomiędzy Polak a „naprawdę” dziki Indiana. 
przy budować własny narracja kontrhegemonicznej w oba przypadek wykorzystać zostawać symboliczny porządek dyskurs dominacja, co podważać jednocześnie implikować przez on hierarchia władza. 
odczytywać projekt Powidja z ten punkt widzenie, można odnaleźć w on przekonanie, iż społeczność skolonizować zdołać zwyciężyć kolonizator, gdy stać się taki jak on, a nawet – dobry, gdyż przewyższać on posiąść władza definiować rzeczywistość. 
natomiast u Kraszewski sam myślenie w kategoria postęp, charakterystyczny dla cały wiek XIX w Europa, nie podlegać – podobnie jak u Powidaja – zakwestionować, lecz – i to pisarz różnić się od publicysta – pojęcie „postęp” zostawać objąć krytyczny refleksja, pojawiać się zatem pytanie, co być „prawdziwy” postęp. 
w taki konstelacja idea „niemiecki postęp” (a więc niemiecki „wyższość” kulturowy) móc zostać semantycznie przekuć w teza o cofnąć się Niemiec w historia rozwój ludzkość, czyli o powrót do (indiański) barbarzyństwo. 
Kraszewski przewartościowywać zatem poszczególny segment myślenie w ramy ten sam model, nie naruszać głębia on wewnętrzny struktura. 
o to, jak istotny rola w koncepcja europejski elita intelektualny i polityczny XIX wiek odegrać wizja świat oprzeć na wyobrażenie o kultura/cywilizacja i postęp, świadczyć nie tylko poszczególny program narodowy, strategia zachowanie center wobec peryferia i nowoczesny europejski naród (państwo narodowy) wobec siebie, lecz przed wszystko próba kształtować rzeczywistość zgodnie z on założenie, a w szczególność chęć projektować przyszłość. 
odczytać zarówno niemiecki dyskurs publiczny, recypować z polski perspektywa jako narzucić wykładnia świat, jak i polski kontrnarracji za pomoc instrumentarium badanie postkolonialny pozwalać wyciągać jakościowo całkowicie nowy wniosek odnośnie prowadzić ówcześnie walka o władza symboliczny czy praktyk retoryczny zawłaszczać ludność i terytorium siła wcielić do imperium. 
umożliwiać on także prześledzić proces konstruować „obronny tożsamość skolonizować naród” oraz analiza taktyk rozsadzać, a więc podważać dyskurs hegemoniczny, charakterystyczny dla proces upodmiotowienie, czyli emancypacja społeczność podbić, manifestować się w uzyskać „własny głos”. 
podobny korzyść płynąć z tak sprofilować lektura tekst współczesny, wskazywać na mechanizm kolonizować umysł ludzki i długi droga do wyzwolić się z ten zniewolić. 
1 por. 
(post-)Kolonialismus und Deutsche literatura. 
Impulse der angloamerikanischen literatura- und Kulturtheorie, hrsg. von A. Dunker, Aisthesis, Bielefeld 2005; Kolonialismus als kultura: literatura, Medien und Wissenschaft in dera deutschen Gründerzeit des Fremden, hrsg. von A. Honold, O. Simons, A. Francke, Tübingen–Basel 2002; Kolonialismus. 
Kolonialdiskurs und Genozid, hrsg. von M. Dabag, H. Gründer, ustawa.-K. Ketelsen, Fink, München 2004. 2 E. Thompson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, Universitas, Kraków 2000; Celsjusza. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 60-71; I. Surynt Das „ferne”, „unheimliche” Land. 
Gustav Freytags Polen, Thelem bei W.ery.były., Dresden 2004; ustawa.-K. Ketelsen der koloniał Diskurs und die Öffnung des europäischen Ostens on deutschen Roman, W: Kolonialismus. 
Kolonialdiskurs und Genozid, strona. 67-94; ustawa.-K. Ketelsen Vier Jungens gehen zur see, vier Jungens werden Landwirt irgendwo on Osten. 
Die deutsche „Ostkolonisation” als diskursives Ereignis, W: Germanistischer Brückenschlag on deutsch-polnischen dialog. 
II Kongress der Breslauer Germanistik. 3: Literaturgeschichte 18.-20. 
Jahrhundert, hrsg. von B. Balzer, W. Kunicki, oficyna wydawniczy „atut”–wrocławski wydawnictwo oświatowy–Neisse Verlag, Wrocław– Dresden 2006, strona. 11-19; D. Skórczewski dlaczego Paweł Huelle napisać Castorpa?, „tekst drugi” 2006 numer 3, strona. 148-157 oraz tenże postkolonialny Polska – projekt (nie)możliwy, w: „tekst drugi” 2006 numer 1/2, strona. 100-112, porównaj. też internetowy platforma naukowy www.kakanien.ac.at 3 H. Duć-Fajfer etniczność a literatura, W: kulturowy teoria literatura, redakcja. 
Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 433-450. 4 A. Burzyńska kulturowy zwrot teoria, W: kulturowy teoria literatura, strona. 1841-1991. 5 C. Cavanagh postkolonialny Polska…, strona. 63. 6 tamże, strona. 67. 7 A. Burzyńska kulturowy zwrot teoria…, strona. 82. 8 H. Duć-Fajfer etniczność a literatura…, strona. 436. 9 porucznik. 
E. Thompson trubadur imperium…. 10 porucznik. 
U.-K. Ketelsen der koloniał Diskurs…; tenże Vier Jungens gehen zur see… 11 S. Zantop Kolonialphantasien on vorkolonialen Deutschland (1770-1870), E. Schmidt, Berlin 1999. 12 H. Gründer Ein „Neu-Deutschland” in Übersee – Frühe koloniał propaganda und erste Experimente, W: tenże „…dać und dort ein junges Deutschland gründen”. 
Rassismus, Kolonien und kolonialer Gedanke vom 16. bis zum 20. 
Jahrhundert, Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1999, strona. 9-18; Kolonialstädte – Europäische Enklaven odra Schmelztiegel der Kulturen?, hrsg. von H. Gründer, P. Johanek, lit, Münster–Hamburg–Berlin–London 2001; H. Fenske Ungeduldige Zuschauer. 
Die deutschen und die europäische Expansion 1815-1880, W: Imperialistische Kontinuität und nationale Ungeduld on 19. 
Jahrhundert, hrsg. von W. Reinhard, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt a.M. 1991, strona. 1987-140; strona. Zantop Kolonialphantasien…; 
Kolonialismus. 
Kolonialdiskurs und Genozid…. 13 Kolonialismus als kultura…, strona. 10. 14 H. Fenske Ungeduldige Zuschauer…, strona. 87. 15 H. Gründer Ein „Neu-Deutschland” in Übersee…, strona. 13. 16 H. Fenske Ungeduldige Zuschauer…, strona. 88. 17 tamże, strona. 89. 18 S. Zantop Kolonialphantasien… 19 Der norddeutsche Handel, „Allgemeine Zeitung. 
Außerordentliche Beilage” numer 321-324, cytat. za: H. Fenske Ungeduldige Zuschauer…, strona. 1982. 20 H. Gründer Ein „Neu-Deutschland” in Übersee…, strona. 17. 21 M. Dabag National-koloniał Konstruktionen in politischen Entwürfen des deutschen Reichs um 1900, W: Kolonialismus. 
Kolonialdiskurs und Genozid…, strona. 23, 64. 22 tamże, strona. 40, 44, 48. 23 M. Brehl „on denke, die haben Ihnen zum Tode verholfen”, strona. 193. 24 E. Thompson trubadur imperium… 25 H. Orłowski „Polnische Wirthschaft”. 
nowoczesny niemiecki dyskurs o Polska, przeł. 
i. i siostra. Sellmer, wspólnota kulturowy „Borussia”, Olsztyn 1998. 26 porucznik. 
U.-K. Ketelsen der koloniał Diskurs…; tenże Vier Jungens gehen zur see…; 
I. Surynt Das „ferne”, „unheimliche” Land…; tenże postęp, kultura i kolonializm. 
Polska a niemiecki projekt europejski „wschód” w dyskurs publiczny XIX wiek, oficyna wydawniczy atut, Wrocław 2006; H.H. Hahn, E. Hahn Nationale Stereotypen. 
Plädoyer für eine historische Stereotypenforschung, W: stereotyp, Identität und Geschichte. 
Die Funktion von Stereotypen in gesellschaftlichen Diskursen, hrsg. von H.H. Hahn, Lang, Frankfurt a.metr 2002. 27 S. Zantop Kolonialphantasien… 28 C. Ruthner K.ulica.K. „Kolonialismus” als Befund, Befindlichkeit und Metapher. 
Versuch einer weiteren Klärung, www.kakanien.ac.at/beitr/theorie/CRuthner3.pdf. 29 J. Osterhammel Kolonialismus. 
Geschichte, Formen, Folgen, Beck, München 2006. 30 tamże, strona. 20, 113-116. 31 Z. Bokszański tożsamość zbiorowy, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2006; L. Niethammer Kollektive Identität. 
Heimliche Quellen einer unheimlichen Konjunktur, unter Mitarbeit von A. Dossmann, Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek bei Hamburg 2000. 32 M. Brehl „on denke, die haben Ihnen zum Tode verholfen”. 
koloniał Gewalt in kollektiver Rede, strona. 203. 33 porucznik. 
U.-K. Ketelsen Der koloniał Diskurs…, strona. 69, 1876. 34 tamże, strona. 80. 35 mieszkanie. Brehl „on denke, die haben Ihnen zum Tode verholfen”, strona. 204. 1836 „Borusjańskimi”/”boruskimi” historyka nazywać się w niemiecki nauka historyczny grupa prusofilski czy też prusko-narodowy historyk i publicysta niemiecki, który propagować wizja zjednoczyć Niemcy na tak zwany. zasada „małoniemieckich”, czyli pod przywództwo Prus z wyłączyć monarchia habsburski. 
porucznik. także i. Surynt transfer „wiedza” – przestrzeń i strategia komunikacja pomiędzy nauka, literatura, dziennikarstwo a polityka w XIX wiek na przykład autor „borusjańskich”, „rocznik centrum studia niemiecki i europejski imienia. 
Willy Brandt uniwersytet wrocławski” 2005 numer 3, strona. 47-62. 37 H. Gramley Propheten des deutschen Nationalismus. 
Theologen, Historiker und Nationalökonomen (1848-1880), campus, Frankfurt a.M.–New York 2001. 38 P. Johanek „Ostkolonisation” und Städtegründung – Kolonialstädte in Ostmitteleuropa, W: Kolonialstädte – Europäische Enklaven…, strona. 30. 39 Johanek cytować tu tekst autorstwo Moritz Wilhelm Hefftera pod tytułem. 
Der Weltkampf der deutschen und Slaven seit dma Ende des fünften Jahrhunderts nach christlicher Zeitrechnung, nach seinem Ursprunge, Verlaufe und nach seinen Folgen dargestellt, Hamburg–Gotha 1847, strona. 462. 40 J.G. Herder myśleć o filozofia dzieje, wyb. i wstęp Z. Skuza, elipsa, Warszawa 2000, strona. 173. 41 P. Johanek „Ostkolonisation” und Städtegründung…, strona. 2. 42 tamże, strona. 29. 43 F. Lassalle Gesammelte Reden und Schriften, tom.1, hrsg. von E. Bernstein, Berlin 1919, strona. 33.. 44 tamże. 45 E. Thompson trubadur imperium…, strona. 2. 46 tamże, strona. 42. 47 tamże, strona. 114. 48 tamże, wyróżnienie w oryginał. 49 tamże, strona. 1493. 50 tamże, strona. 19. 51 tamże, strona. 84. 52 szczegółowy analiza Freytagowskich konstrukcja polskość zająćbyć się w mój monografia Das „ferne”, „unheimliche” land…wszystek cytat z tekst Freytaga podawać w mój tłumaczenie. 53 porucznik. 
H. Orłowski „Polnische Wirthschaft”… 54 G. Freytag [W. Rogers] Beobachtungen auf einer Geschäftsreise in das Großherzogthum Posen, „die Grenzboten” 1848 tom. 2., strona. 39. 55 tamże, strona. 38. 56 [G. Freytag] Das stille Leben in dna polnischen Wäldern II, „die Grenzboten” 1850 tom. 1, strona. 263. 57 tamże, strona. 264. 58 G. Freytag [W. Rogers] Beobachtungen auf einer Geschäftsreise…, strona. 43. 59 E. Thompson trubadur imperium…, strona. 101-102. 60 tamże, strona. 1876. 61 G. Freytag Soll und Haben, W: tenże Gesammelte Werke, tom. 4-5, Leipzig 1886-1887, strona. 398. 62 porucznik. 
U.-K. Ketelsen Vier Jungens gehen zur see… 63 H. Bhabha Die Verortung dera kultura, Stauffenberg Verlag, Tübingen 2000. 64 H. Duć-Fajfer etniczność a literatura…, strona. 441. 65 lata.P. [Ludwik Powidaj] Polak i Indianin, „dziennik literacki” (Lwów) 1864 numer 53 i 56, cytat. za: strona. Sandler indiański przygoda Henryk Sienkiewicz, PIW, Warszawa 1967. 66 cytat. za: strona. Sandler indiański przygoda…, strona. 57. 67 J. I. Kraszewski Echo z Niemcy, „echo” 1877, cytat. za: E. Czapiewski Józef Ignacy Kraszewski a Niemcy. 
publicystyka pisarz w obrona polski stan posiadanie pod panowanie pruski i niemiecki, uniwersytet wrocławski, Wrocław 1994, strona. 191-192. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
