tekst drugi 2007, 4, strona.6-14 
myślić różny o postkolonializmie. 
wstęp do tekst nie napisać. 
Włodzimierz Bolecki 
http://rcin.org.pl 
myślić różny o postkolonializmie. 
wstęp do tekst nie napisać 
kilka rok temu narzekaćbyć w ten miejsce na jałowość (także w medyczny znacze niu ten słowo) polski recepcja rozmaity koncepcja literaturoznawstwo zachodni. 
wskazywaćbyć na przejmować termin teoretyczny, a LE -w polski zastosowanie - pozbawić jutro ż macierzysty znaczenie pozaliteracki, a przed wszystko politycz- no-historyczny aplikacja do analiza zjawisko historia społeczny. 
otrzymywaćbyć więc bogaty terminologia, ale pozbawić odniesienie do on bezpośredni przedmiot, czyli do problem kulturowy, który ten terminologia (i teoria) powołać do życie. 
mieć za stęp młode dekonstrukcjonistów -pisaćbyć - który przez rok nic nie zdekonstru- owal. 
powód być prosty - nieumiejętność/niechęć/lęk (?) przed adaptacja cudze języ ków teoretyczny (i on kontekst) do polski problem społeczny. 
mój narzekać - ja k każdy figura retoryczny - temat ten oc^wist upraszczać, bo nie odnotowywać chwalebny i często wybitny wyjątek, skupiać się natomiast na masa wej przeciętność. 
tak być i teraz, co w ten wstęp od raz deklarować na wstęp. 
trudno o dobry przykład dla tamten teza niż polski los termin „postkolonializm”. 
snuć się on od długi czas po polski badanie literacki, przemykać cień w kra tyka literacki, ale w porównanie z kariera, jaki zrobić w humanistyka zachodni, w Pol skim piśmiennictwo praktycznie nie istnieć. 
tak jakby do nic nie móc być przydatny. 
za wstępny próba polonistyczny adaptacja termin „orientalizm” (między innymi. artykuł Grażyna Borkowska czy Maria Janion) nie pójść chyba żaden inny - choć mócby się wydawać, że młody pokolenie polonista dostać do ręka koncepcja pozwalać na rewizja ogromny obszar polski piśmiennictwo. 
przed rok nawet przekład znako mitej książka Ewa Thompson nie pociągnąć za siebie próba analogiczny rewizja polski kontekst literacki i historyczny. 
nasłuchiwaćbyć, kto pójść w ślad autorka Tru badurów imperium^, a tu cisza. 
no cóż, jechać, nikt nie wołać. 
E.M. Thom pson trubadur imperium. 
literatura rosyjski i kolonializm, przeł. 
A. Sierszulska, seria „horyzont nowoczesność”, tom. 4, Universitas, Kraków 1999. 
http://rcin.org.pl 
rzecz jasny, adaptacja termin postkolonializm w kraj, który w swój nowożytny historia przez prawie dwieście rok sam być kolonia, musieć budzić wątpliwość. 
B ez on mechaniczny zastosowanie „postkolonializmu” do sytuacja polski prowadzić musieć albo do karykatura, albo do dywagacja poznawczo jałowy. 
rzecz jednak w to, że nie do słownie rozumieć termin (i on synonim, na przykład. orientalizm), ale opisywać ten termin zjawisko historia współczesny (także w literatura) stanowić powinien nie tylko inspiracja, ale przed wszystko wyzwanie do zmierzyć się z problem współczesność. 
zanim napisać, o co chodzić, musieć skreślić kilka syntetyczny uwaga na temat zjawisko ukryć za termin „postkolonializm” (kto znać zachodni praca na ten temat, nie znaleźć tu nic nowy-poza mocno uprościć przypomnieć rzecz gdzie indziej gruntownie już opisać). 
2 , Postkolonializm nie być własny, lecz wypożyczyć termin w badanie literac 
ki, a właściwie ąnasi-literacki, bo nie chodzić w on o literatura. 
wystarczyć krótki lista termin z zakres badanie postkolonialny (kolonizacja, neokolonizacja, postkolo- nizacja, metropolia, westemizacja, globalizacja, amerykanizacja, imperializm, segregacja, dominacja, eksploatacja, tożsamość, naród, nacjonalizm), by zorientować się, że postkolo nializm być przed wszystko kierunek badanie nauka społeczny, taki jak politologia, socjologia, kulturologia, stosunki międzynarodowy, historia współczesny et cetera. 
ale w pewien moment „postkolonializm” zaanektować też spory część literaturoznawstwo i progra mowa na wydział społeczny/humanistyczny w uniwersytet zachodni (zwłasz cza w USA) stawać się metoda interpretacja kanoniczny tekst literatura światowy. 
ważny czynnik, który spowodować nieprawdopodobny rozwój, a zara zem uniwersytecki prestiż, badanie postkolonialny (co mieć podkreślać prefiks „post”) być krytyka epoka kolonizacja. 
Postkolonializm to - w ogólny sens - wyjaśniać on mechanizm. 
z perspektywa badanie amerykański zacząć się on wraz z narodzić my Stany zjednoczyć Ameryka Północny, czyli w koniec wiek X V II I oraz wraz z tak zwany. „rewolucja haitański” (1803). 
z perspektywa europejski zacząć się trzy wiek 
http://rcin.org.pl 
wcześnie. 
koniec ten epoka - choć przypaść na drugi połowa X X wiek - nie dła wszyst ki badacz być ostateczny, co wiązać się z różny interpretacja kolonializm jako zjawisko historyczny. 
w badanie postkołoniałnych toczyć się więc dyskusja, czy być to badać nadać istnieć forma kołoniałizmu, czy też zakończyć jutro że epoka. 
badanie postkołoniałne to przed wszystko badanie amerykański. 
ponieważ początek Ameryka to, z jeden strona, konsekwencja rewołucji amerykański, a z drugi -jeden z polemika czątków kołejnej modernizacja cywiłizacji zachodni, kołoniałizm być postrzegać jako pro dukt era postrewołucyjnej i związany z on narodziny społeczeństwo industriałnego. 
pierwszy teoretyk postkołoniałizmu byłi w łat 50. i 60. 
Frantz Fanon i Ał- berta Memmi - wiełki wpływ mieć na on Fległowska idea historia (wałka pan i niewoł- nika) i rewołucyjne koncepcja Marks - który stworzyłi podstawa dła rewołucyjnego dys kurs działacz postkołoniałnych. 
trzeba pamiętać, że łata 50. i 60. to okres „masowy” uzyskiwać niepodłegłości przez dawny kołonie europejski w Afryka i włączać ten nowy państwo w struktura ONZ, a także apogeum konfłiktu pomiędzy biały i czarny ja amerykan. 
studia nad postkołoniałizmem dotyczyć przed wszystko kategoria państwo i narobić du, różnica rasowy, nacjonałizmu w kraj (post)kołoniałnych jako ekspresja on tożsa mość i świadomość narodowy, rozwarstwić społeczny naród (post)kołoniałnych (burżuazyjny ełity versus łudnośćprowincji). 
w ten sposób, w ówczesny dyskurs post- kołoniałnym naturałną kategoria być kategoria różnica (społeczny łub rasowy) jako pod stawowy wyznacznik kołoniałizmu (na przykład. apartheid). 
Probłemy socjołogicznie i historycznie zorientować teoria postkołoniałnej dotyczyć taki zagadnienie, jak na przykład. typ kołonii (podział na tubyłcze i administracyjny), podobień stwa i odrębność kołonii w Afryka i A zji (przypadek Rodezja, francuski Ałgierii, Indie, Hongkong), a także prawomocność zastosowanie terminołogii postkołoniałnej do opis doświadczenie zachodnioeuropejski (na przykład. 
Północny Irłandia). 
dyskutować być też konsekwencja kwencje prawny epoka kołoniałnej dła były kołonizatorów - na przykład. kłuczowa dła Francja czy Wiełkiej Brytania kwestia imigracyjny, czyłi który z mieszkaniec były kołonii mieć prawo osiedłić się w ten państwo. 
Integrałną cech badanie postkołoniałnych być oczywi być on historyczny rewizjonizm (z programowy pomijać - co znakomicie opisać dupa. Thompson - reałiów rosyjski i sowiecki). 
w kołejnych dekada nacisk w badanie postkołoniałnych położyć na probłemy antropołogiczne, przed wszystko na kategoria tożsamość (post)kołoniałnej jako zjawić ska hybrydyczność, to znaczyć tożsamość rozszczepiony, kształtować się na przecięcie przeciwstawny umiejscowić etniczny, kułturowych, językowy czy rełigijnych. 
teoria postkołoniałna służyć także do opisać (1) rełacji pomiędzy tak zwany. rdzenny (Indianin) a biały amerykan oraz (2) zjawisko tak zwany. zwiełokrotnionej tożsamość etniczny (często podwoić), na przykład. azjatycko-amerykański; afrykańsko-amerykań- skiej, europejsko-amerykański ałbo rasowy (na przykład. czarny, czerwony, żółty Amerykanin), et cetera. 
ważny zwrot być porzucić kategoria „rasa” na rzecz - tak dziśpopułarnej - koncepcja „etniczność”. 
inny temat ten typ badanie kołoniałnych to: odmienność, tożsamość i autentyczność, 00 a także koncepcja narodowość (renesans idea naród) zwłaszcza jako konsekwencja proi 
w strasznie ten p 
http://rcin.org.pl 
hlematyki globalizacja, rozumieć z jeden strona jako wyznacznik model świat postny- rodowy, ale z drugi jako inny nazwa westernizacja, amerykanizacja, a nawet... neo- kolonizacja, a zatem jako zagrożenie. 
ten ostatni, z perspektywa były kolonia, mieć dziś występować w zupełnie nowy forma, taki ja K ... 
bank światowy czy Międzynaro dowy fundusz walutowy. 
jednak dzisiejszy znaczenie termin postkolonializm - funkcjonować także w litera turoznawstwie - wypełnić zostać przez zupełnie inny sens. 
opis kolonizacja w kate goriach naród i państwo uzupełnić bowiem (a niekiedy zastąpić) kategoria dyskur su^. 
przełomowy moment być nawiązanie przez teoretyk postkolonializmu do tak zwany. ponowoczesny koncepcja dyskurs. 
ważny rola odegrać Lyotardowska interpretacja kantowski teoria wznio słości, czyli oprzeć na on teza, że zjawisko „post-nowoczesny” nie móc być przedstawio Księga_Nehemiasza w tradycyjny kategoria „nowoczesność”. 
inaczej mówić, dyskurs postkolonialny rozkwitnąć na koncepcja „nieprzedstawialności” - kategoria świat skolonizować (zróż nicować rasowy, dominacja, relacja podporządkować, podrzędność, nierówność, opre- syjność, et cetera.) być niewyrażalny w dyskurs kolonialny^. 
sięgnąć również po teza spopu laryzowaną przez Althussera, że sam tekst (dyskurs) być „nieświadomy” ukryć w on założenie. 
cały ten nowy problematyka postkolonializmu i on oszałamiający sukces na uniwersy tetach amerykański być następstwo książka E Saida o rientalism (1978; wydanie polski 2005). 
Said nadać badanie postkolonializmu zupełnie nowy status teoretyczny, tworzyć własny koncepcja „dyskurs postkolonialny”, zachowywać równocześnie specy fikę idea postkolonializmu, w który metodologia być zarazem aksjologia opis świat (bia- o-czarny podział świat na kolonizator i skolonizować, swój i obcy - także w sens etyczny). 
jako teoretyk dyskurs, Said nawiązać między innymi. do koncepcja formacja dyskursywny Fou- caulta, rozumieć jako mechanizm stwarzać własny reprezentacja rzeczywistość czyli, de facto, kreować rzeczywistość według własne, ukryć założenie i wartość. 
zdanie Saida, tekst kultura zachodni być właśnie realizacja dyskurs kolonialny, który być jedynie reprezentacja świat stworzyć przez kolonizator. 
w koncepcja ten nacisk położyć zostać na władza i dominacja jako cecha dyskurs kolonialny, c ^ l i - imperialny. 
obszar krytyka postkolonialny stać się więc (1) badać forma dyskurs na temat kraj skolonizo wanych, ale także (2) forma opór przeciw kolonializm w kraj (post)kolonialny. 
w oba wypadek obszar studia postkolonialny być bowiem taki zagadnienie, jak: tożsamość narodowy, nacjonalizm, dekolonizacja, neokolonializm et cetera. 
Bolecki myśl różny o postkolonializmie 
pełny polski om ówienie on problem atyki zobacz. 
M.P. Markowski Postkolonializm, W: A. Burzyńska, M.P. metr arkowski Teońe literatura X X wiek, tom. 2, znak, Kraków 2006. 
teza ten być jednak - paradoksalnie - sprzeczny w swój struktura głęboki, albowiem dyskurs postkolonialny opierać się w całość na kluczowy kategoria wprowadzić przez teoretyk tworzyć dyskurs cywilizacja zachodni (Hegel, miasto arks, a lthusser, Foucault, Lyotard, Lacan et cetera.). 
http://rcin.org.pl 
warto jednak zauważyć, że postkolonializm nie być tu nic inny niż - doskonale znany w europejski tradycja badawczy - opis stereotyp narodowy, kulturowy, religijny, obyczajowy et cetera. funkcjonować w ramy język cywilizacja zachodni (także literatura) na temat kultura pozaeuropejski. 
napisać o to biblioteka. 
mówić banalnie - postkolonialny badanie dyskurs kolonialny dążyć do wykazać, że na przykład. obraz Azjata czy Afrykańczyk w język cywilizacja zachodni nie być opis on rzeczywi stej kultura, lecz projekcja negatywny wyobrażenie kolonizator (Amerykanin, Brytyj czyków, Niemiec, Hiszpan i tak dalej., et cetera.) na temat ten kompania u ltu rok -w to także negatywny stereotyp biały ch Amerykanin (jako kolonizator) na temat plemię indiański (jako skolonizować) nazywać „rdzenny Amerykanin’ (native Americans). 
tak więc - zgodnie z ten koncepcja - w kolonialny dyskurs cywilizacja zachodni nie mieć nic naturalny, nic wiarygodny, żaden prawda o kultura pozaeuropejski, z który mócby identyfikować się on przedstawiciel, lecz jedynie stereotyp, fobia, uprosz czenia lub odwrócić znak wartość kultura zachodni. 
to dyskurs kolonialny - twier dzą on badacz - wprowadzić nieuprawniony podział na kultura wysoki i prymitywny, to dyskurs kolonialny wykreować kategoria Wschód (orientalizm) jako figura inny - w relacja do kultura zachód (czyli opozycja „my i on”, „swój i obcy”). 
kolejny obszar, na który rozciągnąć badanie postkolonialny być obszar zagad nień związany z tak zwany. „kolonizacja wewnętrzny”. 
rozszczepić on na kilka nurt, wśród który bardzo znany to problematyka emancypacja mniejszość narodowy, żyjący w narodowo-społeczny getto (Afroamerykanin, Azjoamerykanie, tak zwany. rdzenny Amerykanin c ^ l i Indianin) - i e i znak rozpoznawczy stać się slogan, że getto w USA to „wewnętrzny kolonia”. 
problematyka ten znaleźć zresztą spełnienie w (1) obszerny jutro że dziś nurt literacki zwać „renesans harlemowskim”, (2) w zagadnienie wielokulturowość oraz w zupełnie odmienny tematyka, a mianowicie. . .w (3) feminizm. 
Kontaminacjąpierwszego i trzeci nurt być badanie nad tak zwany. „czarny feminizm”. 
(notabene. badacz zwracać uwaga, że w ten nurt badanie postkolonialny uprzywilejowa nym wyznacznik „kolonizacja” stać się rasa, w przeciwieństwo do nurt kłaść nacisk na wyznacznik ponadrasowe i ponadnarodowy). 
w przypadek feminizm jako odmiana krytyka postkolonialny być on traktować jako dyskurs, który przedmiot być analiza sytuacja kobieta jako skolonizować przez dyskurs patriarchalny (męski, fala- locentryczny, patriarchalny - i tak dalej. jak kto woleć). 
równocześnie wskazywać się, że w zasmażka chodnim dyskurs feministyczny ukryć być także sytuacja kolonialny (na przykład. w opis Azjatka przez Europejka). 
taki być teza praca G.Ch. 
Spivak, inspirować analiza Derrida. 
notabene. 
Spivak rozszerzać ten zarzut także wobec mężczyzna i zachodni intelekt alistów, twierdzić, iż nie uwzględniać on swój pozycja jako dominować z powód przy należność do dyskurs cywilizacja zachód. 
trzeba jednak pamiętać, że nie mieć jeden teoria dyskurs postkolonialny, a on wyznacznik zmieniać się w zależność od kon cepcji poszczególny badacz. 
wszystek dyskurs postkolonialny nie być „chłodny” język opis wspomnieć zjawisko społeczny. 
każdy z on podszyć być swoisty „prometeizm”. 
on ideolo gicznym (emancypacyjny) cel być bowiem zbudować świadomość, który pozwolić wszyscy skolonizować artykułować swój tożsamość z perspektywa odrębność, a nie 
w strasznie ten p 
http://rcin.org.pl 
z perspektywa narzucić zhomogenizować świat i pozwolić rozwijać krytyka on kolonizacyjny instytucja (na przykład. wielki metropolia zachód versus „trzeci święty iat”). 
jak a k podkreślać badacz, dyskurs kolonialny byt gruntownie manichejski: cywilizacja zachodni reprezentować w on to, co dobry i jasny, cywilizacja kraj kolonialny to, co ciemny i źle. 
ale - paradoksalnie - ten dualizm manichejski stal się też osi napędowy dyskurs postkołoniałnych, w który technologiczny, intelektualny i finansowy ekspan sja cywilizacja zachodni być przedstawiać jako realizacja wcielić zło kolonializm (i neokolonializm), a z kolej kultura kraj postkołoniałnych - jako skazać na unice stwienie bogactwo różnorodność świat („trzeci”). 
Zełazną figura myśłi w dyskurs postkołoniałnych być bowiem nieodmiennie konfrontacyjny podział na „my” i „on”. 
war to pamiętać, że radykałna wersja dyskurs postkołoniałnego uprawiać być dziś w czysty wersja przez ekstremista isłamskich... 
w badanie łiterackich postkołoniałizm w pewien sens konkurować z tradycyjny komparatystyka. 
w ten kontekst oznaczać on łiteraturę tworzyć w kraj skołonizo- wanych (w przeciwieństwo do łiteratury kołoniałnej) i zastępować - dobrze znany zpołskiej pubłicystki - termin „łiteratura trzeci świat” (a w piśmiennictwo brytyjski „łiteratura Commonweałthu”). 
z perspektywa metodołogicznej łatwo zauważyć, że kategoria szeroko rozumieć krytyka postkołoniałnej pokrywać się niemał bez reszta z podstawowy ten mat i kategoria antropołogicznych koncepcja spod znak zachodni poststruktu- rałizmu. 
na przykład. skołonizowani to ten, który nie mieć głos, który znajdować się w sytuacja podrzędność, stłumienie (subałteryzacja, który istota być to, że subałtem nie mieć głos, więc nie móc być ani usłyszeć, ani przeczytać) oraz opresja, ałbo który poddany być homogenizacja przez dominować dyskurs łub w ogółe nie mieć swój reprezentacja w dys kurs zachodni (kołonizującym) i tak dalej., i tym podobne., et cetera. 
Dłatego też w dyskusja metateoretycznych rozważać być rełacje pomiędzy postkołoniałizmem a postmodernizm i poststrukturałi- zmem (szczegółnie w praca H.K. Bhabhy, który do dyskurs postkołoniałnego apłiko- w ał kategoria psychoanałizy Lacanowskiej). 
przenieść akcent z opis zagadnienie spo łecznych, połitycznych i historyczny na probłematykę dyskurs, a z dyskurs na sfera mentałności otworzyć też nowy obszar interpretacja, obejmować specyfika tak zwany. psychicz nej „sytuacja postkołoniałnej”. 
można więc przypuszczać, że teoria postkołoniałna sięgnąć wkrótce po kołejne pomysł interpretacyjny. 
wrócić jednak do początek. 
co sprawić, że postkołoniałizm stać się tak popułarnym kierunek na uniwersytet zachodni? 
Opróczpr^czyn, który wymienićbyć, badacz wskazywać jeszcze inny źródło wiełkiego rozwój studia postkołoniałnych - zwłaszcza w USA. 
być to przed wszystko: (1) zmiana w świat akademicki - nowy profesura dła badacz (i często aktywista połitycznych) wywodzić się z różny kontynent - przed wszystko z Afryka i z Azja. 
Stałi się on promotor badanie nad rełacjami amery- kańsko-afro-azjatycki. (2) rozwój kapitałizmu, głobałizacja ekonomiczny, za który „emisariusz” uważać się ełity intełektuałne i emancypacja tak zwany. trzeci świat. (3) R u chy antyrasistowskie; ruch na rzecz prawo człowiek. (4) a przed wszystko inspiracja marksistowski - w istota termin postkołoniałizm zastąpić ułubioną kategoria język łe- wicy zachodni czyłi „imperiałizm” (nota bene. praca Saida z 1993 nosić tytuł C ulture and on perialism ). 
punkt dojść studia postkołoniałnych okazać się więc stwierdzenie. 
Bolecki myśl różny o postkolonializmie 
http://rcin.org.pl 
że kolonializm być faktycznie imperializm (i rasizm). 
w ten sens - można by po wiedzieć - studia postkolonialny wrócić do swój ideowy początek, czyli do - inspi rującej większość badacz i działacz postkolonializmu - ideologia marksistowski. 
bez ryzyko duży błąd można wszystek prometejski manifest badanie postkolonialny sprowadzić do hasło: „skolonizować wszystek kraj, łączyć się!”. 
3 , uwzględniać ideologiczno-polityczny rodowód i cel postkolonializmu pro 
wadzić do kompletny wyjałowieć ten projekt z on osadzić w historia, a przed wszystko do zastosowanie karykaturalny - jak na przykład. wtedy, gdy nie istnieć w X IX wiek państwo polski być zestawiać z kolonialny imperium Francja, Niemcy, por tugalii, wielki Brytania et cetera. „ uprawiać” krytyka postkolonialny nie mieć sens, jeśli nie zdefiniować się najpierw kto być kolonizator, a kto kolonizować - i jaki metoda. 
Ideologiczno-polityczny rodowód postkolonializmu widoczny być też niekiedy w on aberra- cyjnych, kompletnie ahistoryczny interpretacja kanon literatura (sztuka), zgodnie z który biały człowiek, zwłaszcza mężczyzna, powinien przepraszać za swoje narodzić ny jutro że od chwila począć. 
sprowadzać jednak postkolonializmu do on rodowód byćby także aberracja. 
niezależnie bowiem od swój ideowy-polityczny uwikłać oraz własny uproszczenie, schemat, tabu i interpretacyjny dewiacja, postkolonializm wnieść ożywczy ferment do rewidować wydarzenie historyczny i on przedstawiać w wszystek forma dys kurs. 
w ten sens wzbogacić dyskurs o historia i polityka, wyciskać na on swój rozpoznawalny piętno. 
można dyskurs postkolonialny uprawiać, można on w całość od rzucać, można z on polemizować, wyśmiewać et cetera., trudno jednak nie zauważyć, że doty czy on gorący problem społeczny ten część świat, który próbować opisać. 
nic taki nie zdarzyć się jednak w polski piśmiennictwo - jakby w historia Polska nie być analogiczny (nie - identyczny!) zjawisko, od który rozwałkowywać na wszystek możliwy sposób pęcznieć postkolonialny książka i artykuł. 
4 , temat „postkolonialny” czyli analogiczny do ten, który zajmować się krytyka post- 
kolonialny, ale wymagać inny nazwać i osadzić w on własny kontekst histo rycznym, to po prosty wydarzenie cały polski historia doba nowożytny. 
trudno przecież nie zauważyć, że początek kolonializm w USA (koniec X * II I wiek.) pokrywać się dokładnie z upadek państwo polski. 
cóż za temat do historyczny paralela! 
albo że ideologicz Księga_Nehemiasza przesłanie postkolonializmu mieć swój analogia w europejski tradycja tyrtejsko-prome- tejskiej: od „wyklęty powstanie lud Ziemia”, „powstać, który dręczyć głód”, przez „oj czyznę wolny raczyć my wrócić. 
pan”po „naprzód młodzież świat”. 
temat „postkolonialny” być więc od stulecie obecny w piśmiennictwo polski - choćby z wzgląd na wielokulturowy i wielonarodowy genealogia państwo i naród polski. 
tymczasem w polski omówienie postkolonializmu podawać się do znudzenie przykład. 
w strasznie ten p 
http://rcin.org.pl 
który stać się jutro że loci com metr unes wszystek zachodni praca literaturoznawczy na ten temat. 
być amy więc mechaniczny powtarzać nazwisko i tytuł, wśród który często pojawiać się nazwisko Szekspir (zawsze burza - omówić na 101 sposo bów), jf. 
Austen (metr ansfield park), Kipling (obowiązkowo księga dżungla), J.M . for sterać (Todróż do Indie), J . Conrad ("jądro ciemność, a jakże), rzadko Coetzee’on lub A. Brinka. 
A móc czas zerwać z ten niewolniczy kopiować i zacząć analizować w polski piśmiennictwo „co się dać”? -powiedzieć Fopioly, wszak opisać przez Żeromski (i in nych) wyprawa polski ekspedycja na San Domingo to właśnie ów „rewolucja haitań- ska”, czyli jeden z założycielski epizod historia postkolonialny. 
a inny wydarzenie legenda napoleoński (i rewolucja francuski)? 
a historia polski powstanie narodowy? 
a Konrad w allenrod - czy w kostium walka krzyżacko-litewski nie opowiadać klasa sycznej historia kolonizacyjny? 
a cały Sienkiewicz? 
a placówka Prus? 
a tak zwany. 
kultura- kama pf i niemiecki plan kolonizacja Polska od Bismarck po Hitler? 
a gombrowiczowski temat na przykład. „pan i niewolnik” lub hybrydyczny tożsamość narodowy Polak i Argentyńczyk? 
a cały polski piśmiennictwo na temat. niemiecki i siebie wieckich obóz koncentracyjny? 
a piśmiennictwo mniejszość narodowy i na on temat? 
a problematyka holokaust (zarówno w wariant wydarzeniowy, ja k i (nie)przedstawieniowy)? 
a rozwarstwienie społeczny w system komunistyczny („czer won burżuazja” versus reszta społeczeństwo; nota bene. w P R litr mawiać, że wieś to „w wnętrzny kolonia”komunizm)? 
a Herling-Grudziński podróż do Burma?/1 twór czość Józef Mackiewicz (z on koncepcja tak zwany. ,wschód” jako figura wyobrażenie za chód - o dziesięciolecie wyprzedzać książka Saida)? 
a polski literatura podróżniczy na wschód? 
a wspomnienie i reportaż Polak o „spotkanie”z bolszewik (Goetel, Vincent i inny.)? 
a piśmiennictwo stalinowski? 
a Miłoszowskie pojęcie „ketmana” - do kładny odpowiednik kategoria „mimikra kolonialny” (tak, tak)? 
a Miłosz kategoria „Bałtów” - jako klasyczny ofiara kolonizacja? 
o książka Kapuściński nie wspom nę, bo z perspektywa postkolonialny jutro ż on opisać - na zachód... 
Włodzimierz BOLECKI 
Bolecki myśl różny o postkolonializmie 
http://rcin.org.pl 
Abstract Włodzimierz BOLECKI The Institute of Literary Research of the Polish Academy of Sciences, Warsaw University 
Various thoughts on post-colonialism. 
Andrzej introduction to unwritten texts The author considers w homoseksualista y attempts at using the ten rm ‘post-colonialism ’ in the Polish 
literary science have yielded rather barren results. 
stopień n the on hand, he argues, the fact tends not to be taken into consideration that as the colonial empires w ere developing ( I 9 * century), there wy no Polish state existing. 
a być ore on portant reason, however, IS Andrzej inability to find, in the Polish history o rok literature, any phenom ena analogous to those being the subject o f investigation in postcolonial criticism. 
in Bolecki’strasznie opinion, Polish authors tend to slavishly copy some examples o f w estern colonial w orks w hich have been described several times (Shakespeare, Austin, Kipling, Conrad, Coetzee), whilst not being able to identify e ither Polish events o rok texts that concern analogous issues. 
Bolecki’strasznie approach IS provoca tive in that he points out to a few examples from the Polish literature w hich should bez subject to thorough analysis applied in a metr anner analogous to postcolonial criticism ’strasznie topics. 
Examples May include: the ‘Haitian revo lu tion ’ (w ith Poles fighting on nad apoleon ’strasznie side); być ulticulturality phenom ena in the history; the ou tpu tona o f być ickiewicz (Konrad Wallenrod), Sienkiewicz (the Trilogy), g om brow icz (the ‘slave/master’ być oblepić tif the issue o f a hybridous national identity; the entire Stalinist literature; writings on national być inorities; the ou tpu tona o f G. godzina erling -g rudz ińsk i (a trip to Burma, a w orld Apart), Celsjusza. metr itosz (Captive metr ind), R. Kapuściński, and, in the first plac, Józef Mackiewicz, w godzina o wy analysing the collapse o f empires in as early as 1918, proving - well before the famous book by Said (Orientalism, I 978) - that the siebie-called East IS Andrzej imaginary figure in the discourse o f the West. 
w strasznie ten p 
http://rcin.org.pl 
