Mateusz Antoniuk 
Zbigniew Herbert przygoda z forma dramatyczny. 
od widowisko historyczny do dramat niekonkluzywnego 
jaskinia filozof, sztuka intensywnie komentować i interpretować od ponad czterdzieści rok1, po raz pierwszy ukazać się druk na łam „twórczość” w rok 1956. 
i właśnie data publikacja, tak bogaty w znaczenie, w kontekst polityczny, społeczny i kulturalny, związać się w świadomość krytyczny z dramat o starożytny filozof. 
tymczasem w ostatni rok, już po śmierć poeta, zacząć się pojawiać przesłanka wskazywać na to, iż utwór ten należeć raczej umieścić w szeroki perspektywa czasowy. 
bodaj istotny z on znajdować się w list do Jerzy Zawieyski, datować na 10 maj 1949 rok. 
Herbert wyznawać: „w mój dramat, który jeszcze nie napisaćbyć, chciećbybyć wyrazić ten swój niepokój o los człowiek skazany na śmierć, w tragiczny los zbuntowany przeciwko narzucić on kreacja męczennik”2. 
Paweł Kądziela, autor przypis do tom korespondencja Herbert i Zawieyski, bez wahanie potraktować ów passus jako wzmianka na temat „planować dramat o Sokrates”. 
lektura list przyszły autor jaskinia filozof pozwalać dostrzec jeszcze jeden ważny kwestia. 
Herbert bardzo wcześnie, u próg swój aktywność pisarski, dojść do przekonanie, iż nigdy nie stać się pełny, suwerenny artysta słowo, jeśli nie wypowiedzieć się w forma dramatyczny. 
być to zresztą przejaw tendencja, charakterystyczny dla on poszukiwanie twórczy z przełom rok 40. i 50., kiedy to dążyć wyraźnie do szeroki spektrum możliwość literacki wypowiedź: w liryka, w proza jak i – właśnie – w dramat3. 
dzięki uprzejmy zgoda pani Katarzyna Herbertowej (oraz pomoc Pan Henryk Citko) mócbyć przeprowadzić kwerenda w warszawski archiwum poeta. 
zapoznaćbyć się wówczas z rękopis dokumentować różny stadium praca nad dramat o Sokrates. 
jeden spośród on mieć oryginalny postać. 
to stary (drukowany jeszcze w rok 30. ubiegły stulecie) zeszyt do rachunek handlowy, z napis na okładka: „skład papier i galanteria Z. Ziembicki, Kraków, plac. 
mariacki 2”. 
w rubryka oznaczyć nagłówek: „dochód”, „bilans” et cetera. zamiast rząd cyfra widnieć imię starożytny Grek. 
na pierwszy strona niepozorny inskrypcja, jakby sporządzić bez wielki przekonanie, obwieszczać tytuł dzieło: Sokrates. 
dramat. 
niestety, poeta nie zapisać żaden data. 
nie inaczej postąpić w przypadek drugi zachować rękopis, świadczyć o proces dojrzewać utwór dramatyczny. 
kilka słowo o forma ten dokument. 
co mało od rok 1948, aż do rok swój śmierć, Herbert mieć w zwyczaj prowadzić tak zwać „notatnik”. 
być to zeszyt, notes, w który poeta czynić zapis bardzo różny rodzaj, ale mieć jeden wspólny mianownik: wszystek związany być z proces twórczy. 
w notatnik numer 2, na kilka strona, zapisać zostać sekwencja dialog z adnotacja: „do mój jaskinia Platon”4. 
czy wobec brak datować można choćby przybliżyć czas powstać oba rękopis? 
wydawać się, że tak, droga dedukcja i kojarzyć dana. 
po pierwszy, fragment z notatnik sprawiać wrażenie stadium późny niż tekst dramatyczny w zeszyt handlowy. 
świadczyć o to swobodny język wypowiedź i nowoczesny faktura dramatyczny. 
po drugi, fragment z notatnik można w sposób wysoce wiarygodny datować na rok 1948, przy równoczesny wykluczyć datować wczesny. 
(decydować o to następujący okoliczność: notatnik numer 1 zawierać kilka data dzienny i miesięczny z rok 1948. 
notatnik od numer 2, w który znajdować się szkic dramatyczny, aż do 13 włącznie, być pozbawić data i dopiero w notatnik 14 odnaleźć data, już z rok 1949.). 
wyłaniać się zatem pewien przybliżony orientacja chronologiczny: rękopis późny, przypisać do rok 1948 i rękopis wczesny (o ile?). 
zapewne, prezentować tu wywód móc razić nadmierny pedanteria, gdyż ostatecznie nie ścisły datować być kwestia ciekawy. 
ujmować tedy rzecz bardzo wymownie, obrazowo: pod koniec rok 40. praca nad dramat o Sokrates rozpocząć człowiek około 24-letni, dopiero odkrywać dla siebie przestrzeń literacki wypowiedź. 
należeć w ten miejsce dodać, iż pierwszy rok intensywny i prawdziwie owocny aktywność poetycki Zbigniew Herbert wydawać się dopiero rok 1949 – powstawać wówczas taki liryka, jak złoty środek, napis czy pożegnanie wrzesień5.Wczesne próba dramatyczny wpisywać się więc wyraźnie w faza otworzyć twórczość Zbigniew Herbert, o co warto pamiętać podczas on analizować. 
dramat z akropol w tło „Scena przedstawiać pustynia w pobliże Ateny. 
widać akropol” – od ten słowo rozpoczynać się tekst Sokrates. 
dramat, zapisać w zeszyt do rachunek handlowy. 
taki sposób sformułowanie didaskalia ujawniać bardzo tradycyjny i stereotypowy myśleć o sztuka sceniczny. 
iluzjonistyczny prospekt, plastyka sceniczny jak w dziewiętnastowieczny teatr miejski, przedstawić akropol w podwójny funkcja (sygnał antyczny koloryt lokalny oraz konkretyzacja miejsce akcja) – przynajmniej dla pierwszy scena dramat wystarczać okazywać się ten spetryfikować i dawno już wykląć (przez różny awangarda) metoda kreować teatralny rzeczywistość. 
ten rodzaj tradycjonalizm w praktyka pisarski kontrastować z teoretyczny wypowiedź młody Herbert, by przywołać passus z list do Jerzy Zawieyski z dzień 22 VIII 1949 rok, gdzie początkować autor jako swój ideał formalny wskazać „dramat klasyczny”, który „nie kopiować rzeczywistość […] – ale poszukiwać on istota i który z cały odwaga i świadomość stosować konwencja dramatyczny, ten, bez który nie można zrozumieć ani dramat grecki, ani misterium”6. 
w akt I utwór Sokrates. 
dramat nie odnaleźć jeszcze nic, co mócby się z ten typ aspiracja łączyć. 
przebieg fabularny I scena być bardzo burzliwy. 
zgromadzić na pustynia uczeń Sokrates, wśród który brakować jedynie Platon, oskarżać swój nauczyciel o nieludzki postępowanie, wyliczać cały rejestr doznać krzywda. 
wszyscy porzucić przed rok swój dotychczasowy życie, nadzieja kariera, stabilność, ład, by od Sokrates nauczyć się prawda. 
tymczasem filozof nie podarować on żaden pewien wiedza. 
stracić zatem wszystko – nie uzyskać nic. 
„czy myśleć, że szukać prawda być jak wędkarstwo a poznawać on to tyci? […] 
myślećbyć, że się coś z to wykluć. 
no i udać się. 
teraz kopać” – replikować atakować filozof. 
scena I być jedyna napisać scena akt I. brakować również cały akt II. 
następny zapis to już scena I akt III. 
w rękopis nie widać ślad po wyrywać kartka, więc najprawdopodobniej Herbert, po napisać inicjalny scena dramat, postanowić zmierzyć się z akt ostatni. 
na późno odłożyć zatem pisać scena ukazywać ciąg wydarzenie prowadzić do skazać Sokrates. 
akt III rozpoczynać się od następować didaskalia: „Cel Sokrates w ateński więzienie. 
na środek prycza, nad on okienko, po lewy strona schody”. 
nadal pozostawać zatem w konwencja realistyczny dekoracja i sceniczny ilustracyjność. 
w centrum uwaga pozostawać relacja filozof z uczeń. 
herbertowski „rzecz o Sokrates” rozwijać się konsekwentnie jako „drama pedagogiczny”: samotność nauczyciel, ograniczenie adept nierozumiejący, że prawda musieć poznawać na własny rachunek, a nie dostawać w forma gotowy rezultat, naiwność, podatność na wpływ – oto lista problem, który młody Herbert wydobywać z temat sokratejski. 
w sekwencja kolejny scena następować jednak punkt, w który dramat – zarówno tematycznie, jak formalnie – ulegać gwałtowny metamorfoza. 
wszystko zaczynać się od didaskalia: Cela zalegać głęboki cień. 
szeleścić piasek w klepsydra […] 
zacierać się granica czas scena alegoryczny głos: oto zaskarżyć pod przysięga Meletos, syn Meletosa z Pittos, Sokrates, syn Sofronika z Alopeków(?): zbrodnia popełniać Sokrates, bóg, który państwo uznawać nie uznawać, zaś nowy duch wprowadzać; zbrodnia też popełniać psuć młodzież. 
kara śmierć. scena przedstawiać sąd, w środek Sokrates, sędzia w szkarłatny maska na tło tradycyjny faktura dramatyczny akt I oraz inicjalny scena akt III ten nowy odsłona wyróżniać się w sposób ostentacyjny. 
didaskalia brzmieć jak instrukcja dla potencjalny inscenizator: ukazać widz, że dotychczas obowiązywać reguła kreować teatralny rzeczywistość zostawać zawiesić. 
sygnał podkreślać nagły przemiana materia dramatyczny być wyraźny: wyciemnić scena, głos o ustalić pochodzenie, trudny do zidentyfikować, dochodzić z nieokreślony przestrzeń. 
taki rozwiązanie, zastosowany w sztuka po raz pierwszy, wywoływać efekt „wytrącić widz” z ustalić tryb odbiór. 
(mówić tu cały czas o przedstawienie teatralny. 
w przypadek lektura tekst mocny sygnał przemiana być nowy kwalifikacja genologiczny: „scena alegoryczny”).w miejsce unieważnić konwencja dramatyczny „scena alegoryczny” wprowadzać inny reguła i zasada. 
ogólnie można by on określić miano „poetyka alegoria”, tworzyć system wyrazisty znak sceniczny o czytelny i precyzyjny komunikat. 
i tak, rekwizyt klepsydra pojawiać się jako sygnał upływ czas, co być koncept tyleż skuteczny i sugestywny, co oczywisty i konwencjonalny. 
podobnie jednoznacznie, tylko w sposób bardzo rozwinięty, wykorzystać zostać rekwizyt maska. 
tu również zwracać uwaga przed wszystko poszukiwać silny efekt sceniczny. 
nagły wyłonić się z ciemność grupa postać w szkarłatny maska mieć zaskoczyć widz, przyzwyczaić już do oglądać aktor w nic nieprowokujący, antykizować kostium. 
następnie zwracać uwaga wybór kolor, budzić skojarzenie z ikona kat. 
można przypuszczać, że uruchomić ten asocjacja u widz leżeć w autorski zamysł, charakteryzować bowiem kolegium sędziowski, w sposób co prawda niewerbalny, ale dość jednoznaczny, jako zgromadzenie oprawca. 
młody autor dramatyczny sam „wplątywać się” w łańcuch przyczyna i skutek, w crescendo sceniczny efekt, z który jeden domagać się następny, jeszcze bardzo wyrazisty i gwałtowny. 
decydować się na wprowadzić rekwizyt maska, musieć rozstrzygnąć kwestia zasadniczy: czy maska zostać na twarz, czy też być uchylić? 
w ten scena, gdzie wszystko zdawać się jednak ciążyć ku efekt jaskrawy i wyostrzyć, trudno oczekiwać inny rozwiązanie niż odsłonić, rozwiązać tajemnica. 
jeśli jednak sam pojawić się maska posiadać w siebie tyle sensacyjność, w jaki sposób rozegrać teraz sytuacja dekamuflażu? 
przewodniczący: motyw odczytać skarga być niejasny i mówić szczerze nie ważny. 
dlatego otwierać ponownie obrona Sokrates, aby ten cały sprawa nadać oblicze ludzki. 
przeto wzywać zebrać do zdjęcie maska. 
(sędzia zdejmować maska. 
twarz degenerat. 
Sokrates cofać się) 
zastąpić twarz – maska okazywać się kolejny etap „osądzić” sędzia, a monstrualność wygląd nie pozostawiać już złudzenie co do właściwy charakter cały „sąd” nad Sokrates. 
w rozpoczynać się teraz dialog Herbert próbować jeszcze wykorzystać znaczeniowo motyw maska: 
przewodniczący: czy to (pokazywać zebrany) nie być ludzki? 
Sokrates: Arcyludzkie przewodniczący: a teraz ty, Sokrates, zdejm maska Sokrates: (przeciągać palec po twarz raz i drugi) ja mieć twarz przewodniczący: prosić zaprotokołować: oskarżony oświadczać, że maska zbrodniarz być on twarz. 
i znów wypadać zauważyć, że grać motyw maska przebiegać według reguła przewidywalny, konwencjonalny i utarty. 
konfrontacja maska i twarz stawać się wyraz konflikt między prawda i kłamstwo, autentyczność i zafałszować. 
ocena artystyczny wartość zastosować rozwiązanie to jeden, osobny kwestia być natomiast zrozumieć on geneza. 
czy wynikać on wyłącznie z eksperymentatorski pasja młody autor, który – znudzić tradycyjny forma I akt swój dramat – postanowić w akt III wypróbować inny poetyka dramaturgiczny? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, musieć „scena alegoryczny” opowiedzieć do koniec. 
po zaprotokołować oświadczenie w sprawa twarz i maska rozpoczynać się sądowy przesłuchanie a sens „scena alegoryczny” zostawać stopniowo wyjaśnić. 
być oto świadek proces Sokrates, symbolicznie wznowić i podnieść na nowy, wysoki poziom sztuka sądowy: 
przewodniczący: co ty łączyć z Sparta? […] 
Sokrates: nie byćbyć agent Sparta. 
on złoto płynąć do inny dom. 
przeszukać dobrze swój […] 
przewodniczący: zwracać ty uwaga, Sokrates, że oskarżony, który oskarżać być podwójny przeczenie, który się znosić […] 
czy w Sparta rządzić lud? 
Sokrates: nie. 
przewodniczący: a więc arystokrata? 
Sokrates: niby tak. 
przewodniczący: a może zaprzeczyć Sokrates, że cały życie obracaćbyć się wśród arystokrata? 
Alcybiades, Platon to twój dobry przyjaciel. 
a on polityka być reakcyjny, antyludowy. […] 
i daleko: czy ktoś, kto łamać solidarność klasowy w czas walka masa ludowy o władza, nie zasługiwać na kara? […] 
dialektyka to cudowny broń, Sokrates. 
nasycenie cytować dialog aluzja polityczny wskazywać, że zadanie tekst stać się mówić o współczesność. 
jednakże, gdyby Herbert poprzestać tylko na rozbudować aluzyjność, napisaćby po prosty utwór o satyryczny ostrze, wymierzyć w polski rzeczywistość koniec rok 40. i w komunistyczny reżim. 
do ten cel nie być jeszcze potrzebny „scena alegoryczny” – ten sam aluzja można być przecież rozsiać w scena „normalny”, który nie dekonstruować historyczny-realistyczny sztafaż, ustanowić w akt I. ale zamysł Herbert być najprawdopodobniej głęboki i nie ograniczać się do pisać o czas stalinowski pod pozór antyczny temat. 
z historyczny wydarzenie, jednokrotny i przypisać do określić czas oraz miejsce, Herbert postanowić wyłuskać sedno – prawda o człowiek zniszczyć przez aparat państwowy. 
„zacierać granica czas” sprzyjać mieć wykazać, iż współczesność nie tyle powtarzać, ale raczej potęgować i uskuteczniać ten zło, który zaistnieć już w przeszłość. 
nowy proces Sokrates, prowadzić przez ten sam sędzia, ale jakby w „ulepszyć wersja”, pokazywać wprost niebywały postęp w dziedzina technika niszczyć człowiek przez machina totalitarny władza. 
traktat o totalitaryzm, zakonspirować w dramat o Sokrates, kłaść punkt ciężkość nie tyle na sam fakt skazać filozof, co na metoda, który umożliwiać sformułować miażdżący oskarżenie. 
metoda ten, zwać przez przewodniczący „dialektyka”, polegać na ciąg operacja semantyczny (manipulacja pojęciowy oraz przemyślnie sterować asocjacja), w wynik co wyłaniać się pewien obraz rzeczywistość, pozornie spójny, logiczny i koherentny, a przecież zupełnie zakłamać. 
tak więc jako istotny rys totalitaryzm wskazywać Herbert rząd nad rzeczywistość, sprawować poprzez fałszować on obraz. 
w ten sposób dramat, rozpocząć jako widowisko historyczny, w „scena alegoryczny” uzyskać kontur dzieło o ambicja historiozoficzny. 
nie sposób dziś rozstrzygnąć, czy rozpoczynać praca nad sztuka o Sokrates, Herbert przewidywać już taki zwrot, czy raczej zamysł ów zrodzić się w trakt pisać wraz z uświadomić siebie artystyczny i myślowy jałowość utwór ufundować na antykwaryczny stosunek do historia. 
nie ulegać wątpliwość jeden. 
przed Herbert stanąć zadanie znalezienie sceniczny ekwiwalent dla historiozoficzny wizja, który nie daćby się dostatecznie wyraziście wydobyć, korzystać z konwencja zastosować w I akt. 
i właśnie komponować scena alegoryczny, chcieć Herbert ustanowić w struktura dramatyczny swoisty „inny przestrzeń”, w który możliwy byćby wyrazić „inny punkt widzenie”. 
rozwiązanie taki pozwalać połączyć ogień z woda: dramat miejsce i czas z dramat metaczasowym i metaprzestrzennym. 
można zatem powiedzieć, że o kształt „scena alegoryczny” zdecydować nie tylko dążenie do jaskrawy i spektakularny efekt sceniczny, ale także jakiś wewnętrzny logika rozwijać się dzieło. 
zwrot ku teatralność teatr 
scena alegoryczny stanowić ostatni zapis w zeszyt do rachunek handlowy. 
Sokrates. 
dramat pozostać ten sam niedokończony. 
pora teraz przyjrzeć się drugi rękopis, mieścić się, jak już zostać powiedzieć, w notatnik numer 2. 
tam, na kilka strona, trudno czytelny, wąski dukt zapisać zostać sekwencja dialog. 
w porównanie z tekst dramatyczny z zeszyt do rachunek uderzać odmienny status drugi rękopis. 
nie być on formalnie uporządkować zapis dramat, z didaskalia, podział na akt i scena, gdzie każdy kwestia wypowiadać osobny, obdarzyć imienie postać. 
to po prosty ciąg sytuacja, który wyróżnik stanowić zmiana temat i okoliczność rozmowa. 
uczestniczyć w dialog głos nie być opatrzyć imię, kolejny kwestia Herbert oznaczać pauza. 
taki tryb zapis wskazywać na funkcja cały rękopis: być on rodzaj notatka sporządzać dla potrzeba proces twórczy. 
a oto, pokrótce zreferować, treść dokument: sytuacja i Ateńczyk rozprawiać o trudny położenie swój mały państwo. 
z zewnątrz zagrażać wrogi mocarstwo, wewnątrz szerzyć się malaria. 
jeden z rozmówca proponować plan pozwalać ukrócić ogólny rozprzężenie, anarchia, kryzys aparat państwowy. 
należeć znaleźć oskarżony i wytoczyć on proces polityczny zakończyć wyrok skazywać i egzekucja. 
w ten sposób państwo odzyskać energia, siła działanie, inicjatywa i zdolność organizacja. 
sytuacja II odbywać się narada w sprawa proces. 
wysuwać być kandydatura oskarżony. 
arystokrata, który zgwałcić swój córka, okazywać się być zły kandydat: „arystokrata być już tak bardzo zastrachany, że już i tak nie móc nawet marzyć o skromny rewolucja z on strona, trzeba on trochę ośmielić”. 
upadać projekt wytoczyć publiczny proces przeciw kapłan, fałszować wyrocznia. 
proces religijny stać się bowiem w ostatni czas nagminny, a tu potrzebny być proces szokujący, jedyny w swój rodzaj. 
jeden z uczestnik spotkanie przypominać, iż wpłynąć oskarżenie przeciw Sokrates, dotyczyć demoralizacja młodzież. 
dyskusja wokół ten kandydatura nie prowadzić do ostateczny decyzja, ale obradować skłaniać się ku ten rozwiązanie. 
przedstawić powyżej materiał fabularny wraz z przytoczyć cytat pozwalać już na porównać dialog z notatnik z tekst Sokrates. 
dramat. 
wspólny dla oba ujęcie być niewątpliwie strategia aluzyjny. 
gdy jeden z mieszczanin konstatować: „– z prawo Persja, z lewo sparty, w środek malaria. 
fatalny położenie geopolityczny!”, być to oczywiście klasyczny przykład mowa ezopowy, podobnie jak passus o urodzaj na proces religijny. 
istotny novum rękopis z notatnik stanowić natomiast inny strategia twórczy – autotematyzm. 
w oba relacjonować sytuacja sceniczny umieścić Herbert ten sam fraza: „no, kończyć już pan. 
nie wiedzieć tylko czy być już dość obrzydliwy”. 
zdanie ten podsumowywać dyskusja w chwila, gdy dotykać on meritum, to jest. koncepcja sądowy morderstwo. 
tak jakby postać wyrażać znudzenie przedłużać się gra, a równocześnie znajdywać perwersyjny przyjemność w wywierać na widz możliwie zły wrażenie. 
w sytuacja III, ostatni spośród zapisać w notatnik, tendencja autotematyczny przybierać jeszcze na siła. 
tu, po raz pierwszy i jedyny w dialog, pojawiać się didaskalia, by poinformować, że rozlegać się głos zza scena: „niech wejść chór”. 
rzeczywistość przedstawić na scena zostawać to sam zdemaskować jako rzeczywistość reżyserować, organizować – spoza scena. 
co dużo, reżyserować niezbyt sprawnie, po partacki, skoro nie obejść się bez mało dyskretny instruować wykonawca. 
w skutek on nieporadność forma spektakl kruszyć się, zarysowywać; przez nadwątlić iluzja przezierać lichy rzemiosło. 
podczas wygłaszać kwestia chórzysta poprawiać kostium i charakteryzacja. 
całość dopełniać znany kwestia: „no, kończyć, pan. 
nie wiedzieć tylko czy być już dość obrzydliwy”, ten raz wypowiadać przez postać określić jako prolog I (znów wyjątek od zasada oznaczać kwestia imię). 
warto postawić pytanie o funkcja autotematyczny chwyt w herbertowski dialog. 
czy w ogół mieć tu do czynić z coś dużo niż z prosty radość początkować autor, który odkryć nowy dla siebie pewien konwencja i teraz cieszyć się on jak zabawka? 
skłonny byćbybyć twierdzić, że jednak – tak. 
na scena, imitować pejzaż antyczny miasto, stać postać w kostium kojarzyć się z szata antyczny i rozprawiać o Sokrates, antyczny filozof. 
dwa strona uczestniczyć w wydarzenie teatralny, scena i widownia, zgodnie respektować pakt, w myśl który przedstawić wydarzenie być wydarzenie starożytny, a akcja rozgrywać się w starożytność. 
jeśli nagle jeden z postać oświadczyć, że pora już kończyć występ, historyczny rzeczywistość przedstawić obnażyć zostać jako tylko gra. 
a to sam czas, za sprawa konwencja przemienić w „epoka Sokrates”, ujawnić się w sposób fizycznie doświadczalny, jako tylko teraźniejszość, to znaczyć ten chwila obecny, w który widz siedzieć na krzesło, a aktor jawnie bawić się widowisko o Sokrates. 
ten mechanizm – tak oczywisty, że właściwie wymagać objaśniać – spełniać w utwór Herbert ważny rola. 
stawać się swoisty mechanizm interpretować, objaśniać sens spektakl. 
jeśli bowiem podkreślić fikcjonalność czas starożytny skłaniać uwaga ku teraźniejszość, to to sam teraźniejszość móc ujawnić się jako właściwy temat utwór. 
teraźniejszość, to być ten rzeczywistość, który zgromadzić w teatr człowiek, aktor i widz, znać i do który wrócić – po skończony spektakl. 
tak więc dwa strategia określać kształt dialog z notatnik – aluzyjność i autotematyzm – być z siebie sprząc w wspólny działać i wzajemnie się uwypuklać. 
autotematyzm obnażać rzeczywistość historyczny jako tylko gra, ale i aż gra. 
bo właśnie „grać”, bardzo niż „naiwny” dramat historyczny, mieć szansa stać się parabola, zdolny opisywać rzeczywistość nieograniczony do ramy jeden epoka i jeden fabuła. 
z kolej technika aluzja pozwalać znaleźć punkt zaczepienie – w współczesność. 
przesilenie dramat 
na przestrzeń dwa wczesny próba literacki stosunek do forma dramatyczny Herbert zmienić się w sposób tak diametralny, że można wręcz mówić o całkowity reorientacja autor. 
oba ujęcie łączyć co prawda zasadniczy intencja: dramat nie mieć być antykwaryczny rekonstrukcja wydarzenie historyczny, ale diagnoza historiozoficzą. 
jednak w ujęcie pierwszy (Sokrates. 
dramat) Herbert usiłować ten założenie godzić z forma tradycyjny dramat historyczny, który traktować z cały powaga i przyjmować z „dobrodziejstwo inwentarz” (by wspomnieć tylko malarski prospekt przedstawiać akropol). 
ekspozytura myślenie historiozoficzny czynić jeden wyodrębnić scena, napisać w odmienny poetyka i implikować inny projekt teatr. 
w ujęcie drugi budzić się już ironia wobec forma, ujawniać się pełno w sposób potraktować chór. 
odrzucenie podlegać formuła tradycyjny widowisko historyczny, ale także nierealistyczny scena, utrzymać w poetyka alegoria, sen, wizja. 
już zatem w koniec rok 40. 
herbertowski projekt dramatyczny osiągnąć taki punkt rozwój, który można określić miano przesilenie. 
nie istnieć bowiem możliwość prosty połączenie rezultat oba próba w jeden konstrukcja dramatyczny, który – niczym stop żelazo – złączyćby w jeden różny składnik. 
„dramat bebeszyć się w ja” – tak pisać Zbigniew Herbert do Jerzy Zawieyski w list z dzień 22 x 1949. 
wielce prawdopodobny, że to kolokwialny, a zarazem ekspresywny określenie odnosić się właśnie do omawiać powyżej sytuacja. 
nie tylko sukces artystyczny, ale w ogół sam byt utwór jako całość skomponować i zamknąć pod wzgląd fabularny, artystyczny i myślowy, uzależnić zostać od to, czy młody autor zapanować nad konfliktogenny wielość rozwiązanie formalny, wykazywać się konsekwencja, świadomość i talent. 
niestety, nawet archiwalny kwerenda nie pozwalać zrekonstruować daleki ewolucja projekt dramatyczny. 
nie zachować się żaden rękopis bądź notatka związany z dramat o Sokrates, który pochodziłyby z rok 1950-1954. 
chronologicznie następny dokument (po dialog z notatnik), poświadczać rozwój projekt, być dopiero pierwszy rękopis jaskinia filozof, datować na styczeń–kwiecień 1955. 
daleki ogniwać w łańcuch to: drugi rękopis (czystopis) i wersja maszynopisowy, w który dramat uzyskiwać niemal ostateczny postać7. 
móc zatem uchwycić początek i rezultat proces twórczy. 
co dziać się z projekt dramatyczny pomiędzy wyznaczyć data krańcowy, o to trudno wyrokować. 
wątpliwy, aby po dwa wczesny próba z okolica rok 1948 Herbert zarzucić praca nad dramat o Sokrates i wrócić do pomysł dopiero w rok 1955. 
przeczyć temu fakt, iż pierwszy (zachować) rękopis jaskinia filozof, datować na styczeń–kwiecień 1955, charakteryzować się stosunkowo niewielki ilość skreślenie, dopisek i poprawka. 
sprawiać on to sam wrażenie tekst, pisać w oparcie o jakiś wariant wczesny, notatka czy próba. 
trudno odpowiedzieć na pytanie, dlaczego nie zachować się żaden świadectwo mówić o praca nad temat Sokrates w rok 1950–1954, choć z wszystek miara logiczny wydawać się, iż jakiś etap pośredni mieć miejsce. 
obraz komplikować jeszcze pewien wzmianka listowny i archiwalny, świadczyć o to, że w rok 50. 
Herbert pracować nad odrębny projekt dramatyczny, skupiony wokół nietzscheański idea powrót. 
w list do Halina Misiołkowej z 12 III 1951 poeta wzmiankować o „nowy dramat” i dwa możliwy tytuł: koło albo powrót8. 
dodać, że dwa rok późno, w rok 1953, zwierzać się Henryk Elzenbergowi: „być pod świeży wpływ Nietzsche. 
doznaćbyć bardzo wiele zapładniający i olśniewający myśl na temat «wieczny powrót»”9. 
wreszcie w papier z okolica rok 1954 zachować się luźny karta z próba dramatyczny i tytuł wieczny powrót. 
prolog. 
warto jednak zwrócić uwaga na to, że sam motyw „powrót”, „koło”, „nawrót” korespondować z coś, co obecny być od początek w projekt dramat o Sokrates i co ostatecznie znaleźć wyraz w jaskinia filozof – myśleć tu o motyw „powtórzenie”, „repetycja” (porównaj. powtórzyć proces w „scena alegoryczny” i powtarzalność jako jeden z główny temat jaskinia filozof). 
blisko przez Herbert sprecyzować zamysł dramat o wieczny powrót wydawać się nie tyle silnie alternatywny wobec dramat o Sokrates projekt, ale raczej pewien on „odnoga”. 
być móc, niecałkowicie odrzucić, bo niektóry pomysł dramaturgiczny związany z idea powtarzalność, cykliczność, móc rzutować na kształt jaskinia filozof, gdzie właśnie „powrót” stać się jeden z naczelny, organizować całość chwyt kompozycyjny. 
dość wskazać tu na taki cecha, jak identyczność sytuacja sceniczny w kolejny akt, monotonia kompozycyjny10, a zwłaszcza koncept gra w kość, interpretować przedstawienie teatralny (a także proces dziejowy) jako gra i powtórzenie. 
jaskinia filozof – tragedia udać 
w ten część artykuł przedmiot uwaga stać się już jaskinia filozof. 
nie oznaczać to podjąć próba całościowy interpretacja tekst; mój zamiar być ukazać ten utwór jako punkt dojście herbertowski przygoda z forma dramatyczny, jako rezultat długi proces dojrzewać – zarazem dzieło i autor. 
na etap tworzyć jaskinia filozof swój aktualność zachować podstawowy problem ideowy o implikacja formalny. 
problem ten być zetknąć dwa płaszczyzna czasowy: płaszczyzna bezpośrednio przedstawiać akcja, dziać się w starożytny Ateny, i płaszczyzna współczesność. 
na to bowiem przecięcie mieć się rodzić refleksja typ historiozoficzny. 
pytanie brzmieć: jaki środek Herbert osiągnąć ten efekt w swój, dojrzały już, dramat? 
móc skorzystać z rozwiązanie w rodzaj „scena alegoryczny” i w materia dramat realistyczny wszczepić dziwny sfera o status jakby „metatemporalnym”, „gdzie zacierać się granica czas”. 
ten możliwość nie wykorzystać. 
sięgnąć natomiast do dwa strategia, wykorzystać już w wczesny próba dramatyczny, a pozwalać obalić jednowymiarowość czas: do aluzyjność i autotematyczność. 
o ile ten pierwszy zaznaczać swój obecność kilkakrotnie w poszczególny scena, o tyle dla drugi wydzielić Herbert w obręb dramat osobny jednostka kompozycyjny – prolog. 
chórzysta i z głęboki ukłon rzecz o Sokrates, syn akuszerka i kamieniarz. 
chórzysta II opowieść z pestka. 
chórzysta III pełny słowo, aluzja i pauza. 
chórzysta IV niestety bez akcja. 
chórzysta * kto nie zabrać z dom jeść, móc się jeszcze wycofać. 
chórzysta VI Cena bilet zostać zwrócić. 
technika autotematyczny w jaskinia filozof zastosować zostać z pełny świadomość semantyczny konsekwencja. 
poeta nie poprzestać bowiem na unaocznić fakt, iż przebieg sprawa Sokrates być tylko (i aż) teatralny gra, ale także wyraźnie wskazać, o jaki teatr i o jaki gra tutaj chodzić. 
adres odniesienie być czytelny – tragedia grecki. 
sygnał ten odniesienie być: ostentacyjny wręcz przestrzegać tak zwany. trzy jedność (a więc ideał formalny, który w świadomość kultura europejski zostać ściśle związany z forma tragiczny), kompozycyjny podział na prolog, akt i epilog oraz obecność chór. 
tragedia grecki to jednak nie tylko forma dramatyczny o określony wyznacznik, ale także zjawisko trwale wpisać w doświadczyć kultura europejski, nośnik pewien wizja świat i człowiek. 
gra podejmować z forma tragiczny, opierać się na prosty i oczywisty skojarzenie, może ten rozległy rejon penetrować. 
Zbigniew Herbert pójść właśnie taki droga. 
i do raz trzeba powiedzieć, że przed wszystko jeden strukturalny element forma tragiczny stać się dlań przedmiot ciekawy reinterpretacja – chór. 
kierunek ten reinterpretacja można łatwo określić – zmierzać ku biegun deprecjacja. 
świadczyć o to już sam sposób pojawić się chórzysta w prolog, tak jak zostać on opisać w didaskalia: „Muzyka. 
na tło hałas bęben i miedź przeszywający głos piszczałka. 
scena pusty, bez żaden dekoracja. 
wchodzić osoba chór ubrać w krótki jasny sukienka, na głowa papierowy spiczasty czapeczka. 
twarz mocno upudrować”. 
warto zastanowić się nad sposób, w jaki Herbert konstytuować byt chór w sam język, w słowo mówić z scena. 
tutaj bowiem ów deprecjacja instancja chór przebiegać, mój zdanie, ciekawie. 
właśnie w język realizować się postawa, który określićbybyć jako skrajny cynizm11, stosunek cyniczny do protagonista, do świat, w który bohater działać, do reguła rządzić rzeczywistość i wreszcie – do sztuka, czyli zdolność zdawać relacja o świat i bohater. 
cecha ten ostro odróżniać chór Herbert od chór antyczny tragedia, który wypełniać swój komentatorski rola, respektować wizja świat, być fundament dany tragedia. 
niewiele z ten postawa pozostać chórzysta jaskinia filozof, który w prolog operować język zblazować inteligent, sprawny w operować pojęcie, gotowy zawsze do parodiować aktualnie obrać styl: 
chórzysta I sztuk, jako się rzec, o filozof chórzysta II który żyć długo chórzysta III działać na niwa oświata. 
chórzysta IV ale nie umrzeć śmierć naturalny chórzysta * co dawać postać posmak sensacja chórzysta VI a także szczypta heroizm. 
prezentować treść sztuka – naturalny funkcja prolog – stawać się dla chór jedynie okazja do kpina z utarty klisza językowy, gotowy schemat wypowiedź. 
właściwie każdy sięgnąć po słowo, każdy kontakt z żywy materia język przeradzać się w mało lub bardzo wyraźny przywołać jakiś styl wypowiedź. 
to sam akt mówić stawać się dla chór przed wszystko gra, z który czerpać się satysfakcja. 
być to satysfakcja płynąć z świadomość pełny panowanie nad gra, możliwy dzięki perfekcyjny znajomość reguła. 
problem polegać na to, że chórzysta nie potrafić – na płaszczyzna język – oddzielić sam siebie od ów gra. 
być nie tyle użytkownik parodia, ale raczej figura oddać on w użycie, potrafić poza on przemawiać. 
precyzować: chór Herbert być już (i tylko) sam parodia chór. 
co sprawiać, że pozornie giętki język chór być tak naprawdę spętać? 
odpowiedź dać się ująć jeden słowo: świadomość. 
to właśnie on krępować chór, kazać on zastygnąć w pozycja parodia: 
chórzysta I autor kazać przeprosić i powiedzieć, że odpowiedź nie dać. […] 
chórzysta VI i my, który sztuka godzić się na wszystko doprowadzićbyć do szczyt, także z to musieć się pogodzić. 
chórzysta I okoliczność łagodzący być fakt, że sztuka pochodzić z czas zamierzchły. 
chórzysta II wtedy technika przesłuchanie stać na niski poziom. 
chórzysta III Sokrates dopiero wynaleźć dialektyka. 
chórzysta IV praktyczny podręcznik dla sędzia śledczy zostać opracować znacznie późno. 
chórzysta * dlatego oskarżony tak długo się bronić. 
chórzysta VI a głowa on, wyrzucić na wysoki brzeg nasz czas, mieć zamazany rys. 
chórzysta I my nie zrobić potomny taki kawał. 
chórzysta II wszyscy wysłać na tamten strona być mieć do szyja przytwierdzić kamień z paragraf, na który umrzeć. […] 
chórzysta * w ten sposób ludzkość wyzwolony być od dramat i od sztuka, który rodzić się z wątpienie. 
chórzysta i i zostać tylko historia dowieść sposób geometryczny. 
świadomość ten można by określić jako rodzaj katastrofizm historiozoficzny, cywilizacyjny i to on właśnie rozstrzygać o cały być chór. 
świat zmierzać nieuchronnie ku przerażający epoka tryumfować totalitaryzm, kiedy zapanować niepodzielny władza nad umysł i dusz ludzki, co musieć oznaczać jeden – śmierć sztuka. 
sztuka bowiem rodzić się z „wątpienie”, a więc z to, co być bardzo zindywidualizować, własny szukać siebie miejsce przez intelekt. 
chór, który dźwigać ten wiedza, bogaty o fatalistyczny, katastroficzny świadomość, stawać się w konsekwencja chór cyniczny, lub, to może celny określenie – chór wydrążyć. 
chciećbybyć przez to powiedzieć: chór, który stanowić jeszcze strukturalny element forma dramatyczny, ale nie posiadać już żaden legitymizacja dla swój istnienie i swój misja. 
czy jednak kreacja taki świadomość w jaskinia filozof być coś radykalnie nowy w kilkuletni historia Herbertowego projekt dramatyczny? 
chyba jednak nie, o co przekonywać lektura dialog zapisać w notatnik z rok (prawdopodobnie) 1948: z prawo Persja z lew sparty w środek malaria. 
fatalny położenie geopolityczny! 
słuszny zwracać uwaga na ? geopolitycznie, to ładny […] i usprawiedliwiający do czynnik polityczny dodaćbybyć jeszcze pojęcie państwo buforowy. 
i do to napór siła neokolonialny na nasz młody demokracja. […] 
w nasz rozważanie nie uwzględnićbyć jeszcze coś, co nazwaćbybyć kulturalny zużycie. 
aha, dekadencja na tło malaria i dialektyka. 
mówić obrazowo: słońce nasz zachodzić 
cytować fragment nie zostać w rękopis określić jako partia chór. 
wolno przypuszczać, że być to notatka do dialog toczyć się między ateński mieszczanin. 
zwrócić jednak uwaga na sam język wypowiedź. 
być w on dość dobrze wyczuwalny pierwiastek autoparodia o bardzo specyficzny „smak”. 
w kilka kwestia podjąć zostawać zużyty motyw i stereotypowy klisza językowy; jaskrawy przykład być to „zachodzić słońce”. 
głos mówić sięgać po taki możliwości językowy i skojarzenie kulturowy z pełny świadomość on wewnętrzny pustka i bezwartościowość – ale to właśnie pustka i bezwartościowość stanowy dla on walor. 
źródło satysfakcja okazywać się być bezsens. 
Herbert wprowadzić do ten dialog pojęcie, który wydawać się być nieodzowny dla opisać stan świadomość głos-postać uczestniczyć w scena: dekadencja. 
w wyobraźnia czytelnik obyty z historia kultura europejski hasło to uruchamiać zasób skojarzenie: „ostatni dzień” cesarstwo rzymski albo francuski arystokracja w przeddzień rewolucja to tylko bardzo wyrazisty możliwość. 
pojęcie dekadencja odsyłać do świat artysta i mit fin de siècle’ulica. 
sfera skojarzenie wywołać ten termin budować móc dzieło literacki, na wspak Huysmansa albo Próchno Berent – wymieniać kolejny przykład mijać się z cel. 
ważny być to, iż w analizować dialog zaktualizować Herbert mit dekadencki, wyobrażenie nadmiernie wyrafinować, przeestetyzować kultura, który utracić siła żywotny i skazać być na powolny umierać. 
i właśnie ten mit stanowić składnik świadomość głos-postać, do on próbować on przyrównywać własny los: 
zły być to, że ginąć, nie być nawet ani na chwila arystokrata. 
oczywiście względem coś lub choćby względem nicość. 
nawet nie być arystokrata względem nicość. 
tak, obskurny sposób schyłkowość być parweniuszowski dekadentyzm. 
w jaskinia filozof Herbert nie podjąć ten wątek wprost, nie przywołać dekadentyzm w sposób hasłowy. 
sądzić jednak, że niejako kontynuacja istnienie mieszczanin-dekadent być chór w prolog jaskinia filozof. 
łączyć on wiele: poczucie schyłek formacja dziejowy i kulturowy, nihilizm, zwątpienie w sens własny działanie, raczej igrać konwencja i maska niż aktywny i twórczy obecność. 
chór Zbigniew Herbert, zanim objawić się jako „chór wydrążyć” w prolog jaskinia filozof, dojrzewać już w zacisze szuflada. 
jaki być zatem rezultat podjąć przez Herbert „gra z tragedia”? 
prosto można powiedzieć, iż tragedia się „nie udawać”. 
owszem, być do dyspozycja gotowy materiał konstrukcyjny: prolog, epilog, chór. 
zachować się konwencja dramaturgiczny i można on zastosować. 
a jednak, złożyć razem, element ten nie tworzyć całość. 
tragedia chwiać się w posada, pokracznieje, przechodzić w tonacja buffo, kpina, w negacja sam siebie. 
z pewność intencja poeta nie być napiętnować forma tragiczny jako przestarzały i już nieaktualny. 
jeśli nieudany eksperyment tragiczny mieć stanowić akt oskarżenie, to celować on raczej w sam autor oraz w czytelnik-widz, wreszcie – w współczesny kultura. 
albowiem współczesność i on obywatel nie dorastać do miara tragedia. 
„nieobecność tragedia w jakiś obszar lub w jakiś moment rozwój kultura uniwersalny czy narodowy od dawny bywać postrzegać jako sygnał kryzys duchowy12 – pisać Ewa Miodońska-Brookes w szkic poświęcony wyzwolenie Wyspiański i on szeroko pojąć kontekst. 
nawiązywać do ten stwierdzenie, chciećbybyć podkreślić, iż widzenie rzeczywistość człowiek współczesny, żyć w połowa XX stulecie, jako nietragiczny zdawać się stale towarzyszyć Herbert na poszczególny etap rozwój projekt dramatyczny. 
co jednak podlegać zmiana, to diagnoza przyczyna „wyjałowieć z tragizm”. 
inny w młodzieńczy utwór Sokrates. 
dramat, inny w jaskinia filozof. 
w wszystek zachować próba dramatyczny obecny być jeden znamienny motyw, „obsługiwać” temat zanik tragiczność: wyobrazić komar-mały erynia13. 
przemiana ten motyw w tok praca nad projekt dramatyczny być znaczący i wiele mówić o ewolucja herbertowski poczucie „tragizm niemożliwy”. 
na przykład „scena alegoryczny”, przedstawiać „wznowić” przed trybunał w pozaczasowy, wizyjny przestrzenić proces Sokrates, zawierać taki oto dialog: przewodniczący więc powiadać, że baćbyć się śmierć? 
Sokrates tak, obywatel, każdy zdrowy człowiek bać się śmierć. 
pomyśleć: być a potem ja nie mieć. 
ani tu, ani tam, nigdzie. 
ani trochę, ani nawet tak jak w sen. 
nie mieć. 
ale my być. 
wy być i ja z wy być. 
ja być, być, być, być (zachłystywać się ten słowo). 
obywatel: wulgarny egzystencjalizm strona: to jedyny filozofia. 
ten lekarstwo na malaria. 
O: Milcz. 
zamknąć okno S: (odzyskiwać przewaga) tak, obywatel, to straszny słowo. 
bóg odejść od my – zostać mały erynia – komar komar brzęczeć obywatel: Milcz, milczeć. 
zamknąć okno. 
Sokrates sformułować pewien propozycja filozoficzny: los człowiek być trwać w zawieszenie między przerażenie niebyt i zachwyt nad byt. 
a następnie odsłonić źródło taki filozofia: samotność człowiek opuścić przez bóg. 
filozofia egzystencjalny, to być taki, który rodzić się z przerażenie niebyt i z ten trwoga uciekać w ekstatyczny pochwała sam fakt istnieć, uznać zostawać przez Sokrates za jedynie możliwy w zrujnować pejzaż ludzki myśl, jaki pozostać po „odejście bóg”. 
proweniencja motyw „odejście bóg” wydawać się dość oczywisty. 
z pewność zaważyć tutaj silny wpływ refleksja i stylistyka (może bardzo stylistyka?) 
Fryderyka Nietzsche. 
Herbert pod koniec rok 40. i w początek 50. być pilny czytelnik dzieło niemiecki filozof, o co dobrze świadczyć zapisek w notatnik, w postać obszerny cytat, komentarz i podsumowanie14. 
świadomość Sokrates w „scena alegoryczny” być świadomość „postnietzscheańską”; tkwić w on wiedza o „śmierć Bóg”, który postawić przed człowiek konieczność stworzyć własny sens egzystencjalny. 
zwrócić jednak uwaga na to, co zmieniać w sfera znaczenie ten scena wyobrażenie komar-mały erynia jako motyw diagnozować rzeczywistość po „śmierć Bóg”. 
dopóki Sokrates przedstawiać groza śmierć, czyli groza nieistnienie, obywatel zachowywać spokój. 
dopiero wtargnięcie komar-erynia wywoływać przerażenie. 
groza budzić nie – opuszczenie człowiek przez bóg, nie dekonstrukcja religijny wizja świat, ale raczej fakt, iż okazać się on częściowy. 
likwidacja podlegać bowiem idea opatrzność – ale nie idea kara. 
człowiek nie móc już odwołać się do opieka inny niż własny, nie móc szukać przebaczenie poza świat ludzki, ale może i powinien oczekiwać kara – za sam fakt istnieć. 
instytucja kara zostawać wydrążyć – znikać bowiem on sens moralny – a pozostawać to, co wedle religijny wizja świat mieć stanowić tylko sposób działać: cierpienie. 
wpływ Nietzsche na myślowy kształt wczesny próba dramatyczny być więc tyliż silny, co ograniczony, jakby natychmiast natrafiać na opór, kontra. 
w świat Herbert niemożliwy wydawać się „skok w wiedza radosny”, przejście od świadomość opuścić przez Bóg do afirmacja niewinny stawać się. 
nie mieć niewinność tam, gdzie być erynia – choćby pod postać komar. 
cóż jednak oznaczać skarleć groźny demon zemsta? 
sądzić, iż zawrzeć tu zostać pewien przesłanie. 
wyzuć z religijny wizja świat być też wyzuć z prawdziwie wielki skala refleksja i wyobraźnia. 
Orestes, który naruszyć prawo bóg, móc ścigać czarny, groźny, antropomorficzny postać. 
bohater dramat Herbert, żyć pod pusty niebo, ścigać już tylko owad. 
przejść od antropomorficzny postać do mało rozwinięty forma byt stawać się jakby wizualizacja degradacja, jaki przejść świat po „śmierć Bóg”. 
czy jednak w pełnia właściwy być stwierdzić, iż erynia bohater dramat to już tylko owad? 
chyba należałoby skorygować: tylko i aż. 
mały erynia stracić dostojeństwo erynia Orestesowych, ale zachować pełny moc prześladować człowiek. 
inny słowo: świat po „śmierć Bóg” być mało wzniosły, ale nie mało straszny. 
co więcej, perspektywa religijny, jaki dysponować twórca Orestei, pozwalać zachować nadzieja na przeistoczyć erynia – w eumenida. 
taki nadzieja i taki perspektywa wydawać się pozbawić bohater Herbert. 
wystarczyć jednak zajrzeć do drugi zachować rękopis, do dialog z notatnik, by zobaczyć, iż motyw mały erynia zyskać szybko odmienny naświetlić: – wieczór z dom nie można wychodzić. 
cały chmura – pobożny mówić, że komar to erynia – mitologia zmaleć, zmaleć erynia – to i zeus też mieć za przeproszenie jak tygodniowy prosiak. – inflacja obywatel na cały linia 
Herbert zdecydować się ten raz osadzić motyw komar-erynia w inny kontekst leksykalny i w odmienny aura emocjonalny. 
jeśli poprzednio inwazja komar spotkać się z reakcja gwałtowny, wyrazić paniczny eksklamacja, teraz być on przedmiot narzekać – to już istotny zmiana. 
daleko, widoczny być odjąć powaga: metamorfoza erynia stawać się efekt buffo, składnik „dekadencki” świadomość mieszczanin, zaczątek prymitywny koncept, który wyrażać ogólny frustracja, pogarda dla rozpadać się instytucja religijny-państwowy. 
taki ujęcie temat być już wyraźny krok w kierunek jaskinia filozof, gdzie komar-erynia nie być zjawisko, który mócby przerażać. 
„no, żegnać. 
tępić komar i idealizm” – rzucać na odchodne opiekun zwłoki. 
możliwość tragizm podlegać więc bardzo drastyczny redukcja. 
obecność erynia, nawet skarlały, oznaczać przecież choćby cień poczucie wina, a to sam szansa – na oczyszczenie. 
przekreślać on dopiero recepta tępy doktryner, przyjąć z wyraźny ulga przez chórzysta, który móc spokojnie oddać się gra w kość. 
zwyciężać ludzkość, ten zapowiedzieć już w prolog, ludzkość wyzwolony: od wątpliwość i sztuka. 
cywilizacja triumfować, uzbroić przeciw erynia w środek owadobójczy, wyzbyć wszelki duchowy eksces, radzić siebie doskonale bez pojęcie wina, bez wyrzut sumienie. 
pytanie zasadniczy i, jak uważać, płynąć z tekst Herbert brzmieć: czy jeszcze ludzki? 
o ile bowiem w utwór młodzieńczy Sokrates. 
dramat esencja groza być „odejść bóg” i samotność człowiek, o tyle w jaskinia filozof być on odczłowieczyć ludzki byt. 
to sam dramat urastać do ranga jeden z bardzo pesymistyczny wypowiedź Zbigniew Herbert na temat kondycja duchowy współczesny człowiek. 
(jako bliski kontekst wewnętrzny, ustanowić w obręb sam twórczość poeta, wskazaćbybyć tu wiersz bęben). 
warto zastanowić się przez moment nad proweniencja ten rodzaj pesymizm. 
nie ulegać bowiem wątpliwość, że prezentować pogląd nie posiadać znamię oryginalność. 
pod rozwaga poddawać następujący inspiracja: Stanisław Ignacy Witkiewicz oraz Aldous Huxley. 
Witkacowskie przeczucie koniec religia, filozofia, sztuka, metafizyka w oblicze era zrównać, uspołecznić, mechanizacja… 
Huxley’owska wizja nowy wspaniały świat, w który tradycja kultura europejski zostawać zapoznać, co być ściśle związany z utrata sam esencja człowieczeństwo, poddać medyczny i psychologiczny manipulacja… 
zapewne, myślenie polski katastrofista i myślenie angielski antyutopisty nie być tożsamy, inny być uwarunkowanie, kontekst. 
chciećbybyć wszakże podkreślić, że oba pisarz powinien zostać dostrzec jako intelektualny patron dramat Herbert, w ten sens, w jaki być ów dramat pesymistyczny wizja proces historyczny jako postępować zagłada człowieczeństwo. 
teza o taki patronat mieć na swój poparcie określony dana i fakt. 
że Herbert być zaznajomić z twórczość Witkacy wydawać się oczywisty, a potwierdzenie ów założenie być wzmianka i odniesienie do twórca mątwa w felieton z rok 1949–195715. 
co się tyczyć Huxley’a: polski wydać The Brave New World ukazać się w rok 1934 i można by formułować rozmaity domysł, czy utwór ten znaleźć się w krąg lektura Herbert – gdyby nie ciekawy passus z list do Halina Misiołkowej, datować na 31 styczeń 1952 rok: „czytać także A. Huxley’a muzyka noc taki świetny esej o sztuka i nie o sztuka. 
on książka Nowy wspaniały Świat powinienbyć koniecznie przeczytać, bo na czas i jeden z ten, po który potomny być rozpoznawać nasz zmierzwić twarz”16. 
nasuwać się myśl, iż powstać jaskinia filozof towarzyszyć podobny ambicja: stworzyć dzieło, po który potomny rozpoznawać zmierzwić twarz przodek. 
punkt dojście: dramat niekonkluzywny 
próbowaćbyć spojrzeć na wczesny próba Zbigniew Herbert, a następnie na on dzieło finalny w taki sposób, by po pierwszy: dostrzec continuum proces twórczy, po drugi: zobaczyć jak kształtować się i jak zmieniać myślenie poeta o forma dramatyczny. 
ambicja historiozoficzny, chęć znaleźć płaszczyzna porównać „czas Sokrates” i „współczesność” szybko zniechęcić Herbert do formuła „płaski” fresk widowisko historyczny. 
ten sam ambicja stać się – w mój mniemanie – motyw sprawczy wiele poszukiwanie dramaturgiczny, próbować nowy konwencja i rozwiązanie formalny. 
doprowadzić młody autor do tak odmienny model teatr, jak „scena alegoryczny”, utrzymać w rejestr oniryczno-wizyjny i „gra autotematyczny”. 
w dzieło finalny zebrać doświadczenie złożyć się w całość, zaś interakcja między refleksja historiozoficzny a sposób kształtować forma dramatyczny osiągnąć wysoki stopień intensywność. 
pesymistyczny wizja cywilizacyjny stać się bowiem źródło zakwestionować forma, i to forma doskonały, bo tragiczny. 
na oko czytelnik i widz teatralny Herbert przeprowadzić pokaz: prosić, być do dyspozycja gotowy materiał konstrukcyjny, prolog, epilog, chór, zachować się konwencja dramaturgiczny i można on zastosować. 
a jednak, złożyć razem, element ten nie stworzyć już całość. 
jako rezultat wyłonić się „tragedia” sam siebie poddawać w wątpliwość, „forma nieczysty”, bo angażować także konwencja o odmienny rodowód kulturowy (porównaj. „intermedium” jako nazwa jeden z strukturalny element dramat Herbert). 
i tak właśnie, na sposób ironiczny, spełnić się młodzieńczy zamiar stworzenie dramat oprzeć na konwencja tragiczny i misteryjny. 
przygoda z forma nie doprowadzić jednak Herbert do sam tylko negacja i destrukcja formalny, to oczywisty. 
mało oczywisty być jednak zrozumieć istota to, co ostatecznie pod pióro Herbert stać się utwór o Sokrates. 
użyć tu skrót: dramat niekonkluzywny. 
likwidacja autorytet formalny (konwencja, gatunek, struktura i instancja nadawczy, taki jak chór) sprawiać, iż otwierać się pole dyskusja dla wiele wzajemnie sprzeczny racja, wizja świat, (w mały stopień, choć także) język. 
ten dyskusja nie należeć puentować (co nie móc często zrozumieć krytyka literacki17), gdyż nie prowadzić on, gdyż prowadzić nie móc, do ostateczny rezultat myślowy, ale być po prosty kształt dynamiczny proces myślenie. 
w rok 1957, a więc już po publikacja jaskinia filozof, Herbert napisać niewielki artykuł poświęcić sztuk Witkacy. 
próbować scharakteryzować model dramaturgia genialny zakopiańczyka, napisać wówczas coś, co w kontekst niedawno ukończyć dzieło własny, wydawać się być niejawny autokomentarz: 
dramat Witkiewicz być w ścisły ten słowo znaczenie filozoficzny, gdzie główny element akcja być proces intelektualny, starcie też i antyteza, stawiać problem i próba on rozwiązanie za pomoc argument, a nie psychologia czy przebieg zdarzenie. […] istotny węzeł dramatyczny to być problem […] akcja polegać na ostrzeliwać ten problem przez różny stanowisko filozoficzny, a nie na perypetia osoba, który w koniec ginąć, a na scena pozostawać nierozwikłany zagadka i prowokujący tajemnica.18 1 tradycja interpretacyjny jaskinia filozof wyznaczać między inny następujący autor i on tekst: M. Piwińska Zbigniew Herbert i on dramat, „dialog” 1963 numer 8; B. Wojdowski jaskinia filozof (list do reżyser), W: tenże Próba bez kostium (szkic o teatr), PIW, Warszawa 1966; strona. Kruk teatr Byrski i dramat Herbert, „więź” 1968 numer 9; A. Czerniawski Herbert, Homer i Sokrates, „oficyna poeta” 1971 numer 4; J. Dudek zatopić w ciemny promień ziemia… 
(o poezja Zbigniew Herbert), „ruch literacki” 1971 numer 5; Z. Jarosiński dramat Herbert, „tygodnik kulturalny” 1971 numer 2; B. Mamoń teatr Herbert, tygodnik powszechny 1971 numer 35; M. Szpakowska kusić Sokrates, twórczość 1971 numer 1; J. Marczyński konstrukcja dramat Zbigniew Herbert, „przegląd humanistyczny” 1974 numer 5; E. Miodońska-Brookes w poszukiwać chór jako persona dramat, w: tenże mieć ten dar bowiem: patrzeć się inaczej. 
szkic o twórczość saint. 
Wyspiański”, Universitas, Kraków 1997; E. Guderian-Czaplińska, E. Kalemba-Kasprzak teatr poeta i A. krajeński teatralny persona, W: czytanie Herbert, redakcja. 
P. Czapliński i inny., wydawnictwo naukowy UAM–wydawnictwo wis, Poznań 1995. 
w ostatni rok zainteresowanie badawczy skupić wokół jaskinia filozof rysować się bardzo wyraziście, porównaj.: H. Filipowicz szklany oko Hera. 
reinterpretacja sztuka Zbigniew Herbert oraz B. Sienkiewicz Platon Herbert, czyli o rozum, namiętność, pustka i lęk, „tekst drugi” 2000 numer 3; K. Rut-Rutkowska poetyka dysonans w drama Herbert, W: Herbert. 
poetyka, wartość, kontekst, redakcja. 
E. Czaplejewicz, W. Sadowski, DiG, Warszawa 2002; M. Kalemba jaskinia filozof – analiza herbertowski wizja Sokrates oraz M. Adamiec „zanim zdjąć on maska, ustalić ostatni słowo…” 
jaskinia filozof – tradycja, poezja i manipulacja, W: portret z początek wiek. 
twórczość Zbigniew Herbert – kontynuacja i rewizja. 
studia, redakcja. 
W. Ligęza, współudz. 
M. Cich, wydawnictwo archidiecezja Lubelski „Gaudium”, Lublin 2005. 2 Z. Herbert, J. Zawieyski korespondencja 1949 – 1967, wstęp J. Łukasiewicz, opracowanie. i przypisek. 
P. Kądziela, biblioteka „więź”, Warszawa 2002, strona. 20. 3 porucznik. tamże, list z 10 V 1949 rok: „chodzić ja raczej o uchwycić problem, który wymykać się kategoria filozoficzny, ale w dramat, jak sądzić, nabrać życie i waga. 
wierzyć bowiem, że być jakiś odrębny – myślenie dramatyczny. 
i być dramatyczny myśliciel, taki jak na przykład Soren Kierkegaard”. 
tendencja do ogarnąć możliwie szeroki spektrum forma wypowiedź literacki być szczególnie widoczny dzięki kwerenda archiwalny. 
zwracać uwaga wielość forma prozatorski: oprócz publikować charakter, także publikować opowiadanie o różny model narracja, próba duży całość fabularny, duży opowiadanie bądź powieść. 4 tytuł jaskinia Platon pojawiać się jako drugi – po tytuł Sokrates. 
dramat – formuła nazywać przedsięwzięcie dramaturgiczny młody autor. 
w przeciwieństwo do pierwszy, nie zawierać on prosty odniesienie do tekst (wskazać protagonista oraz ogólny kwalifikacja genologiczny), ale stanowić próba tenże tekst zinterpretować. 
wskazywać już chyba na chęć podjąć przez Herbert problematyka ontologiczny i epistemologiczny, praktycznie nieobecna w wczesny rękopis dramatyczny (przynajmniej nie w zachować), natomiast od około. rok 1949 podejmować w liryka (porównaj. na przykład dialektyk). 
problematyka ten zostać ująć w zwieńczenie projekt dramatyczny – w jaskinia filozof. 5 pełny opis herbertowski inicjacja poetycki pozostawać tekst Andrzej lama Zbigniew Herbert przed debiut książkowy („praca polonistyczny” 1993 seria XLVIII, przedruk w wersja poprawić w: twórczość Zbigniew Herbert. 
studia, redakcja. 
M. Woźniak-Łabieniec i J. Wiśniewski, Universitas, Kraków 2001) powstać przed okres publikacja inedita, wznowienie i przed otworzyć archiwum. 
końcowy wniosek Lam: „Herbert ukształtować się w swój główny rys jako poeta w rok 1950–1954” w światło archiwalny kwerenda wymagać jednak niewielki korekta, polegać na przesunięcie granica początkowy o jeden rok wstecz. 6 Z. Herbert, J. Zawieyski korespondencja…, strona. 26. 7 niemal, bo pewien różnica, szczegółowy, ale ważny, zachodzić pomiędzy rękopis z 1955 rok, czystopis, wersja w maszynopis, tekst publikować w „twórczość” i wreszcie wydanie książkowy. 
zagadnienie ten wykraczać jednak poza niniejszy ujęcie. 8 lista Zbigniew Herbert do Halina Misiołkowej zostać wydać (bez zgoda spadkobierczyni poeta) pod tytułem. 
list do muza w sposób niedbały, nieprofesjonalny, co nie zmieniać fakt, że pewien fragment ten korespondencja być ciekawy i ważny kontekst dla wczesny twórczość Herbert (Z. Herbert lista do muza. 
prawdziwy historia nieskończony miłość, wydawnictwo Małgorzata Marchlewska, Gdynia 2000). 9 Z. Herbert, H. Elzenberg korespondencja, redakcja. i posł. 
B. Toruńczyk, fundacja „zeszyt literacki”, Warszawa 2002, strona. 54. 10 porucznik. sc. 
I akt I i akt II, kwestia Sokrates: „czy nie rozumieć, że nie można budować dramat na taki monotonia?”. 11 operować pojęcie „cynizm” oddalać pojęcie „ironia”, tradycyjnie wiązać z poezja Herbert. 
sądzić bowiem, że właśnie „cynizm” opisywać postawa chórzysta, który dominanta być bierność, zgoda na amoralny rzeczywistość, dostosować do okoliczność oraz wszystko unicestwiać kpina jako odniesienie do świat. 
postawa ten wydawać się odmienny od „ironia” herbertowski podmiot mówiący, być próba demaskacja, osądzić rzeczywistość. 12 E. Miodońska-Brookes mieć ten dar bowiem…, strona. 149. 13 na rola ten motyw w jaskinia filozof szczególny uwaga zwrócić E. Miodońska-Brookes w szkic w poszukiwać chór…. 14 porucznik. 
Z. Herbert, H. Elzenberg korespondencja, strona. 28. 15 zobacz. 
Z. Herbert Węzeł gordyjski oraz inny pismo rozproszyć:1948–1998, opracowanie. 
P. Kądziela, biblioteka „więź”, Warszawa 2001, strona. 240, 313, 332, 493-494, 598-600. 16 Z. Herbert lista do muza…, strona. 65. 17 komentator jaskinia filozof dokonać wiele rozpoznanie, kluczowy dla zrozumieć sens dramat, bliski i daleki kontekst, stosunek do źródło, konstrukcyjny logika oraz miejsce utwór w całokształt wypowiedź artystyczny Zbigniew Herbert. 
zarazem jednak rys charakterystyczny ten odbiór wydawać się być predylekcja do odnajdywać w utwór jakiś rodzaj przesłanie filozoficzny, teza światopoglądowy, z co wiązać się często traktowanie protagonista w kategoria swoisty rezoner (tendencja ten zadziałać, w różny nasilenie, w wiele dotychczasowy interpretacja, bodaj jaskrawy przykład być klasyczny już artykuł Marta Piwińska Zbigniew Herbert i on dramat). 
opisać modus interpretacja w sposób wyrazisty i świadomy uchylać dopiero analiza Halina Filipowicz (szklany oko Hera), eksponować niekoherencję (konstrukcja postać, struktura dramatyczny, refleksja) jako główny walor tekst Herbert. 18 Z. Herbert Cricot 2, W: tenże Węzeł gordyjski… 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
