Giovanna Tomassucci ostatni demon, ostatni pokus. 
Isaac Bashevis Singer i opowiadanie Aleksander Wat rzadko się zdarzać, ażeby Singer stawiać zwykle obok wielki zachodni prozaik, taki jak: Franz Kafka, Thomas Mann i Joseph Roth, być porównywać do pisarz reprezentować ten sam narodowość, a przecież – pod pewien wzgląd – on bliski. 
chodzić o młody Żyd należeć do on pokolenie, który zdecydować się pisać swój utwór w język polski i stać się bez wątpienie główny uczestnik awangarda międzywojenny. 
wiadomo, iż dla Żyd na Wschód, w szczególność dla Żyd polski wybór język stanowić w istota wybór kultura. 
Shmeruk zauważyć, iż: jawnie ideologiczny charakter ośrodek kulturalny posługiwać się język żydowski towarzyszyć często fanatyczny dążenie do wyłączność. 
uczestnik kultura hebrajski przejawiać ten dążenie wobec dwa pozostały kultura i to sam czynić uczestnik kultura jidysz. 
oba grupa traktować kultura polski-żydowski z podejrzliwość i obawa, jeżeli nie z zdecydowany niechęć, gdyż w on mniemanie stwarzać on niebezpieczeństwo asymilacja.1 fakt ten sprawiać, że zapominać się często o grupa intelektualista pisać w jidysz bądź po hebrajski, który śledzić współczesny wydarzenie kulturalny środowisko posługiwać się język polski, choćby po to, aby poddać on krytyka. 
Shmeruk przypomnieć ponadto: możliwy, że uwaga żydowski czytelnik polski literatura nie przeznaczyć dla Żyd koncentrować się na fakt odnosić się w jakiś stopień do Żyd, na temat bądź autorstwo. […] 
niemniej jednak móc założyć, że żydowski odbiorca być przeważnie bardzo zainteresować dzieło Julian Tuwim, Antoni Słonimski i Józef Wittlina niż inny polski pisarz, nawet wtedy gdy ten żydowski pisarz nie podejmować zagadnienie bezpośrednio bądź pośrednio związany z judaizm.2 mówić się tu o zjawisko wciąż nie w pełnia rozpoznać. 
z ten powód – mimo istnienie obszerny literatura krytyczny – nie być dostatecznie poinformować o wpływ dziewiętnasto- i dwudziestowieczny kultura polski na kultura język jidysz. 
ten kto do ten pora zajmować się związek Singer z Polska, skupiać się przeważnie na sylwetka bohater pochodzenie polski: Wiszniewski, Jampolskim, Zarzycki, Jadwiga, Tekla, Janina3, nie zagłębiać się w bogactwo on lektura i kontakt osobisty4. 
badacz słusznie zwracać uwaga na polski autor cytować przez on (J.I. Kraszewski, B. Prus, strona. Przybyszewski) lub znany powieściopisarz trzy pierwszy dziesięciolecie wiek, taki jak Stefan Żeromski oraz Zofia Nałkowska5. 
nikt do ten pora – o ile wiedzieć – nie zadać siebie pytanie, czy autor rodzina muszkat czerpać z kultura swój pokolenie, szczególnie z twórczość pisarz pochodzenie hebrajski, przedstawiciel awangarda literacki i artystyczny, rozwijać się w Warszawa, gdzie Singer spędzić część dzieciństwo i młodość. 
zdawać siebie w pełnia sprawa, iż ten rodzaj hipoteza móc wydać się ryzykowny, zwłaszcza że autor nie pozostawić żaden świadectwo móc on potwierdzić zaś wielokrotnie wypowiadać się krytycznie wobec ówczesny twórca futuryzm i ekspresjonizm6. 
trzeba jednak pamiętać, że on deklaracja dotyczyć przynależność kulturowy nie zawsze być wiarygodny, gdyż stanowić próba stworzyć własny autobiografia literacki, wolny od wszelki wzór. 
jeżeli okazywać się nad wyraz powściągliwy w mówić o swój związek z kultura język polski, to i tak właśnie ten język, przyswoić w młodość wbrew ojciec7, stanowić jeden z droga prowadzić do praktyka pisarski, który dojrzeć dzięki lektura dzieło wielki powieściopisarz dziewiętnasto- i dwudziestowieczny, jak Fiodor Dostojewski, Knut Hamsun, Gabriele doba’Annunzio i Thomas Mann. 
zresztą na początek rok dwudziesty Singer, wraz z brat, zetknąć się ponadto z formacja artystyczny „Chaliastre” (co w jidysz oznaczać „hołota”), stworzyć przez malarz i pisarz żydowski związany z rosyjski ekspresjonizm oraz futuryzm. 
autor pisać w język polski, z który chciećbybyć porównać Singer, być jeden z twórca międzywojenny awangarda – poeta i pisarz Aleksander Wat (być to pseudonim Aleksander Chwat), urodzić w Warszawa w 1900 rok, zemrzeć śmierć samobójczy w Francja w 1967. 
tak jak Zejdł, bohater opowiadanie papież Zejdł, Aleksander pochodzić, z strona matka, z ród Raszi z miasto Troyes (rabin Szlomo Icchak), znany komentator biblijny żyjący w XI wiek, który ród – przypominać Singer – „wywodzić [się] od król Dawid”8. 
rodzina Wat nie posiadać siedziba w dzielnica żydowski, ale babka mieszkać przy ulica Złoty numer 40, niedaleko krochmalny. 
ojciec godzić silny tendencja mistyczny i wizyta u chasyd w Góra Kalwaria (w jidysz Gera) z zamiłować do filozofia Kierkegaard9, matka zaś należeć do rodzina bardzo otworzyć na świat słowiański. 
w dom rozmawiać po polski i w jidysz (być to jedyny język, w który dobrze mówić ojciec, choć czytać w pięć inny) oraz obchodzić święto żydowski. 
dziecko mówić po polski między innymi. dzięki obecność wierny domowniczka – chłopka, być na służba przez czterdzieści sześć rok, a z powód swój przywiązanie zgładzić przez nazista. 
dumać z być Żyd i Polak oraz chęć zachować jednakowy dystans do oba kultura odegrać znaczący rola w on twórczość i życie. 
w notatka opublikować pośmiertnie, a sięgać rok pięćdziesiąty, Wat napisać: nigdy nie czućbyć się Polako-Żyd czy Żydo-Polak. 
nie znosićbyć metys. 
zawsze czućbyć się i Żyd-Żyd, i Polak-Polak […]. 
jednocześnie trudny do wytłumaczenie, ale prawdziwy. 
zawsze byćbyć dumny (o ile wolno w ogół być dumny z przynależność do ten czy inny grupa ludzki), że być Polak, że być Żyd. 
a także zrozpaczony: że być Polak, że być Żyd. 
Fura nieszczęście!10 ów podwójny pochodzenie stanowić przyczyna on niechętny postawa wobec każdy forma nacjonalizm. 
w rok dwudziesty wat być niejednokrotnie oskarżać przez syjonista o propagować antysemityzm. 
do legenda przejść kłótnia, wywołać on parodia mowa antysemicki11. 
w odróżnienie od inny młody pisarz debiutant, taki jak Julian Tuwim i Antoni Słonimski, obracać się w rozmaity krąg inteligencja żydowski12. 
niewykluczony, że zetknąć się z brat Singer w okres on przynależność do wspomnieć już grupa „Chaliastre”13. 
kolejny okazja spotkanie nadarzyć się na przełom rok dwudziesty i trzydziesty, gdy rozpocząć działalność w KPP, a Singer związać się z czynny komunistka Ronia (runić) Szapirą. 
trzeba dodać, że tak jak Singer, również Wat łączyć swój działalność pisarski z aktywność tłumacz (z język francuski, rosyjski i niemiecki). 
lista przekładać przez on autor być długi i obejmować Georges Bernanosa, Dostojewski – pisarz ważny również dla Singer – Anton Czechow, Iwan Turgieniew, Maksim Gorki, Roth i Heinrich Mann. 
współpracować z znany wydawnictwo Rój, to sam, w który ukazać się w język polski powieść Izrael Joszua Josz Kałb. 
w 1966 Singer mówić o on w „Forwerts”, po spotkanie w Nowy York z on właścicielka Hanna Kister14. 
mimo iż należeć nieomal do jeden generacja, oba pisarz kroczyć po zupełnie inny ścieżka. 
wat dokonywać wyczerpujący eksperyment charakterystyczny dla „Ostjudentum”. 
zostać futurysta i reprezentować nurt awangardowy (między innymi. jako pionier zapis automatyczny), być dyrektor w wydawnictwo Orgelbranda, gdzie ukazać się monumentalny encyklopedia. 
przyjaźnić się z Władimir Majakowski, Paul Eluard i Louis Aragon, „towarzysz walka” z partia komunistyczny. 
po wybuch wojna zostać aresztować przez NKWD za utrzymywać kontakt z KPP, niedawno rozwiązać przez Stalin. 
spędzić prawie dwa rok w radziecki więzienie i na zesłanie w Kazachstan. 
powrócić do Polska w 1946 rok, przejść na katolicyzm. 
w 1963 rok wyemigrować na zachód. 
po krótki pobyt w Włochy (gdzie pełnić funkcja dyrektor mała, ale znaczący instytucja kulturalny, jaki być wydawnictwo Silva), a następnie w Stany Zjednoczony, osiąść w Francja. 
w wiek 67 rok odebrać siebie życie, dręczyć przez bolesny choroba, być wynik brutalny traktować w więzienie. 
mimo że liczny dzieło Wat zostać opublikować w Stany Zjednoczony, Singer – o ile wiadomo – nie czynić do on odniesienie, choć wielokrotnie wspominać inny polski pisarz żydowski pochodzić z okres międzywojenny15. 
należeć pamiętać, iż w wiele krąg żydowski wyrażać dezaprobata dla wybory dokonany przez czołowy przedstawiciel awangarda, który być pochodzenie żydowski. 
utrzymywać, iż utracić tożsamość kulturowy i nie być ani Żyd, ani Polak. 
wypowiedź rozjaśniać ten problem zawierać dyskusja z Philipem Roth na temat Bruno Schulz, opublikować na łam „New York Times Review”: Żyd mieć wiele ważny pisarz pisać po polski i wszystek on urodzić się mało dużo w ten czas, w rok dziewięćdziesiąty. 
Antoni Słonimski, Julian Tuwim, Józef Wittlin – wszystek ten pisarz być mało dużo w ten wiek. 
być to dobry, utalentowany pisarz, ale nic specjalny. 
jednak niektóry z on pisać świetny polszczyzna. 
Tuwim być mistrz polskie. 
Słonimski być wnuk Chaim Zeliga Słonimski, który założyć hebrajski gazeta „Hastefira” w Warszawa. 
słonimski rodzic ochrzcić w kościół katolicki, gdy być dziecko, natomiast Tuwim i Wittlin pozostać Żyd, choć tylko formalnie. 
mieć bardzo mało wspólny z twórca pisać w jidisz. 
mój stary brat, Izrael Joszua Singer, urodzić się mało dużo w ten sam okres i być znany w Polska pisarz w jidisz, a nie mieć z ten pisarz żaden kontakt. 
ja w Polska byćbyć dopiero początkować twórca i nie miećbyć z on nic wspólny. 
my pisać w jidisz patrzyćbyć na on jak na człowiek, który porzucić swój korzeń i kultura, stawać się część kultura polski, który my uważaćbyć za młody i może mało ważny niż nasz. 
on uważać, że my pisać w jidisz tworzyć dla ciemny, biedny lud bez wykształcenie, natomiast on pisać dla czytelnik, który chodzić na studia. 
miećbyć zatem słuszny powód, by gardzić siebie nawzajem. […] 
dotyczyć to pisarz żydowski, który tworzyć po polski; wszyscy być lewicowy albo uważać za lewicowy przez stary polski pisarz, który patrzyć na ten żydowski pisarz właściwie jak na intruz. […] 
mimo to w rok trzydziesty ten pisarz żydowski stać się bardzo ważny. 
po pierwszy dlatego, że być dobry pisarz, choć nie wielki; po drugi dlatego, że być lewicowy, a taki być wtedy tendencja; a trzeci powód być taki, że być energiczny, aktywny, często publikować w czasopismo „wiadomość literacki”, pisać do kabaret i tak daleko. 
czas ten żydowski pisarz pisać rzecz, który Żyd wydawać się antysemicki. 
oczywiście nie zgadzaćbyć się z to, że być to antysemityzm, ponieważ krytyk mówić to sam o ja.16 Singer odnieść się tu do cenić poeta, który prasa żydowski zarzucać odciąć się od własny korzenie. 
ten stanowisko dotyczyć także inny intelektualista zgrupować na lewica, taki jak Wat. 
zwracaćbyć już uwaga, iż Singer znać język kraj, w który urodzić się i żyć do 1935 rok oraz że wywiad, który udzielać zawierać wypowiedź świadczyć o znajomość polski literatura. 
od 1923 rok, czyli od kiedy rozpocząć praca jako korektor w „Literarisze bleter”, zetknąć się z ciekawy zjawisko w literatura on czas. 
Polska rok dwudziesty – nie zapominać – być prawdziwy tygiel kultura i prąd artystyczny otwarty na nowy tendencja w literatura nadchodzić zarówno z wschód jak z zachód (konstruktywizm, futuryzm, ekspresjonizm). 
jak wspominaćbyć młody Żyd urodzić w rok dziewięćdziesiąty XIX wiek oraz na początek wiek następny stanowić znaczący część populacja. 
młody literatura polski po pierwszy wojna światowy być zjawisko bezprecedensowy, zyskiwać nowy siła i w mały stopień narodowy. 
oczywiście wybór inny język literacki niż jidysz móc wydawać się odstępstwo. 
jednakże intelekt wolny od schematyzm, taki jak on, móc z pewien zainteresowanie zagłębiać się w nowy tendencja, gdzie jednostka pochodzenie żydowski odgrywać znaczący rola. 
z ten powód nie należeć akceptować in toto wypowiedź Singer, w który przyznawać się do słaby znajomość polski autor i dzieło dwudziestolecie międzywojenny (w szczególność ten, który ukazać się po on wyjazd do Stany Zjednoczony)17. 
pewny, że Świat ten kultura nie być on znać. 
zresztą „Literarisze bleter”, z który współpracować razem z brat, nie pozostawać zamknąć na kultura polski. 
wystarczyć przejrzeć kilka numer, aby znaleźć artykuł i recenzja ten rodzaj18. 
między rok 1928 a 1930 w czasopismo opublikować między innymi. seria wywiad Samuel Lejb Schneidermana z Stanisław Przybyszewski19, Juliusz Kaden-Bandrowski (ówczesny szef PEN Club), Zofia Nałkowska, Julian Tuwim, Andrzej Strug i Wacław Berent20. 
ów otwarcie na nowy tendencja pozostawić ślad w dzieło Singer. 
w trzy spotkanie, opowiadać zawierać wiele element autobiograficzny, młody protagonista „pochować” w „zabić deska grajdół”21 prowincjonalny miasteczko, brat zaproponować posada korektor w nowy czasopismo literacki w Warszawa, w który sam pracować. 
w pierwszy numer, obok tekst Oswald Spenglera, Thomas Mann, Aleksander Błok, Majakowski i Siergiej Jesienin pojawić się także „recenzja tomik poezja”, dziwacznie zatytułować But w butonierka (w tłumaczenie włoski brzmieć to niefortunnie uno scarpone all’occhiello, dosł. 
bucior w butonierka)22. 
chodzić o tom napisać w język polski w 1921 rok przez Bruno Jasieński (być to pseudonim Wiktor Brunon Zysmana)który – podobnie jak wat – być najpierw futurysta, późno komunista23. 
mało znany być fakt, iż on kontrowersyjny powieść Pala Paryż, opublikować w 1928 rok przez „Humanité” wzbudzić zainteresowanie także w krąg polski-żydowski, po to jak zostać przetłumaczyć dla „Neye kultura” przez Shneidermana pod tytułem. 
Ch’varbren Paris. 
Singer przytaczać Jasieński niejednokrotnie czy to w swój dzieło, czy w Mayn tatns bes-din-sztuba24, zarzucać on zawiłość, efekciarstwo i ideologizacja. 
przejść od konstatacja ogólny do szczegółowy analiza dwa opowiadanie Wat zatytułować bezrobotny Lucyfer i Żyd wieczny Tułacz, napisać w rok 1924-1925 i wkrótce opublikować (1925-1926) w znany i wpływowy awangardowy czasopismo „Skamander” (założyć między innymi. przez Tuwim i Antoni Słonimski), a następnie włączyć do zbiór bezrobotny Lucyfer, który ukazać się w 1926 (istnieć wersja włoski w dwa tom z rok 1994-1995)25. 
warto pamiętać, że mówić się o przedsięwzięcie, który odnieść niespodziewany sukces. 
„wiadomość literacki” (który Singer cytować w swój wystąpienie na temat Schulz)26 uznać książka za dobry wydawnictwo tamten rok27. 
Wat nie być jeszcze marksista, zostać on kilka rok późno. 
w kartka na wiatr przyznać, iż czuć się jak Faust młody prowokator, który być gotowy podać pod dyskusja każdy dogmat i ideologia. 
w swój obrazoburczy publikacja, prowadzić narracja od jeden do drugi paradoks wyśmiewać wszystko i wszyscy – religia, tradycja judaistyczny, kult nowoczesność, relacja między płeć, zaangażowanie społeczny i polityczny. 
współczesny społeczeństwo uważać się za laicki i otworzyć? 
autor napisać opowiadanie o Lucyfer, zbyteczny demon w świat wyznawać kult technika. 
antysemita zarzucać zjudaizować społeczeństwo polski? 
on opowiadać o młody talmudysta, który zasiąść na tron piotrowy i o spektakularny zamiana rola między Żyd i chrześcijanin w średniowiecze, który dopiero mieć nadejście. 
być to pewien rodzaj „intelektualny chuligaństwo” – wedle trafny wyrażenie użyć przez on czterdzieści rok późno – który burzyć stereotyp, doprowadzać on po prosty do ostateczny konsekwencja. 
„jeżeli tak nowela po nowela przejrzeć systematycznie, zebraćbyć w ten zbiorek w Lucyfer konfrontacja wszystek podstawowy idea ludzkość. 
to znaczyć: moralność, religia, nawet miłość” – wspominać Wat w mój wiek, wywiad rzeka przeprowadzić przez Czesław Miłosz28. 
skorodować niejako od wewnątrz ideał i święty pojęcie ojczyzna i religia zachować pewien pozorny konkretność, ale w rzeczywistość pozostawać bez jakikolwiek znaczenie29. 
oczywiście obrazoburczy sceptycyzm zbiór wzbudzić negatywny reakcja także w środowisko żydowski. 
Isaac Deutscher, w ów czas współpracownik ważny dziennik syjonistyczny „nasz przegląd”, poddać on krytyka, oskarżać o nihilizm i dekadentyzm30. 
niewykluczony, iż podobny atak z strona Deutscher, który kilka rok późno ocenić negatywnie mityczny Szoloma Asza na łam literacki czasopismo partia komunistyczny, móc przyciągnąć uwaga młody Singer, krytykować nie tylko za amoralność i perwersja, ale także za wzbudzać przesąd antysemicki. 
jak już stwierdzićbyć, bohater tytułowy bezrobotny Lucyfer pozostawać ostatni diabeł, który nie nadążać za bieg czas i nie potrafić jak dawno przywodzić na pokuszenie. 
analogicznie do swój współbrat z opowiadanie Singer ostatni demon, zdobywać ten świadomość stawać się powoli bardzo ludzki. 
stworzyć na gruz pozostawić przez pierwszy wojna światowy ówczesny społeczeństwo oddawać się inny perwersja pogardzać on jednak, redukować do postać patetyczny i pikarejskiej. 
Lucyfer napotykać historyk, okultysta, wynalazca, lekarz, tancerka, podejmować praca w gazeta o wymowny nazwa „śmierć bóg”, wszędzie królować jednak nuda i sceptycyzm, przypominać o koniec metafizyka i wszelki tajemnica. 
postanawiać więc przejść na katolicyzm, późno popełnić samobójstwo, lecz nawet minister wojna i biskup z podejrzliwość podchodzić do on deklaracja. 
od staromodny diabeł wola pokusa nowoczesny metropolia stwarzać iluzja odradzać się postęp. 
Lucyfer, to współczesny Don Kichot, który uprzeć pragnąć czerpać przyjemność z działalność, który nie być on już przeznaczyć. 
to demon błądzić między ruina przeszłość, tak jak niegdysiejszy turysta wyposażyć w bedeker. 
czynić on niemodny, sprowadzać on sztuka do iluzjonistyczny sztuczka, społeczeństwo negować swój tradycja, nie rozpoznawać się już w system wartość i przyjmować amerykański sposób życie, polegać na poszukiwać dobrobyt i przyjemność. 
opowiadanie kończyć się niespodziewanie komiczny scena, który nie powstydzićby się brat Marx31. 
Lucyfer przemieniać się w Charliego Chaplin, który w swój sztuka wyrazić dehumanizacja współczesny świat. 
Włodzimierz Bolecki napisać, iż Lucyfer stać się zbyteczny „nie dlatego, że zło przestać istnieć, lecz dlatego, że stać się wszechobecny”32. 
u Wat w groteskowy forma zostawać ujawnić proces desakralizacja współczesny świat, w opowiadanie Singer zaś „zmierzch prawo”, gdyż – jak zauważyć Claudio Magris – wszystko usprawiedliwić, a „ratio i religia” zanikać33. 
w ostatni demon prosty diabełek, który właśnie przeprowadzić się z miasto na prowincja, wdawać się z kolega w rozmowa, który mócby prowadzić komiwojażer bądź czynownik z epoka car („tydzień w Tyszowce to tak jak rok w Lublin”34). 
pogmatwać droga dochodzić oba do podobny wniosek, który sformułować Lucyfer w opowiadanie Wat, piętnować szerzyć się świecki literatura, ważny środek transgresja: to oświecenie! […] 
Żyd dorobić się teraz pisarz. 
jeden pisać w jidysz, drugi po hebrajski i odbierać my chleb. 
zdzierać siebie gardło, próbować przekabacić każdy podlotek i podrostek, a on drukować swój kicz w tysiąc egzemplarz i rozprowadzać on wśród Żyd. 
znać wszystek nasz sztuczka – szyderstwo, pobożność. 
wymyślać sto powód, dla który nawet szczur musieć być koszerny. 
chcieć jedynie zbawić świat.35 wedle demon z Tyszowce ów rozkwit nowoczesność sprawiać, iż „ani sędzia, ani wyrok”36 oraz potwierdzać opinia narrator inny opowiadanie Singer o konwersja: „jeżeli bowiem istnieć coś taki jak prawda, być on tak skomplikowany i tajemniczy jak korona z pióro”37. 
pewny, że u młody Wat, wyznawać prawie dadaistyczny nihilizm, owładnąć idea przekształcać wszystko w żart, brakować dojmujący tęsknota za mikrokosmos sztetł, który stać się przedmiot parodia. 
opowiadanie umiejscowić całkowicie w typowy nowoczesny metropolia, uprzywilejowywać zjawisko charakterystyczny dla współczesny cywilizacja, który kilka rok późno znaleźć wyraz w Ferdydurke Gombrowicz. 
być on nowoczesny środek komunikacja, sport oraz rozrywka społeczeństwo masowy. 
ów wizja odwoływać się z pewność do topos występować w kultura środkowoeuropejski na przełom XIX i XX wiek, czyli do refleksja na temat rola demon jako wcielenie absurdalny i absolutny zło, a także satanizm w styl Huysmansa z on odgałęzienie polski i rosyjski, wieść do Przybyszewski i do Briusowa38. 
poddać krytyka klisza ten zostać pozbawić jakikolwiek treść i stać się pusty jak muszla mięczak. 
być móc na początek dwudziesty wiek także Singer interesować się pewien literacki wariant demonologia. 
stworzyć przez on gromadka nieszczęsny demon, odzwierciedlać nowy paradoks hebraizm, posiadać swój źródło w synkretyczny kultura, na który złożyć się nie tylko tradycja chasydzki i słowiański-orientalny folklor, ale i pozostały obrazoburczy ujęcie ten temat z początek XX wiek. 
podobać ja się myśl, iż dzięki to sympatyczny i biedny diabeł miejski, blisko spokrewnić z uczłowieczyć demon w wysoki kultura zachód, taki jak Belfagor i Asmodeusz albo przebiegły diabeł z mickiewiczowski ballada pani Twardowska, Singer znaleźć inspiracja prowadzić do wzbogacić tradycja zachodni o pewien doza dziwaczny, ludowy, mistyczny drwina, posiadać korzenie w popularny kultura chasydzki. 
przyjrzeć się teraz kolejny bezbożny apologia Wat – Żyd wieczny Tułacz – fantastyczny opowieść, który przenosić my z rok dwudziesty XX wiek w przyszły tysiąclecie ludzkość. 
Natan, młody ortodoksyjny Żyd z hebrajsko-chrześcijański miejscowość Zebrzydów, miejsce na wpół wyobrazić39, na który mur widać jeszcze „liczny ślad kula Chmielnicki”40, uczestniczyć w sen o wielkość baron Goulda, oryginalny konwertyta z wschodni Galicja. 
oba mieć ambicja stworzenie „arka przymierze między Żyd a Europa, między zachód a wschód”41 oraz pojednanie „z krzew płonąć Mojżesz, z Kalwaria, z Marks”42. 
projekt pogodzić przeciwieństwo wydawać się możliwy do zrealizować tylko wtedy, gdy uruchomić się mechanizm mieć zatrzymać historia. 
edukacja Natan przechodzić zatem przez kilka etap. 
z swój jesziwa przeprowadzać się on do Wiedeń, Paryż i Nowy York, studiować ekonomia polityczny i materializm dialektyczny (być scholastyka XX wiek), po zmiana wiara, zostawać ksiądz. 
w podeszły wiek, w 1964 rok (opowiadanie zostać napisać czterdzieści rok wcześnie!) zasiadać na tron piotrowy przyjmować imię Urban IX. 
rozpoczynać się nowy średniowiecze – teokracja hebrajsko-chrześcijański-komunistyczny zmuszać wszystek Żyd do konwersja i powoływać do życie nowy inkwizycja. 
w odpowiedź antysemita pod wodza Yankee Jan Ford opuszczać zachód i skrywać się w sztetł Zebrzydowie – ostatni bastion zamierać judaizm, który czystość odkrywać, a następnie zmieniać wiara. 
kontakt między Żyd i goj odwracać się spektakularnie – Natan oraz on współrodak obejmować ważny funkcja w hierarchia kościelny, podczas gdy ostatni (ex)chrześcijanin-antysemita być prześladowany. 
po wiek walka, w koniec opowieść, gdy nastawać czwarty tysiąclecie, nowy średniowiecze, właśnie w Zebrzydowie powtarzać się znany sytuacja – inny Natan, ten raz antysemita, który przyjąć judaizm nie być już w stan – to sam przydarzyć się on imiennik sprzed tysiąclecie – odróżnić twarz proboszcz (Żyd) od rabin (antysemita). 
w opowiadanie Wat dochodzić do wzajemny anihilacja wszelki mit i ideologia, do zakwestionować rozmaity i wykluczać się forma życie hebrajski pierwszy dziesięciolecie XX wiek, do śmiały wykorzystać antysemicki stereotyp (Gould być plutokrata, który władać pięć kontynent, Natan sprzeniewierzać się swój konwersja fundament christianitas). 
autor poddawać dyskusja także topos pisarstwo w jidysz – mit sztetł jako centrum świat oraz kult ortodoksyjny i uczony Żyd. 
Żyd wieczny Tułacz rozpoczynać się i kończyć w mały typowy miejscowość, gdzie „błoto być zawsze. 
na wiosna strumieniste, falować – lato gęsty, grząski, czarny – jesień lepki, kleisty – zima chrzęszczeć pod noga”43. 
w podobny sposób być ukazać Tyszowce w ostatni demon – zapaść mieścina, gdzie „Adam nie wdepnąć […] nawet po to, aby się wysikać […] w błoto od Sukkot aż do tisza be-aw”44. 
również podróż Natan z Zebrzydowa do Nowy York zostawać parodystycznie przedstawić jako pielgrzymka na wzór wizyta u cadyk w opowiadanie chasydzki. 
czytelnik Singer uchwycić pewien wspólny element wizja sztetł zawrzeć w on opowiadanie oraz wspólny moment historia Natan i opowiadanie Papież Zejdł, opublikować w 1943 rok, w pełnia działanie wojenny, przedstawiać – jak wiadomo – przypadek gorliwy rabin, który ulec diabelski pokusa łudzić się, iż pozostać papież. 
niewykluczony, iż Singer zapoznać się z Żyd wieczny Tułacz, gdy opowiadanie ukazać się druk i że po prawie dwadzieścia rok, zaczerpnąć z on pewien motyw. 
oba opowieść dotyczyć niespodziewany przejść na katolicyzm dwa pobożny Żyd. 
przedstawiać bohater nad wyraz religijny, odwoływać się do poetyka właściwy opowieść i legenda mówić o cudowny rabin. 
oto student jesziwa Natan z Zebrzydowa: w ósmy rok życie recytować na pamięć sto strona Gemary. 
w piętnasty słynąć z mądrość i z nadzwyczajny pamięć. 
czytać w księgi o brązowy, złoto wyciskać oprawa, o podrzeć, skórzany grzbiet, i tylko czas spoglądać w góra na księga zapisać nieznany pismo boży. 
wówczas modlić się żarliwie pełny zachwyt i podziw dla wiekuisty. […] 
w dziewiętnasty rok życie Natan umieć więcej niż wszystek talmudysta zebrzydowski.45 a oto rabin z Janów Zejdł Cohen: w wiek pięć rok studiować Gemarę i komentarz; mieć siedem rok znać na pamięć prawo o małżeństwo i Rozwód, a jako dziewięcioletni chłopiec wygłosić kazanie, przytaczać cytat z tak wiele księga, że nawet stary spośród uczony poczuć się zażenować. 
doskonale znać Biblia i nie być nikt, kto by on dorównać w znajomość gramatyka hebrajski. 
ponadto bezustannie studiować: zima i lato wstawać wraz z jutrzenka i zaczynać czytać. […] 
kiedy tylko przekraczać próg dom nauka […] natychmiast podbiegać do półka z książka i kartkować wolumin, wdychać w płuco tona kurz pokrywać pradawny stronica. 
mieć tak świetny pamięć, że wystarczać on jeden rzut oko na jakiś fragment Talmud lub jakiś nowy interpretacja w komentarz, aby zapamiętać on na zawsze.46 pewne, że oba pisarz wykorzystywać i poddawać dyskusja ten sam stereotyp. 
on bohater być wykształcić ponad swój wiek, posiadać wspaniały pamięć, chcieć być wielki i czuć się niezrozumiany w „zapomnieć przez Bóg mieścina”47, w który przyjść on żyć. 
Zejdł marzyć o „wielki skok”, który zaprowadzićby on do Watykan, gdzie zostaćby wybrać papież Zejdlusem pierwszy oraz o to, aby podziwiać on wizerunek „w Rzym, Madryt i Kraków”48. 
z ten powód demon z łatwość nakłaniać on do przyjąć katolicyzm. 
tak jak w opowiadanie Wat, Żyd, który zgłębić cały literatura talmudyczny, dobrze potrafić przystosować się do warunki religijny i społeczny. 
Zejdł być przyjmować z honor przez dobrze urodzony i duchowny, zostawać ochrzcić przez biskup pod imię Benedykt Janowski, opanowywać do perfekcja łacina i poświęcać się studia nad żydowski apostata w biblioteka Lublin i Kraków. 
on inteligencja i brawura wzbudzać zazdrość wśród inny ksiądz, który się od on odsuwać. 
kiedy tracić wzrok, popadać w nędza i kończyć jako żebrak pod katedra w Kraków. 
powracać w sekret do judaizm i „marzyć jedynie o to, by poznać prawda”49, lecz umierać pogardzać i zdradzić. 
zresztą w wiele opowiadanie Singer podobny los – śmierć i porzucić – spotykać Żyd, który odchodzić z wspólnota i wybierać świat chrześcijanin (myśleć o Fela z jeden dzień szczęście oraz o reb Jomtowie, który zostać nakłonić przez diabli do chrzest, a następnie powiesić [opowieść o para kłamca])50. 
w opowiadanie Papież Zejdł zmiana wyznanie prowadzić do jeszcze poważny konsekwencja. 
powodować on tylko utrata kontakt z świat (umierający Zejdł tracić poczucie czas i miejsce, być przekonany, że znajdować się „w Ateny albo w Rzym, albo może w Kartagina”51), ale także odrzucić sam historia. 
w oba przypadek konwersja kierować historia na ślepy tor. 
u Wat historia kręcić się wokół siebie. 
u Singer – jak zauważyć S. Schatt: „człowiek, który asymilować się i tracić żydowski wiara tracić także łączność z historia i wypadać z on”52. 
koniec historia być ściśle powiązany z utrata związek z hebraizm albo wręcz z on własny kres. 
uwaga interpretator opowiadanie Żyd wieczny Tułacz koncentrować się przeważnie na jeden z możliwy odczytać. 
traktować on jako metafora masowy akces intelektualista do stalinizm. 
stać się to powód wielki popularność, jaki opowiadanie cieszyć się w moment drugi wydanie, w 1957 rok, a więc w trakt odwilż. 
w efekt Wat zainteresować się historia maran i zjawisko neoficki fanatyzm wśród apostata widzieć w on prefiguracja stalinowski powołać wśród wiele intelektualista tamten okres53. 
nie wstrzymywać to jednak daleki poszukiwanie. 
być pewny, że Wat odwoływać się przed wszystko do legenda o pontyfikat Andreas, występować w żydowski folklor i odnotować w Mayse Buch (księga opowieść), który ukazać się w rok 160254. 
ciekawy, że wedle tradycja legendarny Andreas być wspaniałomyślny i solidaryzować się z swój współwyznawca, w Żyd wieczny Tułacz zaś pozostawać prześladowca, który niszczyć fundament hebraizm. 
w bezbożny wizja Wat każdy droga móc doprowadzić do przemoc, a każdy rzecz być tożsamy z swój przeciwieństwo. 
nie być wykluczony, iż motyw ten zostać zaczerpnąć z inny dzieło. 
także w świat chrześcijański powracać postać papież lub inkwizytor żydowski pochodzenie, co mieć wydźwięk obrazoburczy i antyżydowski (między innymi. legenda o żydowski inkwizytor stanowić istota historia Alfons, bohater rękopis znaleźć w Saragossa Potocki). 
również motyw zamiana rola między chrześcijanin i Żyd, a ponadto obecność przechrzta w wszelki dziedzina życie społeczny pojawiać się w publicystyka antyjudaistycznej i antysemicki. 
pomysł żydowski papież móc nasunąć się wat w wynik jednoczesny lektura dwa inny tekst. 
pierwszy z on być Moszkopolis. 
rok 3333 czyli sen niesłychany, antysemicki opowieść napisać w 1817 rok przez Jan Nepomucen Niemcewicz, autor pierwszy polski powieść umiejscowić w środowisko żydowski nosić tytuł Lejbe i Siora (1821)55. 
wykorzystać tu w sposób antyjudaistyczny znany motyw świat na opak, w który dojść do znaczący odwrócić relacja siła między Żyd i chrześcijanin. 
narrator w sen przenosić się do Warszawa rok 3333, który nosić teraz nazwa Moszkopolis (Moszko to zdrobnienie w jidysz od „Mosze”, imię, który często określać pogardliwie wszystek Żyd) i gdzie Żyd oraz polski arystokracja zamienić się rola – pierwszy zająć wszelki ośrodek życie ekonomiczny i polityczny, a także przyjąć arystokratyczny tytuł i maniery, drugi zaś przejąć obowiązek służba, woźnica i karczmarz. 
to prawie pewne, że wat znać opowieść Niemcewicz, gdyż być on dostępny między innymi. w wiele wydanie, który od początek rok dziesiąty przygotowywać w krąg nacjonalistyczny prawica56. 
drugi prawdopodobny lektura Wat stanowić znany fragment Dziennik pisarz Dostojewski. 
Wat, który znakomicie znać język rosyjski i przetłumaczyć niektóry dzieło Dostojewski, cytować on niejednokrotnie w swój pismo. 
jeżeli nawet nie mieć tu do czynić z żydowski papież, to napotykać motyw pokrewny – papież, zagrozić w wynik likwidacja państwo kościelny, chcieć urzeczywistnić marzenie o teokracja, akceptować socjalizm i bosy opuszczać Watykan stawać na czoło zbuntowany tłum57. 
co łączyć oba opowiadanie o żydowski papież? 
w oba zostawać podjąć temat asymilacja, a akcja umieścić w nieokreślony przeszłość (nie być istotny, iż u Wat mówić się o przyszłość, skoro mieć on być nowy średniowiecze, wieczny powrót prześladowanie i walka). 
Żyd wieczny Tułacz ujmować w sposób parodystyczny skłonność do asymilacja, który objawiać wiele intelektualista żydowsko-polski i czynić aluzja do socjokulturalnych przemian zachodzić w żydowski świat na przełom XIX i XX wiek: dawno nie miećby kłopot. 
Natan obrastaćby mądrość Talmud w dom bogaty teść. […] – powiadać narrator – aliści dziś wszystko zmienić się na zły.58 po naruszyć odwieczny równowaga i znieść różnica między Żyd i chrześcijanin, historia powracać jak piłka odbić od mur. 
właśnie z ten powód groteskowy zamiana rola między Żyd i szlachta nabierać katastroficzny wydźwięk, charakterystyczny także dla Singer, u który przypowieść o Zejdlu – dedykować intelektualista łudzić się, iż można znieść granica – mówić o niebezpieczeństwo zanik judaizm, spowodować przez wyzbyć się własny język i tradycja. 
w opowiadanie napisać na początek rok dwudziesty, obok drwina z determinizm marksistowski, mesjanistyczny nadzieja na zbawienie i apokaliptyczny zapowiedź koniec cywilizacja zachód wat demonstrować wyjątkowy umiejętność posługiwać się i łączyć archetyp oraz legenda, a także ujmować kwestia asymilacja w sposób kpiący i nowatorski. 
być to aktualny zagadnienie, przez cały czas pojawiać się w prasa antysemicki, który pisarz żydowski tworzyć w język polski zwykle pomijać (wyjątek stanowić ostry satyra Słonimski Murzyn warszawski z 1928). 
właśnie ów przemilczenie móc wydać się Singer pociągający. 
nie zapominać, że w on dzieło pokusa z strona świat goj znajdować się w centrum uwaga oraz iż także postać główny bohater w opowiadanie Papież Zejdł zostać przedstawić ironicznie. 
zbiór bezrobotny Lucyfer stanowić ponadto eksperyment, który stawiać pod znak zapytanie sam pojęcie prawdopodobieństwo. 
Wat przypomnieć, iż: dawać realistyczny konstrukcja paradoks, uprawdopodobniać realistycznie wszystko, co móc być pomyśleć, usiłować kompromitować nie tylko realizm, ale i sam prawdopodobieństwo […] 
jeżeli wszystko móc się stać prawdopodobny, cóż być prawdopodobieństwo i co się stawać sam prawda? 
skoro wszystko być możliwy i dać się uprawdopodobnić, czy być ten świat?59 ten twierdzenie nie odbiegać od rewizja rzeczywistość, który podjąć Singer w swój dzieło. 
Gimpel głupek wspominać: „bez wątpienie Świat być wyłącznie zbiór nasz wyobrażenie, który tylko jedyny raz ustępować przed rzeczywistość”60. 
z pewność pisarz posługiwać się język polski móc mnożyć ambiwalencja i podwoić, uwzględniać każdy punkt widzenie, podczas gdy Singer wyznaczać centralny miejsce mikrokosmos sztetł, jedyny stały miejsce w świat, który chylić się ku upadek. 
nie ulegać natomiast wątpliwość, iż oba polski pisarz żydowski poświęcić swój dzieło temat koniec: ostatni demon i pokus, kres kultura hebrajski. 
tam, gdzie ulegać on asymilacja i ustępować chrześcijaństwo, pojawiać się ton groteskowy i katastroficzny. 
konwersja Natan i Zejdła, mimo że jednostkowy, zapowiadać pewien rodzaj kres sam historia. 
u podstawa ten zjawisko znajdować się podważać przez Wat kult postęp. 
upoić do niedawny futuryzm, grać on element spengleryzmu, rozpowszechniony w międzywojenny Polska. 
nie inaczej u Singer, gdy jasny świadomość Shoà wyrażać się w obsesja Herman Brodera, bohater wróg. 
opowieść o miłość, związany z ciągły powrót pogrom: to się naprawdę stać. […] 
czczy obietnica postęp nie być niczym więcej niż pluć w twarz męczennik wszystek pokolenie. 
jeśli czas być tylko forma percepcja, czy kategoria rozum, to przeszłość być równie obecny jak teraźniejszość: Kain nadal mordować Abel, Nabuchodonozor mordować syn Zedekiasza i wyłupywać on oko. 
pogrom w Kiszyniów nigdy się nie skończyć. 
żydzić na zawsze być palić w Oświęcim.61 1 Ch. 
Shmeruk Hebrew-yiddish-Polish: a Trilingual Jewish Culture, w: The Jews of Poland between two World wars, editor. 
by Y. Gutman et aleja., Hanover–London 1989, strona. 286. 2 tamże, strona. 300-301. 3 zobacz. 
T. Gladsky The Polish Side of Singer’strasznie fiction, „Studies in American Jewish Literature” 5 (1986); Ch. 
Shmeruk stosunki polski-żydowski w powieść historyczny, W: świat utracić. 
o twórczość Isaaca Bashevisa Singer, redakcja. 
M. Adamczyk-Garbowska, Lublin 2003; M. Adamczyk-garbowski Polska i Polak w powieść I. B. Singer, „akcent” 1980, 1; tenże ziemia święty w Biłgoraj. 
o polski aspekt twórczość Isaak B. Singer, „więź” 1991, 1; E. Wolicka, wśród swój obcy. 
problem stosunek żydowsko-polski w utwór Izaak Bashevisa Singer, „krytyka” 1993, strona. 40. 4 na ten temat zobacz. 
Ch. 
Shmeruk stosunki polski-żydowski w powieść historyczny, M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer. 
rozstanie i powrót, Lublin 1994, strona. 38-45; A. tuszyński Singer. 
pejzaż pamięć, Gdańsk 1994, strona. 152-164. 5 wiele bohater Singer czytać literatura polski i dyskutować na on temat, skupiać się na poeta i dramaturg (romantyk: Adam Mickiewicz i Juliusz Słowacki, symbolista: Stanisław Wyspiański i Stanisław Przybyszewski), a także powieściopisarz. 
zobacz. 
M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer, strona. 38-42. 
ten sam autorka porównywać niektóry powieść Singer z człowiek bezdomny Żeromski i granica Nałkowska, zobacz. 
Jews and Poles in yiddish Literature in Poland between the two World wars, POLIN 5 (1990), strona. 294, 298. 
o związek między dzieło Singer i pan Tadeusz Mickiewicz pisać I. Buchen Isaac Bashevis Singer and the Eternal pasta, New York 1968, strona. 48. 6 M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer, strona. 32. 7 „być wiele Żyd, który uczyć się język polski, ale ja wzrastaćbyć w tak pobożny rodzina, że dla mój ojciec stanowić to grzech. 
pamiętać, że pewien raz, gdy miećbyć szesnaście bądź siedemnaście rok oznajmićbyć ojciec, że chcieć uczyć się polskie. 
wtedy ojciec zapytać, jak móc myśleć o nauka język polski, skoro mesjasz móc w każdy chwila nadejść. 
taki być odpowiedź mój ojciec. 
musiećbyć zatem odłożyć nauka na jakiś rok lub dwa. 
wtedy zrozumiećbyć, iż mesjasz nie nadejść” – I.B. Singer Portraits of Famous American Artists, wywiad udzielić M. Paris, zamieścić na strona internetowy WWW. matthew-paris.com. 8 I.B. Singer Papież Zejdł, W: krótki piątek, przeł. 
D. Bogutyn, Gdańsk 1992, strona. 147. 
grób Szlomo Icchak (1040-1105) znajdować się w Kutno, o co wspominać A. Wat kartka na wiatr, w: Dziennik bez samogłoska, Warszawa 1990, strona. 242. 9 tamże, strona. 264. 
należeć wziąć pod uwaga interesujący uwaga Wat na temat związek środowisko chasydzki z komunizm: mój wiek. 
pamiętnik mówić, Londyn 1981, tom. 1, strona. 132. 10 A. wat Moralia, W: dziennik bez samogłoska, strona. 19. 11 o zdarzenie, w który uczestniczyć także futurysta Anatol Stern, pisać Wat wspomnienie o futuryzm, „miesięcznik literacki” 1930, 2, strona. 72. 12 Wata łączyć bliski więź przyjaźń z dziennikarz Bernard Singer (pseudo. 
Regnis), współpracownik dziennik „nasz przegląd” (1923 – 1939) i „Hajnt” (1908-1939). 13-letni wśród członek grupa, zawiązać w Warszawa w 1922 rok, być pisarz między. Broderson, M. Brauner, M. Rawicz, ustawa. Celsjusza. Grinberg oraz artysta J. Sztern, W. Weintraub, H. Gotlib. 14 zobacz. 
„Forwerts”, 14.04.1966, przedruk W: I.B. Singer kilka godzina z Polak, W: felieton, esej, wywiad, przeł. 
T. Kuberczyk, Warszawa 1993. 15 zobacz. tamże, strona. 1991-99. 16 P. Roth, I.B. Singer o Bruno Schulz, przeł. 
T. Bieroń, „nagłos” 1992, 7, strona. 50-51, 52. 17 trzeba uwzględnić przypadek sklep cynamonowy Bruno Schulz, opublikować w 1933, który Singer – jak sam twierdzić – nie znać przed 1963, kiedy opublikować tłumaczenie angielski. 
zobacz. 
recenzja książka Bruno Schulz, W: felieton, esej, wywiad. oraz o Bruno Schulz. 
konstatacja Singer dziwić tym bardzo, że powieść Schulz być ogromny wydarzenie literacki i pisać się o on wiele w Polska połowa rok trzydziesty, to jest. przed wyjazd Singer do Stany Zjednoczony, a także dlatego, iż Schulz współpracować z znaczący czasopismo żydowski, taki jak „chwila” i „opinia”. 18 zawdzięczać ten informacja uprzejmość Włodek Goldkorna, w który posiadanie znajdować się rocznik 1926 „Literarisze bleter”. 
tylko w tamten okres ukazać się recenzja (z 11 czerwiec) wspomnienie Przybyszewski (J. Szacki Przybyszewski un zeyne zichrones) oraz artykuł L. Finkelsteina o J. Kasprowicz (z 13 sierpień). 
czasopismo mieć profil międzynarodowy i informować o nowy wydarzenie kulturalny w Polska. 19 postać Przybyszewski równie znany jak kontrowersyjny wzbudzać wielki zainteresowanie w środowisko posługiwać się jidysz. 
Singer odwoływać się do on dzieło wielokrotnie w swój opowieść i opowiadanie. 
zobacz. ponadto tłumaczenie dramat śnieg: Shnee, Mayzel & co., Nyu york 1911 oraz powieść Der bal seychl, przeł. 
R. Zvilinski, wstęp Sh. 
Yanowski, Mayzel & co., Nyu York 1917, tom. 1-2. 20 Samuel Lejb Schneiderman (1906-1996) być jeden z ten intelektualista, który opowiadać się za dialog między kultura jidysz a polski, tłumaczyć wiele współczesny utwór oraz utrzymywać stały kontakt z przedstawiciel polski awangarda (Jasieński, Kazimierz Wierzyński, Stern i Adam Ważyk). 
czerpać ten informacja z: strona.L. Schneiderman notes for Andrzej Autobiography (2001). 
być zamieścić na strona www.lib.umd.edu/SLSES/donors/autobio.html. 21 I.B. Singer trzy spotkanie, w: namiętność. 
opowiadanie, przeł. 
E. Petrajtis-O’Neil, Gdańsk 1992, strona. 300. 22 tamże, strona. 296. 23 na temat Jasieński i Wat zobacz. 
A. wat, mój wiek, tom. 1, strona. 23. 24 chodzić o strona on lejen die moderne literatura w oryginalny wydanie w język jidysz urząd mój ojciec, gdzie Singer zająć krytyczny stanowisko zarówno wobec poezja Jasieński, jak i Perec Markisz (I.B. Singer Mayn tatns bes-din-sztuba [urząd mój ojciec], selection and introduction by Ch. 
Shmeruk, Jerusalem 1996, strona. 290. 
tłumaczenie polski urząd mój ojciec, przeł. 
i. Wyrzykowska, Warszawa 1992). 
ten fakt sprawić, że krytyk wykluczyć jakikolwiek zależność między Singer i awangarda (zobacz. 
Ch. 
Shmeruk świat utracić. 
o twórczość Isaaca Bashevisa Singer, Lublin 2003, strona. 160: „wielokrotny powtarzać absurdalny tytuł But w butonierka […] być tylko wyraz zakorzenić awersja Baszewisa do futuryzm”). 
niewykluczony, iż Singer móc interesować się inny przedstawiciel awangarda, w szczególność on proza. 25 zobacz. pełny wydanie polski A. Wat bezrobotny Lucyfer i inny opowieść, wybór i opracowanie wiek. Bolecki i J. Zieliński, wstęp W. Bolecki, Warszawa 1993. 
istnieć następujący tłumaczenie włoski: Lucifero disoccupato, a cura di L. Marinelli, Roma 1994; L’ebreo errante, a cura di L. Marinelli, Roma 1995. 26 na temat znaczenie „wiadomość literacki” dla inteligencja żydowski zobacz. 
Ch. 
Shmeruk Hebrew-yiddish-Polish, strona. 301 oraz E. Prokop-Janiec międzywojenny literatura polski-żydowski, Kraków 1992, strona. 106-115. 27 A. wat, mój wiek, tom. 1, strona. 23. 28 tamże, strona. 78. 
zobacz. 
Cz. 
Miłosz Foreword, W: A. Wat Lucifer Unemployed, Evanston Illinois 1990, strona. 
IX-XII oraz T. Venclova Aleksander Wat obrazoburca, przeł. 
J. Goślicki, Kraków 2000, strona. 138-142. 29 charakteryzować swój stan psychiczny w tamten rok wat odwoływać się do paradoksalny sytuacja przedstawić w opowiadanie Graham Green: „ktoś wyjechać z swój dom na urlop i młody chuligan zająć ten dom. 
i wyjąć cały środek, rozebrać schody wewnątrz, wszystko wynieść, zostać tylko ściana. 
kiedy ten ktoś wrócić potem, zobaczyć z daleka swój dom zupełnie w porządek, taki jak być. 
i znaleźć wyjeść wewnątrz pusty przestrzeń. 
właściwie mój złośliwość ówczesny, jakiś straszliwy, zacięty złośliwość polegać na ten intelektualny chuligaństwo”, W: A. wat mój wiek, tom. 1, strona. 78-79. 30 T. Venclova Aleksander Wat obrazoburca, strona. 140. 31 Cz. 
Miłosz Foreword, strona. 
XII. 32 wiek. Bolecki wstęp, W: A. Wat bezrobotny Lucyfer i inny opowieść, strona. 10. 33 C. Magris I B. Singer, W: Novecento americano, opera diretta dać E. Zoll, Rom 1983, tom. 2, strona. 261 i nn. 34 I.B. Singer ostatni demon, w: krótki piątek, przeł. 
D. Bogutyn, Gdańsk 1992, strona. 105. 35 tamże, strona. 102. 36 tamże, strona. 109. 37 I.B. Singer Korona z pióro, W: Korona z pióro. 
opowiadanie, przeł. 
P. Śpiewak, Poznań 1994, strona. 27. 38 w literatura młody Polska pojawiać się nader często postać wszechmocny demon, anarchista i niszczyciel, zobacz. 
piekło Kazimierz Przerwa-Tetmajer, hymn Dies irae Jan Kasprowicz przed wszystko zaś powieść Przybyszewski – Satans Kinder (1897), syn ziemia (1904-1911) oraz il regno doloroso (1924) (gdzie pod postać pająk wysysać dusza z bohater – Czerkawski). 
ponadto zobacz. 
W. Gutowski królestwo antychryst i tęsknota Lucyfer. 
obliczać szatan w literatura młody Polska, W: stulecie młody Polska, redakcja. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Kraków 1995. 39 w Polska znajdować się dwa miejscowość o nazwa Zebrzydów, ale nie w Galicja, gdzie w 1648 dojść do walka z Chmielnicki. 40 A. Wat Żyd wieczny Tułacz, W: bezrobotny Lucyfer i inny opowieść, strona. 105. 41 tamże, strona. 109. 42 tamże, strona. 110. 43 tamże, strona. 105. 44 I. B. Singer ostatni demon, strona. 100. 45 A. Wat Żyd wieczny Tułacz, strona. 105 i 106. 46 I.B. Singer papież Zejdł, strona. 147. 47 I.B. Singer ostatni demon, strona. 100. 48 I.B. Singer papież Zejdł, strona. 152. 49 tamże, strona. 155. 50 na temat tragiczny los konwertyta w twórczość Singer zobacz. 
Ch. 
Shmeruk stosunki polski-żydowski w powieść historyczny, strona. 139 i nn; M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer, strona. 1977-83. 51 I.B. Singer papież Zejdł, strona. 156. 52 S. Schatt The Dybbuk had Three Wives. 
Isaac Bashevis Singer and and the Jewish Sense of Time, „Judaism” 23 (1974), 1, strona. 108. 53 zobacz. 
A. Wat Moralia, strona. 17-18. 54 H.G. Enelow Jewish Pope: Andreas, hasło zamieścić w internetowy Jewish Encyclopaedia (jewish encyclopaedia. com.). 
zobacz. także A. Jellinek Beth hektar-Midrash, Leipzig–Vien 1877, tom. 5, strona. 148 i tom. 6, strona. 137. oraz C. Gatto Trocchi Leggende e racconti popolari di Roma, Roma 1982 (oba informacja zaczerpnąćbyć z artykuł rok. di Segni la cultura folclorica degli ebrei dawny’Italia udostępnić na strona WWW. morashà. it.). 55 o antysemicki obsesja Niemcewicz zobacz. bardzo interesujący esej między. Janion czarny królestwo Judea-Polonia, W: do Europa, tak, ale razem z nasz umarła, Warszawa 2000, szczególnie S. 120-124. 56 J.ustawa. Niemcewicz Rok 3333 czyli sen niesłychany, Warszawa 1911; kolejny wydanie: „dziennik poznański” 1912 i Warszawa 1913. 
ponownie utwór przedrukować w 1926 rok w dodatek do „gazeta polski”. 
o rozpowszechniać tekst w rok trzydziesty traktować artykuł R. Brandstaetter: Moszkopolis, „miesięcznik żydowski” 1932. 57 zobacz. ten fragment Dziennik pisarz z 1877 rok, gdzie ujawniać się obsesyjny strach, że papież, po zająć państwo kościelny przez królestwo Włochy, stać na czoło rewolucja socjalistyczny: „ale bardzo możliwy, że […] papiestwo zostać kiedyś porzucić i odrzucić przez rząd ten świat, to całkiem możliwy, że rzucić się w objęcie socjalizm i zespolić się z on. 
papież wyjść do wszystek nędzarz boso i powiedzieć, że ten wszystko, co on głosić i co chcieć, być już od dawny w Ewangelia, że dotychczas nie pora on jeszcze być dowiedzieć się o to, a teraz czas nadejść […]. 
rzymski katolicyzm […] potrzebny być nie Chrystus, lecz władza nad świat”, W: F. Dostojewski Dziennik pisarz 1877-1881, tom. 3, przeł. 
M. Leśniewska, Warszawa 1982, strona. 167 (szkic pod tytułem. 
gniewny i mocny), zobacz. też w tom. 2 szkic pod tytułem. 
siła martwy i siła nadciągać. 
podobny opinia na temat możliwy milczący zgoda między katolicyzm i socjalizm (związany z analiza hasło „Wolność, równość, braterstwo albo śmierć!”) występować także w inny część Dziennik pisarz i być przedmiot komentarz Wat W: mój wiek, tom. 1, strona. 132. 
„bosy papież”, który po utrata władza doczesny odwoływać się do lud stanowić również postulat wywrotowy program Piotr Wierchowieńskiego z bies. 
warto przypomnieć, iż marzenie o papież, który opuszczać boso Watykan pojawiać się także w pożegnanie jesień i nienasycenie Witkacy. 58 A. Wat Żyd wieczny Tułacz, strona. 106. 59 A. wat przedmowa do drugi wydanie, w: archiwum Wat, teczka 35, cytat. ***: T. Venclova Aleksander Wat obrazoburca, strona. 139. 60 I.strona. Singer Gimpel głupek, W: Gimpel głupek, przeł. 
A.A. Zasadziński, Warszawa 1994, strona. 25. 61 I.B. Singer wróg, opowieść o miłość, przeł. 
L. Melchior-Yahil, Warszawa 1992, strona. 71, 28-29. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
