Josef Vojvodík 
świat strach i strach przed świat w czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziestyjeden 
strach przestać być prywatny sprawa jednostka. 
Viktor Emil Gebsattel (1954) 
jeszcze przed założyć pierwszy grupa surrealista w międzywojenny Czechosłowacja (1934) Vítězslav Nezval opublikować w rok 1930 dramat Strach,który już przez sam swój tytuł stanowić demonstracyjny wręcz, polemiczny odniesienie do poetystycznego modi vivendi i obraz człowiek w kultura poetyzm rok dwudziesty miniony stulecie. 
koncepcja „modernistyczny epikureizm” przeciwstawiać Nezval w swój ponury farsa strach przed szaleństwo i irracjonalność. 
dwudziestolecie międzywojenny być, jak się wydawać, wprost predestynować do to, aby stać się urodzajny gleba nie tylko dla indywidualny, ale i zbiorowy, głęboko utrwalić w społeczeństwo poczucie strach i zagrożenie. 
z ten perspektywa rok dwudziesty i trzydziesty jawić się jako okres tymczasowy tylko zawieszenie broń w „wojna trzydziestoletni XX wiek” (H.-G. Gadamer). 
utrata duchowy fundament i coraz wyraźny widmo ideologia totalitarny, grozić naruszyć autonomia ludzki myśl (co też wkrótce nastąpić), dotyczyć nie tylko jednostka, ale i społeczeństwo jako całość. 
próba skonstruować bezpośrednio, przyczynowo-skutkowy zależność między sytuacja społeczny okres międzywojnie a surrealizm byćby poniekąd pewien uproszczenie. 
z drugi jednak strona, nie można uznawać ów związek za zupełnie przypadkowy, brać pod uwaga, że zwłaszcza rok trzydziesty być okres skrajny napięcie; strach, który dotąd pozostawać coś niepewny, „nienamacalny”, odczuwać raczej jako nieokreślony atmosfera, wówczas właśnie stać się intensywny doświadczenie głęboki wstrząs i upadek znany, darzyć dotąd zaufanie świat. 
można sformułować teza, iż to właśnie doświadczyć wstrząsnąć „zaufanie do świat” (M. Merleau-Pont) w „epoka strach” (W.H. Auden), doświadczenie rzeczywistość w stan kryzys i związany z to poczucie grozić świat zguba, stanowić podstawowy problematyka czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziesty. 
ów doświadczenie stopniowy dezorganizacja oswoić świat, tracić równowaga i zmieniać się w obcy, nieprzyjazny dla człowiek przestrzeń – doświadczenie, który nawiązywać do koncepcja sformułować w antropologicznie i fenomenologicznie zorientować psychologia Eugéne Minkowski, Ludwig Binswangera, Vandellia.E. von Gebsattela czy Erwin Straus, określić by można jako „strach przed świat” (Weltangst) – swój wyrazisty realizacja znajdować w tekstualizacji i wizualizacja motyw ciało – w różny forma i układ on metamorfoza, deformacja, fraktalizacji i hybrydyzacja. 
na pierwszy plan wysuwać się tu – co postarać się wykazać – pewny, charakterystyczny dla semiotyka cielesność czeski surrealizm, forma destrukcja i dewaluacja żywy i żyjący ludzki ciało, aż po zredukować on do fragment, artefakt lub amorficzny, bezkształtny masa. 
w doświadczenie strach związek podmiot z świat zewnętrzny zostawać bowiem w sposób zasadniczy naruszyć; „porzucić” przez świat ja, rozpadać się w poczucie nagi i przerażający pustka. 
w surrealistyczny projekt antropologiczny z zasadniczy zakłócenie kontakt między człowiek a rzeczywistość wiązać się również relatywizacja kontinuum czasoprzestrzenny. 
na ikonografia surrealistyczny model świat składać się motyw wzajemny przenikać wnętrze i zewnętrze, specyficzny redukować przestrzeń plastyczny do płaski powierzchnia, miniaturyzacja przestrzeń egzystencjalny (jak w tekst Jindřicha Štyrskiego świat stawać się coraz mały czy w tak zwany. „zrealizować wiersz” z cykl z loch sen Jindřicha Heislera i Toyen) oraz drętwieć lub kamienieć ludzki (i zwierzęcy) ciało w czas i przestrzeń, co znamienny być zwłaszcza dla sposób obrazować w surrealizm rok czterdziesty. 
z deformacja relacja czasoprzestrzenny wiązać się również osobliwy deformacja przestrzeń somatyczny (przed wszystko na kolaż Štyrskiego i Teigego). 
kategoria czas, przestrzeń i ciało – „motyw przewodni surrealizm”2 – oraz on forma i związek, rozpatrywać w perspektywa antropologiczny i semiotyczno-kulturowy, nie móc być rozumieć jako odizolować współrzędna, lecz jako fundamentalny sposób doświadczyć świat i orientować się w on. 
strach jako „całkowity obecność” (H. Schmitz) i destrukcja „obiektywny pewność” (K. Jaspers) 
zgodnie z sformułować przez Hermann Schmitza fenomenologiczny koncepcja cielesny komunikacja i kondycja, strach, podobnie jak ból, być jeden z specyficzny sposób przeżywać „całkowity obecność”3. 
doświadczać wielki strach, człowiek przestawać rozróżniać między podstawowy wyznacznik obecność: „tu – teraz – być – ten-oto – ja”. 
w sytuacja taki ja nie być w stan wyjść poza „tu” i „teraz”, tracić bowiem wszelki dystans wobec miejsce, w który się znajdować. 
on kondycja zredukować zostawać do uczucie trwoga, w który mieszać się „tu”, „teraz” i „ja”; doznawać on swój cielesny egzystencja jako „absolutny miejsce”. 
w ograniczenie przestrzeń cielesny człowiek odczuwać strach – tym silnie, im silny stawać się impuls ucieczka – nieodparcie narzucać się realny istnieć „coś”. 
współzależność ten pięć element: „tu – teraz – być – to – oto – ja” określać Schmitz jako „pierwotny obecność” (primitive Gegenwart)4. 
w strach człowiek zostawać w osobliwy sposób odizolować, dosłownie wręcz zapędzić w ślepy uliczka5, nie móc się w żaden sposób wymknąć, instynkt ucieczka zupełnie zawodzić. 
niezwykły sposób konkretyzacja taki doświadczenie strach, który dominanta stanowić właśnie zahamować impuls samozachowawczy oraz uczuć bezsilny przerażenie i bolesny wręcz zawężenie przestrzeń somatyczny, być sen Štyrskiego (1925-1940); intermedialny rejestracja sen, który na tło sztuka słowo i obraz europejski surrealizm stanowić zupełnie wyjątkowy antologia oniryczny egzystencja. 
Schmitz wprowadzać rozróżnienie między doświadczenie „pierwotny strach” – w który splatać się ów pięć element „całkowity obecność”, podczas gdy wszystko pozostały zatracać się w obojętny nieokreśloność i rozproszenie – a „strach zróżnicowany”, kiedy obecność ten ulegać pewien modyfikacja, w ten sens, że co mało jeden z pięć wykładnik wysuwać się wyraźnie na pierwszy plan – jak choćby w przypadek strach związany z konkretny miejsce lub moment czy strach przed istnienie, nierozdzielnie złączyć z „to właśnie ja”. 
w to fenomenologicznie zorientować model interpretacyjny strach rozumieć być jako antropologiczny – w terminologia Schmitza: „cielesny”6 – fenomen, stanowić szczególny forma odmienny stan cielesność; fenomen, który w specyficzny sposób oddziaływać na tak zwany. antropologiczny konstanta człowiek, przez to zwłaszcza, że intensyfikować wewnętrzny rytm ciało: bić serce, puls, oddech. 
sprawiać on, iż podmiot niemalże świadomie dążyć do zguba świat, a to sam do zupełny niemoc. 
odpowiadać temu psychofizyczny stan zaniepokojenie czy wręcz dławić lęk, zawrót głowa i utrata równowaga. 
wąskość/zwężenie przestrzeń zewnętrzny, jako jeden bardzo charakterystyczny – obok poczucie rozszerzać się przestrzeń ciało – symptom przeżyć strach7, należeć do podstawowy kategoria Schmitzowskiej fenomenologia doświadczenie somatyczny. 
nie odnosić się on wyłącznie do immanentny stan ciało, lecz także do relacja przestrzenny. 
szerokość, ewentualnie zwężenie, który postrzegać jako fenomen zasadniczo zewnętrzny, być według Schmitza identyczny z rozszerzać lub zwężać, który sam odczuwać. 
w stan nagły, paraliżujący strach człowiek zostawać wprowadzić w „miejsce absolutny” czy też raczej miejsce ten stawać się on własny ciało. 
Schmitz analizować symptomatologia ten dwa elementarny forma (i przejaw) cielesność, odwoływać się do dwa zasadniczy fenomen, który ujmować cielesny poruszenie w rama „cielesny ekonomia”: strach związany z przestrzeń i ekstaza.8 lęk przestrzenny, który według Schmitza przejawiać się przed wszystko jako strach przed przestrzeń nieograniczony i skończyć (Weiteangst), strach przed upadek (Sturzangst) oraz strach przed zmierzch (Dämmerungsangst), uznawać on za symultaniczny typ „cielesny ekonomia”, w przeciwieństwo do ekstaza, stanowić sukcesywnie-rytmiczny modus cielesność. 
specyficzny model lęk przestrzenny, znamienny dla literacki i plastyczny wizja świat w czeski surrealizm, być zwłaszcza lęk przed skończyć, w nieogarniony dal rozciągać się przestrzeń. 
w ten wyobrażenie i on artystyczny realizacja przestrzeń życie zmieniać się w przestrzeń irracjonalny, niegeometryczny, nieskończenie rozległy lub pusty, zaś atmosferyczny próżnia zdawać się obezwładniać i pochłaniać człowiek. 
nie wykluczać to jednocześnie wrazić ciasnota i dławiący ścisnąć; budzić groza i przerażenie, bezbrzeżny próżnia niejako „wpędzać” w siebie podmiot, skazywać on na poczucie ograniczyć i ścieśnić on własny przestrzeń cielesny. 
ów wizja totalnie spustoszyć świat znajdować niezwykle intensywny emocjonalnie wyraz w motyw pustynia z dwanaście rysunek Toyen widma pustynia (1937) i w obraz nieograniczony przestrzeń z on wojenny cykl strzelnica (1939-1940) i skryć się,wojna! (1944). 
rysunek ten zdawać się potwierdzać teza, iż fenomen strach nie sposób pojąć bez uwzględnić pojęcie „świat”. 
człowiek zawsze znajdować się w świat wymagać utrzymać relacja twarz w twarz z widzieć i widzialny, w sytuacja, który stawiać przed on roszczenie i od początek nieść w siebie ryzyko zagrożenie życie i zniewolić. 
świat, który w normalny okoliczność pozostawać sfera transcendentalny ufność, zmieniać się w nieprzyjazny człowiek źródło strach. 
Karl Jaspers analizować fenomen strach z kilka punkt widzenie, zasadniczo wszak, według autor Philosophie, strach przejawiać się w dwa podstawowy forma: jako strach przed być (Daseinangst) i jako strach egzystencjalny (existentielle Angst)9. 
strach przed być być strach przed śmierć i nicość, i jako taki być nieodzowny dla wola życie. 
strach egzystencjalny sięgać zaś głęboko. 
to obawa przed to, czy mój sposób życie i postępować być to właściwy, dlatego też istotny być, podkreślać Jaspers, aby człowiek nie dać się zwieść pozorny pewność. 
strach egzystencjalny nie móc zostać zneutralizować przez żaden obiektywny gwarancja (na przykład ziemski autorytet). 
w sfera egzystencjalny i metafizyczny nie istnieć żaden taki gwarancja ani nawet świadomość on istnieć. 
każdy religijny lub filozoficzny doktryna, w sposób dogmatyczny utwierdzać my w prosty kontynuacja życie, być, według Jaspers iluzja, żaden pewność sens egzystencjalny nie być my bowiem dostępny. 
istota strach upatrywać filozof właśnie rozbić ów iluzja „obiektywny pewność”, z drugi strona podkreślać, iż strach również nie powinien stać się dla człowiek ostateczny punkt oparcie. 
„odwaga na strach” – i na on pokonać (bynajmniej jednak nie poprzez prosty zaprzeczenie) – uznawać on za „warunek konieczny właściwy sposób zapytywać o własny być”10. 
w ten perspektywa, strach, podobnie jak śmierć, cierpienie, walka czy wina, jawić się jako sytuacja graniczny, w który przejawiać się niepewność być świat i człowiek. 
za szczególnie wyrazisty forma rozbić obiektywność w graniczny sytuacja strach uznawać Jaspers zjawisko zawrót głowa oraz uczucie przerażenie. 
zawrót sprawiać, że człowiek tracić obiektywny punkt oparcie i upadać, pod wpływ przerażenie zaś uchylać się przed coś, wobec co dopiero późno potrafić zająć jakiś racjonalny stanowisko. 
gdzie pojawiać się zawrót, ustawać świadomość. 
strach jako graniczny sytuacja egzystencjalny oznaczać „zawrót głowa i groza wolność, stać przed wybór”11. 
jak już wspominaćbyć, również Hermann Schmitz uważać zawrót głowa i strach przed upadek za podstawowy forma przejawiać się i przeżywać strach związany z przestrzeń. 
zwracać on szczególny uwaga na atmosfera ambiwalentny fascynacja, nadawać strach przed upadek groźnie osobliwy odcień. 
Jaspers mówić w związek z to o „pociągać ciemność” upadek w otchłań12. 
Ludwig Binswanger zaś, który ludzki egzystencja ujmować w kategoria wznosić się i upadać, pisać o „strach przed głębokość pod my”13. 
zawrót głowa interpretować on jako wyraz strach przed coś nagły, czyhać, nieoczekiwany, obcy; przed zanik i śmierć. 
punkt wyjście dla Binswangerowskiej koncepcja być-w-świat być przekonanie o istnieć powszechny, strukturalny symptom związany z uniwersalny „proporcja antropologiczny”, głęboko zakorzenić w ludzki egzystencja. 
Binswanger rozróżniać antropologiczny wertykalność i horyzontalność (a więc opozycja głębia – wysokość, szerokość – ciasnota i odległość/dystans – bliskość), a także ruch wznosić i opadać oraz kategoria bezwładność i znieruchomieć. 
oblicze rzeczywistość trzebić według on badać w cały on materialność i konsystencja (gęstość, twardość, miękkość, płynność, wielokształtność lub bezkształtność), analizować również oświetlenie i kolor, stan pełnia lub pustka i tak dalej. 
ów kategoria i proporcja antropologiczny móc funkcjonować również jako nośnik pewien cecha symboliczny, oznaczać bowiem orientacja możliwość podmiot, on rozwój lub – przeciwnie – jakkolwiek motywować zahamowanie rozwój wskutek przeżyć strach. 
analizować tryb ludzki egzystencja, a więc i tryb, w jaki człowiek – podmiot konstytuować i współwytwarzający świat – w ów świat istnieć, Binswanger zapowiadać już fenomenologicznie ugruntować, zorientować na problem ludzki cielesność metoda Hermann Schmitza. 
doświadczyć wstrząsnąć „zaufanie do świat” można więc, nawiązywać do ustalenie fenomenologicznie zorientować psycha(pato)logii, dookreślić jako doświadczenie „strach przed świat” (Weltangst). 
ten aspekt strach wyrażać się szczególnie w przeżycie „zawalić się” świat przez jednostka, co utożsamiać on często z załamać się konstrukcja swój cielesny ja – w ten sens, że w graniczny sytuacja strach czy ból ciało przestawać pełnić rola swoisty pośrednik między ja a świat. 
dochodzić w rezultat do zaburzenie porządek podstawowy wymiar egzystencja – cielesność, przestrzenność i czasowość – a także do utrata zakorzenić cielesny ja w świat oraz zmysłowy pewność doświadczenie czas i przestrzeń, gdy być „tu i teraz” zredukować zostawać do „miejsce absolutny”. 
symptomatyczny dla niepowstrzymanie rozprzestrzeniać się doświadczenie strach przed świat – abstrahować w ten miejsce od strach związany z wydarzenie polityczny, znamienny właśnie dla okres i atmosfera nazistowski okupacja w tak zwany. 
protektorat Czechy i Morawy – być fakt, iż nie poddawać się bliski konkretyzacja, szerzyć się on niepowstrzymanie jako aura powszechny groza. 
ów dyfuzyjny lęk stanowić móc oznaka niezdolność jednostka do daleki istnienie w przepełnić strach rzeczywistość społeczny, a więc również symptom poważny zagrożenie życie. 
strach pojawiać się przecież zawsze wtedy, gdy świat odczuwać on człowiek zagrozić być utrata równowaga lub wręcz zagłada. 
zjawiać się on wówczas tym prędko i w sposób tym bardzo natarczywy, im – jak pisać Binswanger – bardzo spustoszyć, zredukowany i ciasny stawać się obraz rzeczywistość, ku który zwracać się „ja”. 
strach oznaczać […] zawalić się świat i być wydać na pastwa nicość, nieznośny, potwornie nagi groza.” 
psychiczny wstrząs ja odpowiadać wstrząs i pęknięcie świat. 
relacja ja-świat stawać się chwiejny, a oczywista dotąd atrakcyjność i przyjazność zmysłowy rzeczywistość zostawać niemal całkowicie zniwelować i zastąpić przeciwstawny życie, odrażać wyobrażenie. 
sparaliżować bezgraniczny strach przed taki wizja realność, ja usiłować odbudować swój utracić świat w sfera imaginacja, stwarzać on alternatywny projekt. 
pod „przewodnictwo ciało”14: od poetystycznej biomechanika do surrealistyczny antropologia „człowiek wątleć w bok” 
można powiedzieć, że poznać ludzki rzeczywistość jako jedność sfera intencjonalny, doświadczenie i świat zewnętrzny oraz refleksja nad specyficznie ludzki sposób zakorzenić w realność – oswajać się z świat i sposób istnienie w on, ale także odwracać się od on – stanowić temat przewodnia czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziesty. 
ciało – medium „posiadać” świat i fundament ludzki egzystencja – zajmować w surrealistyczny sztuka słowo i obraz wyjątkowy pozycja. 
jeden z istotny postulat surrealizm w ogólność być stworzyć nowy definicja cielesność oraz dehumanizacja zmysłowy sfera życie w proces harmonijny związać i scalić sfragmentaryzowanej, cząstkowy i sfunkcjonalizować psychofizyczny egzystencja jednostka. 
jeszcze przed powstać grupa surrealista Karel Teige podkreślać w ważny artykuł programowy wiersz, świat i człowiek (1930) nieodzowność odtworzyć integralny związek między ja a świat, w cel restytuować „cały człowiek”: 
w przeciwieństwo do funkcja religijny, ekonomiczny czy naukowy, jaki spełniać sztuka w dawny system społeczny, przyznawać poezja (to być nowy sztuka, to być twórczość estetyczny) funkcja, który wobec brak odpowiedni określenie musieć nazwać eugeniczny, eubiotycznymi, higieniczny. 
w rzeczywistość iść o coś dużo: iść o to, aby dać nowy społeczeństwo nowy typ człowiek: nowy popęd, nowy zmysł, nowy ciało, nowy dusza. 
zmechanizować przez kapitalistyczny racjonalizacja ludzkość winien odzyskać harmonijny, biologiczny fundament; nowy społeczeństwo potrzebować harmonijny, totalny człowiek.15 
już w poetyzm (1924) Teigego ciało ludzki jawić się jako społeczny-kulturowy konstrukt. 
Teige pisać tu explicite o „higieniczny” funkcja nowy sztuka, dążyć do stworzyć nowy człowiek. 
poetyzm nazwać zostawać „wzniosły edukacja”, „higiena moralny i duchowy”: 
jeśli nowy sztuka i to, co nazywać poetyzm, być sztuka życie – życie i używać – to musieć być on w koniec tak oczywisty, zachwycać i powszechnie dostępny jak sport, miłość, wino i inny przysmak. 
nie móc być zatrudnienie, być raczej uniwersalny potrzeba. 
żaden indywidualny życie, jeśli mieć być przeżyć w sposób moralny, czyli w uśmiech, szczęście, miłość i godność, nie obejść się bez sztuka. […] 
do olimpiada paryski w rok 1924 nie dopuścić klub profesjonalny. 
dlaczego więc nie miećbybyć równie zdecydowanie odrzucić profesjonalny cech malować, pisać, formować i cyzelować rzemieślnik? […] 
mieć do dyspozycja film (nowy kinematografia) i awiatyka, radio, wynalazek techniczny, optyczny i akustyczny (optofonetykę), sport, taniec, cyrk i music hall, miejsce codzienny odkrycie i permanentny improwizacja.16 
co znamienny, paradygmatyczny znaczenie – nie tylko w sfera sztuka, ale również etyka – przypisać tu zostawać dziedzina sport. 
połączenie sztuka i sport, lub raczej estetyzacja sport, jawić się jako jeden z podstawowy kategoria poetystycznej antropologia i estetyka. 
sport, tak jak taniec, cyrk, akrobatyka, miłość i „nowy sztuka” poetyzm, afirmować być jako niemetafizyczny (czy wręcz antymetafizyczne) medium „sztuka życie”, oprzeć na założenie pragmatyczny, a mimo to hedonistyczny i ludyczny. […] 
jeszcze przed opublikować poetyzm, w artykuł programowy malarstwo i poezja (1923), Teige akcentować rola sport i biomechanika jako ważny forma nowy poezja obrazowy: 
życiowy widowisko ulica, sport, biomechaniczne piękno, nieustanny dramat na powierzchnia glob, który śledzić w gazeta, w zwłaszcza kino, potęgować dramatyzm ludzki życie. 
estetyka stawać się fotogeniczny i witalistyczny. […] 
powstawać poezja obrazowy. 
sztuka kinematograficzny. 
biomechanika to jedyny dramatyczny widowisko dzień dzisiejszy. 
sport. 
kino.17 
na początek rok dwudziesty XX wiek poprzez fascynacja sport manifestować i celebrować nie tylko dynamika życie, ale również on tempo – nowy fenomen kultura masowy w warunki cywilizacyjny nowoczesność i wielkomiejski społeczeństwo industrialny. 
biomechanika, afektywność, cielesny dynamika i wyczyn sportowy; ten oto pojęcie opisywać i klasyfikować istotny aspekt poetystycznego „tworzenie człowiek”18, czyli proces on immanentny rehumanizacji. 
paradygmat kultura epoka konstruktywistyczno-industrialny stawać się gra sportowy. 
w przeciąg rok dwudziesty ten sportowy euforia ulegać jednak zasadniczy zakwestionować. 
on blisko zaś surrealizm, tym bardzo sport jako doskonale nowoczesny forma cielesny aktywność, jako ideał sztuka wolny czas, tracić na swój atrakcyjność. 
w październik 1931 rok Bohuslav Brouk, późny członek grupa surrealista, publikować artykuł o prowokacyjny tytuł sportowy narkotyk (w rok 1939 wydać ponownie własny sumpt jako przemiał życie), w który sport nie być już bynajmniej celebrować jako ucieleśnienie nowoczesny styl życie, lecz na odwrót, zdecydowanie odrzucać jako „przemiał życie: i „wychowanie w bezduszność”. 
około rok 1930 sportowy euforia zmieniać się w coraz bardzo jednoznaczny krytyka. 
w słynny pesymistyczny diagnoza cywilizacja nowoczesny, La rebelión de las masas (1930) José Ortega y basset pisać o „mania sport”, w on właśnie upatrywać jeden z bardzo wyrazisty symptom „bunt masa”. 
przyjść czeski surrealista już na początek rok trzydziesty odrzucać sportowy uniesienie, nazywać on „paraliż siła witalny”19. 
w luty 1930 rok Vítězslav Nezval publikować strach,ostatecznie kwestionować poetystyczny modus vivendi i poetystyczną wizja człowiek. 
program „życiowy radość”, głosić przez poetyzm, który pragnąć być „wytwórca powszechny ludzki szczęście i piękny pogoda” oraz „zmodernizować epikureizm” (Teige), przeciwstawiać Nezval problematyka lęk przed życie i śmierć. 
strach sygnalizować zmiana kulturowy paradygmat, a mianowicie odejść od poetystycznej „felicytologia” i zwrot ku bliski surrealizm pojęcie życie i sztuka. 
stworzyć przez Nezvala model rzeczywistość nie być już bynajmniej racjonalnie skonstruować, przejrzysty i logicznie ustrukturować świat zharmonizować kontrast i antynomia egzystencjalny, który domagać się Teige w poetyzm. 
wprost przeciwnie, świat strach rządzić być przez ślepy przypadek, nieustępliwy los i dawać się kontrolować, irracjonalny potęga niweczyć wszelki konstruktywny plan. 
być to wizja rzeczywistość, w który indywidualny egzystencja, wymykać się wpływ świadomy i sterowalny wola, być trwale zagrozić, paraliżować i niszczyć przez poczucie wina, nieszczęście i strach, choroba i szaleństwo, namiętność i absurd, ironia i śmierć. 
Poetystyczna atmosfera „dziarski towarzyskość” przeradzać się w strach w irracjonalny stan nieokreśloność czy wręcz dematerializacja być, pod wpływ który znany i zaufany do ten pora świat może nagle i nieoczekiwanie zmienić się w przestrzeń zagrozić wtargnąć coś zupełnie nieznany, przerażać w swój niewyrażalność. 
ujmować rzecz w kategoria psychoanalityczny: miejsce zajmować dotąd przez suwerenny ja zajęty zostawać przez fatalny nad-ja. 
rozpętać siła Eros nie być już odczuwać jako rajski domena zasada przyjemność, ale jako potęga, który oznaczać móc także zagrożenie, gwałt, okaleczenie i śmierć. 
do radykalny i szokujący zakwestionować konstruktywistyczno-poetystycznej biomechanika – a więc koncepcja sterowalny i sterujący wola oraz kontrolować, czyli harmonijny dynamika ciało i on wyczyn – dochodzić w dramat Nezvala poprzez wprowadzić motyw nieprzewidywalny i niekontrolowany atak epileptyczny drgawka. 
w ten sposób zasadniczo sproblematyzować zostawać także zakładać, etycznie i witalnie pobudzać i harmonizować funkcja sztuka wywoływać przeżycie estetyczny. 
literacki i plastyczny twórczość Nezvala, Závady, Halasa, Biebla, Štyrskiego, Toyen, Šímy, Muziki, Wachsmana i inny, na długo przed ukonstytuować się grupa surrealista stawać się przestrzeń rewizja jeden z paradygmat poetystycznej awangarda: możliwości nieograniczony dysponować (własny) ciało. 
wyobrażenie niewzruszony stabilność zakorzenić człowiek w logicznie i racjonalnie skonstruować świat ulegać destrukcja pod wpływ nasilać się świadomość potęga i realny wpływ kontrolować, nieprzezwyciężalny w sposób racjonalny instancja: przypadek, bez-wolność, nie-świadomość, ból, rozpacz czy lęk. 
doświadczenie cielesny symbioza z rzeczywistość, który Teige w esej Sztuk nowoczesny i społeczeństwo (1924) entuzjastycznie (i ujmująco) wyobrażać siebie jako „miłosny stosunek do świat”20, zostawać w wysoki miara skomplikowany; egzystencja ludzki pojmować być i przedstawiać jako stale zagrozić utrata równowaga, upadać,świadomy druzgotać bezwładność własny ciężar.21 w kontekst ten wpisywać się także (post)awangardowy aktualizacja i reinterpretacja mit ikarowy w wiersz Konstantina Biebla nowy Ikar. 
człowiek zaczynać być nagle pojmować jako zwykły szkic, wieloznaczny i formowalny koncept; jako czysty możliwość i nie dawać się przeniknąć „projekt” o niewytłumaczalny geneza, niemożliwy do pomyśleć poza on wyjątkowy kondycja, nieodłącznie powiązać z ciało. 
mało dużo od rok 1930 problem możliwość i ograniczenie w rozporządzać ciało zaczynać być coraz często przez sztuka i teoria czeski awangarda poddawać refleksja, tekstualizacji i wizualizacja z ten właśnie perspektywa. 
wydawać się, że czeski surrealista nie podzielać już Bretonowskiej niezmącenie optymistyczny wiara w możliwość restytuować „cały człowiek”, „nieruchomo stawać pośrodku wir”22. 
w wykład poezja i malarstwo, wygłosić na seminarium z estetyka prowadzić przez Jan Mukařovskiego zima 1938 rok, Jindřich Štyrský w umyślnie apokaliptyczny ton „prorokować” wizja nadrealny, chorobliwie monstrualny antropologia: 
powiadać wy, nadchodzić straszny czas wizjoner i medytacja, czas podobny do to, który bezpośrednio poprzedzać akt stworzyć. […] 
być to czas powolny mieszać się powietrze i woda, ziemia i ogień, czas wyśnić synteza piękno plastyczny i liryczny. 
istota żywy być się między siebie dowolnie krzyżować i poza kontrola biolog powstać nowy jednorożec, żuk-ssak, mityczny baran i stwora złożony z miecz, igła i nóż. 
powstać człowiek litera, ogryźć kość, kropka, strzęp, ołtarz, laska, klatka schodowy, klamra, farsz, człowiek-trumna […]. 
powstać istota ciekły, z wata, skóra wąż, opierzony drzewo, w strzęp, istota wątleć w bok, zlepić z słowo, nieść wiatr, pełny wrzód, karmić lód, tylko kontur, istota wydrążyć, kształtować z śnieg, surowy mięso i z piasek.1823 
w ten sceptyczno-ironiczny „wizja” Štyrskiego, projektować swój patologicznie perwersyjny antropologia, zakwestionować czy wręcz wywrócić na nica zostawać jeden z naczelny postulat surrealistyczny antropologia: restytucja „cały człowiek” i dehumanizacja cielesność. 
można tu mówić o radykalny zwątpienie w ideologiczny konstrukt ludzki ciało, projektować przez awangardowy antropologia wczesny rok dwudziesty w imię planowanie, sport, zdrowie i przyszłość. […] 
„człowiek, który składać z przedmiot swój portret”: surrealistyczny somatologia Vítězslava Nezvala wobec manierystyczny antropomorfizm 
o swój ostatni zbiór surrealistyczny tekst, zatytułować absolutny grabarz (1937), słynny między inny dzięki klasyczny już semantyczny analiza Jan Mukařovskiego, Vítězslav Nezval włączyć zawierać kilka wiersz cykl nazwać gra cień,zwracać uwaga – bardzo rzadko spotykać w poezja surrealistyczny, na pierwszy rzut oko dość konwencjonalny – tradycyjny układ stroficzny z regularny rym, asonans, przerzutnia i tak dalej. 
tytuł ten wiersz – szpulka, Rękawicz, lampa, stołeczek, rój, muchołapka i inny – ewokować najpierw skojarzenie z surrealistycznie uniezwyklić wiersz o przedmiot. 
według Mukařovskiego wiersz ten realizować jeden z podstawowy strategia Nezvalowskiej poetyka, jaki być „uprzedmiotowić znaczenie słowny”, w wynik który „także mechaniczny i pasywny działanie nabywać iluzyjny charakter aktywny działanie wynikać z swobodny inicjatywa. 
być to pewny rodzaj personifikacja. 
zdarzać się również, że wzajemny oddziaływanie rzecz być tak przedstawić, iż Czytelnik domyślać się poza on ludzki sprawca, który jednak nie mieć bezpośrednio na scena.”24 strategia ów klasyfikować Mukařovský jako „gra z «nieobecny sprawca», zastąpić przez rzecz”25. 
można powiedzieć, że wizja cielesność w Nezvalowskim absolutny grabarz określać dwa podstawowy zabieg: z jeden strona, „uśmiercać” żywy ludzki ciało, redukować on do postać cień czy pusty „powłoczka” i wytwarzać arcimboldowskich, na wpół obumarły ciało-inkrustacja – co modelowy niemal realizacja być wstępny wiersz tom, człowiek,który składać z przedmiot swój portret – z drugi zaś, strategia odwrotny, polegać na osobliwy ożywiać nieżywy, jak w wspomnieć wiersz o rzecz. 
jeden z bardzo inwencyjny tekst z cykl gra cień,zatytułować rękawica,wart być szczególny uwaga, w dwa mianowicie powód: w kontekst estetyka ślad zdeformować ciało i w odniesienie do antropologia wcielenie, w utwór surrealistyczny niemal nieobecny. 
nad księga co mieć tysiąc stronica stronica się zwijać rożek rozbłyskiwać gromnica gdy łza się na on nie przestawać jawić i nie przestawać pieśń żałobny dzwonić w otwarty księga spadać muszka I ciągle wisieć nad on rękawica z tajemniczy rękawica 
nikt nie wiedzieć patrzeć na ten skórzany cień skąd tutaj wziąć się on palec trzeć się nic w udręka i kto w chóralny śpiew mieć się wrażenie rozbrzmiewać ten podzwonne że to złożyć ręka 
a księga co mieć tysiąc stronica chcieć się jak gdyby żywy wydać kartka przewracać sam I podczas gdy rozdzwaniać się skarga jękliwy Żałoba lament nie przestawać dzwonić w on silny żyła krew tętnić widać A w on się czas zjawiać łzawy plama wtem tryskać z on i spływać26 
Gabriel Marcel (a późno także, choć poniekąd odmiennie, Maurice Merleau-Pont) wychodzić z antropologiczno-ontologiczny założyć, że ludzki istnieć być zawsze wyłącznie istnienie wcielony; wcielenie jawić się zaś jako tajemniczy wydarzenie i rozpoznać, że być ciało. 
w ten sens, istnieć znaczyć „być inkarnować”. 
z ten perspektywa, możliwy być rozumieć inkarnacja jako pierwotny sytuacja istota, który sam siebie postrzegać jako cielesny. 
w fenomenologia percepcja Merleau-Pont’ego ciało nazywać być „prowizoryczny szkic” (esquisse provisoire), swój dopełnienie i udoskonalenie poszukiwać zaś w stwarzać rzecz.27 stworzyć przez człowiek, „cielesny” rzecz (w znaczenie res) różnić się od ludzki ciało, w ten sens, że stwarzać być po to, aby ugruntować i utrwalić ludzki stan inkarnacja, w przeciwieństwo do ciało człowiek, który nie być stwarzać w taki sposób – on już tu być, jako ciało jednostkowy. 
Merleau-Pont traktować ciało jako coś należeć do indywiduum i jako rzecz, a poprzez rzecz człowiek zamieszkiwać w świat. 
to za on pośrednictwo stawać się obecny. 
nasz ciało być z ten sam materia, co reszta świat. 
w wiersz Nezvala rękawica, podobnie jak w pozostały wiersz o przedmiot w cykl gra cień, ciało nie być substancjalnie „dać:, nie być obecny, lecz reprezentować przez swój realny właściwość. 
nieobecność jawić się tu jako modus obecność, który być zawsze – ujmować rzecz ogólnie – tylko urzeczywistniać się stopniowo wcielać, nigdy zaś całkowity, doskonały prezencja. 
w wiersz zanikać substancjalny byt ciało, zostawać tylko pusty otoczka, kontur, cień. 
ręka, metonimicznie (jako pars pro toto) reprezentować ciało, nie być przedstawiać wprost, lecz tylko sugerować przez kształt rękawica. 
do paradoksalny obecność nieobecny część ciało odsyłać motyw krew tryskać z dłoń. 
ślad przedstawić, zranić ciało pozostawiać cielesny płyn (łza w 4. wers III strof i tryskać krew w 4. wers VI), jako on materialny symptom. 
krwawy ślad – malarski znak nieobecny ciało i niepokoić eksternalizacja głęboki zaburzenie integralność związek między ja a świat na skutek zranić organ cielesny kontakt z rzeczywistość zewnętrzny – podobnie jak w przypadek obraz Toyen, zatytułować uścisk ręka, odgrywać istotny rola w semantyczny struktura utwór. 
jednakże, podczas gdy u Toyen pierwiastka substancjalno-cielesny, ciało jako res extensa,„rozciągać się” aż po zupełny utrata forma, u Nezvala zachować zostawać właśnie zewnętrzny „powłoka” ciało, on powierzchnia i określony granica, tak radykalnie przekraczać czy wręcz znosić przez malarka. […] 
podobnie jak w przypadek Štyrskiego i Toyen, obraz ciało w surrealistyczny wiersz Nezvala sygnalizować kryzys wyobrażenie na temat związek między człowiek a on ciało oraz między ciało i ucieleśnić jak a świat, intensywnie przejawiać się w rok trzydziesty XX wiek. 
pod wzgląd konstrukcyjno-semantyczny strategia artystyczny surrealistyczny somatologia Nezvala znamionować zaś szczególny upodobanie do nagromadzenie i montaż element znaczeniowo niejednorodny i wzajemnie przeciwstawny. 
wskutek zniszczyć homogeniczny struktura całość wyraźnie wzmocnić zostawać niezależność i swoisty mobilność poszczególny składnik, on kontekst zaś – radykalnie uniezwyklić i zrelatywizować. 
Mukařovský zwracać uwaga na interesujący związek strategia Nezvala z typowy dla sztuka manierystyczny i barokowy zasada montaż. 
badacz wskazywać na „portret” malarz epoka rudolfińskiej, Arcimboldiego 
Arcimboldo malować także portret poszczególny zawód (kucharz i winiarz), złożyć z narzędzie i materiał użytkować przez przedstawiciel ten zawód. […] 
z portret Nezvala dokładnie odpowiadać ten technika wiersz tytułowy o grabarz, który ciało i ubranie składać się z ingrediencja cmentarny rozkład i grobowy inwentarz. 
inny nieco odmiana ten technika przynosić wstępny wiersz zbiór, nazwać wprost Muž který skládá z předmětů svou podobiznu: przestrzenny szeregować element odpowiadać istota malarstwo być tu zastąpić następstwo czasowy właściwy poezja: psychiczny portret mężczyzna być ułożyć z rzecz i istota, z który spotykać się on kolejno z życie.28 
w absolutny grabarz obrazowanie związany z martwota i rozkład doprowadzić zostawać do ekstremum. 
w odróżnienie od polimorficzność nieorganiczny ciało-amalgamat, zestawiać z element rozproszyć i wzajemnie nieprzyległy, który wypełniać surrealistyczny uniwersum kobieta w liczba mnogi (1935), a także od wizja antropomorfizować, ożywić ciało-miasto w wiersz z tom Praga o palec deszcz (1936), obraz ciało w absolutny grabarz konstruować być z rozkładać się rzecz i fragment, z dotknąć martwica tkanka-inkrustatów, podczas gdy ciało ludzki stawać się zwykły „powłoczka” lub zdematerializować, pozbawić substancja cień ciało. 
cały mikrokosmos tom zdawać się martwieć i rozkładać w odór zgnilizna i trupi jad. 
proces obumierać i utrata kształt świat, w który „wszystek człowiek naśladować śmierć z kosa w ręka” (cytat z wiersz tytułowy), pomyśleć zostać konsekwentnie jako coś „absolutny” i nieodwracalny. 
w odróżnienie od wyobrażenie ciało w tom kobieta w liczba mnogi i Praga o palec deszcz, dotknąć stężenie pośmiertny obiekt z wiersz absolutny grabarz nie być już zdolny do jakikolwiek metamorfoza. 
podstawowy prawo rządzić rzeczywistość nie być tu bowiem metamorphosis, lecz perversitas (w sens zwyrodnienie, wywrócić na opak). 
znamienny zniwelowanie i opróżnić świat z substancja sprawiać, że manifestować się on już tylko jako cmentarny rozkład, spustoszyć lub odrażać odór, jak w końcowy sekwencja tytułowy wiersz: 
oto napełnić swój nos bezczynnie tkwić w łagodny powiew ciemnieć zmierzch fetor trupi a ten na początek przemienić jedynie siedzenie on krzesło w deska prosektoryjny po co szybko jak wić się zieleń jąć wspinać się po kufel piwo rozłożyć na amoniak i jeden z ten pnącz rosnąć piorun wreszcie się udać wpełznąć w szpara strop barwa wędzić mięso 
a że ten trupi fetor nasilać się równocześnie z powszechny wieczornieć a przy to wędzić mięso w okoliczność o który mowa Szybko ulegać proces gnilny zacząć wyłazić w góra przez szczelina w sufit wielki biały robak noc wielki biały robak noc letni wielki biały robak lipcowy noc letni co uczynić niewidzialny grabarz absolutny29 
proces obumierać być jednak uderzająco dynamiczny, znamionować on niepokojący podstępność, nerwowość, ukryć złośliwość. 
fragment świat natura, resztka roślina i mały zwierzę (ptak, płaz), różny przedmiot i on część być za pomoc technika montaż niejako biologicznie krzyżować, tworzyć celowo skomplikowany hybryda. 
być to świat obcy i przerażający bezsens istnienie, nie chodzić jednak o prosty, jednoznaczny brak sens, lecz raczej ustawiczny perversitas, który trwale wypaczać i zakłócać wszelki sens. 
życie zdawać się być opanować przez rozpad, zaś dziwaczność, potworność, zboczenie – sygnatura świat wykolejony – ukazywać być jako zwyczajny codzienność. 
stwierdzić przez Mukařovskiego pokrewieństwo między sztuka i literatura manieryzm/barok a surrealizm przejawiać się, z jeden strona, w tendencja do materializować tekst i przemieniać on w obiekt wizualny (lub audytywny), z drugi zaś, w atmosfera osobliwość (jeden z część Grabarz absolutny nosić wręcz tytuł osobliwy miasteczko) i manieryczny afektacja. 
zbieżność ten nie być przypadkowy. 
wstrząsnąć „zaufanie do świat”, utrata duchowy gwarancja i doświadczyć głęboki rozkład rzeczywistość znamienny być zarówno dla historyczny-kulturowy sytuacja i atmosfera duchowy wiek XVI, epoka tak zwany. manieryzm30, jak i dla okres między dwa wojna światowy. 
nieprzypadkowo podobieństwo między sztuka manierystyczny i surrealistyczny opierać się również na sposób kształtować ludzki ciało; chodzić tu przed wszystko o zanik somatycznie uwarunkować, bliski związek między ciało a świat – fenomen, w który Max Dvořák dostrzegać signum „bezgraniczny upadek” epoka. 
jako pierwszy zauważyć on bezpośredni paralela między duchowy klimat wiek XVI a okres po pierwszy wojna światowy, o co pisać w swój pionierski rozprawa Über Greco und den Manierismus (1921): 
mówić można o duchowy katastrofa, poprzedzać katastrofa polityczny, polegać zaś na to, że runąć stary, zeświecczyć, kościelny i laicki, naukowy i artystyczny, dogmatyczny systema i kategoria myślowy. […] 
opuścić droga wieść ku poznać i stworzyć kultura duchowy, a skutek to być pozorny chaos, który również my dostrzegać w nasz epoka. 
w sztuka okres ten – i nie chodzić okres zamknięty, lecz pewien styl, który początek sięgać aż do zaranie wiek XVI i który nigdy nie przestać twórczo oddziaływać – nazwać, niestety, manieryzm. […] 
skoro zawalić się dotychczasowy porządek świat, jaki być światopogląd późny średniowiecze, renesans i reformacja, pozostać musieć ruina. 
artysta, tak samo jak inny, zbyt liczny twórca w wszystek dziedzina twórczość duchowy, utracić oparcie w powszechny zasada moralny i intelektualny, na który wznosić się móc on pilność, ambicja i mały idea. 
nadarzać się my widowisko bezgraniczny upadek.31 
surrealista, podobnie jak manierysta, zaproponować nowy koncepcja sztuka, obejmować wszystko ten, w co Max Dvořák upatrywać symptom „bezgraniczny upadek” w wszystek sfera życie: napięcie między motyw rubasznie zmysłowy a wyrafinowany i estetycznie wykalkulować, a także między wirtuozerski artyzm a formalny abstrakcja. […] 
ów paradygmatyczny wręcz dla manieryzm i surrealizm sprzeczność między zachowanie a zniesienie forma, między forma a materia, abstrakcyjny geometryczność i ornamentalność a amorficzność, między pierwiastek męski a kobiecy (który manierystyczny i surrealistyczny synteza być androgyn), między strach i lęk przed śmierć, który destrukcyjny impuls wygasać w estetyczny dystans, a tanatyczną fascynacja, uznać można za swój rodzaj semantyczny konstanta i znaczeniotwórczy reguła czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziesty. 
zasada sprzeczność między zachowanie i jednoczesny znieść forma, znamienny tak dla manierystyczny, jak i surrealistyczny estetyka wieloraki ambiwalencja, „naruszyć forma” i nieregularność, zdawać się obowiązywać także w Nezvalowskim cykl absolutny grabarz. 
ciało-inkrustacja, czy wręcz ciało-pejzaż32 (jak w wiersz tytułowy: „Grabarz absolutny / stary jak ten tu świat o krajobraz granitowo-kwarcowy”, strona. 23), zestawiać z wiele materiał i niejednorodny element – w zasada jednak bezkształtny i dlatego monstrualny – kontrastować z formalny rygor i konstrukcyjny wyrafinowanie wiersz o rzecz z cykl gra cień, wyróżniać się na tło surrealistyczny poetyka tradycyjny budowa stroficzny, rym, figura retoryczny i rytm. 
ten formalny i retoryczny własność – swoisty symetryczność, powtórzenie, paralelizm, rym, stroficzny lub międzywersowe przerzutnia (jak w wiersz szpulka) – pełnić funkcja swoisty ornament. 
ornament jako realizacja „forma artystyczny” – to, co wzajemnie powiązać i zintegrować, zamknąć w siebie i koherentny – zmieniać się w ten sposób w potworny rozmiar, hybrydyczny, mozaikowy i bezustannie obumierać ciało-świat „absolutny grabarz”, „człowiek, który z przedmiot składać swój portret” czy „pirenejski mucha”, tworzyć intensywny, pełny napięcie kontrast. […] 
„całość statyczny osłupiać jak lęk” (Jindřich Heisler): „spustoszenie” i „skamienieć” czas, „skostnienie” przestrzeń There IS no Silence in the Earth – siebie silent as that endured Which uttered,would discourage Nature and haunt the World. 
Emily Dickinson 
wizja stopniowy zanik „kształt” świat i niepokoić metamorfoza ciało dopełnić zostawać w sztuka czeski surrealizm rok trzydziesty i czterdziesty motyw osobliwy deformacja czasoprzestrzenny kontinuum; razem składać się on na symptomatologia zaburzyć, pozbawić koherencja stosunek między człowiek a rzeczywistość. 
przestrzeń – podstawa stały usytuowanie i wzajemny skorelować rzecz – stawać się tu osobliwie chwiejny, płynny i dziwacznie zdeformować, zyskiwać niejako wymiar czas (i tak też być przeżywać), podobny przemiana przestrzeń egzystencjalny towarzyszyć zaś intensywny doświadczenie bezsilność i lęk, płynąć z świadomość nieustanny być wydać na pastwa czas, zanik i rozpad tkanka świat, być równocześnie tkanka (mięso, chair, jak pisać Merleau-Pont) ciało człowiek – podobnie, jak mieć ten miejsce w Nezvalowskim absolutny grabarz. 
postulować w program poetystów „wielki dynamiczny poezja” nowoczesny życie – poetystyczny sen o nowoczesny świat „w ruch” 33 – zmieniać się pod koniec rok trzydziesty w nocny koszmar o świat skamieniały, porażony jakby przez nagły wygaśnięcie wszelki ruch. 
w sztuka wizualny ów zaburzenie doświadczenie czasoprzestrzenny znajdować trafny wyraz w uderzający zredukować przestrzeń przedstawić do całkiem płaski powierzchnia (zwłaszcza na obraz i rysunek Štyrskiego), podczas gdy czas i przestrzeń stawać się wymiar zupełnie z siebie powiązać, oraz w motyw zdrętwieć czy wręcz „skamienieć” ludzki ciało (twórczość Toyen i Heislera z rok 1938-44), ogólnie więc w maksymalny ograniczenie element ruch i rozbić temporalny ciągłość na pojedynczy, „zastygły” moment lub sekwencja. 
czas przedstawiać być jako „spustoszyć”, „skamieniały” czy wręcz „martwy”, jako czas pozbawić czasowy horyzont. 
w krótki proza Štyrskiego, zatytułować znamiennie świat stawać się coraz mały (około. 1939) rzeczywistość nie być zagrozić przez siła deformować czy niszczyć on kształt – jak zgnilizna, błoto, ekskrement i inny substancja przyspieszać proces rozkład – ale przez napawać przerażenie paraliż, ogarniać przestrzeń wszelki istnienie. 
Kamień i śmierć stawać się, jak w romantyzm, pojęcie współzależny: „czyż natura nie móc skamienieć w oblicze Bóg? 
lub z groza, jaki wzbudzić w on pojawić się człowiek?”34 na rysunek Toyen z cykl widmo pustynia (1939, wydać z wiersz Heislera) świat – „statyczny osłupiały jak lęk”35 – zmieniać się w bezludny pustynia, zamieszkiwać już tylko przez rozpadać się, zwietrzały skamielina zwierzę. 
Kamień stawać się tu symptom to, co bardzo obcy człowiek; groźny figura nieruchomość sparaliżować strach, „martwy” czas.36 na kart grafik Toyen z cykl strzelnica i skryć się,wojna! czasoprzestrzeń wykoleić świat otwierać się aż po bezkres i tylko resztka rzecz, skamielina i zwierzęcy szkielet – jako niepokojąco obcy emblemat konsekwentny spustoszenie świat, po który pozostać tylko szczątek rozbić przedmiot – wskazywać na niegdysiejszy obecność człowiek. 
ten surrealistyczny „fenomenologia” totalny reifikacja świat, który „istnieć” symulować już tylko antropomorfizować przedmiot, namiastka nieobecny żywy istota, obrazować poetycki proza Heislera, na igła ten dzień (1941), od czas pierwszy wydanie w nielegalny edycja surrealizm dopełniać przez fotografia Štyrskiego 
ale czas być jeszcze spokojny i z mały, zimny oko rewolwer, gapić się na owoc wyłożyć przed sklepik, wyczytywać się coraz bardzo proszący wezwanie: aby zapaść jak głęboki cisza. […] 
gładki, wykrzywiać się w grymas śruba, wcisnąć jak oko martwy rok głęboko w belka, który farba dawno już dostać gęsi skórka, podtrzymywać stary gra światło i cień. […] 
ale czas wciąż jeszcze być łagodny i przez muzealny spokój niedziela błądzić w cisza bojaźliwy widziadło obowiązek, a wyrzut sumienie beznadziejnie wbijać się w przedmiot. […] 
jeśli światło przeniknąć do ciemny kąt tak skomplikowany mechanizm cisza, pozostać osłupiały nad piękno obojętność, co zwariować w szaleństwo ten wiek.37 
zabieg animizacja i antropomorfizacja nieożywiony przedmiot, czy wręcz obiekt martwy, który przyjmować w ten sposób postać osobliwy i groteskowy, doprowadzić być tu do skrajność: „mały, zimny oko rewolwer”, „gładki, wykrzywiać się w grymas śruba, wcisnąć jak oko martwy rok”, „wysypka klamka”, „krwawy nóż połykać czarownik a talerz łakomy pies rosnąć i pęcznieć w wszystek kierunek”, „wiejski kufel cuchnąć do takt swój spocić oddech”. 
świat powszedni, trywialny przedmiot, współtworzyć przestrzeń codzienny życie – przedmiot, który już przed I wojna światowy (na przykład w rosyjski konceptualizm Puniego i Gonczarowej lub jako Duchampowskie ready mades) i na początek rok dwudziesty zostać w cały swój absolutny zjawiskowość uroczyście wprowadzić do sztuka jako wytwór „nowy” piękny nowoczesność (jak choćby słynny łożysko kulkowy na wystawa dziewięćsił „bazar sztuka nowoczesny”) – zostawać teraz zantropomorfizowany, rzecz zaś stawać się zdradliwy, obłudny aktor „powszedni” dzień wojenny nonsens. 
i ten strategia mieć swój antycypacja w sztuka manierystyczny (u Bruegel, na Arcimboldowskich „portret”…), gdzie „także rzecz nieożywiony zdawać się ożywać”38. 
fascynacja technika i on wynalazek, afirmować jako nieodłączny składnik cywilizacyjny nowoczesność, podzielać jeszcze przez wczesny poetyzm, postawić twarz w twarz z organizacyjnie doskonały i technicznie perfekcyjny machina wojenny, zostawać konsekwentnie zdekonstruować. […] 
ogarnąć strach ja usiłować odbudować ów wyrwać z korzeń, zdestabilizować, odczłowieczyć i spustoszyć, niepojęty w swój irracjonalność świat, tworzyć on alternatywny, wyimaginować model, spośród który dominować zwłaszcza model przestrzeń zamknięty i zminiaturyzować; Świat en miniature. 
intymny, erotyczny mikrokosmos Jindřicha Štyrskiego powstawać już w rok 1933, w proza Emilia przychodzić do ja w sen: 
potem postawićbyć siebie na okno akwarium. 
trzymaćbyć w on złotowłosy łono i przepiękny egzemplarz penis z niebieski oko i delikatny żyłka na skroń. 
ale z bieg czas zacząćbyć tam znajdować wszystko, co kochaćbyć. 
skorupa filiżanka, peruka, bucik Barbara, żarówka, cień, ogarek, puszka po sardynka, cały swój korespondencja i zużyć prezerwatywa. 
w świat ten narodzić się wiele niezwykły istota. 
uważaćbyć się za stworzyciel. 
pełny prawo. 
kiedy późno kazaćbyć skrzynka zalutować, patrzyćbyć z zadowolenie na gnilny stan swój sen, aż on ścianka pokryć pleśń i nie można już być nic dojrzeć. 
byćbyć jednak pewny, że wszystko, co kochać na świat, być tam.39 
obraz ten, w wersja nieco „złagodzić”, włączyć Štyrský do wykład poezja i malarstwo,wygłosić na wspomnieć seminarium Mukařovskiego w 1938 rok, a więc w skrajnie napięty społeczny-polityczny sytuacja masowo odczuwać lęk o daleki los kraj po tak zwany. 
ukłaść monachijski. 
nieprzypadkowo erotyczny model archaiczny, prekulturowego mikrouniwersum zostawać w wykład przeciwstawić „współczesny menażeria polityczny”: 
przyznawać jednak, że poezja i malarstwo być dla mój życie wystarczać przygoda i że wcale nie pragnąć jakikolwiek forma uczestnictwo w dzisiejszy menażeria polityczny. 
mój sztuka nie być nośnik żaden idea, który zajmować dziś szeroki publiczność. 
nie móc powiedzieć, że ja to cieszyć, bo nie lubować się w osamotnienie, zdecydowanie jednak miły być ja ten izolacja niż konwencjonalny publiczność, niż polityczny szwindel, niż artystyczny korupcja, powszechny zdrada i kupczyć naród, miły niż popularność, który daćby się z taki inwentarz osiągnąć i który dlatego właśnie pogardzać.40 
oryginalny ikoniczno-tekstualny realizacja idea miniaturyzacja świat stanowić tak zwany. „zrealizować wiersz” z wspólny tom Jindřicha Heislera i Toyen, z loch sen (1941), który jako synteza słowo i obraz (obiekt, fotografia, tekst, opracowanie edytorski, typografia) stanowić swój rodzaj odrębny intermedialny gatunek, pozostawać jeden z bardzo inwencyjny dzieło europejski surrealizm rok czterdziesty. 
chodzić o siedem fotografia (ujęcie z lot ptak), na który pojawiać się konfiguracja mały trójwymiarowy przedmiot, przypominać dziecięcy zabawka, rozmieścić na biały płaszczyzna papier i zaaranżować w wyimaginować lub oniryczny pejzaż. 
tworzyć on swoisty environment dla siedem wiersz, który tekst stawać się on integralny składnik, dwuwymiarowy znak graficzny zostać bowiem typograficznie ułożyć na płaszczyzna stanowić tło między miniaturowy przedmiot. 
zminiaturyzować przestrzeń współtworzyć tu sam przedmiot i litera. 
znak typograficzny, linearnie uporządkować w wers i dzielić na kawałek „tekst” obraz, funkcjonować w „zrealizować wiersz” jako reguła wprowadzać porządek w uporządkować i niekoherentny świat, który móc, i powinien, być ponownie odczytać. 
dzięki wymawiać sylaba i słowo, i on „udźwięczniać” żywy ludzki głos w trakt lektura, również przedmiot z wiersz ulegać swoisty ożywienie – rewitalizacja i animizacja – jak gdyby artysta-demiurg „tchnąć” w nie iskra życie: mój nocny baranek odbijać się od połysk drewno mieć pochylić łeb a dzwoneczek płynąć on z oko kiedy zawsze w niedziela burza pędzić gdzieś na pielgrzymka często być on zimno ale on usypiający głos co wzbijać śnieg przed swój oszronić chrap powtarzać ciągle tak że to słychać kochać ktoś41 
tekst „zrealizować wiersz” „rytmizować” wizualny przestrzeń fotografia, stawać się element strukturyzować i jednocześnie dynamizować zobrazować rzeczywistość sen. 
odczytywać on oznaczać trwanie i ciągłość; dopóki czytać tekst świat, nie nastąpić zagrażać on kolaps. 
zamknięty w siebie świat en miniature – przestrzeń sen (na jaw) i poufały intymność, pamięć, wspomnienie i wyobraźnia twórczy – przeciwstawić zostawać nieprzyjazny dookolny świat nieogarniony przestrzeń, monstrualność i niekoherencji. 
doświadczać rzeczywistość w miniatura pozwalać „stawiać opór destrukcyjny moc otoczenie”42. 
nieożywiony, anorganiczna materia zostawać „ożywiony” za pośrednictwo pismo już na kilka fotografia Štyrskiego z rok 1934-35. 
być to ujęcie kamień, na który wypisać jakiś polecenie czy wskazówka. 
na jeden z on widnieć kamień z napisać czy wyryć hasło „na Igła ten dzień”, który dać wkrótce (1941) tytuł dla wspólny zbiór fotografia Štyrskiego i tekst Heislera. 
zgodnie z symbolika żywioł, kamień wiązać być z symbolika mowa. 
w mitopoetykach kamień być „niemy”, jak prekulturowa, przedświadoma epoka kamienny. 
w ten perspektywa reprezentować on „niemy” i „ślepy”, bezkształtny, pierwotny materia (massa confusa). 
napis na kamień, jako grafo- i fonologizacja niemy archaiczny materia, „udzielać” nieorganiczny tworzywo uniwersalny język i głos; nieustanny „literować”, odczytywać i wyrażać świat okazywać się ostatni próba uchronić on katastrofa i powrót do chaotyczny, prekulturowej afonia. […] 
w referat wygłosić na pierwszy pośmiertny wystawa twórczość Jindřicha Štyrskiego (1946) Jan Mukařovský zwrócić uwaga na zasadniczy sprzeczność w sposób budować przestrzeń na obraz artysta, polegać na jednoczesny „dążyć do dwuznaczność przestrzenny interpretacja obraz” (czyli sugerować trójwymiarowość poprzez umieszczać kontur rzecz na ukos bądź prostopadle w stosunek do płaszczyzna) oraz „zaprzeczać ciągłość przestrzeń malarski” i „ruch w głąb ten przestrzeń”. 
w strategia ten upatrywać krytyk zasadniczy różnica między twórczość Štyrskiego a sposób przedstawiać przestrzeń na obraz Toyen, w przypadek który istotny rola odgrywać „przestrzenny współzależność rzecz”43. 
u Štyrskiego przestrzeń zastąpić zostawać płaszczyzna, co Mukařovský interpretować jako „metafora brak porządek i właściwy relacja między człowiek a świat, przerażać ludzkość w okres między dwa wojna”44. 
rozbić spoistość i korelacja przestrzeń malarski, rozkład forma, znieruchomiałość i płaskość postać oraz przedmiot, skonstatować przez Mukařowskiego „budować obraz z kontur”, brak walor i modelunek ciało, zakwestionować perspektywa i on zredukować do linearny rysunek, wydrążyć ciało i rzecz z substancja, kamuflować się świat i człowiek, zastygać w płaski i powoli niknąć sylwetka „istota w zarys” – wszystek ten cecha, znamienny dla wizja świat kreować przez Štyrskiego, odczytywać można jako sygnatura ludzki rzeczywistość, który postrzegać być jako coś obcy – coś, co stać się wysoce wątpliwy i podejrzany. 
w rok 1939 Štyrský stworzyć wyimaginować portret Lautréamonta, ilustrować nieoficjalny wydać esej między. marten zamaskować profil. 
ów portret-kolaż to zobrazować anatomiczny przekrój twarz, z odkryty muskulatura, ścięgno, chrząstka, nerw i tak dalej. 
ciemię głowa na „portret” tworzyć rysunek wielki egzotyczny ćma (Furgol latenaria) z atlas entomologiczny. 
symbioza anatomia człowiek i owad wydawać się nawiązywać do wyobrażenie przerażająco hybrydyczny monstrum, płody Lautréamontowskiej agresywny fantazja, zamieszkiwać uniwersum śpiew Maldorora. 
„odkrywać” powierzchnia ciało, umożliwiać wgląd do wnętrze ludzki lub zwierzęcy organizm, stanowić zresztą semantyczny jądro cykl rysunek Štyrskiego do czeski wydać śpiew Maldorora z 1929 rok. 
znaczeniowy i emocjonalny intensywność ten wyimaginować „portret” opierać się na dialektyka powierzchnia i głębia, odsłaniać i zasłaniać, transparentność i nieprzejrzystość. 
marten „szkicować” w swój esej „zamaskowany portret” autor śpiew Maldorora,który autentyczny postać nikt przed on nie przedstawić, Štyrský zaś odkrywać profil Lautréamonta w dosłowny ten słowo znaczenie, pozbawiać on powierzchnia – skóra – i, jako taki, wizualizować on. 
ten radykalny odsłonięcie, usunąć powierzchnia oznaczać jednak w zasada coś zupełnie przeciwny: zasłonić, odjąć skóra być bowiem tożsamy z stwierdzić niepoznawalność, „nieczytelność” i niewidzialność wnętrze, ukryć aspekt życie, dla który właśnie powierzchnia, zewnętrze ciało stan swoisty „ekran”. 
dlatego też znamienny rys ten „odkryty” profil, skrywać się i zamykać przed świat zewnętrzny (nie przypadek jeden oko pozostawać zamknięty), być zamaskowanie, zamkniętość, skrytość. 
w tradycja mitologiczny (choćby w platoński uczta), reinterpretować w kontekst florencki neoplatonizm, motyw odrzeć (z) skóra, wywodzić się z mit o Marsjaszu i Apollon, wiązać się z problematyka objawić wysoki wartość duchowy i symbolika wyswobodzić dusza z więzienie ciało, z „pochwa swój członek”45. 
na kolaż-portret Lautrémonta nawet to, co widzialny, zobrazować zostawać za pośrednictwo osobliwy maska, oznaczać irytujący wyalienować i anonimowość osoba. 
zamiast ludzki fizjonomia – twarz, który nawiązaćby kontakt z wzrok widz – pojawiać się kamuflaż, dziwny przepoczwarzyć, groteskowość. 
wyjątkowy znaczenie motyw maska i zakamuflować w twórczość Štyrskiego zdawać się odzwierciedlać nie tylko zasadniczy egzystencjalny nastrój malarz i konstytutywny aspekt on dzieło, ale również semantyczny konstanta surrealistyczny sztuka w ogólność, a więc ambiwalencja przeciwieństwo i próba on synteza. 
ucieczka do świat maska, ukrywać się za on i nakładać on świat, człowiek i śmierć towarzysz fascynować groza, przed który człowiek się wzbraniać i od który nie móc się jednocześnie wyzwolić. 
alienacja i identyfikacja stawać się pojęcie współzależny. 
Štyrský stwarzać w swój wyobraźnia i wizualizować maska, aby odczuć przed on lęk i zarazem opanować on, aby tremendum przemienić w fascinosum. 
dlatego też w wspomnienie z wczesny dzieciństwo, otwierać tom sen, „nakładać” przerażający głowa-maska meduza osoba, który być on wówczas bliski: matka i siostra, „który ten głowa pasować jak ulać. 
szalenie on za to kochaćbyć”, pisać46. 
ten wyobraźniowy, wirtualny maska nakładać on jednocześnie siebie samemu, aby się za on ukrywać, a z drugi strona, postrzegać on jako „inny” realność, z który musieć się skonfrontować. […] 
niemiecki okupacja, oznaczać dla Štyrskiego, Toyen, Teigego i Heislera izolacja, a najwyżej półlegalność, dla Nezvala, Biebla i Honzla zaś kompromis, towarzyszyć ostrożny, ale niejednokrotnie lukratywny zaangażowanie z tak zwany. kultura protektorat; przed wszystko jednak śmierć Štyrskiego w marzec 1942 oraz wyjazd Toyen i Heislera do Paryż w przeddzień komunistyczny przewrót, oznaczać koniec działalność przedwojenny grupa surrealista w Czechosłowacja. 
strach przed świat – ogarnąć po rok 1948 terror nowy, ten raz instytucjonalnie zorganizować system prześladowanie, polityczny mord i samobójstwo pod maska „optymizm odbudowa”, który dotknąć bezpośrednio także surrealista i współpracownik przedwojenny grupa surrealistyczny (Teigego, kalandra, Biebla, Frejkę) – uzyskać w rok pięćdziesiąty inny, w pewien sens konkretny postać perwersyjny klatka tortura z tak właśnie nazwać obraz Václava Tikala. 
być to już jednak inny temat. 
przełożyć Hanna Marciniak 
1 J. Vojvodík Imagines corporis. 
Tělo v České moderně a avantgardě, hosta, Brno 2006, strona. 267-312. 
wszystek skrót w tekst główny (oznaczać nawias kwadratowy) oraz przekład tekst literacki (jeżeli nie zaznaczyć inaczej) pochodzić od tłumaczka. 
w przekład pominąć lub skrócić część przypis. 2 H. Holländer Ars inveniendi et investigandi: zur surrealistischen Methode, „Wallraf-Richartz-Jahrbuch” 1970 numer 32, strona. 225. 3 H. Scmitz system dera Philosophie, bd 1: Die Gegenwart, Bouvier Verlag, Bonn 1964, strona. 197. 
Schmitz posługiwać się pojęcie vollständige Gegenwart. 4 tamże. 5 w oryginał: „zahnán doslova «do úzkých»”; być to idiom pozostawać w etymologiczny związek (do który nawiązywać autor w daleki część praca) z słowo úzký (wąski, ciasny, ograniczony) oraz úzkost (trwoga, bojaźń, niepokój, strach). 
analogia między poczucie strach a doświadczyć przestrzeń ograniczony, zawężać się w sposób zagrażać psychosomatyczny integralność człowiek, nie znajdować swój odpowiednik w polszczyzna (przypisek. tłum.). 6 Schmitz zasadniczo odróżniać pojęcie Leib, czyli ciało, który być i który odczuwać, od ciało w sens Körper, ten, który sam „na siebie” widzieć i który dotykać i który być widzieć i dotykać również przez inny ciało. 
ciało-Körper mieć – w odróżnienie od ciało-Leib – jasny kontur, tak zwany. „cielesny schemat” (Körper-schema). 
pojęcie Leib i leiblich w Schmitzowskiej fenomenologia cielesność odnosić się zawsze do jakiś cielesny stan; w koncepcja ten „cielesność” (das Leiblische) oznaczać ponadto pod każdy wzgląd fenomen pozaczasowy: „każdy doświadczyć to, że za pomoc wzrok, dotyk i tym podobne., odczuwać nie tylko swój własny ciało, ale także blisko z on związany fenomen, jak głód, pragnienie, ból, strach, popęd seksualny, zmęczenie, przyjemność” (tenże system der Philosophie, bd 2, teil 1: Der Leib, Bouvier Verlag, Bonn 1965, strona. 5. 7 związek między niemiecki Angst (strach, lęk) i Enge (wąskość, zwężenie) odzwierciedlać, jak się zdawać, już etymologia rzeczownik Angst. 
podstawowy znaczenie indoeuropejski *angh i łaciński angustia być identyczny; dławiący trwoga, ścisnąć, przygnębienie związany z intensywny odczucie cielesny opresja. 8 H. Schmitz system dera Philosophie, bd 3: Der Raum, 1. 
Teil: Der leiblische Raum, Bouvier Verlag, Bonn 1967, strona. 136-193. 
pojęcie „cielesny ekonomia” (leiblische Ökonomie) określać Schmitz dwa podstawowy poruszenie cielesny, który z jeden strona, przejawiać się w sposób symultaniczny, jako cielesny intensywność, z drugi zaś, sukcesywnie, jako cielesny rytm (tenże system der Philosophie, bd. 
II, Dzieje cytat., §§ 51, 95cent). 9 K. Jaspers Philosophie II. 
Existenzerhellung, Springer, Berlin 1956, strona. 225-227, 265-268. 
zobacz. też: tenże wolność, przeł. 
D. Lachowska, W: tenże filozofia egzystencja. 
wybór pismo, wyb. 
S. Tyrowicz, wstęp. 
H. Saner, PIW, Warszawa 1990, strona. 163-194 (przypisek. tłum.). 10 K. Jaspers Philosophie III. 
Metaphysik, Springer, Berlin 1956, strona. 267. 11 tenże Philophie II, strona. 264. 
Jaspers nawiązywać tu do znany Kierkegaardowskiej egzystencjalno-filozoficzny interpretacja zawrót głowa; zobacz. 
S. Kierkegaard pojęcie lęk, przekł. i posł. 
A. Djakowska, fundacja Aletheia, Warszawa 1996, strona. 73. 12 K. Jaspers Philosophie II, strona. 265. 13 L. Binswanger Henrik Ibsen und das problem dera Selbstrealisation in dera Kunst, Lambert Schneider, Heidelberg 1949, strona. 1949, 53. 14 F. Nietzsche fragment: wiosna 1884 – lipiec 1885, W: tenże pismo pozostały, wyb., przekł. i przedm. 
B. Baran, inter esse, Kraków 2004, strona. 341. 15 K. Teige wiersz, świat i człowiek, przeł. 
A. Piotrowski, „literatura na świat” 1977 numer 9, strona. 325. 16 tenże Poetismus (1924), W: Avantgarda známá a neznámá I. 1919-1924, editor. 
S. Vlašín, Svoboda, Praha 1970, strona. 554-561. 17 tenże Malířství a poesie, W: Avantgarda známá…, strona. 495. 18 O. Sus Estetické problem pod napětím. 
Meziválečná avantgarda. 
Surrealismus. 
Levice, Michala Jůza & Eva Jůzová, Praha 1992, strona. czterdziesty 19 B. Brouk Stoupa života, W: tenże Autosexualismus a psychoerotismus, odeon, Praha 1992, strona. 203. 
nawiązywać do Ortegi Hermann Keyserling krytykować sport, nazywać on „urodzić nieprzyjaciel duch i kultura”. 
oba ten autor z duży przenikliwość już na przełom rok dwudziesty i trzydziesty uświadamiać siebie niebezpieczeństwo nadużycie sport jako kult ciało, siła, tłum, naród, rasa i tak dalej. w zorganizować, kolektywny, programowo antyindywidualnym i antyintelektualnym ruch sportowy w imię „kultura lud” niemiecki narodowy socjalizm i radziecki komunizm, 20 K. Teige Moderní umění a společnost, w: Avantgarda známá…, strona. 507. 1521 wyraźny przemiana w sztuka czeski (post)awangarda rok trzydziesty zaobserwować można również w dziedzina podstawowy antropologiczny proporcja i współrzędny. 
dla poetystycznego ludyzm charakterystyczny być euforyczny, upojny wręcz wznosić się w góra; uczucie beztroski, ekscentryczny i radosny uniesienie, ucieczka od pesymizm i ciężar być. 
tendencja ten znajdować swój werbalny i wizualny odpowiednik w jedno zasadniczy motyw poetyzm, jaki być fajerwerk (podobny znaczenie mieć literacki i plastyczny poetystyczny topos fontanna czy gra w piłka nożny). 
jeszcze w drugi manifest poetyzm (1928) wspominać Teige o fajerwerk jako wyraz olśniewająco upojny, nieważki wznosić się w góra oraz paradygmat poezja dynamiczny. 
od koniec rok dwudziesty coraz istotny rola w czeski sztuka awangardowy zaczynać jednak odgrywać antropologiczny proporcja głębia i przepastność istnieć, opadać i upadek oraz związany z to przeżyć lęk przed głębia „pod my”. 
konfrontacja z niebezpieczeństwo zagrażać człowiek z strona obcy i nieprzyjazny ciążenie, zagrażać upadek, wyrazisty realizacja znajdować właśnie w tekst i dzieło plastyczny z przełom rok dwudziesty i trzydziesty. 
w związek z to, zupełnie inny semantyka uzyskiwać na przykład motyw zawrót głowa, pozytywnie waloryzować w poetyzm, jako zawrót w taniec, w sport, akrobacja, latać czy szybować, oznaczać teraz przed wszystko egzystencjalny doświadczenie utrata równowaga. 
semantyka upadek odgrywać konstytutywny rola już w Nezvalowskim akrobata: ludyczny akrobatyka poetyzm, dzięki poetycki imaginacja, zyskiwać tu wymiar egzystencjalny, oznaczać balansować między byt a niebyt, nicość a powtórny narodziny. 
ludzki istnienie nie być już bynajmniej rozumieć jako upojny wznosić się w góra, lecz, przeciwnie, jako intensywny odczuć niebezpieczeństwo i strach przed nieprzewidywalny, nagły – i już przez sam ten nagłość groźny – upadek, niepohamowany opadać w nicość, jak w wiersz Wilma Závady panichida (1927): „Všichni siebie tu třepotáme jak chrousti chycení / pod oblohou ve skleněném sklepení / dříve než budeme vržení v strašlivé smrti chřtaň […] a pouze já siebie miším bezútěšné v tento dav jenž vře / a padám jak rzivé zrno ke dno” (Vandellia. Závada, Básnické dílo I, Československý spisovatel, Praha 1972, strona. 69-71) – „wszyscy trzepotać się tu jak chrząszcz schwytać / pod szklany sklepić niebo / on zostać wrzucić w straszliwy śmierć krtań […] i tylko ja niepocieszony mieszać się w ten wrzeć tłum / i jak rdzawy ziarno spadać na dno”. 
cielesny egzystencja rozpoznać być tu jako egzystencja zanurzyć w czas, ujmować w kategoria wysokość i głębokość, ścieśnić i przeciwstawiać on, napawać groza pustka bez horyzont. 
świadomość, w który spotykać się zasada przyjemność i pragnąć autodestrukcja, przenikać także Bieblowskiego nowy Ikar (1929), kończyć się wers: „ach ileż raz jeszcze / sodka mój marność / poczuć ten upadek / prosto w otchłań wieczność” (przeł. 
A. Włodek, W: K. Biebl nowy Ikar i inny poezje, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 65). 
na obraz Štyrskiego (1932) pojawiać się zdehumanizować, zdeformować sylwetka ludzki, złożyć z wiele barwny plama, opadać głowa w dół. 
Štyrský podarować ów obraz swój przyjaciel, Biel, który w listopad 1951, w apogeum antyawangardowej nagonka, w miesiąc po nagły śmierć Karl Teigego rzucić się z okno. 22 chodzić tu o Bretonowską apologia znieść antyteza między sen a czuwanie, sen a rzeczywistość, wyobrazić a realny, życie a poezja, przestrzeń a czas, który wyrażać on w naczynie połączyć. 
zobacz. tenże Spojité nádoby, přel. 
V. Nezval, J. Honzl, W: Vandellia. Nezval, Dílo XXX. 
Překlady, Československý spisovatel, Praha 1984. 23 J. Štyrský Poezie a malířství, W: tenże Každý z nás stopować svoji ropuchu. 
Texty z letni 1923-1945, editor. 
K. Srp, Thyrsus, Praha 1996, strona. 129. 24 J. Mukařovský semantyczny analiza utwór poetycki: „absolutny grabarz” Nezvala, przeł. 
J. Baluch, W: tenże wśród znak i struktura. 
wybór szkic, wyb. i wstęp J. Sławiński, PIW, Warszawa 1970, strona. 308-309. 25 tamże, strona. 296. 26 V. Nezval rękawica, przeł. 
J. Waczków, „literatura na świat” 1992 numer 10-12, strona. 167-168. 27 Edmund Husserl w idea II nazywać ludzki ciało „rzecz ukonstytuować w dziwnie niedoskonały sposób” (E. Husserl idea czysty fenomenologia i fenomenologiczny filozofia. 
księga drugi, przekł. i wstęp dawny. Gierulanka, PWN, Warszawa 1974, strona. 225). 
natomiast dla Merleau-Pont’ego „ciało być nasz ogólny sposób posiadać świat”. 
być my dana na dwa sposób: w funkcja pośrednik oraz jako rzecz pośród inny rzecz (M. Merleau-Pont fenomenologia percepcja, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, posł. 
J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 2001, strona. 166). 28 J. Mukařovský,. 
semantyczny analiza…, strona. 307. 29V. Nezval Grabarz absolutny, przeł. 
J. Waczków, „kamena” 1991, numer 2, strona. 26. 30 można powiedzieć, że surrealizm konstytuować się w atmosfera, podobny jak w przypadek manieryzm, silny napięcie społeczny-kulturowy, polityczny i światopoglądowy. […] 
skrajny przeciwieństwo i kontrast, specyficzny dla sztuka manieryzm, w pewien sens powracać w sztuka okres międzywojnie. 
manieryzm kultywować różny forma wyrafinować dwuznaczność i paradoks; wskrzesić i wysoko cenić Owidiuszowskie mit przemiana, a także anamorficzne zagadka, portret-amalgamat Giuseppe Arcimboldiego czy igrać z strach. […] 
znaczący ośrodek sztuka i kultura manieryzm być także Praga za panowanie cesarz Rudolf II. 
on ulubiony artysta, działać w Praga już za Maksymilian II, być właśnie pochodzić z Mediolan Giuseppe Arcimboldo (1527-1595), który przez 26 rok żyć i tworzyć na praski dwór. 31 miesiąc. Dvořák Greco a manýrismus, W: tenże Italské umění od renesance kompania barok, J. Laichter, Praha 1946, strona. 298-299. 32 ciało-pejzaż i głowa-pejzaż należeć do ulubiony osobliwość manierystyczny i surrealistyczny malarstwo (metoda „paranoiczno-krytyczny” Dali, obraz Max Ernst, René Magritte’a i inny.). 
efekt osiągać przez manierystyczny ciało-pejzaż polegać na znieść granica między makrokosmos a mikrokosmos (podstawowy zasada rządzić Arcimboldowskimi portret), między natura a człowiek. 
przenikać odrębny i odmienny sfera być w XVI wiek interpretować jako symbol świat postawić na głowa, obraz antyświata, który jednak objawiać nieprzeczuwalny dotąd możliwość zupełnie nowy świadomość i odczuwać natura oraz niezwykły on doświadczać. 33 pisać o poetystycznej „poezja uniwersalny”, Teige porównywać on do powszechnie dostępny, dynamiczny lunapark, stwierdzać, iż „podstawowy element taki magic-city być r u c głębokość; element ruch musieć być wszędzie widoczny, nigdzie nie móc panować nieruchomy pustka. 
powszechny poruszyć cały lokal, wielki dynamiczny symfonia, musieć być organizować i kierować według ustalić uprzednio partytura. 
ruch i śmiech, oba równie wyzwalać i równie zaraźliwy – to wyznacznik poetycki Magic-city.” 
K. Teige Svět, který siebie směje, odeon, Praha 1928, strona. 89 (dla jasność wywód rozwijać pasaż z Teigego, cytować przez Vojvodika – przypisek. tłum.). 34 Novalis uczeń z Sais, W: tenże uczeń z Sais. 
proza filozoficzny – studia – fragment, wyb. i przekł. 
J. Prokopiuk, PAX, Warszawa 1984, strona. 78. 35 J. Heisler *** (Celka statický strnulý jako děs), W: tenże z kasemat spánku, Torst, Praha 1999, strona. 17. 36 królestwo kamień i minerał, metafora kryształ, krystaliczność i nieorganiczność, antropomorfizacja kamień, sztuka odkrywać objets trouvés i tak dalej., odgrywać istotny rola w ikonografia i poetyka na nowo „wynaleźć” surrealistyczny porządek natura. 
transpozycja forma naturalny do indywidualny ikonografia cechować przed wszystko dzieło Max Ernst, który w rok 1925 stworzyć znany cykl grafika przedstawiać uniezwyklić „dzieje natura” (Histoire Naturelle), a także twórczość Hans Arpa, André Massona, Victor Brauner i inny. 
analiza motyw antropomorfizacja nieorganiczny przyroda w twórczość Paul Klee, Ernst i Massona przeświadczać o filozoficzny horyzont surrealistyczny refleksja nad świat natura, przejawiać się choćby w nawiązywać do koncepcja renesansowy, neoplatoński spekulatywny hermeneutyka natura czy koncepcja Novalisa i niemiecki filozofia przyroda. 
podstawowy intencja pozostawać jednak dążenie do plastyczny konceptualizacja fenomen spłynąć się różnorodny forma być w świat i z świat. 
natura pojmować być jako żywotny, ale i podatny na zranienie, przeciwstawny człowieczeństwo substancja, w który, niczym ślad w naturalny materia, odciskać się kontur człowiek i on istnieć. 
obecny już w sztuka manieryzm wyobrażenie o współzależność między ziemia i ludzki ciało, zyskiwać w ten sposób w surrealistyczny wizja świat nowy postać. 37 J. Heisler Na jehlách těchto dní, W: tenże z kasemat spánku, Dzieje. cytat., strona. 86-106. 38 mieszkanie. Dvořák Pieter Bruegel der Ältere, W: tenże Studien zur Kunstgeschichte, Reclam, Leipzig 1991, strona. 16. 39 J. Štyrský … 
Emilia siebie tiše ztrácí z mých dní…, W: tenże Každý z nás stopować svoji ropuchu…, strona. 101. 40 tenże Poezie a malířství, w: Každý z nás stopować…, strona. 130. 41 J. Heisler Usínám, W: tenże z kasemat spánku, Dzieje. cytat., strona. 59; J. Heisler, zasypiać, przeł. 
L. Engelking, „literatura na świat” 1992 numer 10-12, strona. 176. 42 G. Bachelard Poetik des Raumes, Fischer, Frankfurt AM maina 1978, strona. 116-117. 
semantyka przestrzeń w tekst poetycki i zapis sen Jindřicha Štyrskiego odznaczać się, odmiennie niż u Heislera, rozbić i pokawałkować lub nieustanny zmniejszać się przestrzeń aż po on zupełny unicestwić, jak w tekst Świat stawać się coraz mały. 43 J. Mukařovský Jindřich Štyrský, W: tenże Studie z estetiky, odeon, Praha 1970, strona. 445-446. 44 tamże. 45 Dante Alighieri Boska komedia, przeł. 
E. Porębowicz, wstęp miasto. Brahmer, PIW, Warszawa 1965, strona. 331. 46 J. Štyrský sen…, strona. 9. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
