Cezary Zalewski 
jedyny chwila. 
fotografować w poezja polski dwudziesty wiek fotografia w liryka współczesny być ten rekwizyt, po który poeci sięgać niezmiernie często, zapewne dlatego, iż ułatwiać dostęp do niepowtarzalny, a zarazem już zaistniały scena. 
jednocześnie obiekt ów bywać kłopotliwy, gdyż być pozbawić sugestia semantyczny. 
to, co zostać przedstawić, być – mówić słowo Ewa lipski – jak: utrwalić na klisza ten jedyny chwila na który nie być nawet czas do namysł1 
aporia wydawać się nieprzezwyciężalny: albo bezpośredni, momentalny obraz, albo komentarz, który dokonać objaśnienie. 
wybór często padać na pierwszy człon ten alternatywa, stąd w poezja polski znaczny ilość fotograficzny ekfraz, który wszakże pozostawiać czytelnik z – niejednokrotnie trudny – zadanie rekonstrukcja on sens. 
na ten tło interesujący wydawać się wąski nurt, który próbować rozwiązać ten problem inaczej. 
zamiast wyłączny koncentracja na utrwalić wizerunek, pojawiać się rekonstrukcja proces doprowadzać do on powstać. 
obraz uchwycić zostawać z perspektywa genetyczny, pozwalać na bardzo jednoznaczny i czytelny wskazówka dotyczyć znaczenie ten jeden, jedyny chwila. 
cel niniejszy szkic być prezentacja trzy utwór poetycki, który z omówić wysoko powód zajmować się nie tyle fotografia, ile – fotografować. 
1. 
niezwykły wiersz Tytus Czyżewski – Mediumiczno-magnetyczny fotografia poeta Bruno Jasieński2 – wprawiać komentator w zakłopotanie, dlatego albo pomijać on milczenie, albo oswajać, umieszczać w przestrzeń intersemiotycznej (malarstwo3) czy też intertekstualnej (surrealizm4). 
niewątpliwie, utwór ten wymagać kontekst, który jednakże zostać bezpośrednio wskazać w tytuł. 
pełny interpretacja nie móc zatem pomijać odniesienie do magnetyzm i mediumizm; zwłaszcza że kwestia ten być niezwykle popularny (i rozpoznawalny) w okres dwudziestolecie5. 
Czyżewski wprowadzić on do początkowy i środkowy partia tekst, wyznaczać w ten sposób „horyzont”, na który następnie pojawiać się fotografować i fotografia. 
uczestnik seans niemal zawsze obserwować w pobliże medium pewien materia, który nazwać ektoplazma. 
początkowo być mglisty i bezforemna, ale późno przybierać kształt i własność jakiś (często zmarły) osoba. 
jednakże, jak zauważać monografista: „nie wszystek medium posiadać zdolność wydzielać tak znaczny ilość ektoplazma, żeby móc zmaterializować z on cały postać ludzki; często być to tylko ręka, głowa, popiersie”6. 
zatem początkowy sekwencja obraz, w który pojawiać się kolejny, ale odosobniony część ciało, być poetycki ekwiwalent mediumiczny ektoplazma. 
hipoteza taki potwierdzać zarówno dynamiczny charakter każdy z ten wizja, jak i zjawisko on towarzyszyć: widmowy płomień7 oraz rodzaj telekinezji8, polegać na uruchomić instrument klawiszowy. 
jednakże przebieg seans czyżewski ewidentnie modyfikować, posługiwać się technika symultaniczny. 
aż trzykrotnie podkreślać, że wszystek ten „działanie” rozgrywać się równocześnie, chociaż (prawie) każdy z on – gdzie indziej. 
pojawiać się nawet paralelizm, który zestawiać wedle wspólny odległość od „centrum” element somatyczny z spacjalnymi. 
im daleko zostawać ulokować kolejny wizja (przyległy sala, kuchnia, łazienka, kąt salon), w ten duży stopień bardzo zewnętrzny fragment ciało (ręka, mózg, oko, noga, palec, włos) brać w on udział; i odwrotnie: im blisko do miejsce, w który znajdować się medium, tym bardzo „dośrodkowy” charakter mieć ten obraz (kręgosłup, płuco). 
ostatni wizja przynosić jednak zerwać ten reguła: serce bić przestawać i być w ten chwila w kielich w tabernaculum 
w porządek somatyczny pojawiać się zatem centrum (serce), natomiast przestrzeń ulegać radykalny zmiana: zamiast dom pokazać zostawać (bardzo sekretny) wnętrze świątynia. 
przemieszczenie spacjalne nie być jednak dysfunkcyjny, gdyż sygnalizować przejść w obręb inny rytuał. 
ten udziwnić seans spirytystyczny stawać się bowiem to, co Julian Ochorowicz9 nazwać sen magnetyczny. 
prawdopodobnie zresztą od początek on być, jeśli otwierać wiersz onomatopeja zinterpretować się jako dźwiękowy ekwiwalent ruch, który wykonywać magnetyzer nad osoba magnetyzować w cel wprowadzić on w stan uśpić10. 
relacja z daleki przebieg seans być następujący: 
ty opowiadać ja przez sen że być u strop gotycki katedra i przestawać żyć tonąć w pomarańczowy woda ja budzić ty ja budzić ty 
sen magnetyczny (w przeciwieństwo do hipnoza) wedle Ochorowicza nie zniewalać osoba, dlatego być on aktywny: zarówno – niezależnie od magnetyzer – doznawać wewnętrzny przeżycie, jak i samodzielnie on werbalizować. 
niemniej jednak tylko on być w stan zakończyć doświadczenie, przerywać sen tak samo, jak on rozpocząć (dlatego u czyżewski forma graficzny ostatni linijka cytat odpowiadać rozmieścić początkowy onomatopeja). 
poeta znakomicie poradzić siebie z połączyć oba praktyka okultystyczny. 
wizja z ektoplazma płynnie przechodzić w oniryczny obraz, właśnie dzięki przestrzeń sakralny, w który „kończyć się” seans (mediumiczny) i „zaczynać” sen (magnetyczny). 
oba rytuał być odmienny, używać inny sposób artykulacja, niemniej jednak zakres on doświadczenie wydawać się zbliżony. 
różnica dotyczyć raczy perspektywa; pierwotnie medium materializować na zewnątrz swój wrażenie, a późno mówić o on z wnętrze, relacjonować własny sen. 
Czyżewski dlatego zatem uczynić „przedmiot” oba praktyk jeden osoba – Bruno Jasiński – gdyż zamierzać jak wiernie odtworzyć ekstremalny doznanie. 
oscylować on nieodmiennie wokół powolny acz nieuchronny zanikać życie. 
pierwszy ujęcie podkreślać somatyczny aspekt zgon, powodować rozpad organizm i powolny destrukcja każdy z on część. 
drugi perspektywa – przeciwnie – koncentrować się na subiektywny doznanie (lęk) wobec śmierć, który, jak w przypadek zatonąć, przychodzić zbyt gwałtownie. 
dopiero teraz poeta decydować się wprowadzić tytułowy motyw: ustawiać aparat zapalać światło magnetyczny zorza i widzieć twój czoło oświecony z bok łuna pożar kąpać klisza w złoty woda kopiować na brompapierze i wywoływać twój widmowy twarz 
parapsycholog zauważyćby zapewne, iż fotografować w ten moment być już czynność spóźniony. 
wykonywać zdjęcie być nieodzowny, ale zawsze dokonywać się w trakt trwać seans lub sen11. 
w ten sposób uzyskiwać obiektywny i niepodważalny dowód, iż zjawisko paranormalny istnieć12, a zatem należy być systematycznie badać. 
zamiar Czyżewski być inny. 
nie dążyć on do podporządkować fotografia nauka, ponieważ artystyczny efekt być w ten przypadek niewielki: zdjęcie z seans pokazywać to, co niezwykły, w kategoria to, co znany i oswoić. 
strategia artysta awangardowy być dokładnie przeciwny, dlatego portret Jasieński zostać wykonać „po” cały seria nadzwyczajny efekt, ale tak, żeby można on z on odtworzyć. 
to, co zwykły, pojawić się zatem jako niesamowity, inny13. 
sam proces wykonywać (oświetlać błysk) oraz wywoływać (zanurzać papier) zdjęcie zawierać metonimiczny nawiązanie do oba rytuał. 
paralelny być także ostateczny wynik: przerażenie śmiertelny sen zapewne pojawiać się w nagle otwarty oko poeta, a cały twarz stawać się widmowy, czyli: martwy, oddzielić od ciało. 
Mediumiczno-magnetyczny fotografia dokonywać więc synteza, portretować śmierć z oba – podmiotowy i przedmiotowy – perspektywa równocześnie. 
2. 
widokówka z ten świat Stanisław Barańczak powstać dzięki poetycki synteza konkretny i metafizyczny doświadczenie; przy co sfera ostatni być to silnie zasugerować, im wyraźnie przedstawić zostawać „tutejszy”, ziemski realia. 
wiersz zdjęcie14 wydawać się odstępstwo od ten reguła, gdyż prezentować tytułowy sytuacja w sposób stereotypowy, zbyt lakoniczny i jakby pozbawić rzeczywisty odniesienie. 
z to zapewne powód rozpoznanie on uniwersalny wymiar nie być oczywisty i wciąż pozostawać niepełny15. 
wydawać się jednak, iż Barańczak celowo posłużyć się ujęcie schematyczny, aby wskazać na to duży liczba zjawisko. 
kadrować zdjęcie, przedstawić za pomoc monolog fotograf, odsyłać bowiem do cały szereg inny, funkcjonować w amerykański społeczeństwo kulturowy praktyka, który poeta natychmiast wyłapywać jako „obcy”. 
w on rozszyfrować nader cenny być refleksja inny „turysta” – Jean Baudrillarda – który mało dużo w ten sam okres przebywać w Ameryka. 
być on o tyle ważny, iż Barańczak, jak przystać na uczeń angielski metafizyk, uczynić antyteza dominanta kompozycyjny ten wiersz. 
zostać on wykorzystać jako analogia do proces wykonywać fotografia: najpierw poeta posługiwać się strategia negatywny, przedstawiać to, co nie zostać ująć w kadra; następnie zaś przechodzić do właściwy prezentacja to, co na zdjęcie być uwidocznić. 
jednakże napięcie funkcjonować nie tylko pomiędzy ten dwa perspektywa; każdy z on – sam w siebie – pełny być kolejny dysonans, zbudować za pomoc technika zbliżać i oddalać. 
pierwszy etap być następujący: nie ruszać się; tak, brawo; tylko poczekać, aż przejść ten człowiek i sprawa, z który zbyt mało mieć 
wspólny; o, to być dobry; tylko przybliżyć się, żeby usunąć poza obręb milion niepotrzebny 
nieszczęście i słowo; […] 
eliminacja mieć charakter zarówno fizyczny (bez człowiek, słowo), jak i metaforyczny, wewnętrzny (bez sprawa, nieszczęście). 
ten paralelizm implikować jednak pewny wizja, który warto zrekonstruować. 
jeśli bowiem wokół fotografować nie pojawić się inny oraz zniknąć wszelki doznanie z ten obecność związany, oznaczać to, iż portret być całkowicie skoncentrować na indywidualny wymiar ten osoba. 
on reprezentacja być ponadto nacechować idyllicznie: zamiast oznaka, wskazywać na trudny doświadczenie, twarz zapewne rozpromienić się uśmiech. 
taki obraz, z jeden strona, być (zwłaszcza dla fotografia) typowy, z drugi jednak sugerować określony, funkcjonować w amerykański społeczeństwo „styl zachowanie”. 
kiedy Baudrillard zastanawiać się, na co polegać powszechny tam fenomen okazywać radość, dojść do wniosek, że on sztuczny, wyuczony charakter działać niczym maska, zakrywać i budować dystans. 
w Ameryka obowiązywać zatem zasada: „uśmiechnąć się, nawet jeśli nie mieć nic do powiedzieć albo inny być ten obojętny. 
pozwolić ujawnić się spontanicznie ten pustka i głęboki obojętność wasz uśmiech, uczynić z on dar dla inny, niech wasz twarz rozjaśnić stopień zero radość i przyjemność, uśmiechać się, uśmiechać…”16. 
Barańczak wydawać się podzielać ten diagnoza. 
usuwać inny poza kadr – to jest. poza nawias życie – indywidualizm stawać się paradoksalny, gdyż wytwarzać podmiotowy próżnia. 
nie dać się on „zasłonić” nawet za pomoc tak dobry strategia, jaki być wszechobecny, sugerować pełny samozadowolenie uśmiech. 
w drugi faza fotograf zmieniać metoda: o tak, stać właśnie tak; tylko nastawić ostrość, żeby na jawa uchwycić twój sen, twój 
cień; tak, z ten właśnie mina, w ten poza; tylko się cofnąć może, żeby nie za wyraźnie 
rysować się linia na twarz, na mur w tło; tak, dobrze, właśnie ten myśl nie inny; 
przedstawienie pozytywny być jeszcze bardzo dysonansowy. 
z jeden bowiem strona portret być wykonać dokładnie, tak iż – znowu – poprzez wygląd zewnętrzny odzwierciedlić zostać przeżycie wewnętrzny (sen, myśleć) podmiot. 
z drugi zaś – przeciwnie – całość prezentacja zostać dokonać z oddalenie, niwelować wszelki detal. 
w perspektywa kulturowy dysharmonia ten być wyraźnie osłabiać. 
zamiar precyzyjny i wielostronny uchwycić fotografować osoba wydawać się podobny do praktyka dokładny filmować, który często, wedle Baudrillarda, oddawać się Amerykanin. 
istota ten działanie być jednak czysty autoreferencja: „wideo w każdy dom mieć dziś jedynie ten zastosowanie: być ekran ekstatyczny refrakcja, nie mieć już nic wspólny z obraz, scena lub teatr w tradycyjny znaczenie i nie służyć już zabawa ani samouwielbienie, umożliwiać natomiast podłączyć się do sam siebie”. 
Samozwrotość uzyskiwać w ten sposób przypominać: „krótki spięcie w wynik nagły połączenie to sam z to sam, odsłaniać swój intensywność na powierzchnia i zarazem brak znaczenie w głębia”17. 
fotografia, nawet ten ukierunkować na „analiza wewnętrzny”, również uczestniczyć w ekstaza komunikacja: być podwoić, lustrzany odbicie to sam. 
zarazem jednak pozostawać „pusty”, czyli nie przynosić rozpoznanie czy samopoznanie, a jedynie tautologiczny powtórzenie. 
jeśli tak być, to znaczyć, iż zdjęcie nieuchronnie zaprzepaszczać niepowtarzalny, ściśle jednostkowy aspekt: kopia jeden osoba nic nie różnić się od kopia ktoś inny. 
wszystek jednakowo milczeć, dlatego o każdy można – paradoksalnie – powiedzieć, że on bardzo być dokładny, tym mało wyraźny, zamazać. 
kontaminować ten dwa przeciwstawny „obraz”, Barańczak ponownie demaskować amerykański iluzja; jeśli bowiem każdy (dzięki fotografia) przejawiać skłonność do narcyzm, to w szeroki skala wszyscy być pod ten wzgląd taki sam. 
strategia demistyfikator uspójnia zresztą ten antytetyczny wiersz, dlatego poeta posługiwać się on konsekwentnie. 
ostatni fragment monolog być bowiem następujący: tylko migawka: niech na mgnienie się uciszyć czas, on śmiech nienajżyczliwszy; 
tak, wreszcie, bądź tak chwilka; z to, że już zmierzch: a zostać jeden tylko jednorazowy flesz 
przesunięcie zainteresowanie z to, co znaleźć się – albo nie – w kadra, na funkcjonować aparat sygnalizować nie tylko finalny etap wykonywać zdjęcie, ale też pokazywać on właściwy uzasadnienie. 
mechanizm działać bowiem tak, jak inny amerykański urządzenie, który zasadniczy cel być ignorować porządek naturalny: trzask migawka, błysk flesz o zmierzch sugerować uparty trwanie to, co mechaniczny. 
to tylko przykład szeroki zjawisko, który tak zaintrygować Baudrillarda 
wszystko musieć tu cały czas funkcjonować, by uniemożliwić sztuczny ludzki potęga chwila wytchnienie, by przeplatać się naturalny cykl (pora rok, dzień i noc, ciepło i zimno) ustąpić funkcjonalny, często absurdalny kontinuum […]. 
można to wytłumaczyć obłęd lub lęk i nazwać cały ten bezproduktywny wysiłek praca żałoba18. 
zdjęcie generować zatem nie tylko narcystyczny złudzenie; w ostateczny perspektywa zdawać się bowiem potwierdzać aspiracja, dążyć do zniwelować upływ czas i on konsekwencja. 
jednakże wysiłek ten, on być energiczny, tym bardzo pozostawać bezcelowy: fotografia już w moment wykonywać stawać się potwierdzić utrata, permanentny praca żałoba. 
3. 
w poezja Janusz Szuber fotografia pojawiać się tyleż często, ile jednoznacznie. 
niezależnie bowiem od to, czy należeć on do rodzinny album, czy nie, on pochodzić zawsze być odległy, nierzadko dziewiętnastowieczny. 
oglądać taki zdjęcie bywać jednakże ryzykowny, gdyż, jak zauważyć Susan Sontag, większość z on: „nie zachowywać wiecznie ładunek uczuciowy. 
fotografia wzruszać swój temat człowiek w 1900 rok, dziś wzruszyćby my zapewne dlatego, że wykonać on właśnie w ten czas. 
konkretny cecha i intencja związany z zdjęcie niknąć w uogólnić patos przeszłość”19. 
Szuber unikać ten nostalgiczny sentymentalizm, ponieważ dramatycznie kontrastować to, co dawny z to, co aktualny. 
posługiwać się w ten cel dwa technika; pierwszy – opisać przez Andrzej Sulikowski20 – polegać na dokładny odtwarzać konkret, jaki fotografia zawierać, przy co do prezentacja ten przenikać współczucie, starać się dotrzeć do to, co w sportretować osoba głęboki. 
drugi i raczej rzadki metoda koncentrować się wokół ów intencja, który towarzyszyć wykonać zdjęcie. 
przykład on realizacja być wiersz: Eliasz Puretz fotografować uczennica z wysoki instytut naukowy-wychowawczy w S. podczas majówka w rok 190221. 
długi, barokowy wręcz tytuł określać sytuacja liryczny, być „punkt wyjście” do daleki refleksja. 
Szuber zaczynać zatem od prezentacja działanie fotograf, mieć na cel odpowiedni wykadrować. 
jednakże proces ten nie odbywać się tylko na poziom techniczny, gdyż towarzyszyć on pewien namysł: 
w cień skrzydło blaszany motyl, w słomkowy kapelusz przewiązać wstążka, 
w szczelny gorset on nieszczelny ciało, o który każdy z osobny mócby powiedzieć: mało mój bardzo mój nigdy całkiem mój. 
fotograf starać się ująć stać przed obiektyw panienka z coraz bliski odległość; detal, na który zwracać uwaga, pozwalać bowiem dokonać oddzielić i wyodrębnić, aby finalnie skoncentrować się na sam postać. 
twarz nie zostawać tu jednak przedstawić, tak jakby obecność zbyt wiele osoba uniemożliwiać indywidualny charakterystyka. 
refleksja fotograf koncentrować się wokół jeden, ale wspólny wszystek element garderoba. 
znamienny być to, iż gorset nie funkcjonować w ramy perspektywa temporalny22, ale przed wszystko antropologiczny. 
kadrować izolować to, co sztuczny (blaszany motyl, słomkowy kapelusz) i naturalny. 
kiedy jednak fotograf starać się uchwycić bliski egzemplifikacja ten opozycja, okazywać się, że być on niestabilny. 
gorset mieć nadać kształt ciało, który wymykać się wyznaczyć w ten sposób granica, zaburzać przejrzysty układ. 
gdyby sytuacja być przeciwny, wówczas nastąpićby całkowity oddzielić oba porządki; oznaczaćby to, iż z punkt widzenie podmiotowy dostęp do swój ciało byćby doskonale zapośredniczyć. 
dlatego, używać tryb przypuszczać, fotograf stwierdzać, iż doświadczenie somatyczny każdy pensjonarka nie byćby bezpośredni, ale – jak można dodać – konwencjonalny, wyłącznie kulturowy. 
jednakże płynność ów granica sugerować, że dla stać właśnie przed obiektyw uczennica owo czysty, niezmediatyzowane doznanie być osiągalny; i dostrzec to obserwować on fotograf. 
z taki intencja wykonywać on ten zdjęcie, czy też – ostrożnie – taki zamiar przypisywać on ktoś, kto o wiele późno patrzeć na efekt on praca. 
monolog liryczny płynnie zatem przechodzić od perspektywa wykonawca do obserwator, nieznacznie powtarzać poprzedni refleksja i wprowadzać kolejny: 
i posiadać, co nie posiadać długo, niż trwać mrugnięcie w soczewka aparat fotograficzny już zżółkły i wydać obcy, aby wymyślać inny udo dla tamten pończocha i obszerny biały pantalon. 
własny doświadczenie, być podstawa tożsamość każdy z on, okazywać się więc nietrwały, momentalny. 
sfera prywatny, biograficzny pozostawać tu przemilczeć, ale wydawać się, iż przebiegać on analogicznie do ten, który związany być daleki funkcjonować wizerunek; tak w (późny) życie, jak i na (pożółkły) fotografia uczennica być widzieć, obserwować przez inny. 
Szuber wyraźnie podkreślać kreacyjny aspekt ten proces: obcy spojrzenie konstytuować wymiar somatyczny, zwłaszcza w on – lekko tu sygnalizować – erotyczny wymiar. 
zaobserwować przez fotograf autonomia być zatem kruchy; być momentalny (auto)epifania, który musieć ustąpić miejsce mediatyzacja, budować tożsamość za pomoc wpływ wywierać przez inny. 
ostatni zwrotka mieć charakter konkluzja, wyciągnąć z zestawienie oba perspektywa: 
skromnie ukryć na wiek wiek obnażyć prosić o okrutny litość to jeden jeden raz przeżyć ów rok dzień miesiąc ów minuta nieuwaga. 
obserwator-poeta nie dokonywać zatem wizualizacja, stwarzać „jeszcze raz” cielesność pensjonarka. 
intrygować on raczej sam możliwość ten operacja, gdyż poświadczać on bezbronny, by tak rzec, status fotograficzny przedstawienie. 
im bardzo bohaterka starać się ukryć przed wzrok inny, tym silnie nań oddziaływać, stymulować zachowanie prowadzić do różny forma zawłaszczyć. 
poeta wyczuwać jednak, że nie taki efekt fotograf zamierzać osiągnąć, dlatego w on – i swój – imię przypominać o pierwotny intencja. 
fenomen ten fotografia polegać na, kto wiedzieć, czy nie przypadkowy, uchwycić wewnętrzny epifania, który należałoby podziwiać, a nie manipulować. 
oczywiście, taki litość zawsze być okrutny: obciążyć wiedzieć, że nie mieć już ani pensjonarka, ani on niewinny autopercepcji. 4. 
w zaprezentować powyżej wiersz fotografować w ten sens nie być działanie autonomiczny a jedynie techniczny, że zostawać włączyć w szeroki kontekst, czyli wyposażyć tekstowo w nawiązanie do inny typ dyskurs. 
u czyżewski odesłać te sięgać okultystyczny spirytyzm; u Barańczak pojawiać się perspektywa cywilizacyjny (w wydanie amerykański), a u Szuber – antropologiczny. 
wydawać się zatem, iż zależność między zakres ekspozycja fotograficzny czynność a rodzaj odniesienie polegać na wyraźny faworyzacja kontekst lokalny. 
im bardzo być on specyficzny (z różny zresztą wzgląd), tym dokładny i szeroki prezentacja podlegać fotografować (Czyżewski, Barańczak). 
i odwrotnie: im bardzo uniwersalny typ refleksja zostawać wprowadzić, tym mało uwaga poświęcać się ów działanie (Szuber). 
zatem dyskurs skonkretyzować posiadać paradoksalnie duży moc eksplanacyjną: dać się on zastosować do odmienny aspekt proces fotograficzny. 
znamienny wydawać się wszakże fakt, iż niezależnie od ten różnica wszystek trzy utwór podobnie wykorzystywać ów kontekst. 
objaśniać on bowiem zdjęcie niemal identycznie, prowadzić do konkluzja o charakter tanatologicznym. 
następować tu jednak – dzięki zestawienie ten wiersz – także rodzaj sprzężenie zwrotny: teraz ten fotografować (i fotografia) służyć penetracja różny dyskurs, odkrywać w on mało lub bardzo ukryć fascynacja śmierć. 
różnica między utwór rysować się zatem jedynie w sposób ująć ten zasadniczy kwestia. 
znajdować to zresztą wyraz w konstrukcja sytuacja liryczny; u Czyżewski występować obserwacja model (i on wizja), a następnie – wykonać fotografia; Barańczak pomijać oba ten element i koncentrować się na środkowy, przedstawiać proces kadrować zdjęcie; Szuber natomiast zaprezentować i kadrować, i oglądać finalny efekt (tyle że już przez ktoś inny). 
u Czyżewski bowiem śmierć być obserwować od początek, a fotografować tylko dokumentować ten fakt; Barańczak zrównywać oba proces, ujmować tanatologiczny aspekt wszystko, co funkcjonować w obręb cywilizacja; Szuber zakładać natomiast, iż śmieć być zjawisko temporalny, możliwy do uchwycić tylko wtedy, kiedy przeszłość porównać się z teraźniejszość. 
inny słowo, wiersz o fotografia pokazywać śmiertelność „przed”, „w” i „po” to, co dokonywać człowiek; i to zarówno w wymiar praktyka, jak i teoria. 1 E. lipski żywy śmierć, wydawnictwo literacki, Kraków 1979, strona. 49. 2 T. czyżewski noc-dzień. 
mechaniczny instynkt elektryczny, Gebethner i Wolf, Kraków 1922, strona. 30. 3 porucznik. 
J. Pollakówna spełnienie dwoisty (uwaga o twórczość Tytus Czyżewski), „poezja” 1969 numer 1, strona. 40. 4 porucznik. 
J.J. Lipski o poezja Tytus Czyżewski, „twórczość” 1960 numer 6, strona. 74-75; B. Śniecikowska słowo – obraz – dźwięk. 
literatura i sztuk wizualny w koncepcja awangarda 1918-1939, Universitas, Kraków 2005, strona. 120-123. 5 świadczyć o to liczny publikacja. 
do ważny należeć monograficzny praca: L. Szczepański mediumizm współczesny i wielki medium polski, Kraków 1936; spirytyzm współczesny, wydawnictwo „nauka i kultura”, Kraków 1936; oraz J. Świtkowski okultyzm i magia w światło parapsychologia, Lwów 1939. 
warto jednak zaznaczyć, że autor posługiwać się terminologia wypracować jeszcze na przełom wiek przez Julian Ochorowicza. 6 J. Świtkowski okultyzm i magia…, strona. 105-106. 7 tamże, strona. 95-1996. 8 tamże, strona. 94. 9 porucznik. 
J. Ochorowicz psychologia i medycyna, cz. 2, Gebethner i Wolff, Warszawa 1917, strona. 172-175. 10 tamże, strona. 209. 11 porucznik. 
L. Szczepański mediumizm współczesny, strona. 65-75; J. Świtkowski okultyzm i magia…, strona. 125-130. 12 w ten funkcja pojawiać się fotografia ektoplazma już w fin-de-sièclistce gabriela Zapolska (1897). 
Helena przekonywać tu adwersarz: „fotografia, który mieć pan przed siebie, nie pochodzić z dziedzina cud. 
być to rzecz pozytywny, materialny… 
być to łupina nasz «ja» materialny, który nie być dla wszyscy widzialny, a który dla anachoreta indyjski być zupełnie widoczny” (fin-de-siècle’istka. 
powieść, Kraków 1958, strona. 446). 13 na ten sam zasada pojawić się czynność fotografować w wiersz Antoni Słonimski negatyw; tyle że tu obiekt zainteresowanie nie być osoba: „nad miasto okrakiem, jak noga pająk składać, / rozłożyć statyw, / i w szum magnezja / zdjąć ogromny negatyw. / w codzienny cień zmienić się dzienny chmura, / tętnić poetyczność – w tętent poezja, / a tuman mur – w tum ponury” (godzina poezja, towarzystwo wydawniczy „Ignis”, Warszawa 1923, strona. 63). 14 S. Barańczak widokówka z ten świat, zeszyt literacki, Paryż 1988, strona. 42. 15 porucznik. 
J. Kandziora obserwator zaświaty. 
o wiersz metafizyczny Stanisław Barańczak, „w droga” 1990 numer 1, strona. 98; A. Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zmieniać”, „tekst drugi” 1999 numer 4, strona. 178-179. 16 J. Baudrillard Ameryka, przeł. 
R. listopad, Sic!, Warszawa 2001, strona. 47. 17 tamże, strona. 51. 18 tamże, strona. 68. 19 S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, PIW, Warszawa 1986, strona. 25. 
notabene znakomity przykład zawłaszczyć ogląd przez ten typ patos być wiersz Julian Tuwim rycina (z tom Biblia cygański, J. Mortkowicz, Warszawa 1935, strona. 1979-80) przedstawiać XIX-wieczny dagerotyp. 20 A. sulikowski twórczość poetycki Janusz Szuber, „pamiętnik literacki” 2004 numer 2, strona. 113-114. 21 J. Szuber o chłopiec mieszać powidła. 
wiersz wybrany 1968–1997, znak, Kraków 1999, strona. 24. 22 w ten sposób wykorzystywać ten motyw Jerzy Ficowski w dedykacja (z tom śmierć jednorożec, PIW, Warszawa 1981, strona. 29): „na rudy fotografia / twarz nad gorset pelerynka / w kokon pramody”. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
