tekst, więzienie, kalejdoskop 
łatwo zgodzić się z opinia, że istnieć trzy model pisarstwo autobiograficzny, odpowiadać funkcja na schemat Bühlera-Jakobsona, tworzyć przejrzysty, klasyczny „trójkąt autobiograficzny” Małgorzata czermiński: wyznanie, wyzwanie i świadectwo1. 
wydawać się on figura stabilny, bo równoboczny i przez to niepodważalny, szczelny i niepodatny na modyfikacja, gdyż wskazywać trzy możliwość tematyczny narracja, wyczerpywać całokształt literatura dokument osobisty. 
triada wciąż budzić zaufanie, choćby przez sentyment do utracić symetria i władza teoria. 
książka Jerzy Madejski deformacja biografia2 również być trójdzielny i w swój kolejny część konfrontować autobiografia z kontekst nie zawsze wszakże oczywisty: „teoria”, „więzienie” i „historia”. 
o ile hasło otwarcie i zamknięcie wydawać się w pełnia zrozumiały, bo wskazywać na obszar z (auto)biografistyka sąsiadować, o tyle komentarz wymagać kategoria usytuować w centrum, a więc więzienie. 
ten bowiem kierować uwaga na uwikłać już nie konstytutywny, lecz fakultatywny, obejmować tylko pewien nurt pisarstwo, choć z punkt widzenie spis treść deformacja biografia jeszcze nie tak łatwo przewidzieć on zakres: czy wyodrębniać być wedle kryterium tematyczny, czy może wyznaczyć sytuacja nadawca i rodzaj obieg. 
widać więc, że figura Madejski nie aspirować do (posta)strukturalistyczny muzeum uniwersalny model, a raczej zakreślać trzy zachodzić na siebie krąg zagadnienie, który nie uzurpować siebie władza nad cały, znacznie rozległy imperium autobiografizm. 
niezależnie od ten wstępny zastrzeżenie, jaki budzić niepokojący asymetria hasło, trójkąt prowokować do konfrontacja wierzchołek na zasada kombinacja każdy z każdy. 
czynić tak już na wstępny etap lektura, gdyż potem ostrość przeciwstawienie ulec zatrzeć. 
przed wszystko intrygować opozycja „więzienie–historia”, nasuwać wiele skojarzenie metaforyczny (w to także gorzko ironiczny oraz nie całkiem poważny) – zresztą zaniechać przez autor, który nie być zainteresowany sztuczny uspójnianiem swój tryptyk, jakby odrzucać szarlataneria geometria i nie szukać struktura tam, gdzie woli w porządek opisywać zjawisko ostrożnie skonstatować przypadek. 
oczywiście, najpierw chodzić o antynomia „zamknięcie–otwarcie”; potem także o bardzo zasadniczy przeciwstawić miejsce czas; wreszcie o konfrontacja doświadczenie indywidualny z dzieje społeczny. 
ale w książka wyabstrahować tu napięcie mienić się tak szeroki gama odcień, że nie tylko zamazywać kontur trójkąt, ale i przemieszczać on wierzchołek. 
z każdy stronica lektura stawać się coraz bardzo jasny, że ważny niż konstruować nowy teoria biografia być dla autor prezentacja on historycznoliteracki wariant. 
obserwować więc model w ruch, czyli kalejdoskop, który każdy poruszenie zmieniać konfiguracja element odbijać w trójkątny tunel lustro. 
kalejdoskop to urządzenie, gdzie właśnie symetria generować nieskończony układ dawać się oswoić przez teoria, a przewidywalny jedynie probabilistycznie w astronomiczny statystyka. 
za punkt wyjście służyć podwójny perspektywa pisarstwo autobiograficzny i dualizm prowadzić nad on badanie. 
pierwszy nurt, reprezentować przez Paul de man, a na polski grunt Czermińska, dotyczyć modalność tekst i polegać na badać szeroko pojąć autobiografizm. 
drugi, lansować przez Philippe’a Lejeune’a (ale wywodzić się od Goethe Dichtung und Fahrheit), a u my uprawiać między innymi. przez Roman Zimanda, to ujęcie gatunkowy, obejmować niewielki obszar obwarować „pakt referencjalny”. 
Madejski opowiadać się za koncepcja pierwszy, przekonywać, że chodzić on o zjawisko znacznie szeroki niż forma autobiograficzny. 
dlatego z tytułowy „deformacja biografia” trzeba wyczytać najpierw jeszcze jeden definicja literatura w ogół – jako dziedzina, który na różny sposób zaklinać doświadczenie osobisty i wyzwalać refleksja nad szeroko pojmować biografizm wszelki piśmiennictwo. 
część pierwszy: autobiografia i teoria, bardzo zwarty myślowo i służyć uspójnieniu następować po on dwa zbiór szkic analityczny, sygnalizować podtytuł kierunek, w który być przebiegać tropić biografia w różny odmiana pisarstwo: od manifest do autobiografia. 
to, co wstępny, zazwyczaj bywać bezdyskusyjny, jednak właśnie już w ten faza wkraczać autor w strefa nieoczywistość. 
by dotrzeć do źródło zjawisko autobiografizm, wybierać bowiem droga szczególny, by nie rzec ścieżka okrężny, który wydawać się wprawdzie równoprawny, ale bynajmniej nie jedyny ani typowy, co niestety sugerować zawartość ten część praca. 
przebieg drogi wskazywać bowiem, że autobiografizm być uboczny produkt procedura naukowy. 
chodzić o dyskurs literaturoznawczy, postrzegać jako forma nacechować podmiotowość i w różny sposób ten podmiotowość ujawniać – zależnie od wyróżniony cztery typ. 
pierwszy to „dyskurs manifest” – „nastawić na zdobywać i panować”, niekiedy wręcz ustalić monopol na komentarz o wybitny pisarz czy myśliciel, a przemawiać niejako „w imię dyscyplina”. 
podobnie zinstytucjonalizować być „dyskurs pamflet”, który charakterystyczny cecha być to, iż eksponować błąd cudzy, czyli inny badacz. 
obydwa typ być tradycjonalny i prezentować twardy stanowisko opiniotwórczy. 
z kolej „dyskurs anegdotyczny”, znajdować uzasadnienie w Gadamerowskiej idea „rozmowa z tekst”, właściwy być postmodernizm, a wyróżniać on słaby i ostrożny formułować też, inwencja literacki z element ludyczny, kpina z systematyzacja i tendencja do karnawalizowania nauka. 
wreszcie ostatni – lecz w kontekst cały praca pierwszoplanowy – „dyskurs autobiograficzny” wynikać z przeświadczenie, iż w pojmować przeszłość nastąpić przejść od history do mistory, i eksponować prywatność badacz. 
o ile w przypadek trzy poprzedni dyskurs pominąćbyć egzemplifikacja, tu powinienbyć on przytoczyć, choćby z wzgląd na egzotyczny zestawienie przykład: proza autobiograficzny Michał Głowiński oraz powieść profesorski David Lodge’a i Malcolma Bradbury’ego. 
z ten rekonesans mócby wynikać, że klasyczny trójkąt zostać zastąpić niemniej klasyczny kwadrat. 
ale badacz raczej nie chodzić o model, a jedynie trzystopniowy droga dojście do centrum labirynt, który być oczywiście dyskurs typ czwarty. 
można zapytać, na ile taki ekspozycja wobec daleki rozważanie nad (auto)biografizm być zasadny i funkcjonalny. 
autor zapewne musieć zauważyć, że odkryć przezeń akademicki źródło autobiografizm nie być jedyny; trudno jednak zgodzić się z sugestia on reprezentatywność, jeśli służyć za wprowadzić do daleki partia książka, obejmować zagadnienie szczegółowy oraz interpretacja dzieło wybrać z różny obszar współczesny literatura polski. 
otóż egzemplifikacja sprawiać wrażenie przypadkowy albo nawet przewrotny, gdyż następować bezpośrednio po on część drugi – i główny, jeśli wziąć pod uwaga proporcja objętość – to (Auto)biografia i więzienie. 
ten przeskok z uniwersytecki campus od raz za kratki móc wyglądać niepokojąco groteskowo (choć przecież medium raz po raz utwierdzać my w rosnąć prawdopodobieństwo taki wędrówka). 
ale wyglądać tak wcale nie musieć – jeśli uznać konwencja książka, być zbiór szkic o niekonieczny następstwo i luźno z siebie powiązać za pomoc hasło „autobiografizm”, który choć wykazywać śladowy łączliwość wątek, nie podlegać żelazny prawo wzajemny implikacja. 
napisaćbyć „żelazny prawo” i „łańcuch”, co niestety już świadczyć o uwikłać mój wyobraźnia w zapowiedzieć tematyka więzienny... 
a więc istnieć jakiś potencjalny ciąg skojarzeniowy, nie chcieć jednak na margines interesujący książka rozwijać pamflet ani dyskurs anegdotyczny, zwłaszcza że trudno nie zastanawiać się nad kwalifikacja sam deformacja biografia do jeden z proponować przez autor porządek. 
do koniec też nie wiadomo, do który z wyodrębnić typ dyskurs naukowy Madejski się przyznawać, gdyż wszystek cztery zostać w jakiś sposób wyjaskrawić i zdezawuować, a przykład czynić z on, jeśli nie karykatura, to jakiś forma patologiczny wynaturzenie. 
pierwszy być śmieszny, bo przestarzały; drugi – złośliwy i nieuczciwy nawet z punkt widzenie erystyka; trzeci – wątpliwy poznawczo i grozić zamęt; wreszcie czwarty wydawać się, jeśli nie odwrót w postępowanie poznawczy, to jakiś unik czy asekuracja. 
rzetelność prowadzić wywód dość jednoznacznie wskazywać na „dyskurs manifest” i to nie być w stan zmienić dokonać przez autor w część pierwszy krytycznie nań zorientować metadyskurs. 
tak jak w cały dzisiejszy humanistyka: świadomość sztuczność konwencja uprawiać nauka nie zwalniać z wypowiadać się w on ciasny zinstytucjonalizować ramy i zmuszać do porzucić rojenie o wolność metajęzyk (tu znów próba wyjść na zewnątrz przywoływać natrętny metafora tekst jako więzienie). 
zgodnie z przebieg lektura przyjść zresztą do więzienie wrócić (jak domagać się bohater jezioro bodeński, zaskakiwać ten dziwny tęsknota swój strażnik). 
część drugi otwierać rekonesans, ujawniać rozległy horyzont badawczy; zarówno przez obfity egzemplifikacja historycznoliteracki, podać w porządek wyliczeniowy, jak cytować opracowanie rodzimy (Zimand, Barańczak) i obcojęzyczny (Erving Goffman, Bruce Franklin, Michel Foucault), który uzasadniać postulat autor, by wydzielić literatura więzienny jako pewny odmiana piśmiennictwo – ponadgatunkową, ponadjęzykową (ważny być bowiem perspektywa komparatystyczny), wreszcie ponadliteracką, gdyż zacierać się granica fikcjonalność i dokument. 
światowy kanon literatura więzienny tworzyć m.in: Owidiusz, Boecjusz, Villon, Morus, Lovelace, Bunyan, de Sade, Pellico, Dostojewski, Wilde, Gramsci, Genet i Havel. 
Polski: Piłsudski, Nałkowska, Czuchnowski, Krasiński, Kijowski, Nowakowski, Anderman, Szczypiorski, Michnik… 
(nie mieć natomiast na przykład Ficowskiego i Dygat). 
to, co w powyższy zbiór narzucać się od raz, być zróżnicować epoka, gatunek, a przed wszystko sytuacja komunikacyjny więzienny pisać. 
ponieważ jednak zbliżony okoliczność geneza utwór nie determinować on wewnętrzny relacja nadawczo-odbiorczy, mieć ogromny rozrzut nie tylko tematyka, ale i status podmiot. 
być bowiem więzień kryminalny obok polityczny, zamknąć w obóz praca obok zesłaniec, osądzić sprawiedliwie obok niewinny. 
Madejski pomijać kwestia ocena moralny i słuszność wyrok, a szukać spoiwo metodologiczny dla wspólny motyw sytuacja zamknąć penitent: opis dokonać zarówno przez on sam, jak przez współwięzień, przez zewnętrzny badacz więzienny dokument, wreszcie kreator oprzeć na autentyk fikcja literacki. 
dość precyzyjnie wyznaczać jednak zakres bibliograficzny badany zjawisko i w wstępny szkic „po obiad znowu opowiadanie...!” 
poetyka relacja więzienny tak on precyzować: „przez relacja więzienny rozumieć wszystek tekst, który pisać być w czas przymusowy izolacja albo – sporządzić późno – do ten czas się odnosić. [...] 
zakładać więc, że podstawa włączyć jakiś tekst w obręb więzienny narracja być on realny, a nie fikcjonalny charakter”. 
chodzić więc o wytwór piśmienniczy „który autor rzeczywiście mieć za siebie pobyt w więzienie (areszt, ośrodek odosobnienie, internować). 
ważny być, że poszczególny narracja być odpowiedź na określić sytuacja egzystencjalny. 
pozbawić wolność, jako przeżycie traumatyczny, zostawać oswoić przez jakiś forma opowieść” (strona. 90). 
a daleko pisać badacz o „więzienny impuls narracyjny” jako wyróżnik dzieło, który „nie sposób zrozumieć bez uwzględnić fakt, iż być wysłowić sytuacja uwięzić” (strona. 1991). 
następnie wyróżniać trzy typ tekst i każdy wspierać jeden syntetycznie omówić przykład. 
wspomnienie więzienny reprezentować książka Leszek Prorok „smutny pół rycerz żywy”. 
wspomnienie, w który element „organizacja naddać”, romantyczny odwołanie intertekstualne uwaga metaliterackie i metatekstowe dystansować autor wobec ja przeżywać i opowiadać historia. 
to cech swoisty tekst Prorok, natomiast do typowy dla narracja więzienny badacz zaliczać myśl autor o wymierzyć swój prześladowca kara, który być zapis, i swoisty „przesłuchiwać” oprawca przez próba on sportretować. 
więzienny dziennik powstawać przed wszystko dla zapełniać czas odosobnienie i on bieżący dokumentować. 
szczególny przykład reprezentować ten typ, jaki być zapisek więzienny Stefan kardynał Wyszyński, znów ujawniać cecha fakultatywny: cel prymas być bowiem praca duchowy, toteż sięgać po motyw naśladować święty męczennik i oficjalny tona katecheza. 
wreszcie trzeci typ stanowić więzienny książka mówiony, wesprzeć klasyczny przykład: rozmowa z kat Kazimierz Moczarski. 
zdanie badacz być on „tekst, który w duży stopień […] wprowadzać w skomplikowany relacja między mówienie, pamięć, pisać i drukować” (strona. 110). 
a daleko przywoływać praca Zofia Mitosek, który dokonać śmiały uogólnienie, stwierdzać, że w ten książka „praca pisać przekreślać granica między literatura a autentyk”3. 
oczywiście, każdy wyliczenie, a tym bardzo triada, prowokować rewizja, testować on podatność na inkluzja: czy naprawdę trzy wymienić forma wyczerpywać zakres zjawisko? 
w ten wypadek jednak proponować klasyfikacja wydawać się niepodważalny, gdyż opierać się na przejrzysty kryterium czas narracja. 
jak widać, Madejski wybrać na egzemplifikacja głównie dzieło więzień szlachetny, bo polityczny i skazany niewinnie – co zresztą chyba odpowiadać on proporcja pośród autor publikować. 
interesujący byćby jednak pokazać także dusza złoczyńca (nie mówić już o sumienie morderca) obarczyć poczucie wina, czyli cały etyczny strona sytuacja uwięzić i on wpływ na ukształtować relacja. 
gatunek criminal biography, o który zresztą autor wspominać, znajdować tylko ilustracja pośredni, jako głos Jürgena Stroop wpisać w narracja sprawiedliwy współwięzień. 
kończyć ten rozpoznanie wniosek wyprowadzić z antropologia: jeśli przyjąć definicja człowiek jako „gatunek opowiadać i słuchać opowieść”, to „relacja więzienny przekreślać autoteliczność narracja. 
u skazany stawać się on, jak u Szeherezada, sposób na przetrwać” (strona. 114). 
dopełnienie „penitencjarny” część książka być trzy szkic analityczny: o cykl opowiadanie Nałkowska ściana świat, o mur Hebron Stasiuk oraz o motyw używka więzienny. 
znakomity uwaga interpretacyjny dotyczyć poetyka nowela Stasiuk, o który zresztą pisać Madejski już wielokrotnie jako wytrawny krytyk: 
powstawać wrażenie, jakby Stasiuk nie tyle opowiadać o swój przeżycie, ile być pisarz, może reportażysta, prowadzić obserwacja uczestniczyć, albo badacz folklorysta, spisywać zasłyszeć opowieść, próbować zrozumieć specyfika zamknąć i od czas do czas dokonywać egzystencjalny uogólnienie, co widać w opowieść jeden noc. 
oczywiście nie mieć znaczenie, czy tak być w rzeczywistość, ważny, że tak to być zrobić, jakby ten opowiadanie nie mieć sankcja autobiograficzny. 
i to tak zdecydowanie odróżniać on od ten narracja późny, który być – by tak rzec – narracja pierwszy stopień. (strona. 140-141) 
Stasiuk bowiem – według Madejski, zarówno jako badawczy krytyk, jak i krytyczny badacz – czerpać siła swój proza z teatralizacja i osiągać dobry efekt tam, gdzie zrywać z iluzja autobiografizm i odchodzić od bezpośredni wyznanie ku epicki opowieść. 
właściwie opowieść jeden noc stanowić w ten książka, jedyny wprawdzie, ale bardzo przekonywać przykład pozaetyczny i egzystencjalny zapis doświadczenie więzienny. 
a zarazem odsyłać poza mur więzienie, na zewnątrz obrać krąg zjawisko – do narodziny fikcja literacki właśnie, gdyż kierować uwaga na fenomen sam akt opowiadanie, na potrzeba fabulacja, który wytwarzać zamknięcie. 
także taki jak w pominąć Dekameronie Boccaccio. 
ponadto autor na koniec formułować śmiały hipoteza, wyprowadzać z narracja więzienny zdefiniować przez Ricoeur typ narracyjny tożsamość. 
szkoda, że tak ważny akord już kończyć swój dobry w cały zbiór szkic, bo poruszyć kwestia wart być rozwinięcie, nawet w osobny esej. 
ostatni część książka otwierać uwaga o nowy history(cy)zmie – jako wieloznacznie pojmować metoda, zakładać, że nie mieć jeden prawda materialny ani rzeczywistość empiryczny, natomiast trzeba uznać historyczność tekst i tekstowość historia. 
ten wstęp warto skonfrontować z tytuł cały tom deformacja biografia, który sugerować właśnie substancjalność biografia, a nie on procesualność. 
wynikać zeń ponadto, że słowo „biografia” oznaczać tu jakiś przedpiśmienny stan życie, a nie narracja o on. 
powstawać zatem wątpliwość: czy móc istnieć biografia „zdeformować”? 
a w podtekst ten pytanie czyhać już następny: czy istnieć jakikolwiek prawda poza, ponad, a zwłaszcza przed wypowiedź? 
jeśli eksperymentalnie rozstrzygnąć ten kwestia pozytywnie, to trzeba pytać daleko: co w biografia być ów implikować przez tytuł porządek „zdeformować”? 
z część pierwszy wynikać, że zanalizować zostać cztery typ odkształcić, ale dotyczyć on dyskurs naukowy zamiast biografia, a co dużo – to właśnie biografia zostać uznać za jeden z czynnik deformować pisarstwo literaturoznawczy. 
dopiero w daleki partia książka perspektywa niepostrzeżenie się odwracać i środkowy część próbować dowieść, iż jeden z możliwy deformacja narzucać sytuacja uwięzić autor. 
ale czy w ten odkształcić nie chodzić raczej o coś dużo – o zjawisko dla narracja więzienny nieswoisty: o wymarzony perspektywa dla każdy pamiętnikarstwo, szukać przecież zawsze oprzeć w martwy punkt teraźniejszość, w pozycja quasi-finalny, skąd można prowadzić retrospektywny obserwacja? 
wydawać się oczywisty, że w część trzeci, o historia, musieć się znaleźć również przedruk szkic o tom Różewicz matka odchodzić, który pierwotnie zamieścić Madejski w praca zbiorowy wydać w ramy redagować przez siebie seria rozbiór (podobnie zresztą jak następny tekst o wariacja pocztowy Kazimierz Brandys, analizować jako przykład powieść historyczny). 
ciekawy uwaga dotyczyć narracja Różewicz, w który osobliwie przenikać się dwa modalność, trafnie nazwać tu „zasada cytat” i „zasada antologia”, wyznaczać eksponowany bądź ukrywać gest Różewicz-redaktor przytaczać słowo brat Stanisław i Janusz oraz pamiętnik Stefania. 
Różewiczowska grać wnętrze i zewnętrze poezja znaleźć więc zastosowanie również w ten sylwa wspomnieniowy. 
dotyczyć on zarówno tekst, jak i dokumentować życie – interferencja biografia z historia: 
matka odchodzić być tom osobisty. 
ale zadziwiająco dużo w on materia historyczny, społeczny i tekstologiczny. 
ten inny składnik być wzbogacić osobisty i autobiograficzny wymiar tom. 
ale i odwrotnie: autobiografizm być sposób docierać do historyczność: zarówno jednostkowy, jak i zbiorowy. 
przed wszystko jednak do przeszłość rodzinny, w który matka być centrum. 
jednak próba uchwycić związek z matka stanowić zarazem odpowiedź na pytanie, jak dochodzić do ukonstytuować przeszłość i, co ważny, jak budować być tożsamość człowiek i pisarz. (strona. 253) w szkic socrealizm i diarysta przedmiot refleksja być dziennik (1944-1958) Wacław Kubacki, w który już chronologia wskazywać na pewien konflikt bądź kompromis między założenie intymistyki a presja ideologia i wymóg propaganda. 
uwaga badacz skupiać się więc zarówno na problem referencja, jak i możliwość wyrażać, gdyż chodzić o zdiagnozować stosunek diarysta do zapisywać na bieżąco rzeczywistość rok pięćdziesiąty. 
analizować tekst niewątpliwie stanowić dokument ważny, lecz trudny, gdyż nie dać się zeń wyczytać wprost ani prawda historyczny (i to wcale nie dlatego, że w koncepcja nowy historyzm taki nie istnieć), ani szczerość zawrzeć w on ocena; obydwa aspekt wzajemnie się oświetlać, ale i relatywizować, toteż analiza musieć być prowadzić z uwzględnić ten podwójny uwikłać. 
cytować fragment dziennik układać się więc w zagadka: wprawdzie Kubacki marksista nie być, lecz nie wiadomo, do jaki ustępstwo wobec przymus system być zdolny, gdyż swój pogląd na ogół nie ujawniać, a jeśli już porywać się na jakiś ocena, formułować on arcypowściągliwie, natomiast sam zdarzenie komentować nie chcieć. 
dotyczyć to wszystek trzy gatunek pisarski, który obecność interpretator wskazywać w ten osobliwy zapisek: kronika wydarzenie polityczny, praca filolog (uwikłać w weryfikacja twórczość nowy i socrealistyczny „uzdatniać” tradycja), wreszcie impresja z podróż służbowy. 
nie można tu przyjąć zasada mowa ezopowy czy „dwutematyczności”, a nawet mówić trudno o jakiś logika przemilczenie. 
puentować swój dociekanie badacz pisać, iż Kubacki – nie dostrzegać systemowy cecha porządek totalitarny, a dokonywać oswajać rzeczywistość w zgoda z standard ład społeczny, który znać sprzed wojna. 
ale z wzgląd na taki właściwość diarystyka Kubacki – bardzo niż do pokazywać indywidualny wybory – móc być materiał do rekonstruować to, co nazywać dziś w nauka historyczny badać mentalność. (strona. 224) 
zagadka jednak pozostawać rozwiązać i domagać się jakiś interpretacyjny wybór, zwłaszcza że w gra wchodzić nastawienie skrajny: autocenzura albo naiwność, gra z potencjalny czytelnik albo obłudny alibi, autoperswazja lub samouspokojenie. 
a może po prosty – pustka aksjologiczny, wynikać z paraliż sumienie i niemoc indywidualny działanie? 
tak czy inaczej rozbiór ów mentalność pozostawać w szkic o Kubacki problem otwarty, gdyż na wstępny rozpoznanie autor swój wywód zawieszać, zapraszać niejako inny tropiciel: może nie tyle biografistyka, ile „dzieje honor” i „hańba domowy”. 
w deformacja biografia konsekwentnie etyka ustępować miejsce poetyka. 
nakładać się trzy perspektywa badawczy niekiedy budzić wątpliwość co do przydział tekst do ten a nie inny część. 
szkic o powieść historyczny Władysław Lech Terlecki Wyspa kat, zatytułować najpierw cytat „ja nie być już z ten świat”, a potem jeszcze opatrzyć interpretować podtytuł historiografia tragiczny, zamieścić zostać w część trzeci (auto)biografia i historia. 
mowa jednak o powieść poświęcić tragiczny bohater narodowy, Walery Łukasiński, który być więzić przez 35 rok, a więc mieścićby się z ten racja doskonale w problematyka część (auto)biografia i więzienie. 
stać się inaczej, i to nie wskutek omyłka; decyzja o inny niż spodziewać lokalizacja tekst raz jeszcze zaznaczać dystans autor do wtórny kwalifikacje tematyczny, który zawsze mieć charakter arbitralny. 
zresztą być i poważny uzasadnienie, przesuwać postać historyczny z więzienie do historia: dominanta w powieść Terlecki, a to sam wybór przedmiot filologiczny analiza. 
badacz koncentrować się na mechanizm pamięć bohater, rządzić przez figura prolepsis i analepsis, na technika narracyjny, na konstrukcja czas, czyli – teoria powieść, uwidoczniać zarazem związek także i z problematyka część pierwszy. 
zapewne ubocznie daćby się rozwinąć ponadto psychologia więzień jako podstawa taki a nie inny struktura pamięć, ale ostatecznie ten domyślny tunel łączyć historia z więzienie nie zostać przekopać. 
zawartość książka w jakiś stopień określać temperament naukowiec, łączyć sprzeczny nastawienie: ku wąskospecjalistycznej monograficzny gruntowność i wizja uniwersalistyczny, obejmować niepodzielny całość wszechświat literatura. 
obydwa ten skłonność silnie ujawniać poprzedni książka Madejski zamieszanie4, który swój różnorodność z jeden strona usprawiedliwiać autoironiczny tytuł jako słabość, a z drugi manifestować przenikać i komplementarność trzy dyscyplina, zakres, ujęcie czy też poziom refleksja metaliterackiej; gromadzić bowiem szkic najpierw „o pisarz”, następnie „o krytyka”, wreszcie „o badacz”. 
podobnie jednak jak w praca o biografia, symetria nic w on nie przesądzać, a przynajmniej nie niweczyć tytułowy idea „zamieszanie”. 
struktura pozostawać tylko porządek zewnętrzny, inwentarzowy, natomiast omawiać kolejno trzy dział piśmiennictwo nie układać się wedle gradacja piętro metaopisu. 
zamieszanie jako tytuł zbiór, ostatecznie uwięzić w konwencja krytycznoliteracki, wydawać się przewrotny asekuracja hybrydyczność, choć zdiagnozować chyba na wyrost; dlatego sens nagłówek przesuwać się raczej na prowokować przez ten książka rewolucja aksjologiczny. 
prowokować zresztą nie tyle przez szokujący ocena, gdyż ten być u Madejski zawsze wyważyć i umiarkować, ile przez bibliografia: wybór omawiać dzieło i zestaw autor. 
większość szkic zamieścić w deformacja biografia, eksponować klasyczny struktura zamknięty przez wstęp i zakończenie, akcentować tekstowy i merytoryczny rama poszczególny narracja metaliterackich. 
poletko, wytyczyć precyzyjny delimitacja na rozdział, być jednak uprawiać intensywnie, a każdy wycinek prezentować problematyka, który stanowić zazwyczaj wybrać aspekt dzieło, poddawać być oglądowy tak wnikliwy, że sprawiać wrażenie, iż nie pozostawiać już miejsce na żaden glosa. 
trudno z ten rzetelność konkurować. 
zarazem budzić podziw skromność analityk, który czerpać siła właśnie z ostrożny samoograniczenie. 
inny charakter mieć zakończenie cały książka, tu bowiem autor sięgać przekornie po topos otwarcie. 
pisać o „zwrot antropologiczny w badanie literacki” i dokonywać przegląd nowy metodologia, co z jeden strona można czytać jako sygnał spełnić, lub tymczasowy zagospodarować dobrze znany siebie horyzont, z drugi – jako obietnica kontynuacja podjąć zagadnienie, być móc w książka następny. 
Piotr Michałowski 1 M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Universitas, Kraków 2000. 2 J. Madejski deformacja biografia, wydawnictwo uniwersytet szczeciński, Szczecin 2004, strona. 310. 
3 Z. Mitosek semantyczny aspekt literatura fakt, W: tenże mimesis. 
zjawisko i problem, PWN, Warszawa 1997, strona. 277. 4 J. Madejski zamieszanie. 
szkic, Universitas, Kraków 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
