pytanie, wątpliwość i propozycja 
co być w nasz współczesny kultura badanie literacki i nauka o literatura? 
pobieżny przegląd prasa codzienny, tygodniowy oraz internetowy portal pokazywać, że w ogół nie mieć coś taki jak literaturoznawstwo. 
w dział zatytułować „nauka” spotykać doniesienie o kosmos, życie zwierzę, właściwość leczniczy różny substancja, o znalezisko archeologiczny ale sensacja w rodzaj pojawić się nowy odkrywczy interpretacja Szekspir nie spotkać. 
w dział kultura też próżno szukać ten dziedzina wiedza. 
między Doda a filmowy premiera znaleźć się czas miejsce na jakiś rocznica pisarz czy edycja on dziennik. 
tymczasem w niedaleki dwudziestowieczny przeszłość dyskusja literacki i historycznoliteracki przetaczać się nawet przez prasa codzienny. 
wystarczyć przypomnieć choćby kampania Boy przeciw „polonistyka od pan Zagłoba”, który rozlać się szeroko poza granica „wiadomość literacki”, angażować poważny autorytet naukowy polonista, historyk, archiwista. 
ten stan rzecz świadczyć nie tyle o kondycja literaturoznawstwo, co raczej sam literatura. 
trudno nie zauważyć, że wśród dostępny obecnie multimedialny sposób rozumieć rzeczywistość zajmować on mało eksponowany pozycja. 
co dużo, funkcja estetyczny język, przypisywać dawno przed wszystko dzieło literacki, zawłaszczyć wszechobecny reklama i to w cel całkiem odmienny od to, jaki towarzysz praca pisarz. 
nauka o literatura zaś zamknąć się w mur szkoła i uniwersytet – miejsce to ważny, ale niezbyt widoczny medialnie. 
dzisiejszy kultura w przeciwieństwo do dawny charakteryzować poza to proces zanikać terytorialność. 
uczestnik globalny cywilizacja złożyć z różnorodny obszar kulturowy stawać się nomada, jak pisać rosić Braidotti, przemieszczać się zarówno w przestrzeń realny, jak i wirtualny. 
drugi cecha nasz kultura być segmentacja narastać ilość informacja na coraz mały odcinek zestawić z siebie często w przypadkowy sposób. 
wystarczyć tu przypomnieć film poszatkować reklama czy wielki rozrzut tematyczny wiadomość na jeden strona gazeta czy portal. 
wymienić przykład pokazywać, że współczesny dzieło literacki nie pasować do ten rodzaj przekaz kulturowy choćby przez swój homogeniczny struktura. 
stąd podejrzenie, że być móc mimo porównywalny z tradycyjny forma implikować on zupełnie inny rodzaj doświadczenie autorski i czytelniczy niż kiedyś. 
rozważać dylemat antropologizacji badanie literacki, omawiać przez autor ten zeszyt, nie móc tracić z oko ów kulturowy kontekst, w jaki dyskusja ten się odbywać. 
choćby dlatego, że obecnie móc właśnie antropologia bardzo niż sam literatura dawać szansa zrozumieć ten kulturowy i cywilizacyjny przemiana, który stać się nasz udział. 
kwestia ten nie zostać explicite wyrazić w przedstawić tu tekst, niemniej stan kryzys być w on wyczuwalny. 
w artykuł padać zasadniczy pytanie: co mieć być przedmiot badanie antropologia literatura, co dla my być literatura i czy dać się wybrnąć z poznawczy paradoks antropologia? 
gdzieś w tło ten pytanie rysować się bardzo ogólny wątpliwość: czy przedmiot badanie antropolog literatura móc być jeszcze kulturowo żywy? 
w taki postać, jaki znać z poprzedni epoka przedstawiać w historycznoliteracki opracowanie, być móc nie być to już przedmiot żywy, zdolny wchodzić w interakcja z kulturowy zachowanie duży grupa społeczny. 
inny słowo, literacki tekst nie mieć już wieszczy charyzma i nie organizować zbiorowy wyobraźnia. 
dziś wyobraźnia organizować z jeden strona medium, z drugi literatura popularnonaukowy różny wartość. 
język humanistyka także podporządkować się ten trend, zbaczać bądź w kierunek eseistyka, bądź też przesadny unaukowić, wprowadzać pojęcie z dziedzina niekiedy dość odległy, jak matematyka czy fizyka (co dostarczyć materiał do krytyka Alan Sokal i Jean Bricmontowi, autor książka modny bzdura. 
o nadużycie nauka popełniać przez postmodernistyczny intelektualista, Warszawa 2004). 
nauka o literatura taki, jaki znać, ukształtować się na przestrzeń ostatni dwa stulecie, potwierdzać to sam wyjątkowy rola literatura w ten czas. 
być móc obecnie wracać – paradoksalnie – do „normalność”, czyli do marginalizacja tekst literacki w stosunek do inny forma kulturowy aktywność. 
kiedyś wiązać się to z brak adekwatny środek przekaz, dziś z wyjątkowy on rozwój, gdzie druk być już tylko jeden z wiele możliwość. 
symptom ten przemiana być mój zdanie właśnie antropologizacja badanie literacki, a w on ramy powrót do analiza konkretny znaczący przypadek bez z góra określić dla ten procedura ramy teoretyczny. 
na taki szczególny przypadek koncentrować się problematyka pozwalać zrozumieć zarówno dawny status literatura, jak i on stan obecny, a wskazywać zarazem uniwersalny punkt wspólny. 
Wielki inspiracja do ten rodzaj poszukiwanie móc być również ustalić neurosemiotyki, o który zajmująco pisać ostatnio Jan Kordys w książka kategoria antropologiczny i tożsamość narracyjny. 
szkic z pogranicze neurosemiotyki i historia kultura (Kraków 2006). 
opowiadanie traktować on jako prymarny gatunek mowa: „musieć opowiadać, by nadać spójność świat wewnętrzny czy rzeczywistość my otaczać” (strona. 138). 
ten pierwotny aktywność przekształcić się z czas w utrwalić literacki forma. 
dziś jednak, dzięki internet, wracać w dawny prymitywny postać. 
na forum wiele być zdolny narrator, tworzyć ciekawy, pełny językowy inwencja historia z wydarzenie własny codzienny życie. 
towarzyszyć on gość-słuchacz dorzucać swój uwaga, zachęcać do kontynuować opowieść, niekiedy mówić jeden wspólny głos niby chór w grecki tragedia. 
zjawisko godny uwaga, choćby dlatego, że do dawny żywy oralny forma podobny aktywność kulturowy nie mieć już dostęp. 
kolejny ciekawy wątek, który można poruszyć na margines książka Kordys, być sposób językowy postrzeganie rzeczywistość w zależność od kulturowy staż autor. 
im duży wiedza, im stary człowiek, tym mały inwencja słowotwórczy, mały zatem zdolność rozpoznać zmienny rzeczywistość w pisarski doświadczenie. 
rozpatrywać pod kąt lingwistyczny na przykład korespondencja Mickiewicz dostarczyćby ciekawy materiał na temat on zamilknąć jako poeta. 
mariaż antropologia literacki z neurosemiotyką okazywać się, jak sądzić, bardzo obiecować kierunek badanie, zdolny pokazać kultura w działać u sam on podstawa, zarówno w wymiar jednostkowy, jak i zbiorowy (czyli na przykład na poziom literacki konwencja). 
