Adam Lipszyc 
życie u stopa Góra zamkowy. 
życie, prawda i narracja w Walter Benjamin pismo o Kafka 
pójśćbyć prosto do smok i zatrzymaćbyć się w gospoda obok on gospoda, czekać aż zasnąć i być móc zabrać on Perła. 
sam jeden, trzymać się osobno, byćbyć obcy wśród bawić się w gospoda […]. 
ubraćbyć on szata, aby nie podejrzewać ja, że przychodzić z inny strona szukać Perła i nie pobudzić przeciwko ja smok. 
ale rozpoznać, że nie być z on i świadczyć ja grzeczność i mieszać chytrość z napój i dać ja spróbować on mięsiwo. 
wtedy zapomniećbyć, że być syn król i służyćbyć on król. 
zapomniećbyć o Perła, po który posłać ja rodzic. 
dla ciężkość on pokarm zapaśćbyć w głęboki sen.1 i tak mijać godzina, godzina wspólny oddech i wspólny bić serce, godzina, w który K. nieustannie mieć uczucie, że błądzić lub znajdować się na tak daleki obczyzna, jak jeszcze nikt przed on, na obczyzna, gdzie nawet powietrze nie mieć taki sam składnik, co w kraj ojczysty, gdzie obcość dławić, a wśród on szalony powab nie można nic inny zrobić, tylko daleko brnąć i błądzić.2 w enigmatyczny, krótki tekst zatytułować dziesięć ahistoryczny teza o kabała Gershom Scholem, wielki badacz żydowski mistycyzm, stwierdzić, że Franz Kafka „w niezrównany sposób dać […] wyraz granica między religia a nihilizm”3. 
ten sam diagnoza, ująć w inny kategoria, odnaleźć można w wiersz, jaki Scholem poświęcić Kafka, oraz w on własny komentarz do ten wiersz. 
Scholem pisać tu, że w świat Kafka objawienie dać być tylko w postać swój „nicość” (NŻ, strona. 282-283 i 285). 
przyjaciel Scholema, Walter Benjamin, który prowadzić z on korespondencyjny spór na temat znaczenie dzieło Kafka, domagać się, by Scholem wyjaśnić, co mieć na myśl, mówić o nicość objawienie. 
w odpowiedź Scholem tłumaczyć: 
pytać, co rozumieć przez „nicość objawienie”. 
rozumieć przez to stan, w który, jak się zdawać, nie towarzyszyć on żaden znaczenie, stan, w który utrzymywać on jeszcze swój pozycja, obowiązywać, lecz nic nie znaczyć. 
ów nicość wkraczać wówczas, gdy zanikać bogactwo znaczenie, a to, co się zjawiać (objawienie być bowiem coś, co się zjawiać), zostawać zredukowany do zerowy poziom swój treść, a mimo to nie znikać. 
(NŻ, strona. 292) sam Benjamin twierdzić z nacisk, że nieobecność to, co boski, być w świat Kafka znacznie pełny. 
pisać: „zgodnie z wizja Kafka, dzieło Tora zostać mianowicie udaremnić. 
I wszystko, co kiedyś dokonać Mojżesz, trzeba by uczynić na nowo w nasz epoka” (NŻ, strona. 289 oraz 308, przypisek. 14). 
Scholem zgadzać się z atak Benjamin na ten „praski” komentator Kafka, który starać się przedstawić dzieło autor zamek w światło bardzo pozytywny teologia (iść głównie o Maks Bród i Hans Joachim Schoepsa). 
zdecydowanie jednak pragnąć trzymać się granica między religia a nihilizm. 
on zdanie, Benjamin iść zdecydowanie za daleko „w eliminacja teologia”, w rezultat wylewać „dziecko z kąpiel”, czyli przekraczać ten zasadniczy granica (NŻ, strona. 282). 
przekonany, że oto świat żydowski tracić jeden z swój świetny umysł, Scholem stwierdzić dobitnie, że być to „jeden z poważny błąd”, jaki Benjamin móc popełnić (NŻ, strona. 292). 
a jednak Benjamin utrzymywać, że w on interpretacja Kafka być jeszcze dość teologia. 
można dowodzić, że w ten interpretacja – podobnie jak w znaczny część swój dzieło w ogólność – Benjamin starać się ustalić, jak dalece móc wyeliminować pozytywny teologia, jak głęboko móc zstąpić w żywioł świecki, a mimo to zachować pewien pierwiastek teologiczny – co w on przypadek oznaczać przed wszystko: mesjański. 
tak więc w list do Scholema stwierdzać z nacisk: „nie przeczyć bynajmniej, że w dzieło Kafka istnieć aspekt objawienie, co wynikać już stąd, iż […] przyznawać, że mieć on [to jest. świat Kafka] wymiar mesjański” (NŻ, strona. 290). 
to właśnie w kontekst ten dyskusja należeć rozważać Benjaminowską idea „życie u stopa Góra zamkowy”. 
pod koniec swój wielki esej o Kafka Benjamin odwoływać się do postać uczeń, który zgubić pismo. 
obraz ten być jeszcze jeden ująć teza, zgodnie z który dzieło Tora zostać udaremnić. 
odnosić się do ten fragment, Scholem stwierdzać w list do Benjamin, że w dzieło Kafka pismo nie tyle zaginąć, co stać się niemożliwy do rozszyfrować, a koncepcja „nicość objawienie” mieć właśnie zdać sprawa z ten różnica. 
mimo to, ku irytacja Scholema, Benjamin zignorować to rozróżnienie: „czy uczeń on [to jest. 
pismo] zgubić, czy też nie móc on rozszyfrować – to wszystko jeden, ponieważ bez właściwy klucz pismo nie być już pismo, lecz życie. 
życie, jaki wieść się w wioska u stopa Góra zamkowy” (NŻ, strona. 289). 
cóż jednak znaczyć żyć pod góra zamkowy? 
i na co polegać mesjański potencjał ten życie, który – zdanie Benjamin – musieć istnieć, nawet jeśli dzieło Tora zostać udaremnić? 
w jaki sposób Kafka – by użyć inny sformułowanie Benjamin – móc choćby próbować „dogrzebać się zbawienie”, nie opierać się przy to na żaden pozytywny teologia? 
z ten właśnie pytanie chciećbybyć się tutaj zmierzyć. 
idea życie w wioska pod góra zamkowy wprowadzać Benjamin pod koniec drugi część esej o Kafka4. 
ten część swój wywód otwierać, przytaczać uwaga swój przyjaciel, pisarz soma Morgenstern: „u Kafka panować wioskowy atmosfera [dosłownie: powietrze], tak jak u wszystek wielki założyciel religia” (GW, strona. 423). 
wioskowy atmosfera? 
zapewne. 
ale – jak zauważać Benjamin – Kafka nie założyć żaden religia. 
ponieważ wioska, o który tu iść, to właśnie wioska u podnóże Góra zamkowy. 
a mimo to Benjamin od raz wprowadzać tu także perspektywa teologiczny – czy ściśle rzecz brać mesjański – utożsamiać ów wioska z inny, pojawiać się w pewien talmudyczny legenda. 
opowieść ten mieć tłumaczyć, dlaczego podczas szabasowy wieczór Żyd zasiadać do odświętny posiłek. 
oto, jak przedstawiać on Benjamin: 
legenda opowiadać o księżniczka, który usychać na wygnanie, w wioska, który język nie rozumieć. 
ten księżniczka otrzymywać pewien dzień list, z który dowiadywać się, że on narzeczony o on nie zapomnieć, już wyruszyć i jechać do on. – ów narzeczony, tłumaczyć rabbi, to Mesjasz, księżniczka to dusza, a wioska, w który żyć na wygnanie, to ciało. 
a ponieważ księżniczka nie potrafić inaczej zakomunikować swój radość wioska, który język nie znać, przyrządzać dla on posiłek. 
(Gazeta_Wyborcza, strona. 424) należeć od raz zauważyć, że choć Benjamin odwoływać się tutaj do legenda zaczerpnąć z Talmud, w swój wywód nadawać on zdecydowanie gnostycki charakter. 
być to tym łatwy, że obraz pojawiać się w ten opowieść (dusza jako obcy na ten świat, zbawczy list z zaświat) można odnaleźć w rozmaity gnostycki legenda. 
to, co odróżniać ten rodzaj gnostycki historia od on prawowierny odpowiednik, być myśl, że stworzyć świat materia nie być bynajmniej dobry, choć oddzielić od Bóg – jak chciećby judaistyczny ortodoksja – lecz po prosty wobec my wrogi. 
Benjamin posługiwać się ów talmudyczny legenda w sposób, który z pewność spełniać ten kryterium. 
oto jak on komentować: ten wioska z Talmud przenosić my prosto w sam środek świat Kafka. 
albowiem tak jak K. żyć w wioska pod góra zamkowy, tak też dzisiejszy człowiek żyć w swój ciało; wyślizgiwać on się on, być wobec on wrogi. 
móc się zdarzyć, że człowiek obudzić się rano przemienić w robak. 
obcość – on własny obcość – stać się on pan. 
powietrze z ten wioska owiewać Kafka i dlatego właśnie nie kusić on, by zostać założyciel religia. 
(GW, strona. 424) ten komentarz z pewność oddalać my bardzo od ortodoksyjny, talmudyczny legenda i wprowadzać głęboko w gnostycki sposób myślenie. 
nakreślić tutaj obraz pozwalać wyróżnić dwa główny cecha życie pod góra zamkowy. 
pierwszy z on być gnostycki obcość, wrogość nasz własny ciało i cały świat stworzyć, postrzegać jako obcy dziedzina, w który zostaćbyć wrzucić lub w który zabłądzićbyć. 
drugi cecha być taki, że mieszkaniec ten wioska nie mieć dostęp do żaden prawda, który byćby podatny na jednoznaczny rozszyfrować. 
właściwość ten sprawiać w istota, że ów świat odległy być nawet od rzeczywistość gnostycki, w który zbawczy wiadomość, gnoza, zawsze odgrywać przecież zasadniczy rola. 
choć wprowadzać do gra ów talmudyczny legenda – i wyraźnie chcieć upodobnić on do świat Kafka – Benjamin czynić aluzja do list, jaki na początek zamek koło. otrzymywać od Klamma, jasny być, że ów list nie sposób traktować jako ten rodzaj zbawczy wiadomość, a co wysoko jako on wysoce dwuznaczny parodia. 
zresztą sposób, w jaki Benjamin komentować talmudyczny legenda, wskazywać wyraźnie, że nie interpretować on wcale ów list jako gnoza. 
fakt, że Kafka nie założyć religia, oznaczać właśnie, że ani nie mieć dostęp do żaden tradycyjny objawienie, ani też nie twierdzić, że otrzymać nowy. 
wszelki pozytywny wizja utopia być w ten świat wykluczony i dlatego właśnie Benjamin móc stwierdzić, że „żaden inny pisarz nie przestrzegać tak ściśle zakaz: «nie być czynić żaden rzeźba ani żaden obraz»” (Gazeta_Wyborcza, strona. 428). 
Benjamin śledzić radykalny konsekwencja ten stan rzecz, analizować zespół zagadnienie dotyczyć status „gest” i „przypowieść”. 
po to, by dobrze zrozumieć, na co polegać życie u stopa Góra zamkowy, musieć teraz pokrótce przyjrzeć się oba kwestia. 
zdanie Benjamin, koncentracja na wyodrębnić, przesadny gest być jeden z zasadniczy cecha kafkowski proza. 
w nasz kontekst kluczowy znaczenie mieć problem interpretacja gest i on stosunek do prawda. 
pierwszy ujęcie ten kwestia, jaki proponować Benjamin, być stosunkowo niegroźny: „cały dzieło Kafka stanowić kodeks gest, który z pewność nie mieć dla autor z góra ustalić, symboliczny znaczenie, lecz raczej próbować się jeden z on wydobyć w coraz to nowy kontekst i próbny porządek” (Gazeta_Wyborcza, strona. 418). 
wkrótce jednak pojawiać się o wiele bardzo radykalny formuła, który odsłaniać prawdziwy znaczenie motyw gest w cały esej: Kafka „odbierać gest człowiek zwyczajowy wspornik i w ten sposób czynić z on siebie przedmiot rozważanie, który nie mieć koniec” (GW, strona. 420). 
wyizolować gest otwierać pole kończyć się medytacja. 
to niby-symbol, znak, który udawać, że odsyłać ku jakiś ustalić, ukryć znaczenie, w rzeczywistość jednak uruchamiać właściwie beznadziejny proces nieskończony interpretacja. 
to zaś prowadzić my ku drugi zasadniczy kwestia, jaki być status przypowieść. 
koncentrować się na przypowieść przed prawo, Benjamin pokazywać, że proces można postrzegać jako kończyć się rozwinąć ten parabola. 
wprowadzać tutaj rozróżnienie na dwa typ rozwinięcie droga interpretacja: jeden charakterystyczny dla tradycyjny przypowieść, drugi – dla przypowieść kafkowski. 
pierwszy typ przyrównywać Benjamin do rozwijać, rozprostowywać poskładać kartka papier, co mieć obrazować proces prosty odzyskiwać sens; drugi – do rozwijać się kwiat z pąk, co z kolej mieć przedstawiać proces narastać komplikacja. 
należeć skądinąd zwrócić uwaga, że ów organiczny metafora być tu raczej mylić i musieć zostać potraktować ironicznie. 
albowiem ów kończyć się interpretacja nie prowadzić do żaden spełnienie czy rozkwit i przypominać raczej nieorganiczny proces rozrzucać kartka. 
to tak, jakby – w iście dekonstrukcjonistycznym styl – metaforyka organiczny zostać tu użyć do to, by podważyć pewien nieorganiczny obraz jednoznaczność, nie zaś po to, by zaoferować inny, organiczny ideał spełnienie. 
złożony relacja między gest a przypowieść nie należeć do główny temat niniejszy rozważanie. 
na nasz użytek móc przyjąć on przybliżony ujęcie, który przedstawiać on w podobnie dekonstrukcjonistycznym duch. 
wydawać się mianowicie, że gest pełnić funkcja generator nieskończony rozwijać się przypowieść, który z kolej podważać ewentualny symboliczny roszczenie sam gest. 
wskazywaćby na ten dwukrotny użycie przez Benjamin określenie „mglisty miejsce”. 
termin ów, który opisywać właśnie ten rodzaj „generator”, zostawać w pewien fragment esej odnieść do funkcja, jaki w obręb proces pełnić przypowieść przed prawo (porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 420), kilka strona daleko czytać jednak, że „Kafka potrafić ujmować sprawa wyłącznie za pośrednictwo gest. 
I ten gest, który nie rozumieć, stanowić mglisty miejsce on przypowieść. 
z on wysnuwać się kafkowski pisanie” (GW, strona. 427). 
jakkolwiek jednak przedstawiaćby się relacja między gest a przypowieść, nie ulegać wątpliwość, że on problematyczny status być rezultat nieobecność prawda – czy „doktryna” – w świat Kafka. 
Benjamin pisać o to zupełnie otwarcie: 
czy posiadać jednak doktryna, który towarzyszyć przypowieść Kafka i który objaśniać gest K. czy kafkowski zwierzę? 
nie mieć on; mócbybyć wysoko powiedzieć, że to i owo czynić do on aluzja. 
Kafka powiedziećby móc: przekazywać on w postać pewien relikt; my jednak równie dobrze mócbybyć stwierdzić: zapowiadać on i przygotowywać. 
(Gazeta_Wyborcza, strona. 420) Benjamin starać się scharakteryzować ten sytuacja, odwoływać się do pojęcie halacha (prawo, doktryna), hagada (legenda, przypowieść) i Erzählung (opowieść, narracja). 
w esej o Mikołaj Leskowie tłumaczyć, że sprawa opowieść być przekazywać mądrość, czyli „epicki strona prawda”, a przez to udzielać rad słuchacz i czytelnik (porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 442). 
w ten kontekst dzieło Kafka móc być postrzegać jako efekt rozkład Erzählung, jako epicki opowieść bez prawda, wioskowy narracja, w który narrator komunikować, że nie mieć dla my żaden rada, ale nadal opowiadać historia (porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 1233). 
jeśli ująć rzecz w kategoria halacha i hagada, sytuacja przedstawiać się następująco: 
dzieło Kafka być z swój istota przypowieść. 
on smutek i piękno polegać jednak na to, że musieć stać się coś dużo niż przypowieść. 
nie kłaść się już skromnie u stopa doktryna, tak jak hagada kłaść się u stopa halacha. 
podczas gdy kiedyś kulić się posłusznie, teraz niespodziewanie podnosić przeciw doktryna potężny łapa. 
(NŻ, strona. 299) 
taki być też ostateczny przyczyna to, co Benjamin nazywać porażka Kafka. 
Ponieważ przestrzegać zakaz sporządzać wizerunek i nie chcieć zakładać nowy religia, on narracja musieć być przesycić ironiczny świadomość nieuchronny porażka, porażka przypowieść pozbawić doktryna. 
wydawać się zatem, że dysponować już niemal pełny opis życie w wioska pod góra zamkowy. 
teraz móc też dostrzec, że mieć on dwa oblicze: prawie idylliczny aspekt swobodnie rozwijać się opowieść oraz aspekt ukazywać konieczny warunek sam ten swoboda – nędza przypowieść bez doktryna, pełny alienacja od źródło prawda, pozostawiać my w stan całkowity opuszczenie w obcy świat, który część być nasz własny ciało. 
aby nie zaniedbać ten upiorny aspekt i dobrze zrozumieć ten sytuacja, rzucić jeszcze oko na taki oto wspaniały fragment dotyczyć pojęcie gest, który Benjamin chcieć na późny etap dołączyć do swój esej: 
w sen istnieć określony strefa, w który rozpoczynać się koszmar. 
na próg ten strefa śnić rzucać do walka cały swój cielesny innerwacja, starać się uniknąć koszmar. 
dopiero jednak w ten walka rozstrzygać się, czy ten innerwacja przeważyć na rzecz wyzwolić czy też wręcz przeciwnie, uczynić koszmar jeszcze bardzo przytłaczać. 
w ten ostatni wypadek nie być on refleks wyzwolenie, lecz poddanie. 
nie mieć u Kafka ani jeden gest, który nie byćby nacechować ów dwuznaczność rozstrzygnąć. 
(GW, strona. 1261) jeśli uświadomić siebie, że pole ten bitwa być wioska pod góra zamkowy, być móc dostrzec jeszcze wyraźnie, że w swój interpretacja Kafka Benjamin eksperymentować z graniczny forma gnostycki teologia. 
nasz sytuacja w ten świat wyglądać następująco: upaśćbyć tak głęboko, iż nawet w my sam nie mieć żaden sfera, na który mócbybyć naprawdę polegać; nie móc więc być pewny, czy nasz emancypacyjny siła nie zostać wykorzystać przez „archont” do to, by nasz zniewolenie uczynić jeszcze głęboki. 
jeśli jednak tak, to móc ostatecznie powrócić do drugi z pytanie, który postawićbyć na początek: jaki być mesjański możliwość w ten świat? 
aby na on odpowiedzieć, musieć przyjrzeć się jeszcze jeden wiązka kategoria, obejmować taki pojęcie jak „zapomnienie”, „zniekształcenie”, „nawrót” i „przemiana życie w pismo”. 
kategoria ten rzucać nowy światło zarówno na pojęcie życie u stopa Góra zamkowy, jak i na problem status i roszczenie kafkowski narracja. 
motyw zapomnienie i zniekształcenie pojawiać się razem w Benjaminowskim opis świat Kafka. 
wprowadzać on do gra, Benjamin brać za punkt wyjście hipoteza wysunąć przez Willy’ego Haas, zgodnie z który „przedmiot ten proces, ba, właściwy bohater ten niewiarygodny książka, być zapomnienie” (GW, strona. 429). 
kluczowy właściwość „pierwotny świat”, który Benjamin rozpoznawać jako świat Kafka, polegać na to, że być to świat pogrążyć w zapomnienie. 
a to, co zapomnieć, być też ponoć zniekształcić. 
co dużo, Benjamin postulować tożsamość nie tylko między zapomnienie i zniekształcenie, lecz także między on a szereg daleki kategoria: sen, brzemię i wina. 
choć brzmieć to całkowicie ekscentrycznie, identyfikacja ten być zupełnie spójny w obręb Benjaminowskiego kosmos. 
widziećbyć już, że dla Benjamin pojęcie sen być jeden z możliwy kategoria opisywać świat Kafka. 
byćby to właśnie sen, w który rzecz tona w zapomnienie i zniekształcenie. 
dźwigać zniekształcać ciężar czy brzemię stanowić zaś dla Benjamin znak uczestnictwo w kafkowski świat, gdzie egzystencja naznaczyć być wina. 
o to, że cały ten konstrukcja tożsamy być z idea życie pod góra zamkowy, a zatem wzbogacać on charakterystyka, który próbować tu rekonstruować, świadczyć całkowicie upiorny, gnostycki aforyzm Benjamin: „coś bardzo zapomnieć wśród rzecz obcy być nasz własny ciało” (GW, strona. 431). 
cóż jednak mieć począć z to iście barokowy nagromadzenie nowy kategoria? 
jak wyjaśniać Benjamin, mesjański wymiar kafkowski życie polegać właśnie na to, że być on zniekształcić (NŻ, strona. 290). 
gdy nadejść mesjasz, zniekształcenie zniknąć (GW, strona. 433). 
należeć jednak zwrócić uwaga, że formuła ten zawierać jedynie pewien doniesienie na temat (dość opłakany) stan ten świat. 
czy istnieć tu jakiś możliwość mesjański działanie? 
jak możliwy byćby taki działanie, skoro pozostawać w pełnia odcięty od objawić prawda, a wszystek nasz gest trwać w dwuznaczny moment kryzys, decyzja między wyzwolenie a głęboki zniewolić przez brzemię senny koszmar? 
Benjamin uważać, że w ten świat nie mieć szansa na zbawienie dla żaden istota uwięzić w kosmos rodzina, tożsamy z domena władza i hierarchia urzędniczy. 
a jednak w dzieło Kafka istnieć on zdanie pewien dziwaczny zbieranina postać żyjący poza obrąb rodzina, który mócby podjąć jakiś działanie na rzecz własny zbawienie. 
być to pomocnik, głupiec, a zwłaszcza student. 
to właśnie w kontekst rozważanie nad ten grupa figura Benjamin odczytywać słynny uwaga Kafka, zgodnie z który być nieskończenie wiele nadzieja – ale nie dla my. 
nadzieja być dla student. 
i to student móc wykonać mesjański ruch zwać tutaj nawrót czy zawrócić. 
teraz właśnie móc powrócić do ów cytat z list do Scholema, który przywołaćbyć na początek niniejszy wywód, by wprowadzić idea życie u stopa Góra zamkowy. 
przeczytać on ponownie, ten raz jednak dodawać donia jeszcze dwa kluczowy zdanie. 
„czy uczeń jeść [to jest. 
pismo] zgubić, czy też nie móc on rozszyfrować – to wszystko jeden, ponieważ bez właściwy klucz pismo nie być już pismo, lecz życie. 
życie, jaki wieść się w wioska u stopa Góra zamkowy”. 
a oto ten dwa dodatkowy zdanie: „to o próba przemiana życie w pismo chodzić mój zdanie w «nawrót», do jaki dążyć liczny przypowieść Kafka […]. 
egzystencja Sanczo Pansy być wzorcowy, ponieważ sprawdzać się do ponowny odczytać własny życie, nawet jeśli być on wariacki czy donkiszotowski” (NŻ, strona. 289-290). 
tak więc nawrót tożsamy być z przemiana własny życie w pismo i być to jedyny mesjański działanie, jaki ewentualnie byćby możliwy w domena wyalienować, zniekształcić, pogrążyć w zapomnieć życie pod góra zamkowy. 
ten, który utracić pismo, skonfrontować być tylko z ów życie, żywioł pozbawić czytelny znak transcendencja, a jednak – za sprawa własny deformacja – obdarzyć pewien mesjański potencjał. 
teraz sam ten życie musieć w jakiś specyficzny sens zostać przeobrazić w tekst. 
jak jednak mieć to rozumieć? 
„zapomnienie,” mówić Benjamin, „dotyczyć zawsze to, co dobry, czyli możliwość zbawienie” (GW, strona. 434). 
zbawczy ruch zwać być nawrót czy zawrócić, ponieważ kierować się przeciw zapomnienie. 
być to akt przypomnienie, studiować, odczytać na nowo własny życie w proces re-kolekcja. 
Benjamin wyjaśniać: „od strona zapomnienie wiać wicher. 
a studiować to cwał pod wiatr. […] 
nawrót to kierunek studiować, który przemieniać egzystencja w pismo” (GW, strona. 436-437). 
wydawać się, że w ten konstrukcja ukryć być założenie, który wymagać artykulacja. 
dla ten, dla który nawet własny ciało być coś obcy i zapomnieć, zbawienie równoznaczny byćby z swój rodzaj spotkanie z sam siebie, ponowny zebranie rozproszyć jaźń. 
mówić Benjamin: „człowiek nie rozpoznawać na film własny ruch, nie rozpoznawać własny głos odtwarzać na gramofon. 
dowieść to eksperyment. 
sytuacja osoba poddać taki eksperyment to sytuacja Kafka. 
to on właśnie prowadzić on ku studiować, który pozwolićby on móc natrafić na fragment własny egzystencja” (GW, strona. 436). 
idea narracyjny spotkanie z sam siebie za pośrednictwo praca pamięć wskazywać związek między esej Benjamin o Kafka a on studium własny życie, jaki być książka berliński dzieciństwo około rok tysiąc dziewięćsetny5. 
tekst ten łączyć istotnie głęboki pokrewieństwo, lecz różnica między on być bodaj jeszcze ważny, to on bowiem pozwolić my ostatecznie wymierzyć mesjański potencjał kafkowski świat w ujęcie Benjamin. 
klucz do ten relacja dzierżyć jeden z ulubiony postać Benjamin, garbusek, który pojawiać się w oba tekst. 
w esej o Kafka garbusek przedstawić zostawać jako paradygmatyczny figura zniekształcenie, przytłoczyć brzemię, a więc i zapomnieć. 
„zniknąć, gdy nadejść mesjasz”, mówić o on Benjamin (GW, strona. 432). 
uwaga ten nie pozostawać jeszcze w sprzeczność z to, co dowiadywać się o garbusek z berliński dzieciństwo. 
tutaj jasny być, że zniekształcenie stanowić w istota naczelny warunek możliwość projekt narracyjny, na który opierać się cały książka, sam garbusek zaś przechowywać obraz jaźń autor, który naprawdę wart być opowieść. 
mechaniczny praca pamięć, który podjąć można bez pomoc garbusek, po prosty nie wystarczyć. 
trzeba, by tak rzec, zanurzyć swój życie w podobny do sen, zniekształcać zapomnienie, a następnie wydobyć on z powrót na powierzchnia. 
to zaś możliwy być jedynie wówczas, gdy – by ująć rzecz figuratywnie – zatrudnić się garbusek, który zakończyć swój praca, ostatecznie zniknąć. 
mócby się zdawać, że cały ten konstrukcja jedynie dopełniać i rozjaśniać projekt nawrót i przemiana własny życie w pismo, który – jak widziećbyć – stanowić jedyny możliwy postać mesjański działać w kafkowski wioska. 
tak jednak nie być. 
istnieć pewny element, który odgrywać fundamentalny rola w berliński dzieciństwo, a który brak w esej o Kafka. 
ten element być kategoria „podobieństwo”. 
w rozdział berliński dzieciństwo zatytułować Maszkarella element ten zostawać ukazać jako kategoria dopełniać kategoria zniekształcenie i jasny być, że cały projekt narracyjny bez ten element funkcjonować nie móc. 
pisać tutaj Benjamin: 
dar rozpoznawać podobieństwo nie być wszak nic inny jak tylko marny pozostałość dawny przymus, aby się upodabniać i podobnie zachowywać. 
na ten przymus wywierać na ja słowo. 
nie taki, który upodobniać ja do wzorzec obyczajność, lecz – do mieszkanie, mebel, ubranie. 
tylko nie do mój własny obraz. 
i dlatego stawałem się tak bezradny, kiedy żądać od ja podobieństwo do sam siebie.6 
w ten miejsce Czytelnik otrzymywać sugestywny opis męczarnia mały chłopiec w atelier fotograf, bardzo podobny do to, który – odnieść do autor proces – otwierać drugi rozdzialik esej o Kafka, zatytułować fotografia z dzieciństwo. 
opisać własny fotografia z dzieciństwo, Benjamin stwierdzać: „ja jednak być zniekształcić przez podobieństwo do wszystko, co ja otaczać. 
jak mięczak w muszla tkwićbyć w dziewiętnasty stulecie i on leżeć teraz przed ja pusty niczym wydrążyć muszla. 
przykładać on do ucho. 
co słyszeć?” 
pośród dźwięk, który można posłyszeć w ten muszla, być „głuchy trzask, z jaki rozpalać się gazowy płomień pod siatka żarowy”7. 
a w rozdział poświęcić garbusek dowiadywać się, że „on głos przypominać bzyczeć gazowy siatka żarowy”. 
albowiem to właśnie garbusek, mistrz zniekształcenie, „mieć też obraz przedstawiać ja”8, obraz, który oglądać w książka o berliński dzieciństwo Benjamin. 
teoretyczny podstawa sformułowanie, który przytoczyćbyć z rozdział o Maszkarelli, tworzyć po część tekst Benjamin zatytułować Lehre vom Änlichen (nauka o podobieństwo, porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 204-210). 
tekst ten z kolej stanowić twórczy kontynuacja rozważanie nad natura język, który przedstawić Benjamin w wczesny esej Über Sprache überhaupt und über die Sprache des Menschen (o język w ogół i język człowiek, porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 140-157). 
główny teza ten ostatni esej głosić, że obok wymiar komunikacyjno-treściowy ludzki język posiadać wymiar magiczny, być pozostałość, iskra czysty mowa Adam przed upadek. 
ten czysty mowa być tożsamy z język, w który Bóg stwarzać rzecz. 
dlatego też werbalny język człowiek łączyć specjalny więź z niemy język przedmiot. 
nieco rzecz upraszczać (i pomijać pewny bardzo pesymistyczny motyw ten esej), można powiedzieć, że dzięki proces, który Benjamin określać miano przekład, człowiek móc podnieść niemy język rzecz do poziom własny, doskonały mowa, a wówczas w on sam odsłaniać iskra czysty język. 
w tekst o podobieństwo Benjamin iść daleko ten sam trop. 
tekst ten także być wielki pochwała ludzki język. 
okazywać się bowiem, że o ile cały natura przeniknąć być relacja podobieństwo, o tyle język człowiek być siedlisko niezwykły, „niezmysłowy” podobieństwo. 
przejść od podobieństwo zmysłowy do podobieństwo niezmysłowy być analogiczny do proces przekład z wczesny esej o język. 
być też równoznaczny z wyłuskać, odzyskać iskra językowy gnoza, a zarazem z oswobodzić się spod władza natura. 
poddawać się przymus upodobnienie, człowiek ulegać immanentny, opresyjny struktura, który Benjamin nazywać mit, lecz język, być siedlisko niezmysłowy podobieństwo, pozwalać on uwolnić się od ten dominacja, a zarazem wydobyć z natura iskra podobieństwo. 
na ten tło móc w pełnia zrozumieć rola, jaki w berliński dzieciństwo odgrywać komplementarny motyw zniekształcenie i podobieństwo. 
pogrążać się w zniekształcający zapomnienie i przesłuchiwać garbusek, Benjamin pragnąć wydobyć iskra podobieństwo z mityczny, podobny do sen sfera dzieciństwo, gdzie sam ulegać zniekształcenie przez podobieństwo – i przetłumaczyć on na wysoki język jawa, język swój opowieść. 
to sam chcieć zbliżyć się czy wręcz doprowadzić do prawdziwie zbawczy spotkanie z sam siebie9. 
w nasz kontekst fundamentalny znaczenie mieć jednak fakt, że ów zasadniczy, pozytywny moment nie pojawiać się w projekt przemiana życie w pismo nakreślić w esej o Kafka. 
owszem, mówić się tu o zniekształcenie, nie mieć jednak słowo o podobieństwo, nie można zatem liczyć na dostęp do boski iskra językowy gnoza. 
zniewolenie, przytłoczyć przez mityczny brzemię mieć zostać przezwyciężyć dzięki narracyjny „studiować”. 
jaki być jednak, koniec koniec, faktyczny natura ten narracyjny zbawienie, jeśli nie opierać się na kontakt z iskra podobieństwo? 
pisać Benjamin: „Kafka nie ważyć się jednak wiązać z ten studiować obietnica, który tradycja łączyć z studiować Tora. 
on pomocnik to stróż, który utracić swój dom modlitwa, on student to uczeń, który zgubić swój pismo. 
teraz nic już nie wspierać on podczas «próżny, wesoły jazda»” (GW, strona. 437)10. 
a przecież nie być bynajmniej stracić. 
mistrz studiować i nawrót okazywać się dwa postać z kafkowski przypowieść. 
pierwszy z on być koń bucefał z opowiadanie nowy adwokat, studiować prawo, który już się nie stosować. 
dzięki ten studia prawo, który w terminologia Benjamin być synonim mityczny opresja, przeobrażać się rzekomo w wrota sprawiedliwość, który z kolej być kategoria zbawczy i wyzwolicielski. 
drugi mistrz studiować i nawrót być natomiast kafkowski Sanczo Pansa, który za pomoc opowieść odwracać od siebie uwaga demon imię Don Kichote, a to sam przeżywać, trzymać się żywioł narracyjny. 
ostatecznie zatem Benjamin móc zamknąć cały esej następujący słowo: „Sanczo Pansa, poważny błazen i niezdarny pomocnik, posłać przód swój jeździec. 
bucefał przeżyć swój. 
człowiek czy koń – to już nie tak ważny – jeśli tylko brzemię nie gnieść już grzbiet” (GW, strona. 438). 
to z pewność coś zupełnie inny niż ekstatyczny rozpoznanie, jaki mieć dokonać się w berliński dzieciństwo, gdzie wspominać podmiot wynurzać się na powrót z odmęt podobny do sen przeszłość z ryba wyzwolicielski odkrycie w ząb. 
to z pewność coś zupełnie inny niż śmiały gest niszczyć, wyzwolicielski sprawiedliwość, stawiać w stan oskarżenie przytłaczający prawo, gest, który w inny esej Benjamin przypisywać wielki Karl Kraus (porównaj. 
Gazeta_Wyborcza, strona. 349 i 367). 
narracyjny jazda Sanczo Pansy być zarówno lekki, jak i mało substancjalny niż narracja berliński dzieciństwo, odganiać śmierć, ale nie wydobywać z życie żaden iskra; przejście od prawo ku sprawiedliwość, jaki oferować studio bucefał, to nie tyle dialektyczny przezwyciężyć opresja, co zluzować on droga przekształcić w opowieść. 
dopóki istnieć, tkwić w obręb przytłaczający struktura rodzina i władza. 
po to, by podjąć wesoły, narracyjny jazda, który nie nieść z siebie żaden prawda i dokonywać się w czysty żywioł hagadycznym, trzeba stać poza swiat ten struktura – czyli, jak się zdawać, na granica sam egzystencja. 
gdy owiewać my obcy powietrze ten życie, nasz gest trwać w dwuznaczność decyzja między wyzwolenie a zniewolić. 
pozostawać jedynie lekki podróż ten lekki z istota, student – podróż pozbawić treść. 
owszem, to figura utopia, wykreślać on jednak granica nasz egzystencja od zewnątrz, nie pozostawać z on w żaden pozytywny relacja. 
„niedorzeczny nadzieja” (NŻ, strona. 289), który beneficjent być student, a który spełniaćby się dzięki ów szczęśliwy jazda, ironicznie podkreślać tylko nasz potępienie. 
stan zbawienie reprezentować być tutaj wyłącznie przez narracyjny spójność, który osiągnąć zostawać za cena wszelki waga i esencja. 
dla my zaś – nie mieć nadzieja. 
ale czy móc być inaczej? 
na cóż można liczyć, gdy żyć się w wioska pod góra zamkowy, w porównanie z który podobny wioska z gnostycki legenda wyglądać jak letni uzdrowisko? 1 hymn o Perła, przeł. 
Cz. 
Miłosz, W: Cz. 
Miłosz hymn o Perła, wydawnictwo literacki, Kraków 1983, strona. 7-8. 2 F. Kafka zamek, przeł. 
K. Truchnowski, K. Radziwiłł, czytelnik, Warszawa 1958, strona. 74. 3 G. Scholem Niemiec i Żyd. 
esej, list, rozmowa, przeł. 
M. Zawanowska, A. Lipszyc, pogranicze, Sejny 2006, strona. 379. 
cytat lokalizować w tekst, po skrót NŻ. 4 ponieważ w oba (w znaczny miara pokrywać się) polskojęzyczny wybory esej Benjamin (twórca jako wytwórca i anioł historia) esej o Kafka publikować być tylko w fragment, w cały tekst być odwoływać się do tekst oryginalny: W. Benjamin Franz Kafka, W: tenże Gesammelte Schriften, tom. 2, Suhrkamp, Franfurt nad Men 1977, strona. 409-438. 
cytat z ten tom lokalizować w tekst, po skrót gaus. 5 porucznik. 
W. Benjamin berliński dzieciństwo około rok tysiąc dziewięćsetny, przeł. 
A. Kopacki, „literatura na świat” 2001 numer 8-9, strona. 65-131. 6 tamże, strona. 66. 7 tamże, strona. 66-67. 8 tamże, strona. 131. 9 na temat znaczenie teoretyczny rozważanie o podobieństwo dla berliński dzieciństwo porucznik. 
M. Tokarzewska zniekształcić język, „literatura na świat” 2001 numer 8-9, strona. 133-143. 10 słowo „próżny, wesoły jazda” pochodzić z 45 aforyzm Kafka, pomieścić w rozważanie o grzech, cierpienie, nadzieja i słuszny droga (F. Kafka nowela i miniatura, przeł. 
R. Karst, A. Kowalkowski, PIW, Warszawa 1961, strona. 367). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
