Wojciech Bałus 
dziecko – tajemnica Stanisław Wyspiański dziewczynka przed dzbanek z kwiat 
w rok 1902 Stanisław Wyspiański narysować pastel przedstawiać dziewczynka siedzieć przed dzbanuszek z kwiat. 
zdanie Zdzisław Kępiński być to portret siedmioletni wówczas córka artysta, Helenka (il. 1)1. 
ciemny blat stół zajmować znaczny część powierzchnia dzieło. 
on wypolerować tafla rozciągać się wzdłuż cały dolny i prawy pionowy krawędź pastel, natomiast z lewy wznosić się ostry diagonala ku góra. 
w trójkąt powyżej linia kończyć blat a granica obraz widoczny być okrągły główka dziewczynka, okolić bujny, długi, kasztanowy włos i on ramię w niebieski ubranko z czerwony deseń. 
reszta postać Helenka niknąć za blat i w powódź włos. 
dziecko wesprzeć broda na krawędź stół, na kciuk lewy dłoń, zaś ręka prawy wysunąć przed siebie, trzy zewnętrzny palec dotykać blat, palec wskazywać muskać stać w prawy górny róg obraz dzbanek z drobny, niebieski kwiat niezapominajka. 
ponieważ na cały scena patrzeć z pewien wysokość, dzbanek wydawać się przechylić. 
wydawać się, że oko dziewczynka być zamknięty, choć raczej należeć przyjąć, że jedynie zmrużyć on powieka i przez on wąski szparka spoglądać na palec wędrować po powierzchnia dzbanek. 
koncentracja cały przedstawić scena na pierwszy plan powodować, że przestrzeń za Helenka nie istnieć dla obserwator, zamieniać się w obraz w płaski, jednolity brązowy tło. 
Zdzisław Kępiński z typowy dla siebie łatwość odnaleźć zbliżony kompozycyjnie do pastel Wyspiański dzieło Paul Gauguin, powstały w rok 1888 (il. 2)2. 
warto zestawić oba obraz. 
na płótno francuz stół zajmować więcej miejsce i znajdować się na on kilka przedmiot: dwa dzbanek, miska, płaski talerz i patera, wszystek wypełnić owoc. 
maleńki główka dziewczynka zjawiać się w niewielki trójkąt w lewy górny róg dzieło. 
bogactwo naczynie i płód natura powodować, że nie od raz on dostrzegać. 
wtapiać się on w wielość namalować przedmiot, bo swój kształt przypominać krągłość dzbanek (zwłaszcza ten stać tuż przed on), jabłko i gruszka. 
przebieg krawędź stół z lewy strona i symetryczny do on usytuować zewnętrzny linia jabłko i gruszka na patera z prawa, połączyć z wysoki punkt patrzeć, powodować, iż wzrok odbiorca koncentrować się na stół pomiędzy ów granica a wieńczyć on czarny dzbanek pośrodku górny partia obraz. 
główka dziewczynka znajdować się poza ów pole. 
także on wzrok skierować być w inny strona, pomiędzy naczynie z owoc. 
dzieło Gauguin prezentować typowo postimpresjonistyczny relacja modelowy widz z dzieło, w który następować rozpad wewnętrzny jednolitość perspektywa patrzeć, gdzie zatem spojrzenie widz i postać przedstawić przestawać mieć z siebie cokolwiek wspólny3. 
Wyspiański pozornie postępować podobnie. 
arbitralnie wykadrować stół, „przewracać się” dzbanek z częściowo jedynie widoczny kwiat, „ucięty” od góra głowa dziecko z ręka pozbawić łączność z tułów i płaski plama tło składać się na zespół chwyt niewątpliwie zaczerpnąć z postimpresjonistyczny malarstwo francuski. 
także modelowy odbiorca posadowić zostać ponad dziewczynka, a on wzrok kierować się w inny strona niż on. 
jednakże mały niż u Gauguin powierzchnia stół oraz zdecydowanie duży postać dziecko budować tradycyjny, to znaczy. typowy jeszcze dla pierwszy połowa XIX wiek, perspektywa patrzeć. 
pusty blat nie tyle dzielić, co raczej łączyć obserwator z Helenka. 
nasz wzrok bez przeszkoda biec ku on po wypolerować drewno. 
obciąć kwiat, brak tło oraz ukazać wyłącznie głowa i ręka dziewczynka pozwalać na koncentracja na temat obraz, który być kontemplacja dzbanek przez dziecko. 
różnica kierunek patrzeć modelowy widz i Helenka służyć uzmysłowić naturalność i intymność przedstawić scena. 
choć być od bohaterka na wyciągnąć ręka, przy koniec ten sam stół, nie być on świadomy nasz obecność. 
pewien swój samotność w pomieszczenie, spokojnie patrzeć na dzbanek i dotykać on powierzchnia. 
taki sposób komponować pojawić się na szeroki skala w pierwszy. połowa XVIII wiek. 
szczególny uwaga należeć zwrócić na obraz Jean-Baptiste-Siméona Chardin, o który brat Goncourt napisać, że dawać nieporównywalny z inny dzieło „wrażenie intymny prawda”4. 
w domek z karta z około 1741 rok (il. 3) siedzieć przy stół bok do widz chłopiec całkowicie pochłonąć być ustawiać duży budowla z trzymać w ręka talia. 
odbiorca czuć się jak podglądacz, w nieuprawniony sposób wkraczać w świat dziecko. 
teoretyczny podbudowa taki ukazywać rzeczywistość dać Denis Diderot w paradoks o aktor. 
postulować tam, aby gra w teatr toczyć się z świadomość, jakby scena wyposażyć być w czwarty ściana, odgradzać widz. 
przedstawienie nie powinien w żaden bezpośredni sposób odwoływać się do odbiorca5. 
ukazywać wewnętrzny, zakłócać żaden zwrot ku widz, skupienie na przedstawiać czynność lub scena trwało w malarstwo wiek XIX – na przemian z dążenie do jawny teatralizacja – aż do wystąpić Manet6. 
młody od autor bar w Folies Bergères Wyspiański nie pójść jednak ani za typowy dla impresjonista wizja człowiek, wyobcować przez anonimowość wielkomiejski cywilizacja, ani za dostrzec u Gauguin „dystrakcja” postimpresjonista. 
powracać on do klarowność i spokój obraz Chardin. 
czynić to jednak z pobudka inny niż opisać przez Diderot. 
nie dążyć bowiem wyłącznie do prawdziwość ukazać scena, lecz pytać o natura dziecko i granica poznać drugi człowiek. 
rozważać istota postrzeganie, Edward Abramowski pisać: oto, kiedy widzieć na przykład „jabłko”, sprawa rozwinąć się ten wrazić w percepcja kazać domyślać się cały seria dostrzegać bezpośrednio zajść psychiczny. 
naprzód – czucie wzrokowy, pochodzić od bodziec zewnętrzny, jako pierwszy warunek postrzec przedmiot […]. 
ażeby jednak czucie móc odegrać swój rola jądro kształtować całkiem już świadomy i myślowo dawać się ujmować fakt postrzec przedmiot, musieć on podlec wzmacniać i wyborczy działanie uwaga, który spomiędzy wiele różny składnik zaciemnić pole odczuwać wydobywać on na jasny punkt świadomość.7 Helenka patrzeć na dzbanek, ale przed wszystko on dotykać. 
wzrok od starożytność uważać być za wysoki z wszystek zmysł, jak bowiem zauważyć Arystoteles w pierwszy zdanie metafizyka „wszystek człowiek z natura dążyć do poznanie, co dowód być on umiłować zmysł […], a zwłaszcza ponad wszystek inny dla wzrok”8. 
jednakże już Kartezjusz obok wzrok postawić dotyk, traktować ten drugi zmysł jako najmniej zwodniczy z wszystek9. 
wzrok i dotyk, stanowić baza dla jakość „optyczny” i „haptycznych” sztuka, stać się też podstawa teoria rozwój artystyczny, opracowywać na przełom XIX i XX wiek przez Aloisa Riegel10. 
Helenka zatem odbierać dzbanek za pomoc dotyk i zapewne wzrok. 
czynić to poprzez akt uwaga, zasygnalizować z jeden strona półprzymknięty oko, skoncentrować wyłącznie na patrzeć w jeden punkt, z drugi zaś układ prawy ręka, przypominać odwrócić gest bóg z malowidło Michał anioł na sklepienie kaplica sykstyński, gdzie delikatny muśnięcie palec wskazywać stwórca budzić Adam do życie (il. 4). 
uwaga, to drugi z wskazać przez Abramowski element postrzec. 
nie być on temat obcy w kultura przełom wiek. 
w teoria sporo pisać o on wzmiankować już Riegl, odnosić on jednak nie do tyle dzieło on współczesny, co do sztuka Europa Północny, głównie do XVI- i XVII-wieczny holenderski portret grupowy11. 
natomiast w praktyka malarski fin-de-siècle’u skupienie i koncentracja na ściśle określony czyn lub zjawisko zagościć obok wzmiankować powyżej „dystrakcja”12. 
postrzec nie kończyć się jednak na uważny odbiór bodziec zmysłowy. 
można on określić, stwierdzać Abramowski, jako stan „złożyć z dwa pierwiastek: realny i idealny. 
realny pierwiastek być wrażenie, pochodzić z podnieta zewnętrzny i wzmocnić akt uwaga, idealny być obraz pamięciowy, wywołać siła poddawczą (sugestyjny) wrażenie, […] rodzaj model, poczerpnąć z zasób doświadczenie miniony”13. 
w obraz Wyspiański ukazać zostać jedynie „realny” wymiar postrzec – dotyk, spojrzenie i uwaga. 
czy malarstwo w ogół dysponować środek zdolny do ukazać praca wrażenie i pamięć? 
prawdopodobnie nie, warto jednak zapytać, co w miejsce „idealny” część postrzec znaleźć się w pastel krakowski artysta. 
pomiędzy dziewczynka a dzbanek istnieć ścisły relacja. 
położenie głowa Helenka i różowy gliniak niedaleko naprzeciwległy róg obraz oraz obciąć oba ten element od góra, sugerować jakiś pomiędzy on podobieństwo. 
w przetłumaczyć na język polski filozofia Schopenhauer Theodula Ribota znaleźć się, w rozdział dotyczyć teoria poznanie, fragment z Memorabilien, Briefe und Nachlassstücke niemiecki myśliciel: dwa rzecz miećbyć przed siebie, dwa ciało ważki, kształt prawidłowy, ładnie wyglądać. 
jeden z on być waza jaspisowy z ozdoba i ucha złoty; drugi – ciało organiczny, człowiek. 
podziwiaćbyć on przez długi czas z zewnątrz, w koniec zaś poprosićbyć towarzyszyć ja geniusz, aby pozwolić przeniknąć on wnętrze. 
zezwolić na to i w waza nie znaleźćbyć nic oprócz ucisk ciężkość i jakiś ciemny, niewyraźny dążenie on część, który w rozumienie mój, oznaczaćbyć nazwa spoistość i powinowactwo; ale kiedym przeniknąć przedmiot drugi, jakiż być zdziwienie mój i jak opowiedzieć, co zobaczyćbyć. 
czarodziejski baśń nie mieć w siebie nic bardzo niewiarygodny. 
na łono ten przedmiot, albo raczej w górny on część, zwać głowa, który na zewnątrz wydawać się taki sam przedmiot jak inny, określić w przestrzeń, mieć swój waga i tym podobne. znaleźćbyć co, ni mało ni dużo – świat cały, z on bezmiar przestrzeń, w który zawierać się wszystko, oraz z bezmiar czas, w który wszystko się poruszać, z cudowny rozmaitość rzecz, wypełniać przestrzeń i czas, a nadto, co niedorzeczny się wydać prawie, ujrzećbyć tam siebie, przechadzać się tu i ówdzie… 
tak być, oto co odkryćbyć w ten przedmiot, wielkość zaledwie spory owoc, w przedmiot, który kat móc zmieść jeden cięcie, pogrążać w mrok cały świat, jaki się w on zawierać.14 głowa i dzbanek (resp. waza) można z siebie porównać. 
oba forma być swoisty naczynie, przeznaczyć na pomieszczenie określić zawartość. 
Helenka poprzez wesprzeć uwaga dotyk i ogląd dokonywać akt poznać dzbanek. 
odkrywać on materialny struktura: gładkość materia, on spoistość, barwa i temperatura. 
móc zajrzeć do środek, by stwierdzić, jak wlewać się woda i umieszczać kwiat. 
postrzec dzbanek i on poznać być w grunt rzecz banalny. 
nie tylko Helenka, ale przed wszystko widz oglądać obraz dowiadywać się o namalować naczynie bardzo dużo, mieć bowiem wgląd w on górny część, z który wystawać niezapominajka. 
co inny natomiast z głowa dziewczynka. 
on zawartość być dla my całkowicie niedostępny. 
koncentracja dziecko na dzbanek odczytywać musieć jako działać wewnętrzny świat – świat wrażenie, myśl i doznanie, który jednak być całkowicie zamknąć w środek jaźń. 
przymknąć powieka jedynie wzmacniać poczucie niedostępność ów „twierdza”. 
bez pomoc schopenhauerowski geniusz sforsować się on nie dać, a przecież wiedzieć, że postać ten stanowić jedynie figura retoryczny w tekst filozof. 
pastel Wyspiański mówić o niemożność dogłębny poznanie drugi człowiek. 
dziecko wejść w obszar sztuka europejski dopiero w okres romantyzm. 
stracić wtedy ostatecznie swój społeczny status „mały dorosły”, jaki znać na przykład. z portret hiszpański infantka Diego Vélasqueza i stać się interesujący sam przez się. 
romantyzm uczynić z dziecko symbol niewinność, istnienie bliski natura i rewelator świat nadzmysłowy. 
drugi połowa XIX stulecie przynieść pierwszy badanie psychologiczny nad istota początkowy stadium życie i pytanie o to, czy dziecko być już pełny człowiek. 
dla okres pozytywizm liczyć się przed wszystko dojrzałość, on zaprzeczenie być więc co wysoko etap dochodzić do stadium dorosłość. 
zresztą teoria ewolucja ofiarować model ontogeneza jako powtórzyć filogeneza. 
stąd w studia nad dzieciństwo zwracać uwaga na zjawisko, który potwierdzić mieć powtarzać przez dziecko kolejny stadium cywilizacyjny rozwój ludzkość (na przykład. zabawa łuk przez chłopiec jako odpowiednik pierwotny myśliwy). 
na przełom wiek odkryć ciemny cecha dzieciństwo. 
Freud i inny badacz wskazywać na seksualizm okres wczesny młodość, zacząć też pisać o okrucieństwo nieletni. 
jednocześnie w sztuka pojawić się figura dziecko nosić w siebie brzemię doświadczyć życie starość, paradoksalny postać istota przedwcześnie dojrzały i strapiony15. 
obraz dziecko, jaki wyłaniać się z analizować portret Wyspiański, akcentować inny cecha wczesny młodość. 
przed wszystko ukazać zostać wielki zainteresowanie dziewczynka świat, który on otaczać. 
już Baudelaire pisać, że: powrót do zdrowie być jak gdyby powrót do dzieciństwo. 
rekonwalescent, podobnie jak dziecko, posiadać w wysoki stopień zdolność interesować się rzecz bardzo pospolity z pozór. 
wrócić na chwila wyobraźnia do wczesny wrażenie młodość, a ujrzeć, że mieć on szczególny związek z wrażenie o żywy barwa, który doznaćbyć późno wskutek choroba fizyczny, pod warunek, że ten choroba nie naruszyć nasz władza duchowy. 
dla dziecko wszystko być nowość; być on zawsze pijany.16 jednocześnie to zainteresowanie świat nie być bezrefleksyjny. 
akt uwaga i przymknąć oko sygnalizować toczyć się wewnątrz proces psychiczny i duchowy. 
Helenka być w pełnia osoba, mieć swój świat, swój przemyślenie, uczucie oraz przeżycie. 
Janusz Korczak zauważać: „«prawdziwy» nie być tylko dziecko skakać na jeden noga, ale i roztrząsać tajemnica przedziwny bajka życie”17. 
Wyspiański traktować mały człowiek personalistycznie. 
Helenka być indywiduum. 
zawartość on głowa pozostawać nieprzenikniony, co jednakże tylko potwierdzać – wbrew pozytywista – całkowity człowieczeństwo dziecko. 
z jeden strona objawiać on swój witalność, z drugi natomiast uzewnętrzniać fakt posiadać własne, nigdy w pełnia niedocieczony myśl. 
chęć ukazać pełny człowieczeństwo dziecko zaprowadzić jednak Wyspiański do posłużyć się chwyt artystyczny typowy dla wizerunek dorosły. 
taki charakter mieć ręka Helenka w analizować obraz, być odwrócenie gest Bóg stwórca, melancholijny podeprzeć broda i policzek dłoń przez mały Józio Feldman, pełny napięcie zacisnąć palec ręka na broda i warga przez chłopiec z pistolet, wznieść ku góra zamyślić, ale i oczekiwać na coś oko Helenka z portret z 1900 rok, nawiązywać do ikonografia święty niewiasta, a także częsty motyw wzrok uciekać od widz gdzieś w bok i jednocześnie w dal, jak w portret dziewczynka w niebieski kapelusz18. 
użyć ów stereotypowy formuła artystyczny można by nazwać maska dorosłość. 
pojęcie to jednak źle się kojarzyć w odniesienie do Wyspiański. 
maska zostać przez artysta wprowadzić do wyzwolić w jednoznacznie negatywny funkcja. 
wierszować didaskalia rozpoczynać akt drugi dramat nie pozostawiać co do to żaden wątpliwość: w ten akt maska znaczyć mieć taki, co myśl swój ukrywać i nigdy on nie stawić jasno, cudzy być, czyli on być własny.19 
w daleki część didaskalia Wyspiański precyzować jednak, że negatywny wartościować odnosić się jedynie do maska, który na stały przywrzeć do człowiek. 
taki zasłona być wyraz obumrzeć życie duchowy, zredukowany do ciągły konieczność kłamstwo: 
lecz nie znać nigdy z taki twarz, co w myśl skryć człowiek ważyć. 
zastygły klątwa on oblicze w zygzak run tajemniczy. 
człowiek, z myślenie ciągły walka, tragiczny stawać się tu lalka, zamaskować maska stały, jakby bez dusza być ciało.20 
kultura europejski znać jednak i inny pojęcie maska. 
teatralny maska grecki nie ukrywać bohater, lecz wręcz przeciwnie – wyrażać on natura; jak pisać Roland Barthes „maska to sens w stan absolutnie czysty”21. 
od grecki słowo on określać, prosopon (a może od etruski fersu, co znaczyć to sam), ukuć zostać w Rzym słowo persona, określać istota człowiek, czyli osoba22. 
ujmować dziecko w poza zbliżony do dorosły, Wyspiański nie zarzucać on kłamstwo. 
owszem, od młodość interesować on naśladowczy, aktorski zdolność młody. 
w list z Amiens pisać do Lucjan Rydel: „na stopień katedra wysoki i na on balustrada kamienny zawsze wiele dzieciak wyprawiać różny figiel, bawić się, śmiać i beczeć na przemiana. 
znosić tam swój lalka, stołek, zabawka i odgrywać przeróżny pantomima, jak wcale dobry aktor”23. 
ale w portret mało istotny być dla on czysty naśladownictwo dorosły przez dziecko. 
melancholia, zamyślenie, tęskny oczekiwanie, delikatny gest ręka uchwycić mieć coś z istota chłopiec i dziewczynka, jakiś rys on wewnętrzny natura. 
natura ten pozostawać wprawdzie nie do koniec jawny, bo skryta w głębina jaźń, niemniej jednak objawiać się jakoś na zewnątrz mina lub poza. 
dorosłość ów „maska” wskazywać więc mieć na prawda – prawda o osobowy, myślący, czuć i zindywidualizować bytować dziecko. 
podpis POD ilustracja 1. 
Stanisław Wyspiański, dziewczynka przed dzbanek z kwiat, 1902, pastel, muzeum narodowy w Kraków (foto: muzeum) 2. 
Paul Gauguin, martwy natura z owoc, dzban i podeprzeć głowa, 1888, ol./pł., Moskwa, muzeum on. 
Puszkin (foto: Fototeka instytut historia sztuka UJ) 3. 
Jean-Baptiste-Siméon Chardin, Domek z karta, około. 1741, ol./pł., Londyn, National Galler (foto: Fototeka instytut historia sztuka UJ) 4. 
Michał anioł, stworzyć Adam, fresk z sklepienie kaplica sykstyński, według A. Springer, Raffael und Michelangelo, Leipzig 1878 
1 Z. Kępiński Stanisław Wyspiański, Warszawa 1984, strona. 152. 2 tamże, strona. 152 i il. 128. 3 W. Kempa der Anteil des Betrachters. 
Rezeptionsästhetische Studien zur Malerei des 19. 
Jahrhunderts, München 1983, strona. 86-102. 4 E. i J. de Goncourt Sztuka XVIII wiek, przeł. i opracowanie. 
J. Guzy, Warszawa 1981, strona. 51. 5 miasto. Fried Absorption nad Theatricality. 
painting nad Beholder in the Age of Diderot, Chicago–London 1988. 6 tamże, Courbet’strasznie Realism, Chicago–London 1990, strona. 6-46. 7 E. abramowski dwulicowy charakter postrzec, W: tenże metafizyka doświadczalny i inny pismo, opracowanie. 
S. Borzym, Warszawa 1980, strona. 258. 8 Arystoteles, metafizyka, przeł. 
K. Leśniak, W: tenże dzieło wszystek, tom. 2, Warszawa 1990, 980a (strona. 615). 9 Ewa Rewers, od doświadczać po doświadczenie „niewinny” dotyk nowoczesność, „tekst drugi” 2006, numer 3, strona. 50. 10 miasto. Olin Forms of Representation in Alois Riegl’strasznie Theory of artykuł, University park 1992, strona. 132-137. 11 tamże, strona. 155-169. 12 wiek. Kempa Introduction, w: A. Riegl The Group Portraiture of Holland, przeł. 
E.M. Kain, D. Britt, Los Angeles 1999, strona. 15-24. 13 E. abramowski dwulicowy charakter postrzec…, strona. 259. 14 T. Ribot filozofia Schopenhauer, przeł. 
J.K. Potocki, Warszawa 1892, strona. 51. – na cytat ten zwrócić uwaga Marian Stala w książka pejzaż człowiek. 
młodopolski myśl i wyobrażenie o dusza, duch i ciało, Kraków 1994, strona. 236. 15 Ph.Ariès historia dzieciństwo. 
dziecko i rodzina w dawny czas, przeł. 
M. Ochab, Gdańsk 1995; A. Czabanowska-Wróbel dziecko. 
symbol i zagadnienie antropologiczny w literatura młody Polska, Kraków 2003. 16 Ch. 
Baudelaire Malarz życie nowoczesny, W: tenże rozmaitość estetyczny, przeł. 
J. Guzy, Gdańsk 2000, strona. 315. 17 J. Korczak jak kochać dziecko; cytat. za:A. Czabanowska-wróbel dziecko…, strona. 55. 18 mieszkanie. Romanowska Stanisław Wyspiański, Kraków [były. strona.], il. na S. 133, 1989, 84 i 67. 19 S. Wyspiański wyzwolenie, Kraków 1959 (S.Wyspiański dzieło zebrać, tom. 5), akt II, W. 1-4 (strona. 59). 
zobacz. też: E. Miodońska-Brookes „tragedia Edyp” i „tragedia drobnoustrój”. 
dzieło sztuka jako miara rzeczywistość. 
glosa do „wyzwolenie” Stanisław Wyspiański, W: tenże „mieć ten dar bowiem: patrzeć się inaczej”. 
szkic o twórczość Stanisław Wyspiański, Kraków 1997, strona. 152. 20 S. Wyspiański, wyzwolenie…, W. 17-24 (strona. 59-60). 21 rok. Barthes światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Warszawa 1996, strona. 60. 22 M. Mauss pojęcie osoba, W: tenże socjologia i antropologia, przeł. 
M. Król, Warszawa 2001, strona. 361-387, zwł. 377; N. Lobkowicz o pojęcie osoba, W: tenże czas kryzys, czas przełom, przeł. 
G. Sowiński, Kraków 1996, strona. 92. 23 lista Stanisław Wyspiański do Lucjan Rydel, opracowanie. 
Leon Płoszewski, Maria Rydlowa, Kraków 1979, tom. 1 (Stanisław Wyspiański, list zebrać, tom. 2), strona. 115. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
