Dorota Głowacka 
wsłuchiwać się w cisza. 
estetyka pamięć o zagłada według Jean-François Lyotarda 
który się ja nie bać bo być mały i wcale ja nie mieć nie wypierać się ja zwrócić ja pamięć po ja ten słowo pożydowski ten słowo poludzki tylko ten siedem słowo 
Jerzy Ficowski siedem słowo1 
potrzeba poeta, żeby to opisać, ja brakować słowo. 
Aba Beer, ocaleć podczas wykład zatytułować dyskusja, czyli formułować zdanie po Auschwitz, wygłosić w sierpień 1980 rok w Cerisy la Salle, Jean-François Lyotard oznajmić, że nowy zadanie, jaki stanąć przed filozofia w wynik zagłada, być formułować zdanie wokół nazwa Auchwitz. 
musieć jednak zaniechać spekulatywej synteza (w heglowski znaczenie ten formuła), ponieważ Auschwitz być zaprzeczenie, który nie dać się powtórnie zanegować – tak aby otrzymać pozytywny rezultat w postać konkretny znaczenie ten pojęcie. 
w moment, gdy dialektyka spekulatywny nie być w stan osiągnąć żaden zysk, „choćby minimalny, choćby w postać «piękny dusza»”2, mechanizm Aufhebung zacinać się, a on teoretyczny tryb przestawać działać. 
wobec to cóż oznaczać „formułować zdanie po Auschwitz”? 
w jaki sposób przedstawić można zdanie, który łączyć się „inaczej” z ten fraza? 
w niniejszy praca, kierować się nakaz Lyotarda, spróbować podjąć się ten zadanie. 
w mój dotychczasowy badanie na temat literatura i sztuka holokaust wypowiedź Lyotarda na temat Szoa być ja pomocny w co mało dwojaki sposób. 
po pierwszy, mój dług wobec Lyotarda być związany z historia osobisty. 
jako że przebywać niejako na pogranicze dwa kultura: północnoamerykański oraz wschodnioeuropejski (a ściśle mówić, polski), od rok poszukiwać sposób przerzucić most (Ubergänge, by posłużyć się zapożyczyć przez Lyotarda terminologia Immanuel Kant) nad przepaść, który zdawać się oddzielać amerykański wersja historia zagłada Żyd od on polski odpowiednik. 
w książka pod tytuł zatarga (le Différend) Lyotard stwierdzać, że pomiędzy konstrukt narracyjny, opowiadać historia dwa różny naród zachodzić jedynie zwykły spór, który można rozwiązać, gdyż oba opowieść należeć do ten sam gatunek dyskursywny. 
rozróżnienie pomiędzy zwykły spór i zatarg to jeden z podstawowy teza Lyotarda: „w odróżnienie od spór, zatarg być przypadek, w który nie dać się sprawiedliwie rozwiązać konflikt pomiędzy dwa (co mało) strona, z powód brak reguła, który odnosićby się równocześnie do oba strona”3. 
ponieważ, według Lyotarda, każdy spór można ostatecznie załagodzić, zastosować taki model dyskursywny do rozmaity przykład świadectwo o zagłada daćby my nadzieja, że ocaleć może się z my podzielić swój historia, że zostać on zrozumieć w ramy wspólny język, w który zarzekać się: „nigdy dużo!”. 
a jednak spory na temat sposób upamiętniać Szoa być często bardzo zaciekły i mieć uczucie, że powstały konflikt uchylać się próba załagodzić on w język, w który wypowiedzieć zostawać imperatyw: „pamiętać!”. 
sam Lyotard nakazywać my zwracać uwaga na ten rodzaj odczucie, jako że często sygnalizować on, iż zachodzić coś, co nie dać się wypowiedzieć w język, jaki się zazwyczaj posługiwać. 
ten odczucie – swój rodzaj krnąbrny, afektywny pozostałość – opierać się wszelki wysiłek, by skutecznie przekazać inny świadectwo o zagłada. 
po drugi, osobisty doświadczenie niewspółmierność różny sposób narratywny zapisywać zagłada uczulić ja na istnieć rozmaity rodzaj „zatarg”, często ulegać stłumić w ramy pewien konstrukt dyskursywny, który pozwolić siebie nazwać „holokaustowym gatunek dyskursywny”. 
stawka ten dyskurs być pamięć o okrucieństwo Szoa – jak to nakazywać my imperatyw „pamiętać!” – w imię dobry przyszłość. 
aby zalegalizować ten rodzaj gra językowy (w znaczenie, jaki nadać ten pojęcie Wittgenstein) i w ten sposób ustanowić się jako swoisty gatunek dyskursywny, świadectwo o zagłada musieć bezustannie zapełniać luka, jaki niechybnie pojawiać się w wynik rozmaity spór językowy. 
w ostatni dwudziestolecie zaobserwowaćbyć gwałtowny wzrost liczba rozmaity praca i dzieło sztuka na temat zagłada, z który wiele uzyskać miano „kontrowersyjny” – z brak dobry słowo na określić zjawisko zacierać się granica pomiędzy wiarygodny reakcja na Szoa a estetyzować wytwór wyobraźnia. 
do ten rodzaj budzić sprzeciw sposób przedstawiać holokaust należeć, na przykład, komiks Art Spiegelmana Maus, nagrodzić Oskar film Robert Benigniego życie być piękny, pomnik ku Czczi pomordowany Żyd w Berlin oraz wystawa w nowojorski muzeum żydowski, zatytułować odzwierciedlać zło. 
sposób przedstawić nazizm w sztuka współczesny. 
kontrowersja pojawiać się wokół powyższy praca spowodować kończyć się dysputa akademicki, który przeniknąć również do środek masowy przekaz, sygnalizować kryzys w dziedzina sposób upamiętniać zagłada. 
literatura i sztuka holokaust, jak również dyskusja on dotyczyć, stwarzać więc obszar dyskursywny, w który tradycyjny związek pomiędzy etyka i estetyka domagać się przewartościować. 
proponować nazwać ów radykalny niewspółmierność pomiędzy sakralizacja pamięć o zagłada a rzekomo obrazoburczy tendencja estetyczny – zatarg pomiędzy fraza estetyczny i fraza etyczny4. 
twierdzić, że badacz zajmować się zagłada, bez wzgląd na to, czy być historyk, filozof, literaturoznawca lub historyk sztuka, stawać przed zadać dawanie świadectwo to „zatarg”. 
krytyk Lyotarda oskarżać on niejednokrotnie o to, iż – posługiwać się hasło awangarda – podporządkowywać etyka i polityka „nadestetyce” wzniosłość, ponadto zaś stawiać on zarzut dotyczyć logika (czy raczej „paralogiki”) on wywód. 
na przykład allen Dunn, w praca zatytułować tyrać sprawiedliwość, czyli etyka Lyotardowskiego zatarg, wyrażać obiekcja wobec nieodwołalny sprzeczność, zawrzeć w Lyotardowskiej definicja zatarg: być on zarówno wyraz etyczny wymóg sprawiedliwość społeczny, jak i estetyczny celebracja heterogeniczność5. 
śmieć twierdzić, że ten rodzaj krytyka być możliwy jedynie w ramy gra językowy, który cel być podtrzymać tradycyjny rozróżnienie pomiędzy etyka i estetyka. 
nie uwzględniać on, na przykład, odniesienie do Lévinasa w Lyotardowskim podejść do etyka, czyli próba wyartykułować pojęcie heteregeniczności poza tradycyjny model wypracować przez zachodni filozofia. 
nie brać on również pod uwaga to, że myśl Lyotarda zarówno wpisywać się, jak i polemizować, z postheideggerowską krytyka estetyczny kategoria mimesis (zwłaszcza w praca Jacques’a Derrida i Phillipe’a Lacoue-Labarthe’a). 
„pogański” wypad w dziedzina filozofia w wykonanie Jean-François Lyotarda polegać na negocjować pogranicze pomiędzy etyka i estetyka, aby bezustannie przedefiniowywać właściwie ten pojęcie obszar znaczeniowy6. 
ważny Lyotardowski „przyczynek do idea postmodernizm” mieć dwojaki charakter, a mianowicie, polegać on na wznowienie kantowski idea wzniosłość, czyli kategoria z dziedzina estetyka, oraz sformułować pojęcie zatarg, należeć przed wszystko do obszar etyka. 
w kontekst toczyć ostatnio dyskusja na temat granica przedstawialności – zwłaszcza w odniesienie do polityka pamięć o zagłada – oba ten pojęcie nabierać nowy, istotny znaczenie. 
by umiejscowić Lyotarda pomiędzy etyka a estetyka, prześledzić należeć swoisty paranomazję, czyli zastępczy przesuwać się trzy pojęcie w całokształt dzieło francuski filozof, a mianowicie wzniosłość, zatarg oraz „Żyd” (słowo pisać mały litera). 
przemyślenie na temat wzniosłość, czyli kategoria, który już u Kant znajdować się na pogranicze etyka i estetyka, pojawiać się w wiele tekst Lyotarda i osiągać punkt kulminacyjny w obszerny omówienie krytyka władza sądzić, w książka lekcja na temat analiza wzniosłość. 
dokonywać wnikliwy analiza tekst Kant, Lyotard interpretować wzniosłość niejako wbrew litera dzieło niemiecki filozof, określać on jako moment, który naruszać architektoniczny konstrukcja władza umysł oraz powodować pęknięcie wewnątrz podmiot (zamiast on zespalać, jak życzyćby siebie to Kant). 
według Kant, doświadczenie wzniosłość wynikać stąd, że wyobraźnia nie potrafić przedstawić odpowiednik transcendentalny idea (taki jak na przykład idea nieskończoność): napięty do granica, wyobraźnia niejako zapadać się w przepaść i być w stan jedynie zasygnalizować swój niewspółmierność z to, co przewyższać on umiejętność przedstawiać. 
klęska wyobraźnia objawiać się jako szok, „uczucie nagły zatamować siła witalny”7, który przemieniać się w jednoczesny doznanie ból i przyjemność – ból spowodować zagłada wyobraźnia oraz przyjemność płynąć z wyłaniać się przeczucie, że istnieć „wysoki” sfera ponadzmysłowa. 
ów odczucie, że wyobraźnia niejako rozbijać się o mur wyznaczać granica przedstawialności, nie zostawać zarejestrować przez władza poznawczy, co oznaczać, że afektywny doświadczenie wzniosłość nie pojawiać się jako moment w kontinuum czasowy, nie zostawać zachować w pamięć i nie stawać się zaczątek konkretny kształt. 
nieodtwarzalny w schemat przedstawialności wzniosłość „rozbijać rama, który scalać wielorakość doznanie oraz uchylać się schematyzm”8. 
doświadczenie wzniosłość być więc jedynie afektywny świadectwo, że zachodzić wydarzenie przedstawiać, że umysł starać się, choćby bezskutecznie, nadać wrażenie zmysłowy kształt i forma. 
wzniosłość porzucać jednak piękno forma, który kontur wydawać się oddalać w nieskończoność, hołdować zamiast to bezkształt (Formlosigkeit) i pozostawać w bezustanny ruch. 
niemniej jednak, w ciągły oczekiwać na wyłonić się konkretny kształt, doświadczyć wzniosłość posiadać niewyczerpany możliwość nadawać forma i kształt. 
Lyotard powracać do teoria estetyczny Kant, aby określić „kondycja postmodernistyczny”9. 
kantowski analiza wzniosłość jako przedstawiać to, co nieprzedstawialne przesycić być nostalgia za nieuchwytny obecność niewyrażalne transcendentu (oraz, jak twierdzić Lyotard w artykuł odpowiadać na pytanie: co to być postmodernizm?, tęsknota za poprawny forma). 
wzniosłość postmodernistyczny natomiast polegać na przedstawiać, w sposób negatywny, sam fakt, iż zachodzić „nieprzedstawialne”, a mianowicie minimalny wydarzenie, który Lyotard zapisywać za pomoc pytanie czy to się wydarzać? 
(Arrive-tona-il?). 
wzniosłość być więc afektywny świadectwo wydarzać się pytanie „czy to się wydarzać?”, który dzięki to, że jednak się wydarzać, oddalać groźba „ostateczny deprywacja”10. 
to, że się wydarzać, twierdzić Lyotard, poprzedzać pytać natura poznawczy, odnosić się do to, co się wydarzać: „czy, raczej, pytanie poprzedzać sam siebie […]. 
zdarzenie zachodzić jako znak zapytanie, «poprzedzać» wydarzać się ten pytanie”11. 
zdarzenie być prosty, niezłożony i można on jedynie odczucie w stan deprywacja – wewnętrzny asceza czy wyrzekać się (Kant określać to „wyrzeczenie” termin Beraubung, czyli odrzeć podmiot z wszelki doznanie natura patologiczny)12. 
nie odnosić się on do nieosiągalny, transcendentny „tam”, lecz – wręcz przeciwnie – do tu i teraz zachodzić wydarzenie, do intensywność odczuwać. 
w jeden z późny tekst, zatytułować niewypowiadalność, czyli zatarg sam w siebie, Lyotard określać szczególny doświadczenie wzniosłość miano „fraza afektywny”: być on niewyrażalny, gdyż nie przedstawiać żaden „uniwersum fraza”13 oraz zawsze zachodzić w czas określić przez „teraz”: „odczucie pojawiać się i zanikać całkowicie w każdy zachodzić chwila […]. 
za każdy raz być on absolutnie nowy”14. 
dlatego też ten odczucie, który nowojorski malarz Barnett Newman nazwać onegdaj „odczucie czas”, być problematyczny, jeśli chodzić o pamięć: w jaki sposób zapisać on w pamięć? 
w książka Heidegger i „Żyd” Lyotard powiadać: „tam, gdzie zachodzić wzniosłość (gdzie?), tam umysł przestawać funkcjonować. 
gdy włączać się umysł, zanikać wzniosłość. 
podobnie jak śmierć, być to odczucie niewspółmierny z czas”15. 
niemniej jednak, wskazywać on, że coś, co wykraczać poza świadomość, poruszyć władza umysł, pozostawiać afektywny ślad. 
w zatarg Lyotard odwoływać się do kategoria wzniosłość, czyli do odczucie sygnalizować istnieć dysonans pomiędzy władza rozum a wyobraźnia jako władza przedstawiać. 
czynić tak po to, by pokazać, iż zatarg opierać się wszelki próba uchwycić on w język. 
pierwszy nota na temat Kant w zatarg wyszczególniać podstawowy konflikt zachodzić w każdy akt przedstawiać pomiędzy poznawać podmiot, odbierać doznanie afektywny, a „natura”, czyli on pierwszy interlokutor. 
podmiot „wiedzieć”, czy też raczej przeczuwać, że „coś” chcieć zostać wyrazić, lecz być to niemożliwie w obręb kategoria przestrzenno-czasowy. 
nieokreślony doświadczenie wzniosłość sygnalizować więc zatarg pomiędzy władza rozumienie oraz odmienność „natura”, który objawiać się poznawać podmiot w postać różnorodny doznanie zmysłowy. 
być to swoisty uczucie, że „[i]stnieje pierwszy fraza, lecz nie pochodzić on od podmiot”16. 
Lyotard definiować zatarg jako „niestabilny stan oraz moment zachodzić w język, podczas który coś, co trzeba koniecznie wyrazić, być w dany moment nieprzedstawialne”17. 
dawać świadectwo zakładać konieczność uszanować doświadczenie heterogeniczność pomiędzy pojawiać się fraza, pomiędzy pozycja (nadawca, adresat, przekaz i desygnat) w obręb każdy „uniwersum fraza” oraz pomiędzy gatunek dyskursywny. 
chodzić o to, że w dany moment zachodzić móc tylko jeden fraza – pojawić się dany fraza wykluczać zaistnieć jakikolwiek inny fraza, związek pomiędzy zachodzić w dany moment fraza a fraza należeć do inny zbiór frazowy być agonistyczny. 
ponadto, uniwersum każdy fraza być naznaczyć rozerwać związek pomiędzy nadawca przekaz a on odbiorca. 
w trakt pojawiać się dany fraza wchodzić również w konflikt pomiędzy rozmaity gatunek dyskursywny i gdy jeden z on zaczynać dominować, pozostały gatunek, jak również zachodzić pomiędzy on zatarg, zostawać stłumić lub wręcz zniweczyć. 
zatem sam fakt, że zachodzić wydarzenie pojawiać się fraza w mowa, również zostawać stłumiony. 
cel gatunek dyskursywny być więc aktywny „zapominać”, że to się wydarzać jako fraza tu i teraz, w cały prostota i poszczególność ten wydarzenie. 
pozostawać jednak zatarg, który domagać się, by on wyrazić w język. 
jedyny potencjalny łącze pomiędzy rozmaity niewspółmierny fraza i gatunek dyskursywny być ów nieokreślony afekt, „niemy uczucie, który dawać my znać, że pojawiać się zatarg, w który należeć się wsłuchać”18. 
Proleptyczne „trzeba to wyrazić”, określać zatarg, a w dany chwila sygnalizować przez cisza, być właśnie to, co wywoływać kolejny fraza, oddalać zagrożenie ostateczny zagłada język. 
w Zatagu Lyotard zwracać szczególny uwaga na „fraza zobowiązanie” (tryb rozkazujący, na przykład: „słuchać!”), w który podkreślić być obecność adresat, podczas gdy nadawca nie być gramatycznie określić. 
w fraza zobowiązanie, ja kantowski podmiot transcendentalny, który – w ramy imperatyw kategoryczny – zarówno narzucać norma etyczny, jak i podporządkowywać się sformułowanie: „należeć czynić”, zawrzeć w ten imperatyw, zostawać wyprzeć z swój uprzywilejować pozycja jako autor nakaz i zostawać poddać głos, który on nakazywać. 
„zobowiązanie” być więc fraza typowo żydowski, o co świadczyć talmudyczny nakaz „usłyszeć, Izrael!”. 
Żyd, jak wyjaśniać Lyotard w Heidegger i „żyd”, to społeczność, który scalać „prawo nakazujący posłuszeństwo wobec głos Bóg, który nie oszczędzać on rozpacz, jako że nie wiadomo, co domagać się ten głos”19. 
Żyd być więc naród, który sam swój istnienie dawać świadectwo to, że zachodzić wydarzenie boski nakaz, objawiać się jako głos. 
by przekazać świadomość absolutny charakter ten zobowiązanie, Lyotard cytować Lévinasa, z on cztery lektura talmudyczny (Quatres lectures talmudiques): „czynić, zanim jeszcze usłyszeć”20. 
imperatyw „usłyszeć, Izrael!” pozbawić być konkretny treść, lecz zobowiązywać on adresat do sformułować odpowiedź. 
w ten sens, jak twierdzić Lyotard, być on antynomia zamknięty aryjski konstrukt narracyjny. 
w przeciwieństwo do fraza określać żydowski prawo, w który pozycja nadawca i adresat przekaz być od siebie radykalnie oddzielić, w narracja aryjski wszelki pozycja w obręb uniwersum dany fraza skupiać się na pojedynczy nazwa własny: „aryjski”. 
mit aryjski sformułować być jako nakaz odnosić się sam do siebie, ściśle zamykać krąg nadawca i odbiorca: „jeśli być Aryjczyk, wypowiedzieć, usłyszeć i poddać się aryjski «piękny śmierć» […]. 
gdy usłyszeć, przekazać lub wykonać. 
jeśli wykonywać, przekazać lub usłyszeć. 
jeśli przekazywać, usłyszeć lub wykonać. 
następstwo być zawsze zwrotny”21. 
czas przekaz z góra wpisać być w mityczny przeszłość opowiadać wydarzenie. 
stawka narracja aryjski być więc wykluczyć możliwość tworzyć nowy fraza oraz zasklepić moment zachodzić fraza. 
nieprzypadkowo więc rozmaity próba wypowiedzieć niewyrażalny krzywda, jaki doznać Żyd w następstwo zagłada, oraz przywrócić on on zniweczyć „fraza” pojawić się w postać kolejny nakaz: „pamiętać!” 
(Zakhor!). 
pytanie, jaki należeć zadać w kontekst Lyotardowskiej teoria formułować zdanie, brzmieć następująco: co dziać się z fraza „pamiętać!”, gdy zachodzić on jako wydarzenie w język? 
czy nakaz ten być logiczny, według prawo rządzić język, czy być on „sensowny fraza”? 
w holokaustowym gatunek dyskursywny zatarga mnożyć się na obrzeże ten fraza pamięć, gdy nie być jeszcze w stan określić, co właściwie musieć pamiętać, lub w jaki sposób mieć to pamiętać. 
w sformułowanie „usłyszeć, Izrael!” adresat być nazwać, podczas gdy imię (boski) nadawca przekaz być zakazany. 
natomiast w nakaz „pamiętać!” adresat również nie być nazwać. 
kto być ten adresat? 
czy występować on w liczba mnogi czy pojedynczy? 
choć kolejny zdanie być logicznie konieczny, jako że według Lyotarda nawet milczenie być fraza, sposób, w jaki adresat zdecydować się na on odpowiedzieć, być dowolny. 
zatem, poprzez analogia z przykład Lyotarda zamieścić w zatarg, gdy oficer wyskakiwać z okop z okrzyk: Avanti! 
(„naprzód!”), na co żołnierz, który nie odczytywać on wypowiedź jako rozkaz, odpowiadać Bravo! i pozostawać w okop, adresat fraza: „pamiętać!” móc odpowiedzieć: „dobrze powiedzieć!” lub: „a co to ja obchodzić?” i nie poczuć się osobiście zobowiązać. 
ten rodzaj wypowiedź wskazywać na to, że adresat nakaz wycofywać się z pozycja odbiorca w fraza, który mieć zaistnieć jako fraza zobowiązanie; nie posłuchać, nawet jeśli usłyszeć. 
fraza stawać się zobowiązanie tylko wtedy, jeśli „adresat czuć się zobowiązany”22 . 
po drugi, jeśli pozycja nadawca nie być gramatycznie oznaczyć w fraza zobowiązanie i pozostawać pusty, nieokreślony, kto być nadawca imperatyw „pamiętać!”? 
kto nakazywać ja nie zapomnieć? 
można siebie wyobrazić nadawca jako głos dochodzić z komora gazowy w Bergen Belsen, tak jak w zacytować uprzednio wiersz Jerzy Ficowskiego, czy z bunkier w getto warszawski, w ostatni dzień powstanie, a więc z miejsce nieuchronny śmierć. 
w uniwersum fraza: „pamiętać!” nadawca nie móc zaistnieć, jednak to właśnie ten nieobecność stawać się źródło nakaz. 
„pamiętać!” sygnalizować więc absolutny transcendentność głos, który nakazywać pamięć, podczas gdy rozziew pomiędzy nadawca a adresat nie dać się zniwelować. 
fraza „pamiętać!” być nieokreślony, nakazywać my uczestnictwo w „wydarzenie pamięć”, choć nie posiadać żaden kryterium, według który mócbybyć zdecydować, kto posiadać odpowiedni kompetencja, by wywiązać się z zadanie przechowywać pamięć i dawać świadectwo. 
dawać świadectwo nieokreśloność fraza „pamiętać!”, jak również sam fakt pojawiać się ten fraza w język wymagać, byśmy uszanować bezwzględny odmienność obszar językowy, z który wywodzić się ów imperatyw oraz abyśmy przyjąć do wiadomość, że nie dać się on wyrazić w ramy znany my kategoria. 
w taki wypadek nikt, nawet ocaleć, nie mieć prawo nakazywać my pamięć, czy też (o co przekonaćbyć się w przypadek skandal wokół książka Wilkomirskiego23) osądzać, w jaki stopień pamięć drugi człowiek być prawdziwy. 
niemniej jednak, wiele z my, zwłaszcza nauczyciel literatura holokaust, to właśnie czynić, gdyż uważać się za kustosz pamięć o zagłada. 
w wstęp do Heidegger i „Żyd” David Carroll wyjaśniać, że książka Lyotarda ostrzegać my przed wynosić Szoa do ranga moralny absolut. 
ten rodzaj pietyzm nie być zachować pamięć, lecz „sposób nadawać sam siebie autorytet wypowiadać się, a to sam uciszać ten, który rzekomo taki prawo nie mieć”24. 
do co odnosić się fraza: „pamiętać!”? 
rzeczywistość, który on oznaczać, nie być w żaden sposób zaznaczyć w sam fraza. 
niemniej jednak, ów radykalny wyrugować to, do co fraza się odnosić, sprawiać, że po nakaz wygłosić w tryb rozkazywać pojawić się kolejny fraza, głównie sformułowanie deskryptywny, który to opisywać, być móc w nieskończoność, zgodnie z przekonanie: „nigdy nie zapomnieć to, czy tamten wydarzenie...”. 
mieć ten miejsce na przykład w słynny fragment noc Elie Wiesel – ocalały, wybitny pisarz i laureat pokojowy nagroda Nobel: 
nigdy nie zapomnieć tamten noc, pierwszy noc w obóz, który zmieniać mój życie w jeden długi noc, siedmiokrotnie przeklęty i siedem raz zapieczętować. 
nigdy nie zapomnieć dym. 
nigdy nie zapomnieć twarzyczka dziecko, który ciało w mój oko unosić się kłąb dym ku cichy, błękitny niebo. 
nigdy nie zapomnieć płomień, który na zawsze pochłonąć mój wiara. 
nigdy nie zapomnieć nocny cisza, który na wiek pozbawić ja chęć życie. 
nigdy nie zapomnieć tamten chwila, który zamordować mój Bóg i dusza i obrócić w proch mój marzenie. 
nigdy to nie zapomnieć, nawet gdyby przyjść ja żyć tak długo, jak sam Bóg. 
nigdy.25 Lyotard stwierdzać, że „przyłączyć zdanie, który być komentarz na temat nakaz do ten właśnie nakaz być impertynencja”26. 
niemniej jednak, często wygłaszać taki komentarz i w ten sens nawet Wiesel być „impertynencki”, choć taki zdrada wobec to, co niewypowiedzialny, być nieunikniony. 
jak pisać Lyotard: „w każdy raz, mówienie być konieczność”27. 
choć niewspółmierność pomiędzy fraza „pamiętać!” a wiedza o zagłada być nieuchronny, możliwość łączyć zdanie z fraza pamięć być niezliczony. 
od my zależeć, czy kolejny zdanie przyczyniać się być jedynie do propagować hegemonia wiedza, czyli kognitywny gatunek dyskursywny, a to sam do stłumić różny i zatuszować fakt, że właśnie zachodzić fraza pamięć, czy też być on nieść świadectwo nieokreśloność i w ten sposób wysuwać na plan pierwszy zachodzić konflikt: „sam fakt, że zachodzić przedstawiać za pomoc dany fraza, nie móc zostać przedstawić w ramy ten fraza. […] 
lecz fraza, który po on następować, móc przedstawić ten uprzedni moment przedstawiać i w ten sposób on usytuować”28. 
w zdanie, który następować po dany fraza, możliwy być więc stworzyć warunki sprzyjać zetknąć się fraza pochodzić z odmienny rodzina29. 
śmieć twierdzić, że nawet „świadectwo” Binjamina Wilkomirskiego, pomimo że nie móc być traktować jako zapis prawdziwy wydarzenie, być jeden z przykład ten rodzaj przedstawiać, chociaż musieć odrzucić stanowczo roszczenie tekst do autentyczność, czyli przynależność do gatunek zdanie o charakter poznawczy, autentyczność, który, zasadzać się na kryterium prawda, zazwyczaj decydować o to, co stanowić możliwy do przyjąć świadectwo. 
dyskusja na temat zagłada często przemieniać się w próba nadać wiarygodność fakt, który odnosić się do fraza „pamiętać!”, choć w ten sposób niweczyć on jako fraza zobowiązanie. 
według Lyotarda, historia jako dyscyplina, który posługiwać się zdanie o charakter konstatywnym, poznawczy, oraz objawiać się my jako składnica wiedza, zapominać o wydarzenie jako taki; musieć zapomnieć, by utrzymać swój uprzywilejować status. 
lecz „cisza narzucić wiedza nie narzucać jednocześnie cisza zapomnienie. 
narzucać on odczucie”, czyli znak, że wydarzać się coś, co nie można wypowiedzieć w ramy „gra” dyskursywny właściwy ten dyscyplina wiedza. 
aby historyk móc wsłuchać się w milczenie emanować z fraza, który zostać wyprzeć i trwać w zawieszenie, który nie dać być zaistnieć, musieć on „zerwać z monopol, jaki narzucać historia kognitywny rodzina fraza, i nadstawić ucho, by usłyszeć to, co nie dać się przedstawić w ramy określony zasada wiedza poznawczy”30 literatura holokaust często starać się wyrazić owo przygniatający milczenie, który zawisnąć nad fraza ocalały. 
dla przykład, w sztuka pod tytuł stół autorstwo Ida Fink, prokurator próbować ustalić fakt dotyczyć „akcja” gestapo w getto, w mały miasteczko na wschód Polska, podczas który wymordować dwanaście tysiąc Żyd. 
domagać się potwierdzać zbrodnia zeznanie, który – według litera prawo – być niezbędny, by móc ukarać zbrodniarz. 
jednak zeznanie świadek podczas przesłuchanie nie potwierdzać się nawzajem i stawać się coraz bardzo oczywisty, że prokurator nie otrzymać niezbity dowód zbrodnia. 
zamiast dowód rzeczowy, świadek wygłaszać sąd o charakter opisowy 
Grumbach: Plac być czarny od tłum. 
prokurator: przedtem powiedzieć pan, że człowiek zgromadzenie na rynek stać w głębia plac, vis à vis magistrat, i że pomiędzy zgromadzić a budynek magistrat być wolny, pusty przestrzeń. 
Grumbach: zgadzać się. 
prokurator: a więc określenie „plac czarny od tłum” nie być całkiem ścisły. 
ten wolny, pusty przestrzeń być – w odróżnienie od przestrzeń zająć przez tłum – powiedzieć: biały. 
zwłaszcza że – jak pan wspomnieć – noc spaść świeży śnieg. 
Grumbach: zgadzać się, pan prokurator. […] 
Zachwacki: ach, pan chcieć dowód… 
śnieg leżeć na ulica miasto być czerwony. 
czerwony! 
czy pan to nie wystarczyć? 
prokurator: niestety, pan Zachwacki, śnieg nie być dowód dla sędzia, zwłaszcza śnieg, który stopnieć dwadzieścia pięć rok temu.31 
to, co ważny, a więc koszmar przeprowadzić przez gestapo łapanka, przerażenie ofiara oraz ogrom mord nie dać się udowodnić. 
a jednak można on odczuć, czytać sztuka, pomimo brak dowód rzeczowy. 
niepojęty wymiar tragedia wyrażać być przez chwila milczenie, zarówno z strona zniecierpliwiony prokurator, jak i widocznie skonfundować świadek, który daremnie usiłować dostarczyć „dowód”. 
w ten sposób fraza afektywny, niedopuszczalny w ramy historyczny gatunek dyskursywny, opierać się przewaga fraza wiedza. 
Lyotard oznajmiać, jak wcześnie Adorno i inny, upadek estetyka „po Auschwitz.” 
dodawać jednak, że sztuka istnieć nadal, nawet jeśli nie hołdować już piękno i przekazywać jedynie „nicość” zachodzić wydarzenie. 
zadanie artysta być kontynuować sztuka poprzez dawać świadectwo wydarzać się dzieło sztuka, który oznajmiać jedynie swój własny nieprzedstawialność. 
twierdzić, iż zwłaszcza w kontekst literatura i sztuka holokaust, ważny być, abyśmy – nawet jeśli być to nieco naiwny – podzielić ten wiara francuski filozof. 
często powoływać się na holokaust jako wydarzenie nieprzedstawialne para excellence, a więc oczywiście nietrudno być analizować sposób on przedstawiać w kategoria wzniosłość, określić przez Kant jako przedstawiać negatywny. 
postanowićbyć nie podążać ten droga z obawa, że nawoływać do konieczność przedstawić to, co nieprzedstawialne, w odniesienie do Szoa stać się wręcz banalny i w zasada już my emocjonalnie nie poruszać. 
a jak przypominać my Lyotard, ważny być, byśmy zwracać uwaga na odczucie, na cały szereg wzniosły uczucie, który sprawiać, że wciąż poszukiwać sposób, by on wyrazić. 
Smutek (der Kummer), jak powiadać Kant w krytyka władza sądzić, być jeden z taki dojmować odczucie, który wprawiać w ruch władza umysł32. 
pragnąć dowieść, iż literatura i sztuka holokaust, jak również wywiązywać się wokół on debata, musieć uwzględnić zarówno „ból spowodować przez milczenie”, jak i „przyjemność tworzyć” (Lyotard), czyli afektywny paradoks wzniosłość. 
ten pełny sprzeczność odczucie oznajmiać nadejść niewypowiadalny fraza „czy to się wydarzać?”, który, dawać świadectwo „pamiętać!”, kwestionować granica zarówno etyka, jak i estetyka. 
litania makabryczny wydarzenie w książka Wiesel poruszać my nie tylko z powód dosłowny opis palić żywiec dziecko, ale również jako wydarzenie, jako modlitwa, tren żałobny, który rytm, wraz z rytm lektura czytelnik, zgłębiać otchłań ból i rozpacz. 
W zupełnie inny, a jednak podobny sposób, w przypadek niektóry czytelnik ujawnić prawda dotyczyć „wspomnienie” Wilkomirskiego bynajmniej nie osłabiać emocjonalny wstrząs, jaki powodować to zastępczy świadectwo ludzki ból, pogrążyć w cisza. 
powrócić więc do motyw cisza. 
cisza, który sprowokować Lyotarda do napisać zatarg, to milczeć ocalały, który okazać się bezsilny wobec propagator kłamstwo oświęcimski (taki jak Robert Faurisson i on poplecznik), nie potrafić udowodnić – ponad wszelki wątpliwość – istnienie komora gazowy. 
zatarg spowić być w cisza, jednak Lyotard twierdzić stanowczo, że ten cisza być również fraza, w który stłumić jeden lub więcej pozycja dyskursywny. 
milczenie w miejsce wypowiedź móc oznaczać niemożność wysłowić się, spowodować fizyczny lub psychiczny przymus czy też odczucie, że nie mieć prawo na dany temat się wypowiadać, choć z drugi strona, móc być on skutek niemoc język wobec treść, który nie dać się wypowiedzieć. 
milczeć sygnalizować móc również brak językowy desygnat i tak właśnie interpretować milczenie ocalały propagator kłamstwo oświęcimski33. 
i wreszcie, jak twierdzić Lyotard w Heidegger i „żyd”, milczenie móc oznaczać niemoc z strona adresat, czy też nieumiejętność słuchać, wsłuchiwać się w głos ocalić, tak jak stać się to w przypadek Heidegger i on „tępy, ołowiany cisza, który nie pozwalać nic usłyszeć” i który tłumić nakaz czynić sprawiedliwość. 
w każdy z ten przypadek milczenie nie oznaczać zagłada mowa, lecz należeć do język i sygnalizować, że niezbędny być wypowiedzieć kolejny zdanie. 
motyw paraliżujący cisza w następstwo Szoa, zmagania pomiędzy mowa a milczenie w świadectwo ocalały oraz herkulesowy zadanie wypowiedzenie kataklizm za pośrednictwo język, od rok znajdować się w centrum dyskusja na temat przedstawiać zagłada. 
by znaleźć język, który opisaćby zło wyrządzić ofiara, oraz aby wykazać niesprawiedliwość, który uniemożliwiać on konkretny dowiedzieć swój krzywda, musieć zostać wycofać negacja, który blokować on fraza i powodować milczenie, a odbyć się to móc poprzez my, „wtórny świadek”, który się w on wsłuchiwać. 
świadectwo holokaust docierać do my z otchłań milczenie, pod groźba cisza ostateczny, a my wypowiadać ten milczenie. 
niemniej jednak, jeśli pytanie dotyczyć odpowiedzialność moralny po Szoa dotyczyć milczenie, nie móc pominąć fakt, że w literatura i sztuka holokaust oraz w dziennik i wspomnienie z zagłada cisza być również silnie oddziaływać figura retoryczny, figura wzniosłość, jak to opisać, wiele wiek przed Edmund Burke, Longinus w traktat Peri Hupsos. 
jeden z niezapomniany przykład taki cisza być epizod w zakład fryzjerski, podczas wywiad z ocalały Abraham Bomba, w film Lanzmanna Szoa, gdy były więzień obóz w Treblinka i członek Sonderkommando, który zadanie być golić kobieta pędzić do komora gazowy, nagle załamywać się i nie być w stan, przez około pięć minuta dręczący cisza, kontynuować sprawozdanie. 
z polski kinematografia przypomnieć moment w film Andrzej Wajda pod tytuł Korczak. 
po sekwencja przedstawiać dziecko z sierociniec Korczak w getto warszawski wtłaczać do wagon bydlęcy, przez kilka sekunda widz mieć przed oko jedynie pusty ekran – czyli coś w rodzaj filmowy odpowiednik fraza milczący, fraza, który przywoływać imperatyw: „pamiętać!”. 
w przypadek słowo drukowany (pisany) ten rodzaj cisza często zaznaczyć być wielokropek i w niektóry wspomnienie ocalały (jak na przykład w książka Fragments of Isabella autorstwo Isabelli Leitner) stanowić częsty znak interpunkcyjny. 
w pamiętnik z zagłada, który pojawić się w druk, a który przeważnie pisać być w trakt koszmarny wydarzenie, trzy kropka oznaczać brakować stronica czy przerwać zdanie – wiele dziennik (jak na przykład pamiętnik Dawida Rubinowicza34) tak właśnie urywać się wpół zdanie. 
ponadto, składnia tekst wywodzić się z Szoa nacechować być parataksa (zdanie krótki lub współrzędnie złożyć), przez co odnosić wrażenie, że rozpaść się porządek logiczny świat, opierać się na związek przyczynowo-skutkowy. 
jak zauważać Lyotard, odwoływać się do słynny porównanie Erich Auerbacha pomiędzy grecki i biblijny styl literacki35, parataksa wskazywać na przepaść niebyt, który rozwierać się pomiędzy poszczególny zdanie. 
w kontekst literatura holokaust, ten właśnie minimalistyczny figura retoryczny wydobywać emocjonalny siła przekaz i przywodzić my na skraj ten przepaść, gdzie czytelnik doznawać szok, że to jednak zostawać wypowiedzieć, że przecież czytać on następny zdanie, choć w miejsce to mieć być nicość. 
według Lyotarda, parataksa to „połączenie, który zezwalać na konstytutywny doświadczyć brak kontynuacja (lubić niepamięć)”1836. 
stłumić fraza estetyczny w omówienie literatura i sztuka holokaust oraz podporządkować on kwestia natura etyczny umożliwiać dominacja dyskurs etyczny. 
zaanektować fraza „pamiętać!” przez etyka zacierać więc nader istotny różnica zawrzeć w analogia pomiędzy zagłada ludzki życie a zagłada wyobraźnia, który nie być w stan dostarczyć adekwatny obraz, choć przecież właśnie ten różnica, czy raczej zatarg, sprawiać, że możliwy być daleki układać zdanie, nieść świadectwo. 
jak przypominać my Lyotard w swój krytyczny analiza myśl estetyczny Kant, przerzucać most, jaki dokonywać każdy analogia, każdy als OB, podtrzymywać rozziew właśnie poprzez próba on zniwelowanie. 
niemniej jednak czynnik natura estetyczny czy retoryczny często pomijać być w dyskusja na temat sposób dawać świadectwo z obawa, że zagłuszyć on stać na pierwszy miejsce imperatyw etyczny. 
twierdzić, że dawać świadectwo ten konstytutywny rozbieżność pomiędzy fraza etyczny a fraza estetyczny pozwalać my omawiać, uczyć i odczytywać literatura i sztuka holokaust jako wydarzenie pamięć, a nie tylko jako przykład paradoks „negatywny przedstawiać”. 
„Andrzej-estetyka” Lyotarda, czyli zmagać filozof na pogranicze etyka i estetyka, nakazywać my traktować doświadczenie pytanie „czy to się wydarzać?” zarówno w sens etyczny wyraz doznać krzywda, jak i gest estetyczny, gest spętać wyobraźnia, który przedstawiać przed wszystko „nicość” sam wydarzenie. 
prawo rządzić fraza „czy to się wydarzać?” nie podlegać żaden reguła czy zdanie preskryptywny, ponieważ być on nieokreślony, a raczej w każdy moment określać się na nowo. 
Lyotard nazywać – za kant, – wyobraźnia ten konstytutywny moc, który kierować się prawo pozbawić reguła i usiłować on wyrazić: „zadanie wyobraźnia nie być jedynie wydawać sąd estetyczny, posiadać on również moc stwarzać kryterium – wciąż na nowo”37. 
wyobraźnia podążać nieskrępowany reguła, sięgać po coraz to nowy możliwość, po coraz to nowy fraza. 
on zadanie nie być, jak to być móc życzyćby siebie kant, spajać różnorodność doznanie w jedność podmiot transcendentalny, lecz wprawić w ruch władza umysł, poruszyć, dzięki który odczuwać, że istnieć nieokreśloność. 
taki właśnie prawo domagać się: „pamiętać!”. 
zachodzić „czy to się wydarzać?” w „pamiętać!” pozwalać fraza pamięć utwierdzić się, że jednak trwać, że nadal dawać świadectwo. 
wcale nie oznaczać to, że wciąż jeszcze czekać na Gertruda Stein literatura holokaust czy Marcela Duchampa sztuka holokaust, by móc się to wydarzyć. 
już się wydarzyć i wydarzać się nadal, w wiele znany ja praca, choć w każdy taki moment pamięć musieć zezwolić, by wydarzyć się na nowo. 
pamięć o Szoa w dzień dzisiejszy sparaliżować być groźba, że zaginąć on wraz z śmierć ostatni świadek, że już się dużo nie wydarzyć. 
stąd pośpiesznie zatuszowywać ten lęk, powtarzać w kółko: „nigdy dużo…”. 
Lyotard pisać: „powiedzieć «co za okropny masakra, jaki to straszny…» 
zawołać «nigdy dużo!» i po wszystko! 
wypełnićbyć swój obowiązek”38. 
w przeciwieństwo do taki ogólnik, literatura holokaust jakoby (als OB) wypowiadać fraza: „pamiętać!” tu i teraz, jako wydarzenie pamięć, podtrzymywać on przy życie. 
właśnie ten uporczywy opierać się fraza pamięć jakikolwiek jednorodny gatunek dyskursywny (opór, który między inny objawiać się to, że literatura holokaust trudno zaklasyfikować w ramy istnieć gatunek literacki) być wyzwanie rzucić anonimowość pamięć o Szoa, przeciw bezosobowy charakter fakt historyczny, który pogrążyćby on w zapomnienie. 
histeria spowodować skandal wokół fikcyjny wspomnienie Wilkomirskiego, to symptom lęk przed rozproszyć się pamięć, gdy odejść ostatni świadek. 
rozpaczać, czy rzeczywiście być pamiętać, skoro nie potrafić nawet dostrzec różnica pomiędzy głos autentyczny ofiara i plewa sfingować pamięć. 
ten z my, który zależeć na pamięć, oczywiście obawiać się, że nie nastąpić kolejny zdanie po: „pamiętać!”, po ten pośmiertny fraza, pochodzić od zamordować ofiara, który nakazywać my, byśmy pozwolić on zaistnieć w język. 
miara ten niepokój być wstrząs, „intensywność powodować przemieszczenie ontologiczny”, właściwie wzniosłość39. 
to sam wstrząs ten być źródło pozytywny odczucie, że zagrożenie zostać oddalić poprzez tu i teraz wydarzenie pamięć, który sygnalizować przedział czasowy, w jaki zachodzić dawać świadectwo. 
dawać my on pewność, że nie tylko konieczny być kolejny zdanie, ale również, o co wiedzieć już Edmund Burke, że „w nasz moc leżeć tworzenie za pomoc słowo taki kombinacja, jaki nie byćby możliwy w żaden inny sposób”40. 
Heidegger i „Żyd” to w znaczny stopień podjąć przez sam Lyotarda próba tworzyć zdanie na obrzeże fraza: „pamiętać!”. 
Lyotard wiedzieć, że niepamięć nie być pochodna pamięć, lecz raczej to, co poprzedzać pamięć jako punkt początkowy, czyli konstytutywny niemożność zapamiętać. 
dlatego też zgodziłby się zapewne, że to, co nazwaćbyć fraza pamięć, nacechować być nieokreśloność: pamiętać jedynie, że coś pogrążyć się w mrok zapomnienie. 
Lyotard pisać „Żyd” mały litera, by odróżnić ten kategoria od „prawdziwy Żyd”, który przyjść zapłacić wysoki cena za próba wyeliminowanie „wydarzenie” przez aryjski morderca. 
dla Lyotarda „Żyd” oznaczać to, co nieprzedstawialne, o co Europa musieć zapomnieć, by ukonstytuować się historycznie i co w związek z to opierać się podstawa myśl europejski. 
ów „Żyd” to człowiek, który strzec pamięć o to, co zapamiętać nie można, świadek ów nie-miejsce, w który rodzić się ludzki myśl. 
podobnie w artykuł ocaleć Lyotard dowodzić, że „ocalały” być zapis fraza: „czy to się wydarzać?”, świadek, że „wciąż zachodzić coś nieokreślony, gdy w zasada nie powinien mieć miejsce, nie powinien być w stan, nie powinien być to wytrzymać”41. 
ocalały znajdować się więc w paradoksalny sytuacja wobec mowa, gdyż poprzez sam swój istnienie dawać on świadectwo, iż wyeliminować zostać, zamierzyć przez oprawca, możliwość on istnieć, pozbawić on możliwość wypowiadać zdanie. 
Lyotard pisać, że „filozofia rozumieć jako system architektoniczny lec w gruz, lecz pismo ruina, mikrologia, graffiti, wciąż być możliwy”42. 
filozofia być dla on gatunek dyskursywny opierać się na reguła, który wciąż należeć poszukiwać na nowo, a więc wzniosłość być niejako kwintesencja filozoficzny poszukiwanie. 
lecz czy nie powinienbyć również zastosować ten definicja do Holokaustowego gatunek dyskursywny jako pismo ruina, który zadanie, tak jak filozofia, być daleki formułować zdanie bez żaden reguła? 
Lyotard pytać: „a jeśli stawka myśl ludzki wcale nie być konsensus a właśnie zatarg?”43. 
mój zdanie, ten sam pytanie odnosić się do literatura i sztuka holokaust, powołać do życie „po Auschwitz”, w który połączenie pomiędzy następować po siebie fraza nie być określać przez reguła orzekać, w jaki sposób mieć pamiętać ofiara Szoa, lecz raczej przez ciągły, niewyczerpany poszukiwanie taki reguła. 
sztuka pamięć od początek wywłaszczyć być przez nieokreśloność, który jednak starać się uchwycić. 
literatura holokaust nie zajmować się głównie ten, co chcieć się dowiedzieć, ale to, co czuć. 
stawiać my przed dylemat, w jaki sposób przekazać można uczucie, który podzielić się nie dać. 
na ostrzeżenie Allen Dunna, że Lyotardowskie „porównać artystyczny potrzeba być wciąż oryginalny z wołanie ofiara obóz o sprawiedliwość być niebezpieczny”44, można odpowiedzieć: „tak, ponosić taki ryzyko za każdy raz, gdy przyłączać swój własny zdanie do: «pamiętać!», niemniej powinienbyć to uczynić”. 
Lyotard proponować teza, że to, co niezapomniany, a co trwać uparcie w trakt zapominać, przedstawić zostawać jedynie by znów my umknąć, by znów pogrążyć się w niepamięć: 
za każdy raz, gdy dokonywać akt przedstawiać, zapisywać coś w pamięć, coś co mócby się wydawać świetny obrona przed zapominać. 
wierzyć, że być dokładnie na odwrót. 
tylko to, co zostać zapisać móc zostać zapomnieć, gdyż tylko wtedy móc wymazać to z pamięć… 
oczywiście, należeć zapisywać, w słowo, w obraz. 
nie móc uciec przed konieczność przedstawiać. 
ale co inny czynić to po to, by uratować pamięć, a co inny, by zachować ten pozostałość, to niezapomniany zapomnieć, w pismo.45 
nieobecny odnośnik fraza: „pamiętać!”, tak jak i „Żyd”, nie dać się zapamiętać jako taki. 
pamiętać jedynie, że coś umknąć pamięć, że o coś bezustannie zapominać: być to zjawisko równocześnie zachodzić amnezja i anamnesis. 
wydarzać się fraza pamięć nie pojawiać się na płaszczyzna przedstawiać, lecz „ta właśnie nieobecność zezwalać na ukazać coś inny, ów sprzeczny odczucie pewien rodzaj «obecność», który z cały pewność nie być obecny, lecz który musieć zostać zapomnieć, by móc zostać przedstawić. 
być to kwintesencja nie tylko artystyczny awangarda, lecz także «żyd»”46. 
podczas gdy zwyczajny pamięć po prosty udawać się zapomnieć, Lyotard, jak gdyby opierać się na jeden z chasydzki opowieść Elie Wiesel, ostrzegać my, że „musieć my wystarczyć, że pamiętać, że trzeba pamiętać, że powinien się pamiętać”47. 
literatura holokaust – sztuka nadmiar pamięć oraz ruina pamięć – stawać się zapis zatarg. 
poszukiwać on sposób wyrazić niemożność zarówno zachować w pamięć, jak i zapomnienie, choć oczywiście wiedzieć, obawiać się, że to pójść w niepamięć. 
twierdzić, że obecny zadanie literatura i sztuka holokaust, jak również zajmować się ten tematyka filozofia, być dawać świadectwo wydarzenie pamięć, fraza: „pamiętać!”, w taki sposób, by nie zdławić znak zapytanie nad: „czy to się wydarzać?”. 
artysta, krytyk, nauczyciel być stróż pamięć, który zadanie być wsłuchiwać się w poszum różnić i odczuwać w sam siebie pęknięcie w struktura pamięć, nawet jeśli wszystek instrument do pomiar siła wstrząs ulec zniszczyć, by użyć znany Lyotardowskiej metafora sejsmiczny48. 
gdy przestawać działać instrument badawczy, a słowo ziać pustka, pozostawać my „rozwarcie, który nie dać się poszerzyć, a który być osąd, lektura, uczenie się, pisać, niezmącony dorastać – u dziecko”49.Lyotard pisać, że nie przez przypadek bohater noc Wiesel być dziecko, lecz to sam powiedzieć można na temat wiele inny przykład literatura i sztuka holokaust, począć od dziennik Anna frank, poprzez Los utracić Imre Kertesza i niesławny powieść Wilkomirskiego czy też praca malarski, taki jak Lalka z Auschwitz Mordechaia Ardona. 
wszystek on usiłować pochwycić moment dziecięcy zdziwienie i w ten sposób uwolnić z pamięć to, co niezapamiętywalne, lecz przez to pogrzebać jeszcze przez pietyzm, który zawsze próbować zaszufladkować: „pamiętać!”. 
powyższy refleksja mieć na cel wykazać, jak bardzo istotny być, byśmy – właśnie dziś – wsłuchiwać się w: „pamiętać!”. 
zakończyć cytat z komiks Art Spiegelmana Maus; móc on posłużyć za krótki komentarz do Lyotardowskiego „zatarg” w obręb kultura masowy. 
Spiegelman, dorosły syn ocalały, posługiwać się komiks, by opowiedzieć o tragiczny przejście swój rodzic w getto, a następnie w Oświęcim. 
na jeden z rysunek, w tom drugi, widzieć artysta podczas sesja psychoterapeutyczny, podczas który leczyć się z depresja wywołać niebywały sukces pierwszy tom Maus. 
terapeuta, który być również jeden z ocalały, stwierdzać: „tak czy inaczej, ofiara już nie żyć i nie opowiedzieć nic z swój punkt widzenie, może więc nie trzeba już więcej opowieść”. 
autor i zarazem główny bohater komiks odpowiadać: „mhm. 
Samuel Beckett powiedzieć: «każdy słowo być jak niepotrzebny plama na cisza i nicość»”. 
kolejny rysunek być „milczący” i zamiast „dymek” z słowo tylko dym z papieros unosić się nad głowa rysunkowy postać. 
a jednak na następny rysunek artykuł dołączać kolejny zdanie, przerzucać pomost nad przepaść milczenie. 
stwierdzać: „ale z drugi strona, on to powiedzieć”50. 1 chodzić o słowo, który wołać dziecko zamykać w komora gazowy Bergen Belsen: „mamusia! 
ja przecież byćbyć grzeczny! 
ciemno, ciemno…” – stać się on inspiracja dla ten wiersz (J. Ficowski odczytywać popiół, Londyn 1979, strona. 21). 2 J-F. Lyotard Discussions or Phrasing after Auschwitz, w: The Lyotard Reader, editor. by A. Benjamin, Blackwell, Oxford 1992, strona. 364. 3 J.-F. Lyotard Le Différend, Les Éditions de Minuit, Paris 1983, strona. 9. 4 Lyotard używać francuski słowo „la phrase”, co znaczyć dosłownie „zdanie”. 
w wersja angielski przetłumaczyć zostać on jako „phrase”, co w ten język oznaczać zazwyczaj „zwrot językowy” lub część zdanie, lecz także, podobnie jak słowo francuski, fraza muzyczny. 
stąd decyzja posłużyć się analogiczny polski wyraz „fraza”. 
w wstęp do książka, Lyotard wyjaśniać, że każdy fraza powstawać według określony zespół reguła, który nazywać on „zależność” (lekarz régime), a który przetłumaczyćbyć jako „rodzina fraza”. 
do ten rodzaj „zależność” należeć, na przykład, wiedzieć, opis, sprawozdanie, pytanie, szeregować, ukazywać i tak daleko. 
sposób, w jaki poszczególny fraza być z siebie połączyć, zależeć od to, jaki cel być on wyznaczyć przez dany gatunek dyskursywny. 5 A. Dunn a Tyranny of Justice: the ethics of Lyotard’strasznie Differend, „boundary 2” 1993 numer 1(20), strona. 220. 6 Lyotard wyjaśniać, że wyraz „pogański” pochodzić od łaciński słowo pagus, oznaczać „terytorium pograniczny, gdzie gatunek dyskursywny wchodzić w konflikt spowodować różny sposób łączyć zdanie. 
to właśnie w ramy pagus tworzyć się a także rozpadać traktat pokojowy (pax). 
Vicus, czyli dom, Heim, to obszar, w który zatarg pomiędzy gatunek dyskursywny pozostawać w zawieszenie” (Le Différend, strona. 218). 7 I. Kant Critique of Judgement, trans. by J.H. Bernard, Hafner Press, New York 1951, strona. 82. 8 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, trans. by A. Michel and M.strona. Roberts, University of Minnesota Press, Minneapolis 1990, strona. 32. 9 La Condition postmoderne: rapport sura Le savoir to tytuł przełomowy praca Lyotarda, który ukazać się w 1979 rok (Les Editions de Minuit, Paris). 
polski przekład: kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1997. 10 „ostateczny deprywacja” to termin brytyjski filozof Edmund Burke’a, na który powoływać się Lyotard (E. Burke A Philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas of the Sublime and Beautiful, University of Notre Dame Press, London 1968). 11 J-F. Lyotard The Sublime and the Avant-garde, w: The Lyotard Reader, strona. 197. 12 termin „patologiczny” oznaczać u Kant, a więc pośrednio również u Lyotarda, „zmysłowy”. 13 Lyotard wyjaśniać: „należeć dodać, że nadawca i adresat być pozycja dyskursywny przedstawić przez dany fraza. 
móc być on oznaczyć lub oznaczyć w dany fraza. 
fraza nie być tekst przekazywać adresat przez nadawca, od który oba być niezależny. 
oba ten pozycja dyskursywny, zaznaczyć bądź zaznaczyć gramatycznie, jak również desygnat (Le référent) oraz sens fraza umiejscowić być w uniwersum przedstawić przez ten fraza” (L’inarticulé ou Le différend même, w: Figures et conflits rhétoriques, dir. par M. Meyer, A. Lempereur, Université de Bruxelles, Bruxelles 1990, strona. 27). 14 tamże, strona. 5. 15 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 32. 16 J.-F. Lyotard Le Différend, strona. 99. 17 tamże, strona. 29. 18 tamże, strona. 1991. 19 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 22. 20 Ewangelia wg św. Jana-F. Lyotard Le Différend, strona. 164. 21 tamże, strona. 156. 22 tamże, strona. 160. 23 B. Wilkomirski Bruchstücke, Judischer Verlag on Suhrkamp Verlag, Frankfurt AM maina 1995. 
gdy wyjść na jaw, że książka Wilkomirskiego nie być oprzeć na osobisty przeżycie, fragment, uprzednio zaliczać do kategoria wspomnienie z holokaust, zostać zdegradować do miano fałszerstwo i literacki kicz. 
dylemat, co począć z książka, spowodować wycofać on z druk, najpierw przez wydawca niemiecki, a następnie amerykański. 
wnikliwy sprawozdanie z skandal dostarczać my „ostateczny raport” Stephen Maechlera, oprzeć na historyczny badanie nad życie Wilkomirskiego, w książka the Wilkomirski Affair: a Study in Biographical Truth (Schocken Books, New York 2001). 24 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 
X. 25 E. Wiesel noc, wydawnictwo państwowy muzeum w Oświęcim, Oświęcim 1992, strona. 39. 26 J.-F. Lyotard lekarz Différend, strona. 128. 27 J-F. Lyotard Discussions or Phrasing after Auschwitz, w: The Lyotard Reader, strona. 364. 28 J.-F. Lyotard lekarz Différend, strona. 109. 29 amerykański pisarka Avital Ronel wymieniać film Clauda Lanzmanna Szoa jako przykład dzieło, który stwarzać warunki taki spotkanie. 
jako że film składać się z następujący po siebie wywiad z ofiara i oprawca, który jednak nie spotykać się w kadra film, choć opisywać ten sam zdarzenie, silny emocja i odczucie, jaki film wywoływać w widz, sprawiać, że to właśnie w on zachodzić uprzednio niemożliwy spotkanie pomiędzy fraza żydowski i fraza nazistowski (A. Ronel The Differends of Man, „Diacritics” 1989 numer 3-4 (19), strona. 65-75. 30 J.-F. Lyotard lekarz Différend, strona. 1991, 1982. 31 I. Fink stół, W: ślad, W.A.B, Warszawa 1996. 32 J.-F. Lyotard lekarz Différend, strona. 257. 33 w słynny proces Irving versus. 
Lipstadt, w który rewizjonista, a uprzednio szanować brytyjski historyk David Irving podać do sąd brytyjski historyczka Debora Lipstadt o zniesławienie, sędzia, wydawać orzeczenie na korzyść Lipstadt, wykazać niezbicie, iż argument rewizjonista być ten rodzaj interpretacja, przeprowadzić „w zły intencja” i podszyć rasizm. 34 ostać zdanie zapisać w pamiętnik brzmieć: „gdy fura przyjechać, to być bardzo zakrwawić. 
kto” (pamiętnik Dawid Rubinowicza, wstęp. 
J. Iwaszkiewicz, posł. 
M. Jarochowska, książka i wiedza, Warszawa 2005, strona. 1996). 35 zobacz. 
E. Auerbach blizna Odyseusz, w: mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w literatura zachód, przeł. 
Z. Żabicki, PIW, Warszawa 1968. 36 J.-F. Lyotard lekarz Différend, strona. 104. 37 J.-F. Lyotard Just Gaming, trans. by W. Godzich, University of Minnesota Press, Minneapolis 1989, strona. 17. 38 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 26. 39 J-F. Lyotard The Sublime…, strona. 206. 40 tamże, strona. 205. 41 J-F. Lyotard The Survivor, W: Toward the Postmodern, editor. by rok. Harvey and M.strona. Roberts, Humanities Press, New Jersey 1993, strona. 145. 42 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 43. 43 J-F. Lyotard The Survivor, strona. 84. 44 A. Dunn a Tyranny of Justice…, strona. 220. 45 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 26. 
Lyotard zalecać przedstawiać to, co nieprzedstawialne, w sposób odbiegać od technika realistyczny oraz dawać przykład film Lanzmanna jako być móc jedyny dzieło, który przestrzegać ten dyrektywa. 
ten szczodry pochwała Szoa, choć niewątpliwie zasłużony, nie oddawać jednak sprawiedliwość wiele inny wyśmienity dzieło, choćby inspirować przez holokaust malarstwo artysta taki, jak Minda Weisel, Mordechai Ardon czy Samuel brak. 46 tamże, strona. 4. 47 tamże, strona. 38. 
w powieść Brama las Wiesel opowiadać historia rabin, który pomimo że zapomnieć słowo modlitwa, prosić Bóg, by uratować on lud: „następnie przyjść kolej na rabi Izrael z Rydzyna, by przezwyciężyć trudność. 
siedzieć w fotel, z głowa wtulić w dłoń, tak rzec do Bóg: «nie potrafić rozpalić ofiarny ogień i nie znać słowo modlitwa. 
nie móc nawet znaleźć miejsce w las, gdzie należeć rozpalić ogień. 
potrafić jedynie opowiedzieć historia i to musieć wystarczyć»: i wystarczyć” (the Gates of the Forest, trans. by F. Frenaye, Holt, Rinehart and Winston, New York 1966). 48 w rozdział odniesienie, nazwa Lyotard, próbować opisać, w jaki sposób ocalać doświadczać skutek katastrofa, posługiwać się analogia z trzęsienie ziemia, w który zniszczyć zostać wszelki instrument do pomiar siła kataklizm, a więc nie można on opisać zgodnie z wymóg nauka. 
przypominać ja to anegdota z powieść Julian Stryjkowski Wielki strach (Czytelnik, Warszawa 1990), w który członek rada stary gmina żydowski prosić wójt o pomoc, gdyż on wioska doszczętnie spłonąć. 
wójt domagać się sprawozdanie z pożar, na co stary Żyd odpowiadać, że sprawozdanie spłonąć razem z cały wioska. 49 J-F. Lyotard Heidegger and the „jews”, strona. 3. 50 A. Spiegelman Maus, tom. 2, wydanie. 
post, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
