zrozumieć Grynberga Książek Sławomir Buryło opisać zagłada. 
holocaust w twórczość Henryk Grynberga1 być trzeci z kolej praca poświęcony twórczość to niezwykle ważny autor po (wymieniać w kolejność powstanie) syn księżyc Sławomir Jacek Żurek (2004) oraz własny historia holokaust Dorota Krawczyńska (2005). 
przez wiele rok literaturoznawca nie zajmować się pisarstwo Grynberga, a krytyk literacki pisać o on jedynie zdawkowo (i to przeważnie ten z emigracja). 
wymienić wysoko studium badawczy, powstały w niedługi odstęp czas, przerwać ten milczenie. 
książka młody badacz z uniwersytet warmiński-mazurski w Olsztyn wyróżniać się przed wszystko objętość – być to pozycja obszerny, by nie rzec monumentalny (ponad czterysta strona!), z rozbudować bibliografia i bogaty materiał porównawczy umieścić w przypis. 
warto też zaznaczyć, iż wydać zostać w prestiżowy seria monograficzny fundacja na rzecz nauka polski. 
jednak o on znamienny charakter przed wszystko stanowić zawrzeć w on problematyka i sposób ująć temat (zagłada Żyd) – być to komplementarny studium o pisarstwo jeden polski autor, parać się zarówno liryka, epika (powieść, krytyka literacki, eseistyka, eksperymentalny forma prozatorski), jak i dramat. 
poza znakomity poradzić siebie z wynikać z ten różnorodność komplikacja genologiczny, Buryła dokonać też analiza literaturoznawczy ten twórczość z wiele punkt widzenie: filozoficzny (w rozdział antynomia Szoa), socjologiczny i historyczny (antysemicki krąg – studium traktować o omawiać przez Grynberga źródło postawa antysemicki), teologiczny (pytanie do Bóg), aksjologiczny (prawda chcieć) i wreszcie historycznoliteracki (rozdziać: być pomiędzy, między strach a bohaterstwo, opisać zagłada). 
autor omawiać monografia postawić więc przed siebie zadanie niełatwy, prowadzić badanie wręcz interdyscyplinarny, który z swój natura wymagać zastosować różnorodny, często skomplikowany narzędzie. 
tłumaczyć zastosować strategia, Buryła już na wstęp konstatować: „holocaust jako składnik dzieje Polska i jako akt, który dokonać się na nasz ziemia, wpisywać się w każdy z ten perspektywa i z każdy z on móc być analizować twórczość Grynberga” (strona. 9). 
w rozdział pierwszy (antynomia Szoa) Buryła pokazywać, w jaki sposób Grynberg sprzeciwiać się idea uniwersalizacja holokaust (polemizować on w ten kwestia przed wszystko z wybitny socjolog i filozof, badacz postmodernizm – Zygmunt Bauman). 
argumentacja autor prawda nieartystyczny przedstawić przez Buryło być niezwykle racjonalny: holokaust być doświadczenie wyjątkowy i fenomenalny z wzgląd na „wykorzystać w on aparat nowoczesność”, „program unicestwić cały naród”, „mordować Żyd bez wzgląd na koszt wojenny”, „przekonać kat o zbawienny wpływ Endlösung na historia świat” (strona. 23-24). 
nie można więc, według Grynberga, traktować zagłada ani jako „wydarzenie z historia żydowski”, ani jako „jeszcze jeden (choć szczególny) przejaw cały klasa «podobny» zjawisko obejmować konflikt, niesprawiedliwość, agresja” (strona. 25). 
oba strategia rozmywać bowiem sam on sedno, uznawać on – w oba perspektywa – za wydarzenie o charakter zamknięty. 
tymczasem, „zagrożenie ponowny holocaust daleko istnieć. 
ten raz jednak on obiekt nie być Żyd, lecz cały ludzkość” – przywoływać Buryła opinia Grynberga (strona. 29). 
zagłada być do pewien stopień doświadczenie niepojmowalnym (irracjonalny), szczególnie w plan szeroki – historiozoficzny i metafizyczny i „oznaczać ostateczny kres teleologiczny koncepcja dzieje” (strona. 30). 
Walor ten część monografia być nie tylko szczegółowy prezentacja stanowisko pisarz (co pozwalać w duży stopień zrozumieć on pogląd) oraz on uporządkować. 
Buryła odsłaniać się tu jako krytyczny badacz, prowadzić zaangażować dialog z argumentacja autor żydowski wojna, na przykład pokazywać „konsekwencja myślenie różnica” o anihilacja Żyd i inny naród: w rzeczywistość historyczny nie można zaprzeczyć wyjątkowy pozycja Żyd, on wybraństwo, który oznaczać śmierć. 
Grynberg, zapominać o uniwersalistyczny koncepcja człowiek, przyznawać słuszność – wbrew własny intencja – hitlerowski oprawca. 
wyłączać bowiem zagłada z dzieje cywilizacja zachód, traktować jako część historia Żyd, jednocześnie akceptować szczególny pozycja ten naród, on odmienność. 
a przecież taki rozumowanie być podstawa europejski antysemityzm i, w konsekwencja, zbrodniczy polityka III Rzesza. 
Buryła dostrzegać przy to, iż w wypadek Grynberga „uznać odmienność sytuacja Polak i Żyd to warunek niezbędny do zaakceptować szczególny charakter zagłada, a także gwarancja właściwy używać pojęcie Holocaust” oraz zrozumienie „polemiczny aspekt” on twórczość (strona. 50). 
przyjąć prawda o „asymetria los” – jak nazywać autor omawiać monografia różnica między być Polak i Żyd podczas drugi wojna światowy – zawsze w sposób naturalny napotykać opór z strona polski czytelnik, gdyż zderzać się on z mesjanistyczny wizja posłannictwo Polak jako naród wybrać przez Bóg: Żyd, przeznaczyć przez oprawca do cierpieć i umierać jako pierwszy, zachwiać ten romantyczny topos. 
stąd też być móc, właśnie z wzgląd na ów „rywalizacja”, żydowski śmierć, nazwać przez Grynberga „nijaki”, nie znaleźć uznanie w oko Polak. 
Buryła dostrzegać w sposób patrzeć przez Grynberga na holokaust to, „że nie upierać się on przy idea «nieopisywalność» zagłada. […] 
na pewno nie być tak, by wyjątkowość Holocaust implikować konieczność użycie «wyjątkowy» środek wyraz” (strona. 45). 
w rozdział drugi (antysemicki krąg), traktować o analizować przez Grynberga źródło antysemityzm, Buryła rozpoczynać od przedstawić antyżydowski postawa obecny w kościół i wspólnota chrześcijański przed holokaust. 
jednak trudno zgodzić się z on w ten miejsce, co do sugerować antysemicki charakter chrześcijaństwo. 
nigdzie bowiem w oficjalny nauka kościół nie znaleźć werbalizować instrukcja nakłaniać chrześcijanin do odmienny traktować Żyd z wzgląd rasowy. 
można za to i należeć mówić o postawa antyjudaistycznej, za który przepraszać już ojciec sobór watykański II w deklaracja Nostra aetate. 
w ogół brakować w ten znakomity monografia bardzo pogłębić analiza dokument posoborowy (i watykański, i polski), z punkt widzenie który w pisarstwo Grynberga autor zapewne zacząćby postrzegać wiele kwestia odmiennie. 
odnosić się też wrażenie, iż w ten część dysertacja badacz dać się ponieść emocja – zdanie Grynberga bowiem antysemicki być postawa raczej konkretny osoba niż jakikolwiek instytucja (w to kościół). 
oczywiście, u pisarz, szczególnie w on eseistyka, znaleźć można wiele gorzki sformułowanie pod adres Watykan (wziąć na przykład opowiadanie Drohobycz, Drohobycz), lecz być on raczej świadectwo polemiczny zaciętość artysta. 
wszak w swój autobiograficzny wywód po wielekroć podkreślać on przychylny postawa kościół jako instytucja wobec Żyd w okres zagłada (casus ksiądz przygotowywać on do pierwszy komunia, a świadomy to, że chłopiec nie być ochrzcić). 
warto jeszcze raz w ten miejsce przypomnieć, iż nauka kościół nie być inspiracja dla reżyser holokaust, a tak zwany. punkt wspólny pomiędzy laicki antysemityzm a kościelny niechęć do Żyd związany być z irracjonalny obsesja, który rodzić się w chory głowa. 
człowiek wierzący doszukiwać się on w opętanie, a Buryła za Grynbergiem słusznie nazywać on po prosty „chamstwo”2. 
nieporozumienie wydawać się stwierdzenie autor opisać zagłada, że Grynberg „należeć do grono ten polski artysta pióro miniony stulecie, który odmawiać historia demoniczny wymiar” (strona. 85). 
przecież w Mały improwizacja (z tom rysować w pamięć) pisać: 
a wtedy diabeł wierny towarzysz co nigdy ja nie opuszczać na długo wyszczerzyć z afisz czarny ząb litra i Auschwitz Auschwitz zasyczeć EVERYDAY Tour dodać INCLUDES Birkenau (rezerwacja miejsce nie być Konieczna) 
głos historia dochodzić z to piec na Ziemia pochodzić właśnie z usta „manichejski skurwysyn”, jak określić być przez on demon. 
wart podkreślenie być natomiast fakt, iż Buryła niezwykle zgrabnie pokazywać, w jaki sposób Grynberg obalać „mit Ameryka jako ziemia obiecać dla ocalić z zagłada Żyd” (strona. 95). 
ciekawy być też zamieścić w ten część rozprawa obserwacja dotyczyć stosować przez poeta zabieg mieć na cel „rozbrajać język nienawiść” (strona. 120-129). 
rozdział trzeci (Być „pomiędzy”) dotyczyć kwestia związany z tożsamość autor żydowski wojna uzewnętrzniać na kart on tekst literacki (Buryła zdecydowanie łączyć bohater Grynberga z osobisty los autor, na przykład na siostra. 147). 
w ten ogląd dotykać nawet tak poważny kwestia, jak on identyfikacja płciowy czy okres dorastać. 
wszystko ostatecznie dotyczyć – co podkreślać badacz jednomyślnie z pisarz – odniesienie do żydowskość: być on skazać na być Żyd. 
to stygmat, który nie dać się usunąć i Grynberg mieć to świadomość w stopień wysoki. 
być Żyd to bycie oskarżony […]. 
[autor] definiować żydowskość w kategoria etyczny. […] 
zagłada stawać się dla Grynberga, artysta i człowiek, punkt kulminacyjny i środek ciężkość dla on określić się w świat. (strona. 142-143) 
istnieć po holokaust dla Grynberga i w ogół dla Żyd – co słusznie akcentować Buryła – być „życie za inny”, „hołd złożyć ofiara”, „wielki wyzwanie” (strona. 148). 
dlatego też „jedyny możliwy forma wypełnić nakaz «życie za inny» być utrwalić on dzieje i on prawda” (strona. 150). 
bardzo skuteczny metafora ów trwanie na granica pomiędzy żywy a umarły, Polak a Żyd, kultura polski a żydowski, chrześcijaństwo a judaizm, być symboliczny „pomiędzy”. 
Grynberg jako pisarz egzystować więc na jakiś niewidzialny krawędź i właśnie owo „pomiędzy”, jak stwierdzać Buryła, „uczynić on pisarz” (strona. 157): „a jednak to właśnie ten niezwykły sytuacja egzystencjalny godzić obecność w dwa świat jednocześnie być naturalny i pożądany dla artysta poholocaustowego, dawać on szansa wypowiedzieć się” (strona. 161). 
daleki analiza w omawiać praca dotyczyć historycznoliteracki ogląd relacja polski-żydowski zapisać w literatura polski. 
Buryła za Grynbergiem koncentrować się na problem pozytywistyczny asymilacja, pokazywać, zgodnie z tytuł ten podrozdział, iż „nigdy nie pozwolić Żyd zostać Polak” (strona. 162-174). 
chyba bardzo interesujący część rozprawa stanowić rozdział czwarty (między strach a bohaterstwo). 
autor starać się w on odpowiedzieć na jeden z decydujący pytanie w pisarstwo Grynberga – co to znaczyć być pisarz po Szoa? 
wniosek, który wysnuć można z ten rozważanie być jasny – to nakaz, gdyż po holokaust milczeć nie wolno: „milczenie po Auschwitz oznaczać pakt z Hitler” (strona. 177), a zadanie pisarz być – co Buryła stwierdzać za Krawczyńska – „zstępować w głąb doświadczenie, który zdawać się nie mieć koniec” (strona. 179) i egzystować „w niebezpiecznie mały odległość od świat duch” (strona. 184). 
tam właśnie pisarz ten epoka doświadczać nicość, gdyż tam tylko spotkać można nieobecny i… oddać on przez chwila głos. 
Buryła konstatować: „z ten powód literatura po zagłada, a przynajmniej ten on odłam, do który należeć proza i poezja Grynberga, być ex definitione skazać na klęska” (strona. 180). 
mimo to pisarz po zagłada musieć strzec prawda o przeszłość i dbać o to, by on nie fałszować, by nie „egzorcyzmować pamięć”. 
dlatego w swój zabieg pisarski musieć uwzględnić faza gromadzić materiał dowodowy, a pisać powinien tak, by zawsze stawiać czytelnik w sytuacja sędzia ogłaszać wyrok, „stawać się pomost, który «zbliżać do siebie ofiara i świadek, aby dobrze zrozumieć jeden drugi, swój wspólny przeszłość i siebie sam» (H. Grynberg, bohaterstwo dziecko holokaust)” (strona. 185). 
dla autor parać się tematyka zagłada (który często być on świadek) pisać – co słusznie podkreślać Buryła – być to „środek radzić siebie z ogrom bolesny wspomnienie”, który „móc mieć funkcja terapeutyczny” (strona. 186). 
poprzez ten pisanie częstokroć jawić się on jako „mściciel z kraina umarły”, który nie móc i nie powinien przebaczyć w imię pomordowany (porównaj. strona. 193-198). 
nużyć wydawać się ten część omawiać książka, w który badacz przeprowadzać zbyt szczegółowy omówienie o charakter nieliteracki. 
na przykład, pokazywać stereotyp Żyd unikać konfrontacja zbrojny w kontekst rzeczywistość historyczny, drobiazgowo referować udział Żyd w walka zbrojny po strona polski. 
wszystko to owszem ciekawy, odnosić się jakoś do tematyka (szczególnie do eseistyka Grynberga), lecz słabo widać związek ten fragment z klasyczny warsztat literaturoznawczy (porównaj. szczególnie podrozdział bojaźliwy jak Żyd, strona. 198-224). 
po prosty chwila nie widać tu pointa, który odnosićby się do pisarstwo bohater monografia. 
szkoda też, że niektóry swój obserwacja, na przykład w kwestia zaangażowanie kościół w trzeci Rzesza w holokaust nie konfrontować przywoływać informacja z tekst Grynberga. 
niezwykle polemiczny być rozdział zatytułować pytanie do Bóg. 
po pierwszy dlatego, że zawierać on wiele sąd Buryło o charakter kategoryczny. 
na przykład: „[teolog] – by być rzetelny – nie wykazywać duży zaciekawienie kwestia «Bóg po totalitaryzm»”. 
być móc chodzić tu o teolog polski, wtedy – zgoda, lecz w wypadek amerykański (zarówno chrześcijański, jak i żydowski) być inaczej, co dowodzić ogromny literatura, by przywołać chociażby podręcznik daniel Cohn-Sherboka God and the holocaust (1996), monografia: Donald J. Dietrich God and Humanity in Auschwitz. 
Jewish-Christian relations and Sanctioned Murder (1995), Zachara’ego Braitermana (God) After Auschwitz. 
Tradition and Change in post-holocaust Jewish Thought (1998), czy też zbiór artykuł wybitny teolog pod redakcja Carola Rittner „good news” after Auschwitz? 
Christian Faith within a post-holocaust World (2001). 
(ostatecznie trudno się zorientować, czy autor mieć to świadomość, czy nie, gdyż na strona 241 w przypis 4 niektóry ważny pozycja z ten zakres przywoływać). 
w rozważanie Buryło na temat teodycea ciekawy być cząstka poświęcić widzenie Jezus przez Grynberga i mesjański rola, który przyjąć zamordować naród żydowski w XX wiek (zamordować na szubienica-krzyż – sześcioramienny gwiazda). 
opisać zagłada to tytuł szósty, przedostatni rozdział ten monografia. 
autor przedstawiać w on, jak sam pisać, „relacja między słowo a to, co on oznaczać”, próbować pokazać sposób dokumentować doświadczenie zagłada w pisarstwo Grynberga, który „wskazywać cztery ścieżka wieść i przybliżać do to, co «nie-do-pomyślenie», «nie-do-wypowiedzenie», «nie-do-zrozumienie», «nie-do-wyobrażenie»” (strona. 286). 
Buryła zwracać uwaga na zauważyć przez krytyk dokumentarny, a jednocześnie poetycki wymiar dzieło Grynberga. 
w związek z co stawiać pytanie: „czy zatem móc mówić o obiektywizm ten utwór?” (strona. 288). 
i odpowiadać, że zdawać się, iż tak, bo autor żydowski wojna starać się koncentrować na sfabularyzować fakt i zawsze unikać komentarz, czy może próbować on unikać. 
co dowodzić, że kwestia prymarny być dla on relacja świadek wydarzenie (często być „pakt autobiograficzny”) oraz rzetelny wiedza historyczny. 
dlatego bez wątpić literatura ten móc nazwać dokumentalny, czy – za Jerzy jedlicki – „literatura świadectwo”. 
Buryła przy ten okazja zwracać uwaga na obecny w proza Grynberga swoisty humor, często o charakter prowokacyjny lub oswajać różny potworność. 
pisarz chętnie też sięgać po ironia i sarkazm, a ten ostatni „to nic inny jak ukryć krzyk rozpacz i nie ukoić ból” (strona. 323). 
używać ten środek szczególnie wtedy, gdy pisać o swój dziecięcy bohater oraz o świat pustka, który pozostały po niegdysiejszy mieszkaniec sztetł. 
Grynberg – co konsekwentnie pokazywać Buryła – być świadomy swój zadanie i ograniczenie w zderzenie z tematyka zagłada. 
wiedzieć, że doświadczenie Szoa nie wolno uniwersalizować, bo być specyficznie żydowski, że nie wolno tu gonić za sensacja, że ciągle trzeba poruszać się na przecięcie estetyka i etyka. 
artysta musieć współczuć ofiara, traktować słowo jako narzędzie – środek do opis holokaust i mieć świadomość, co być zagłada, pozostawać przy to nieustannie ograniczony przez historia. 
ostatni rozdział dysertacja Buryło dotyczyć tak zwany. prawda chcieć, mocno zaznaczać się w pisarstwo Grynberga, który nie bać się temat trudny, taki jak chociażby żydowski zdrajca i szmalcownik, uwikłać jednostka w komunizm, polski antysemityzm, zawłaszczać przez polski państwo pożydowski własność. 
być to kwestia często przemilczeć, zapomnieć lub po prosty świadomie rugować poza historia i samoświadomość zarówno polski, jak i żydowski. 
na koniec jeden uwaga, być – używać terminologia Grynbergowskiej – mały „cierń w korona”. 
razić u Buryło pewien eufemistyczny określenie dotyczyć Żyd (który pokazywać, że nawet tak wybitny badacz móc pozostać w krąg językowy stereotyp). 
chodzić o nazywać on (poza kontekst dokument nazistowski) „osoba pochodzenie semicki”, „wyznawca Jahwe” (Żyd nie wymieniać imię Bóg), czy język publicystyczny „potomek Mojżesz, Jakub czy Dawid”. 
wręcz niedopuszczalny wydawać ja się użycie określenie „współplemieniec” (strona. 218, 245). 
mimo wszystek potknięcie autor, monografia ten pozwalać zobaczyć Grynberga jako pisarz bardzo ważny dla polski literatura, a także móc pomóc w poruszać się wśród niejednokrotnie trudny w odbiór i skomplikowany pogląd autor prawda nieartystyczny. 
Sławomir Jacek Żurek 
1 wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006. 
cytat lokalizować w tekst. 2 o wszystek ten meander relacja chrześcijański-żydowski można przeczytać nie tylko w dokument magisterium kościół, lecz także w żydowski deklaracja Dabru emet, gdzie w punkt piąty znajdować się jednoznaczny stwierdzenie: „nazizm nie być fenomen chrześcijański”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
