Tomasz Majewski 
świadectwo – pomiędzy wnętrze i zewnętrze język1 
1. 
problem, który chciećbybyć tutaj rozważyć, być językowy status świadectwo w ujęcie Giorgio Agambena. 
nie być analizować świadectwo jako odrębny rodzaj praktyka dyskursywny, nie podejmować kwestia performatywność ten rodzaj wypowiedź, nie chcieć zajmować się skutek pragmatyczny akt świadectwo (który zajmować się między innymi. 
Shoshana Felman i Dori Laub). 
abstrahować tu od zagadnienie wyznanie, zdawać relacja, orzekać oraz referencja ten typ wypowiedź. 
w rozważanie Agambena interesować ja on ukierunkowanie polegać na odchodzić od rozpowszechniony przekonanie, że świadectwo rozważać po holokaust odsyłać do nienazywalny i nieuchwytny realność spoza uniwersum język, a akt zaświadczać o zagłada byćby skutek ten skrajny przypadek akt mowa. 
traktować serio podnosić w dyskurs psychoanalityczny teza o niemożliwość zaświadczenie, Agamben odnosić on do empiryczny fakt zaistnieć świadectwo, do on językowy egzystencja. 
ten zrealizować możliwość to, co niemożliwy, być w on perspektywa bardzo godny uwaga niż powracać teza o niewyrażalność doświadczenie graniczny. 
świadectwo istnieć, zostać złożyć i o to, co niemożliwy do opowiedzieć – opowiadać i zaświadczać w język. 
fakt ten sprawiać, że problem świadectwo nie można rozpatrywać, nie stawiać od nowa zagadnienie język/mowa i nie pytać o to, jaki światło na kwestia język rzucać językowy realizacja taki niemożliwy wypowiedzenie. 
w perspektywa zaświadczać język ujawniać dopiero swój aporetyczny charakter, ukryć w on codzienny użycie. 
nie zrozumieć to, „co” mówić świadectwo, dopóki nie zrozumieć, co w on przypadek znaczyć, jak rzec Celan, „tylko mówić”. 
Agamben pisać: 
w język, który przetrwać podmiot, który w on mówić, zbiegać się on z mówiący, który pozostawać po on. […] 
to mowa świadek nieść świadectwo czas, kiedy istota ludzki nie mówić i ten świadectwo istota ludzki zaświadczać tu o czas, kiedy nie być on ludzki. (strona. 162)2 teza Agambena, droga dochodzenie do który być tutaj śledzić, brzmiałaby zatem, jak sądzić, w sposób następujący: jeżeli struktura świadectwo opierać się na spełnić radykalny niemożliwość wypowiedzenie doświadczać przez ktoś być „w możliwość mówienie”, jeżeli opierać się on, po wtóry, na relacja nieludzki i ludzki, to fundować on pęknięcie być nie tyle kres, co ukryć zasada istnienie język. 
w 1964 rok, w wywiad udzielić niemiecki telewizja ZDF, Hannah Arendt zostać zapytać przez Günter gaus o to, co pozostać w on bardzo osobisty doświadczenie z przedhitlerowskiej Europa: „co pozostać? 
pozostać język ojczysty” („was bleibt? 
es bleibt die Muttersprache). 
zatem nie pamięć zdarzenie czy uformować osobowość, lecz jedynie język, zarazem medium i przekaz, który przetrwać tożsamość osoba on mówić. 
co być ten język-pozostałość – zapytywać w nawiązanie do odpowiedź Arendt Giorgio Agamben – co móc oznaczać mówić język jako czysty pozostałość i w jaki sposób język móc przetrwać człowiek, który on kiedyś mówić? 
chcieć postawić na nowo problem świadectwo, artykulacja doświadczenie, lingwistyczny struktura zaświadczenie, autor tryptyk homo sacer szkicować w ostatni on część Quel che resta di Auschwitz (co zostać z Auschwitz?) obraz język jako pole gra między anomia i norma, innowacja oraz dążność zachowawczy system gramatyczny, w który punkt przeciąć oba napięcie wyznaczać, jako strukturalny locus, pozycja podmiot mówiący, to jest. miejsce to, kto każdorazowo decydować o to, jak pisać Agamben, co móc i co nie móc być powiedzieć, a zatem decydować nie tylko o semantyka własny wypowiedź, ale i ostateczny instancja – o wypowiadalny i niewypowiadalny sam język. 
kres ten dialektyka wypowiedzenie i wypowiedzieć, wypowiadalny i niewypowiadalny, norma gramatyczny oraz anomia, oznaczaćby śmierć język dokonywać się za sprawa znieść sam możliwość wyłonić się podmiot mowa. 
język stawać się bowiem język martwy, gdy relacja „norma” (dantejski grammatica – uczony łacina) do anomia (pustka nienazwany doświadczenie) załamywać się w podmiot, przekształcać langue w „całość zamknięty i pozbawić zewnętrze”, w korpus zrealizować, spełnić wypowiedź. 
„mówić o język martwy, że nie być już język mówić, to znaczyć, że nie można w on więcej oznaczyć ów pozycja podmiot” (strona. 143). 
ulokować tam siebie przez autor wypowiadać się w martwy język byćby moment, w który, jak pisać Agamben, ten „dziwny auctor autoryzować absolutny niemożliwość mówić i powierzać on mowa”, oddawać na moc paradoks martwy język własny głos i własny krew, aby, jak pisać, ten „filologiczny nekyia pozwolić duch martwy język powrócić do mowa” (strona. 161). 
taki izolować akt, charakterystyczny na przykład dla praktyka pisarski nowożytny poeta łaciński, pozwalać wprawdzie język przetrwać mówić w on podmiot, ale on transmisja odbywać się poprzez corpus zrealizować wypowiedź bądź być on ewokować przez rejestr archiwum, co nie czynić on wciąż jeszcze język żywy. 
„archiwum” tutaj to ani pył biblioteka, ani archiwalia, ale zbiór reguła określać zdarzenie dyskurs – on zaistnieć. 
według Michel Foucault, od który zaczerpnąć ten pojęcie Agamben, sytuować się on w sfera przygodny uwarunkowanie, w historyczny realność pomiędzy czysty langue rozumieć jako system konstrukcja zdanie możliwy a corpus zbierać to, co zostać wypowiedzieć. 
archiwum być „zgromadzenie to, co niesemantyczny, a co zapisać pozostawać w każdy znaczący dyskurs jako funkcja on wypowiedzenie”, to jedynie „margines, który okalać i ograniczać konkretny akt mowa”, być „nie powiedzieć, lecz wypowiadalny wpisać w to, co powiedzieć, na moc on być wypowiedzieć” (strona. 143-144). 
Foucault nazywać ten rejestr wypowiedzieć, lecz wypowiadalny „historyczny a priori”, to znaczyć miejsce, z który archeologia dyskurs móc ująć to, co zostać wypowiedzieć na płaszczyzna faktyczny istnienie, a nie jedynie językowy potencjalność3. 
prawdziwy cud lingwistyczny rezurekcja dotyczyćby w pełnia, jak sugerować Agamben, jedynie język hebrajski, w który językowy wspólnota usytuować siebie współcześnie, po historyczny trauma, w pozycja podmiot mowa w pole langue, być dotychczas martwy właśnie, to być istnieć jedynie jako archiwum oraz corpus tekst tradycja. 
zbiorowość ten wyłonić się w miejsce podmiot mowa jako nowy kolektywny tożsamość, jako kolektywny „my” wyrwany z niemota (tak hebrajski stać się język żywy dopiero po doświadczyć zagłada, który mówić odebrać on własny inno-językowy locus, on uprzedni językowy tożsamość). 
ten ciąg argumentacja, pobieżnie tutaj rekonstruować, poprzedzać u Agambena finalny próba zdefiniować świadectwo. 
nie ustawać w wysiłek reinterpretacja pojęcie, pisać on: 
nieść świadectwo to umieszczać siebie w własny język w pozycja ten, który on utracić, ustanowić siebie w żywy język tak, jak gdyby być on martwy, lub usytuować siebie w martwy język tak, jak by być on żywy, w każdy raz [oznaczać to] być poza archiwum oraz corpus to, co zostać powiedzieć. (strona. 161) zauważyć na początek, że każdy z użyć sformułowanie wskazywać na aporia wpisać w struktura zaświadczenie (nietożsamy jednak z fakt on negacja), czynić on artykulacja dokonywać się tyleż z pozycja niemożność, co i logiczny niemożliwość. 
niemożliwość wydawać się po pierwszy konstytuować akt świadectwo poprzez usytuować świadek w rola podmiot mowa „w” język, w system reguła i norma gramatyczny, poprzez odniesienie on/on akt mowa do wypowiedzieć (anomia). 
świadectwo jako „możliwość zaświadczać” o niewypowiedziany lokować się poza historyczny nawarstwić forma dyskurs i zmienny okoliczność, być na wstęp pewien możliwość język, a więc istnieć czysto potencjalny locus podmiot mowa w oblicze potwierdzić empirycznie niemożliwość zajęcie tenże pozycja przez ktokolwiek z ocalić. 
istnieć w język ten potencjalny locus czynićby z drugi strona prawomocny akt zaświadczać za ten, który zostać język pozbawić (muzułmanin, zagazować), dopuszczaćby zatem akta spozycjonowania siebie w język „w on miejsce” – uchylać, jeśli dobrze rozumieć, zarzut fikcjonalizacji (podnosić przez radykalny uczeń Lacana, taki jak Claude Lanzmann) i uprawomocniaćby literatura oraz – szeroko – sztuka w on funkcja zaświadczać. 
ów językowy struktura „zaświadczać za” nie zawierać jednak, ani nie móc zagwarantować pozytywny odniesienie do „substancja” wypowiedzieć doświadczenie – chodzić tu bowiem o ten sam aporia, który wcześnie trafnie rozpoznać Jean-François Lyotard, ironicznie parafrazować w Le Differend argument oświęcimski negacjonistów 
wiedzieć, że istota ludzki wyposażyć w język znajdować się w taki sytuacja, o który żaden z on nie być teraz w stan mówić. 
większość z on zatem zniknąć, a ocalać rzadko o to mówić. 
kiedy o to mówić, on świadectwo odnosić się tylko do znikomy część ten sytuacja. 
jak móc wiedzieć, że sam ten sytuacja istnieć? 
że nie być owoc wyobraźnia twój informator? 
albo sytuacja ten nie istnieć jako taki. 
albo istnieć, co oznaczać, że świadectwo twój informator być fałszywy bądź dlatego, że on czy on powinien [w taki raz] zniknąć, bądź dlatego, że on czy on powinien zachować milczenie… 
„zobaczyć naprawdę na własny oko” komora gazowy byćby warunek nadawać ktoś autorytet w mówić o on istnieć i przekonywać dowierzać. 
jednak nadal trzeba byćby wtedy dowodzić, że komora gazowy, w czas gdy być widzieć, używać być do zabijać. 
ale jeśli ktoś być martwy, nie móc poświadczyć, że to właśnie z powód komora gazowy.4 jeżeli w struktura świadectwo zawierać się od początek, implicite, coś taki, jak niemożliwość nieść świadectwo, to zdanie Agambena dziać się tak nie z powód niemożliwość zająć określony pozycja egzystencjalno-poznawczy (być wewnątrz doświadczyć śmierć oraz powrót stamtąd), ale właśnie z wzgląd na stricte językowy charakter poświadczenie. 
świadectwo dla Agambena sytuować się od początek w niepokojący cezura – nieciągłość – między czysty możliwość mowa a on zaistnieć, między langue i archiwum, być rewers możliwy dla każdy podmiot mowa sytuacja, by nie móc mówić, nie móc coś wypowiedzieć, być do to „w prawo” jako podmiot mowa znajdować się w wnętrze język. 
sytuacja ten pokazywać, że zajęcie w język podmiotowy pozycja pozostawać zawsze w sposób niejawny zrelacjonować do potencjalny wyzuć z język, do wyobcować się „w on”, do recesja mowa własny, a dzięki ten struktura (dopuszczać locus „mówić” z wnętrze język obumarły dla mówić) mowa świadek móc my „nieść świadectwo czas, kiedy istota ludzki nie mówić […] i zaświadczać o czas, kiedy istota ludzki nie być ludzki” (strona. 162). 
zaświadczenie, jako umieścić siebie w język w pozycja ten, który on utracić, być wydobycie na światło dzienny relacja system langue do kontyngencji, przygodność jednostkowy istnienie (realny możliwość by on lub on nie być), który czynić wyłonić się każdy z on w miejsce podmiot mowa wydarzyć całkowicie syngularnym, dokonywać się poza jakikolwiek archiwum i corpus wypowiedź. 
Kontyngencja, jako wydarzać się język w podmiot, pisać Agamben, „być coś różny od dany wypowiedzenie dyskurs […], mówienie czy nie mówienie, od on produkcja lub on brak, jako twierdzenie [coś]. 
dotyczyć on podmiotowy zdolność do to, by mieć lub nie mieć język” (strona. 145). 
nie być zatem po prosty jeden z logiczny modalność, obok możliwość, niemożliwość i konieczność, ale być „faktyczny dawanie możliwość, sposób, w jaki potencjalność istnieć jako taki” (strona. 145-146). 
skoro „świadectwo” – jako nazwa zlokalizować subiekt w językowy luka, w pęknięcie/szczelina, w który możliwość mowa realizować się jako taki – być relacja między możliwość mowa a on zdarzenie się (zaistnieć) – a nie jedynie między to, co zostać, a to, co nie zostać powiedzieć (który to wymiar definiować archiwum) – to znikomy ludzki istnienie stawać się racja decydujący, za każdy raz od nowy, o być lub nie być język. 2. 
w światło powyższy uwaga nie zdziwić zapewne nikt, że Agamben zdecydować się na utożsamić gest świadectwo z prawdziwy gest poetycki, a język poeta z pozostałość, reszta (bo „pieśń ujść cało”), który przejść przez próba możliwość i niemożliwość mowa i dlatego móc nieść my on świadectwo. 
chociaż autor homo Sacer cytować na poparcie sugerować przez siebie głęboki tożsamość mowa świadectwo oraz poezja sentencja Hörderlina („was bleibt aber, stiften die dichter” – „pozostawać to, co fundować poeta”), ja dla odmiana proponować posłuchać słowo Paul Celana, z przemówienie bremeński wygłosić 1958 rok, który dotykać od inny strona ten sam kwestia język jako ocalały z pożoga „reszta”: 
osiągalny, bliski i nie utracić wśród strata pozostawać jeden: język. 
on, język, nie zginąć, tak, mimo wszystko. 
ale musieć […] przejść przez własny niemożność odpowiedź, przez straszliwy zamilkać, przez tysiąc mrok nieść śmierć mowa. 
przejść przez to i nie znaleźć słowo na to, co się zdarzyć, jednak iść przez dziać się. 
przejść i dać on być znów wyjść na światło dzienny „wzbogacić” o ten wszystko.5 sekret język poeta być stan regresja, utrata dar elokwencja i łatwość wysłowić. 
język „wzbogacić” o ciągły zamilkać być język „jąkać się”, język cofać się stale w afazja – być to zatem on kenoza. 
mówić inaczej, to ocalić (pozostały, śladowy) niemożliwość mowa wewnątrz język i wywołać przez on ruch przemieszczać niewypowiadalny do wnętrze akt wypowiadać. 
w język dawać się świadczyć o niezdolność do mówić, bo sam język nieść tutaj świadectwo/piętno niemoc (niemota), który nie być „bogaty i uciążliwy, kiełkować”, ale sam obrzeże, „repartycja luk, pusty miejsce, brak, cięcie i granica”, przemieścić się względem siebie wnętrze i zewnętrze język6. 
rozpoznać przez Celana waga śladowy obecność anomia w język pozwalać powrócić do unieważnić w archeologia wiedza kwestia podmiot i dojść do on ponownie poprzez „zdarzenie dyskurs”, wychodzić od aporia możliwość/niemożliwość mówienie, do który w odmienny sposób odnosić się także, jak zauważać Agamben, pamiętny pytanie Foucault: „jak to się dziać, że zjawiać się ten właśnie wypowiedź, a nie żaden inny w on miejsce”?7 
w relacja między to, co być powiedzieć a on zdarzenie – pisać Agamben – można być wziąć w nawias podmiot wypowiedzenie, ponieważ mowa mieć już miejsce (już się wydarzyć). 
ale relacja między język a on istnieć, między langue a archiwum, domagać się podmiotowość jako ten, który w swój możliwość mowa zaświadczać (witness) o niemożliwość mowa. 
oto dlaczego podmiotowość jawić się jako zaświadczenie, dlaczego móc mówić za ten, który nie móc mówić. 
świadectwo (testimony) być potencjalność, który stawać się rzeczywisty poprzez niemoc mowa; co dużo, być on niemożliwość, który zyskiwać istnienie poprzez możliwość mówienie. 
ten dwa ruch nie powinien być identyfikować z podmiot ani z świadomość; nie móc być także podzielić na dwa komunikować się z siebie substancja. 
on nierozdzielny związek to świadectwo (testimony). (strona. 147) jako podmiot mowa i paradoksalny „podmiot język” poeta – autor par excellance – nie wyłaniać się za sprawa ekspresja idiomatyka doświadczenie, ale pojawiać się jako, zaryzykować to określenie, wewnętrzny locus językowy zewnętrze, ocalać langue w niemożliwość mowa i ocalać niemożliwość mowa (anomia) w obszar język. 
„czy wyczuć teraz może ów miejsce – pytać Celan w meridian – w który tkwić to, co obcy, gdzie osoba być w stan wyzwolić się jako – wyobcować – ja”?8 poetycki świadectwo być biegunowy przeciwieństwo ekspresja „wnętrze podmiot”, dlatego zaświadczać jako struktura (jako „mówić w obcy sprawa”, fremder) być dla Celana wycofać się z człowieczeństwo, odpodmiotowić, czy też dokładnie, jak mówić on sam: „wykroczenie[magnitudo] z człowieczeństwo i wybrać[być] się do skłaniać się ku człowieczeństwo nie-swój obszar”. 
w obszar ten sztuk zaznajomić z „możliwość obcość” i przechowywać w siebie coś z „nie-swojość” (Unhemliches), pozostawać na moc paradoks stale zadomowić9. 
w pojęcie język-pozostałość należałoby się dosłuchać jednocześnie „potencjalność mowa” i (nie)możliwości parol. 
„w porównanie z możliwość gramatyka oraz zasób słownictwo, jaki dysponować w dany epoka – pisać trafnie Foucault – rzecz powiedzieć być stosunkowo nieliczny”, a nasz zasadniczy pytanie o status świadectwo krążyć właśnie wokół ten okoliczność, który decydować o szczególny charakter ów „nie-wypełnienie pole możliwy sformułowanie zakreślać przez język”10. 
pozycja podmiotowy w pole możliwość langue to miejsce, w który natrafiać na „znikomy istnienie, który zamienić się w popiół w kilka zdanie”11, a który wskrzesić na droga językowy analiza być, jak sądzić Agamben, duży, skrywać marzenie Foucault (wyznać on tylko raz, w żywot człowiek niegodziwy). 
nie-wypełnienie pole możliwy sformułowanie język (niewypowiedziany, choć wypowiadalny, rejestr archiwum) ukazać, jak pisać Agamben, spojrzeć wędrować „z głębia pole wypowiedzieć nie w strona akt mowa, ale ku langue: ku artykulacja wnętrze i zewnętrze nie tylko […] w plan język, ale i […] dyskurs” decydować o odsłonięcie w świadectwo wymiar wypowiedzeniowy, wykraczać poza system twierdzenie zrealizować dyskurs. 
Agamben iść tu oczywiście ślad Benveniste’a oraz Foucault, dla który podjąć sformułowanie jako wypowiedź polegać „nie na analiza stosunki pomiędzy autor a to, co mówić (to, co chcieć powiedzieć bądź mówić niechcący), lecz na określić ów pozycja, jaki móc i musieć zajmować wszelki jednostka, aby być ten sformułowanie podmiot”12. 
poziom wypowiedzeniowy – podążać znów za archeologia dyskurs – znajdować się bowiem „na granica język”, choć nie być jakiś „trwać za język enigmatyczny i milczący pozostałość, który ten nie przekazywać”. 
wypowiedzenie (énonciation) określać jedynie „sposób swój zjawiać się” – „swój obrzeże [raczej], aniżeli swój wewnętrzny organizacja”13. 
myśl uderzająco podobny móc ponownie odnaleźć u Paul Celana. 
wiersz to taki wypowiedzenie, który „potwierdzać się na peryferie sam siebie; przywoływać i nieść siebie; powracać przerwać z swój już-nie do swój zawsze-jeszcze”, który to zawsze-jeszcze móc być „tylko mówienie” („nurkować ein Sprechen sein”), „a więc nie język jako taki i przypuszczalnie także nie, od strona słowo patrzeć, «odpowiedniość» [słowo i rzecz]”. 
dopiero od strona „tylko mówienie” – język „zwolnić spod znak […] wyznaczyć przez język granica” stawać się „możliwości […] zatopić w pamięć jednostka”14, a więc cały porzucić wcześnie, milczeć substancja doświadczenie. 
wiersz jako syngularne wypowiedzenie być „ukształtować[m] język[iem] pojedynczy człowiek”15, który wydarzać się tylko wtedy, gdy sam język, jeśli patrzeć się od strona on wnętrze w strona „obrzeże wypowiedzenie” – usuwać się i ustępować. 
bardzo wewnętrzny istota wiersz być bowiem dla Celana on teraźniejszość i obecność, „jednorazowy i punktualny” (odpowiednio: być poza archiwum i corpus), „samotność” (rozumieć to jako: syngularność, ukonstytuować przez możliwość, aby nie być) oraz „być w droga”16, być w poszukiwanie vis-à-vis, a więc przemożny „chęć przedostać się do inny”17 i potrzeba inny. 
ten ostatni charakterystyka, odnieść do akt zaświadczać, móc oznaczać „głód mówienie do inny”, który primo Levi w rozmowa z Ferdinado Camonem opisywać w ten sposób: 
w obóz miewaćbyć często taki sen: oto wracać do dom, do mój rodzina, opowiadać, ale nikt ja nie słuchać. 
ktoś, kto być przed ja, odwracać się i odchodzić. 
opowiedziećbyć o ten sen swój kolega w obóz, a on na to: „my też się to przytrafiać”. 
czytaćbyć potem o on – to być dokładnie taki sam sen – w wspomnienie obozowy wiele inny […] 
ten sen o powiadać być na swój sposób podobny do męka Tantal, który „jeść, a nie jeść”, podnosić pożywienie do usta, ale nie być w stan z on skorzystać. 
to być sen elementarny pragnienie, taki jak pić i jeść. 
i właśnie opowiedzieć.18 
niemożliwość nieść świadectwo móc być oczywiście odczytać także w sposób pozornie odległy od możliwość i niemożliwość posiadać język. 
w przypadek analiza pozycja poznawczy w sytuacja określać przez Shoshanę Felman i Doriego Lauba jako „zdarzenie bez świadek”, taki wykładnia zarysowywać się jako ważny alternatywny dla rozwiązać Agambena. 
przypomnieć, że Laub w esej Andrzej event without Witness rozróżniać trzy możliwy pozycja wobec doświadczenie zagłada: być świadek wobec sam siebie w ramy graniczny doświadczenie, być świadek składać świadectwo wobec inny, być świadek składać przez ktoś świadectwo. 
pierwszy pozycja – mieć w zachodni kultura duży siła wiarygodność – być świadek naoczny zdarzenie, zdanie Lauba narazić być na duży deformacja: 
niewyobrażalny być, by ktoś móc się tu na tyle oddalić – usunąć i nabrać dystans wobec siła ów zdarzenie, by pozostać on bezstronny świadek, […] nieprawdopodobny być, by ktokolwiek stać tu całkowicie na zewnątrz zamknąć rola-pułapka i implikować przez on tożsamość ofiara bądź oprawca. 
żaden z obserwator nie móc przecież pozostać siebie i zachować integralność, całościowość, i oddzielność swój osoba, który pozostaćby nietknięty i zranić podczas być świadek ten zdarzenie.19 zdanie amerykański psychoanalityk problem zanik zdolność do dawać świadectwo dotyczyć zarówno sprawca, jak i ofiara, choć z inny powód: 
sprawca w swój dążenie do racjonalizować bezprecedensowy dzieło zniszczyć, który dokonać, brutalnie narzucić swój ofiara ułuda ideologia, który wewnętrzny przymus kompletnie wykluczać i eliminować możliwość niezakłócony, obciążyć, zdrowy punkt odniesienie do zdarzyć w sam sprawca jako świadek. […] 
nie tylko brak reakcja wśród człowiek, który wiedzieć, móc wpływać na to, że historia ten nie mieć de facto świadek: już sam okoliczność „być wewnątrz zdarzenie” czynić niemożliwy do pomyślenie pojęcie świadek, który mócby istnieć – to być ktoś, kto byćby o krok daleko od totalny, dehumanizować ramy zdarzenie zagłada i mieć nadal własny układ odniesienie, niezależny rama aksjologiczny, przez który mócby ten zdarzenie zobaczyć i o on zaświadczyć.20 wyjaśniać ów pojęcie świadek, który być wewnątrz śmiercionośny zdarzenie, zdarzenie niszczyć fundamentalny możliwość „bycie wobec drugie”, Laub dodawać, że wydarzenie holokaust jawić się my jako uniwersum, w który wyobrażenie siebie inny nie być po prosty długo możliwy. 
„nie być tam inny, do który byćby można zwrócić się «ty» z nadzieja być wysłuchać i rozpoznać jako podmiot, z nadzieja uzyskać odeń odpowiedź”21. 
kiedy nie można do inny zwrócić się ty, nie można powiedzieć ty także do sam siebie, nie można więc „zaświadczyć o to, co się widzieć przed sam siebie”22. 
ofiara być niemy, ponieważ to, o co mieć zaświadczyć pośród my, to być wykluczony z świat człowiek, interioryzacja status nie-człowiek. 
dla ocalić on doświadczenie nie być komunikowalny nawet dla siebie sam, bo komunikować prawda o ten zdarzenie wiązać się z utrata własny tożsamość bądź z załamać się umożliwiać samorozumienie ramy kondycja ludzki, który czynićby możliwy narracyjny przekaz. 
naprawdę nie być możliwy powiedzieć prawda, poświadczyć, z zewnątrz – pisać w związek z film Lanzmanna Shoshana Felman – ani też nie być możliwy, jak widziećbyć, poświadczyć z wewnątrz. 
sugerowaćbybyć, że niemożliwy pozycja i wysiłek świadczyć film jako całość polegać na to, by być dokładnie ani po prosty wewnątrz, ani po prosty na zewnątrz, ale paradoksalnie, jednocześnie wewnątrz i na zewnątrz: by stworzyć powiązanie (connection), który nie istnieć podczas wojna i nie istnieć dzisiaj, między wnętrze a zewnętrze – umieścić on obydwa w ruch i w dialog z siebie.1823 
relacja ten, czy też wytworzyć post factum powiązanie ów „wewnątrz” i „na zewnątrz”, autorka rozważać na przykład relacja Jan Karski z getto warszawski. 
chcieć następnie ustalić, co odpowiadać w film Lanzmanna za on siła świadectwo, stwierdzać, że „nie być [to] słowo, ale niejednoznaczny, zadziwiać relacja między słowo a głos, interakcja między słowo, głos, rytm, melodia, […] i ciszyć. 
każdy świadectwo mówić do my poza swój słowo, poza swój melodia, jak wyjątkowy wykonać śpiew”24. 
świadectwo usytuować być tutaj między język a to, co pozajęzykowy. 
nie dokonywać się on w napięcie między możliwość i niemożliwość mowa, ale między mowa a to, co z on wyprzeć, co powracać nie tyle w język, ile jako on pauza, załamać się, nuta intonacja, słowo jako czysto meliczny symptom coś niemy i pozajęzykowy. 
Agamben, odnosić się do ten rozpoznanie, potraktować on, jak należeć się to spodziewać, z dystans, nazywać on „wyprowadzić estetyczny możliwość z logiczny niemożliwość”, dzięki nieprawomocny „odwołać się do metafora pieśń” (strona. 36). 
w interpretacja Felman i Laub świadectwo być nieść, co trzeba mocno podkreślić, dzięki stricte estetyczny jakość język – rytm, intonacja, melodia, dysonans i asonans i nie być chyba nadużycie widzieć w to niebezpieczny tendencja do „estetyzacja świadectwo”. 
wbrew intencja oba autor dochodzić do on właśnie w konsekwencja ulokować to, co jąkać się, nie-ludzki i rozdwojony poza sfera język. 
powracać do antycypować przez ja na początek konkluzja, chcieć powiedzieć, że w perspektywa Agambena podmiot mowa świadectwo móc nieść niemożliwy świadectwo odpodmiotowić, ponieważ zarówno on – podmiot mowa, jak i sam język być niejako konstytutywnie pęknąć. 
w język jako obszar możliwość mowa trzeba – jak pokazywać przypadek świadectwo – nauczyć się wyodrębniać jako część on pole – niemożliwość. 
podobnie w podmiot ludzki należeć odważyć się wyodrębnić on nieusuwalny część nie-ludzki. 
wtedy dopiero stać się nieco bardzo zrozumiały ten zagadkowy fakt, że „mowa świadek nieść świadectwo czas, kiedy istota ludzki nie mówić i ten świadectwo istota ludzki zaświadczać o czas, kiedy istota ten nie być ludzki” (strona. 162). 1 artykuł być poszerzyć wersja referat wygłosić na XXXIV międzynarodowy konferencja teoretycznoliteracki literacki reprezentacja doświadczenie w Gdańsk-Sobieszewie w wrzesień 2006. 2 G. Agamben Remnants of Auschwitz. 
The Witness and the Archive, trans. by dawny. Heller-Roazen, Zone Books, New York 2002. 
cytat lokalizować w tekst. 3 zobacz. 
M. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, wstęp J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 162. 4 J.F. Lyotard The Differend. 
Phrases in Dispute, trans. by G. Van Der Abbeele, University of Minnesota Press, Minneaoplis 1988, strona. 3. 5 P. Celan przemówienie z okazja przyjmować nagroda literacki wolny hanzeatycki miasto Brema, przeł. 
F. Przybylak, W: tenże utwór wybrany, przeł. 
S. Barańczak i inny., wyb. i opracowanie. 
R. Krynicki, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 315. 6 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, strona. 153. 7 tamże, strona. 51. 8 P. Celan meridian, przeł. 
F. Przybylak, W: tenże utwór wybrany, strona. 329. 9 tamże, strona. 325. 10 M. Foucault archeologia wiedza, strona. 153. 11 mieszkanie. Foucault żywot człowiek niegodziwy, przeł. 
P. Pieniążek, W: tenże szaleństwo i literatura. 
powiedzieć, napisać, przeł. 
B. Banasiak i inny., wyb. i opracowanie. 
T. komendant, posł. 
M.P. Markowski, fundacja Aletheia, Warszawa 1999, strona. 274. 12 mieszkanie. Foucault, archeologia wiedza, strona. 126. 13 tamże, strona. 145. 14 P. Celan, meridian, strona. 333. 15 tamże, strona. 335. 16 tamże. 17 tamże. 18 F. Camon rozmowa z prima Levi, przeł. 
E. Kabatc, państwowy muzeum Oświęcim-Brzezinka, Oświęcim 1997, strona. 42. 19 Sh. 
Felman and D. Laub Testimony: Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis, and History, Routledge, New York–London 1992, strona. 176. 20 tamże, strona. 188. 21 tamże. 22 tamże, strona. 186. 23 tamże, strona. 232. 24 tamże, strona. 277-278. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
