Adrian Gleń 
językowy eksces. 
o urwany ślad Jacek Gutorowa 
słusznie pisać Michał P. Markowski, analizować Jamesowską koncepcja podmiot doświadczać, iż nowatorstwo literaturoznawczy opis musieć zasadzać się na poszukiwać nowy język (to sam to nie tyle doświadczenie, ale umiejętność dostrzegać to, jak dzieło mówić być tutaj miara interpretacyjny deskrypcja) i inwencyjność w konstruować interesujący, dyskursywny narracja1. 
zmieniać się zatem w ten ujęcie definicja kategoria prawda, który wyznaczać teraz to, co „przechodzić sprawdzian doświadczenie, a więc [co] potrafić uzasadnić, potwierdzić, zweryfikować”. 
ów proces falsyfikacja idea odbywać się w tok intersubiektywny doświadczać mieć niejako automatycznie wykluczać dowolność, subiektywność rozumienie2. 
przypominać siebie słowo krakowski badacz, zastanawiać się nad fenomen książka Jacek Gutorowa, który po raz kolejny zadziwiać3. 
zdążyćbyć się już przyzwyczaić do niecodzienny figura, poprzez który Gutorow opisywać akt lektura i rozumienie współczesny tekst literacki (w poprzedni książka być to kategoria głos, częstotliwość, timbre’u, et cetera.), ten raz propozycja opolski krytyk być jeszcze bardzo radykalny. 
właściwie zrywać z interpretacja na rzecz transgresywnej, prawdziwie ekscentryczny przygoda (patronat pisarstwo Michał P. Markowski, wpośród współcześni dekonstrukcjonistów, być w ten książka bardzo silnie widoczny) rozumieć-wędrować, w który brak nawet obietnica i potrzeba konkluzja4. 
prawdziwie de Manowska to lektura, próbować rozprawić się z zakusy „parafrazować sens”. 
Gutorow czytać, wnikać pod skóra tekst, poprzez uskok, rysa w tkanina: do myślenie dawać to, co niejasny, to, co wytrącać my z – ugruntować, zdawaćby się – przeświadczenie. 
proces lektura zatem nie być droga do potwierdzenie czytelniczy „ja”, lecz – odwrotnie – do on zawiesić, sproblematyzować; również poezja: […] nie móc być jedynie potwierdzić nasz doświadczenie […] – stawać się wtedy tautologia […], powinien stawiać opór czytelniczy przyzwyczajenie [Uś, 6]. 
rozumieć powyższy deklaracja jako wyznanie. 
I wyzwanie: otwarcie przestrzenić inny, ten przed wszystko, co ja przekraczać, co nie dawać ja pozostać u siebie5. 
gest ten jednak, w mój mniemanie, nie przekreślać tożsamość, przeciwnie podkreślać dykcja krytyczny zorientować na język (wszak wybór ten cztery poeta być znaczący, bynajmniej nie nicować hermeneutyczny methodos – indywidualny droga, który krytyk wybierać). 
głos krytyk być wyrazisty, choćby w ten sens, iż przedstawiać on siebie jako „uwikłać w językowy zdarzenie”. 
nie wiedzieć wprawdzie, czy być to dostateczny formuła „sobości”, ale niewątpliwie stanowić on punkt wyjście i wyznaczać kierunek orientacja. 
znamienny być pod ten wzgląd próba wytłumaczyć fenomen „mojość” lektura. 
strategia pisać o „mój” Różewicz nie być u Gutorowa zupełnie jasny. 
wiersz Różewicz istnieć dla ja, dawać ja do myślenie. 
ale i… nic ja nie mówić, czy też ja nie móc powiedzieć nic o on, nic, co miećby wartość otwierać dyskurs: „mój” Różewicz? 
chciećbybyć, aby ten zaimek – pisać Jacek Gutorow – rozbrzmiewać w właściwy sposób. 
nie chodzić o przywłaszczać siebie prawo do interpretacja. 
kiedy wypowiadać słowo „mój”, to myśleć przed wszystko o pewien przestrzeń, który dzięki wiersz pan Tadeusz móc w siebie otworzyć, w który móc siebie odnaleźć […]. 
[Uś, 95] od dawny już w literacki badanie nie myśleć się o interpretacja w kategoria własność; atakować ten pozycja wydawać się już nieco anachroniczny. 
ale w istota nie to być tutaj ważny. 
wiersz mieć pozwolić na „odnaleźć siebie”, zatem powinien wieść, przywodzić do – chociażby próba – samookreślenie. 
Niekonkluzywność natomiast dociekanie Gutorowa wydawać ja się stać w głęboki sprzeczność z – proklamować w wstęp – czytanie egzystencjalny. 
a przecież trangresywna idea tożsamość nie wykluczać pierwotny, „założeniowej” lektura. 
Gutorow przyznawać, w coda pierwszy rozdział poświęcony Różewicz, iż warunek udatny lektura być czytać „możliwie nieuprzedzony, […] dokonywać się wbrew oczekiwanie i przyzwyczajenie, w tryb możliwie nieprzewidywalny” [Uś, 111]. 
jak pogodzić to z widzieć wiersz jako działanie, który polegać na to, że najpierw „Czytelnik sam się odsłaniać, a wiersz uderzać w ten odsłonić miejsce” [Uś, 96]? 
ów eks-centryczność lektura w urwany ślad podkreślać być niemal dogmatycznie… 
w czytanie Wirpsza powinien dominować „element szaleństwo, anarchia i niesubordynacja” [Uś, 13] a odbiorca musieć „zdać się na przypadek i zacząć lektura bez jakikolwiek plan” [Uś, 13]. 
zatem strategia wyłom, dygresja i margines – znosić systemowość. 
wszystko to tutaj – choć znany już z pismo Derrida – świeży i efektowny. 
nieobliczalny gra (taki wrażenie przypadkowość odnosić się w pierwszy czytanie i być móc drugi być nie powinien, aby nie zburzyć postulować w wstęp książka spontaniczność i otwarcie?…), który uprawiać Gutorow pozwalać na przykład wydobyć u Wirpsza wątek dezawuacja przeświadczenie o możliwość istnienie język idealnie oddawać fragment rzeczywistość (świetny analiza „szalbierstwo” fotograf i poeta – zobacz. 
Us, 16-17)6. 
odnosić jednak wrażenie, że dekonstrukcyjny i indywidualistyczny model lektura zabezpieczać w ten miara autor przed zarzut o brak wyrazisty eksplikacja. 
oczekiwanie zatem na sens, znaczenie musieć pozostać zaspokoić. 
tyliż tutaj twórczy ów nienasycenie, ile frustrować. 
to, co usprawiedliwiać zestawienie, umieścić na jeden oś Wirpsza, Karpowicz, Różewicz i Sosnowski być, widoczny u ten pisarz i on wspólny, „namiętny podejście do język jako byt osobny” [Uś, 8]. 
co ciekawy, Gutorow nie otwierać po raz kolejny dyskurs nie-tożsamość słowo i rzecz, lecz próbować (używać kategoria „zdarzenie językowy” z późny pismo Derrida) przekroczyć aporia, rozumieć wiersz jako „opór dokonywać się w imię egzystencja”, i posługiwać się zasada: „im bardzo w strona język, tym wyraźnie w strona życie” [Uś, 8]. 
wielokrotnie jednak – jak na przykład. w eksplikacja czwarty fragment z poemat dwa żywioł Wirpsza – analiza Gutorowa zatrzymywać się i zamykać w przestrzeń tautologia. 
„to można wymówić” – pisać Wirpsza. 
i wymawiać: „[…] woda miażdżyć się/ w sam siebie i roztrzaskiwać na swój/ powierzchnia […]”. 
konstatacja o fenomenologiczny rodowód ten wiersz i wpisać weń przeświadczyć o niemożliwość deskrypcja świat z racja obcować jedynie z fenomen wydawać ja się tylko jeden biegun strategia autor gra znaczenie. 
ruch poznanie bowiem być podwójny: oprócz obwarować zakaz „u-kazywać” rzeczywistość rozumieć jako świadomość językowy opis zjawisko (a nie rzecz) istnieć wszak w ten poezja strategia – widoczny także u Karpowicz – obejmować rzeczywistość w słowny metonimia7. 
brakować ja zatem w opis Gutorowa dwa element: próba powiązać dykcja i językowy obraz świat u analizować poeta oraz wyjść poza dość dogmatycznie traktować zasada opis fragmentaryczny. 
autor niepodległość głos słusznie przestrzegać przed „totalitaryzm całość”, nie wiedzieć jednak czy na on miejsce nie sytuować się niepostrzeżenie „władza fragment”, który powodować jakiś podstawowy niemożność wiązać, scalać… 
świadczyć też o to pewien predylekcja do traktować w sposób absolutny metafora opis. 
ów wyczulenie na powstawać obrazowy metafora stanowić o stosunek język względem rzecz – z duch biały mitologia Derrida zapewne wyrastać – być niewątpliwie wartość ten książka, jednak pozostawać w obręb metaforyka „tekstualny” (rozdarcie, ścieg, szew) i geologiczny (pęknięcie, rysa, spoina) również nie powodować, że tekst być eksplikować. 
dominacja bowiem ten metafora powodować właśnie wrażenie nieustający tautologiczność praca językowy krytyka (względem czytać tekst poetycki). 
wciąż pozostawać przeto do rozpoznać (skatalogować i z-różnicować) problem trop służący w polski poezja do określać relacja między słowo a rzecz8 (ten rodzaj opis, de facto, nie bardzo współgrać z ustanawiać w język czytać poeta „egzystencjalny scena lektura”). 
nie do koniec jasny być dla ja również niektóry fragment tyczyć się wyjaśniać Karpowiczowskiego pragnienie dotrzeć do źródło mowa – z jeden strona, a z drugi – stworzyć wiersz-źródło, alternatywa dla język zastany. 
z taki wskazać całkowicie antytetyczny projekt – mój zdanie – nie można chyba wywieźć taki oto konsekwencja, że autor Kamienny muzyka zmierzać w kierunek stworzyć język „podrobić, fikcyjny” [Uś, 67]. 
i nie iść ja już o to, że ustanawiać język poetycki jako wtórny nie dawać się uzasadnić (skoro rzeczywistość nie istnieć w oderwanie od język i nie można o on mówić w kategoria źródło, to nie istnieć również możliwość wskazanie ten, co w język pochodny, wtórny), ale o to, że Karpowicz nie być jedynie poeta różnica, podkreślać odrębność własny język wzgląd empiria. 
analiza jednak ow niewystarczalność język uwikłać zostawać w nieusuwalny aporia. 
„żaden ruch w strona realizacja?” – pytać Gutorow za Różewicz, starać się odnaleźć, wbrew słowo poeta, płaszczyzna blisko sprecyzować potencjalność językowy jako siła determinować narodziny poezja [zobacz. 
Uś, 103]. 
poeta zatem nie milczeć, on rezygnacja, wyrzekać się słowo9 być tylko pozorny, mówić autor niepodległość głos, posługiwać się znów Wittgensteinowskim traktat logiczny-filozoficzny. 
brakować ja domyślić ten wątek, wszak szereg wiersz z rok ostatni u Różewicz, który Gutorow nie przywoływać, świadczyć o całkiem serio stawiać pytanie „którędy wyjść z słowo?”, jak uciec, u-niknąć (czyż nie tak brzmieć by móc wykładnia owo „nic” z poemat autystyczny?) a nie tylko uskoczyć10. 
dziwić ja (i nieco niepokoić) zdanie znajdować się przy koniec ten esej: „[…] wiele przemawiać za to, że Różewicz wolećby być tradycyjny poeta, pisać staroświecki, tradycyjny wiersz […]” 
[Uś, 107]. 
fascynacja poezja Staff nie można chyba tłumaczyć rzekomo ironiczny stosunek Różewicz do autotematyczność [zobacz. 
Uś, 107], nota bene nie precyzować Gutorow to, co jeszcze mócby przemawiać za przyjąć on teza. 
w co jednak tkwić hipnotyzujący siła krytyka autor urwany ślad? 
co sprawiać, że od ten książka nie sposób się uwolnić? 
oprócz oczywiście to, do co Jacek Gutorow zdążyć my już przyzwyczaić: niespokojny rytm narracja, zawiesić głos, pauza, przeskok, retardacja, koncept, rysować sytuacja permanentny tajemnica w proces deszyfracja znaczenie (który przeważnie zresztą nie udawać się ostatecznie odnaleźć…), styl ekspresyjny, autentycznie (właśnie ten, tworzyć tutaj przez tempo i temperatura dyskurs, tak często dziś dekonstruować wartość11 wydawać ja się w pismo Gutorowa szczególnie istotny) zaangażować w proces lektura rozumienie (nieco teatralny, dramaturgiczny być model ten pisanie, ale nie odnajdować w on nic sztuczny, żaden fałszywy struna). 
ów dobór kontekst do wyświetlić poszczególny motyw być niewątpliwy walor książka. 
nietzscheański obraz „figura usiłować wystąpić z ściana” stawać się na ten przykład interpretantem różewiczowskiej metafora płaskorzeźba obrazować motyw „wychodzić wiersz poza język” [Uś, 97]; w ten ciąg umieszczać także Gutorow odnaleźć u Andrzej Sosnowski (i ustawić w heideggerowskim tona) wątek porzucić domostwo język. 
w pamięć zostawać znakomity analiza zarówno poszczególny motyw (na przykład. figura róża u Różewicz), jak i pojedynczy wiersz (nie czytaćbyć wnikliwy a jednocześnie bardzo brawurowy dociekanie o słynny biel). 
Jacek Gutorow opisać także, chyba bardzo przekonująco, etyczny wymiar językowy kolaż funkcjonować u Różewicz. 
strategia kojarzyć odległy rejestr językowy (tłumaczyć Karpowiczowskie transgresja, autor nie wahać się sięgnąć do metafora trop z wołoka Mariusz Wilk, aby zaraz połączyć on z Simmelowską teoria rama i most), skutkować coś, co nazwaćbybyć „mnożyć język” poddawać do opis rzecz przy jednoczesny uwikłać się w ryzyko heideggerowskiego badanie dzieje język (książka, jak sam autor pisać, mieć być wejść w poezja etymologiczny słownik, co – prawda mówić – nieco brakować…) stanowić zarówno o odwaga podjęcie ryzyko poszukiwacz, jak i sprawiać, że ów „zmylić droga”, jak by powiedzieć Karpowicz („urwany ślad”) wieść do nikąd (poza język wszak nie sposób się wydostać) lub do… wszystko (poza język wszak nic nie istnieć – o co Gutorow, wychodzić od późny Wittgenstein i Heidegger, starać się przekonać – a język nieustannie odsyłać do siebie, swój dzieje). 
ów wyczulenie na poezja „etymologiczny metafora” szczególnie inspirująco przedstawiać się u Gutorowa w passus poświęcić późny wiersz Różewicz. 
rdza pokrywać nożyk profesor okazywać się „rdzenny figura upływ czas”, pod który tkwić zacierać ślad historyczny inskrypcja. 
język-i-rzecz, widzieć tutaj w jedność, stanowić signum doświadczenie poetycki autor wyjście, co jednak pojmować można raczej jako proces nieustający przeciwstawiać się demon niepamięć zasłaniać dziać12. 
recenzent być w kropka: figura koniec. 
nie móc siebie pozwolić na margines i notatka. 
to sam skazywać się na wykluczyć… 
taki książka bowiem nie sposób czytać, oczekiwać od on ruch zamknięcie. 
jeśli zawierzyć Heidegger, który pisać, iż cel dzieło sztuka być wskazywać rzecz, a nie gruntować dyskurs, trzeba by rzec, iż książka Jacek Gutorowa być świetny… poezja! 
poezja myślenie! 
niechaj być to też rekomendacja do on lektura. 1 zobacz. 
Michał P. Markowski, antropologia, humanizm, interpretacja, [w:] kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
Ryszard Nycz, Michał P. markowski, Kraków 2006, strona. 141. 
owszem, oczekiwać obiektywny legitymizacja procedura interpretacyjny być bezsensowny, ale czy antidotum na relatywizm, mieć zabezpieczyć racja, mieć być mój, a współdzielić z inny, doświadczenie? 
Markowski rozumieć prawda jako „efekt uzgodnić doświadczenie”, który być tym silny, im bardzo powszechny i ogólny być sąd i poświadczać on doświadczenie (zatem wspólnotowość doświadczenie stawać się domena tautologia, powtarzać i banalizacja). 
propozycja restytucja Jamesowskiego pragmatyzm, jakkolwiek rewelatorski, być – dla literaturoznawczy interpretacja – co mało niekonkretny. 
co to znaczyć, że doświadczenie ciekawy być tylko ten „niepotoczny”? 
czy „niezwyczajny”, znaczyć taki, który nie doświadczać wszyscy? 
a może taki, który doświadczać rzadko? 
i jak to się mieć do dialogiczny i pragmatyczny struktura sąd prawdziwościowy? 2 zobacz. ibid., strona. 147. 3 Jacek Gutorow, urwany ślad. 
o wiersz Wirpsza, Karpowicz, Różewicz i Sosnowski, biuro literacki, Wrocław 2007 [daleko skrót: Uś]. 4 porucznik. 
Adam Makowski, papierowy Mahomet i inny figura zdeterminować, „tekst drugi” 1997, numer 3, strona. 161. 
w ogół wiele tu trop odsyłać do dyskurs pokrewny. 
z Bachtin i Barthesa: „opór” i „radość” – dwa element, kluczowy dla opolski autor, zabezpieczać antyfinalistyczny akta lektura. 5 w ten sens Gutorow postulować zmiana widzieć problem kanon, który nie mieć być tutaj korpus tekst i doświadczenie, lecz labilny „kompozycja złożony z wiele głos” [zobacz. 
Uś, 7]. 6 Jacek Gutorow mylić się jednak tam, gdzie starać się przekroczyć swój „dygresyjny metoda” i próbować syntetyzować, pisać historia motyw polski poezja. 
absolutnie nie można bowiem przystać na jednostronny ustawiać w rola adwersarz Wirpsza poezja Miłosz, w który pragnienie stworzyć język adekwatny obecny być rzekomo bez wyjątek [zobacz. 
Uś, 16]. 
pisaćbyć o to szeroko, zobacz. 
Adrian Gleń, człowiek i bycie. 
o ograniczać podmiotowość w późny twórczość Czesław Miłosz, „przestrzeń teoria” 2004, numer 3/4, strona. 1987-99. 
aczkolwiek silny przeciwstawiać siebie poetyka Różewicz i Miłosz w ten miara – choć być to praktyka czytelniczy tyleż dobrze ugruntować, co chyba nie do koniec usprawiedliwić – zyskiwać pod pióro Gutorowa jeszcze jeden, nowatorski aspekt w postać analiza dialog o malarski inspiracja oba ten poeta i pozwalać dopisać argument na rzecz odmienny w on pisarstwo rozumieć relacja między słowo a rzecz. 7 porucznik. 
Michał P. markowski, pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999, strona. 11. 
strategia Wirpsza (jednoczesny zbliżenie człowiek do świat przy pełny świadomość konwencjonalność język i on niepodobieństwo do rzecz) zdążaćby przeto ku synteza w pojmować rola język względem rzecz, który Markowski wywodzić z Mallarme i Proust (porównaj. także: A. Gleń, Tymoteusz Karpowicz próba język całość, [w:] myśl wędrować. 
księga pamiątkowy dla Tadeusz Sławek. 
szkic pod redakcja Ilona Dobosiewicz, Jacek Gutorowa i Ryszard W. Wolny, Opole 2006, strona. 38-39). 8 Derrida stać się w ten sens dla Jacek Gutorowa raczej dawca pewien procedura i język, za pomoc który należeć on uprawiać, aniżeli inspirator metaforologii. 9 dużo ciekawy, jak się wydawać, byćby spojrzenie na ów wątek z perspektywa heideggerowskiej wykładnia wy-rzec (zobacz. 
Bogdan Baran, Heidegger i powszechny demobilizacja, Kraków 2004, strona. ), skoro autor chcieć rozumieć on w sens pozytywny (wielokrotnie zresztą Gutorow posługiwać się ten trop – zobacz. na przykład. 
Uś, 140). 10 właśnie w ten moment, w który pojawiać się ów Różewiczowski motyw milczenie, wychodzić poza język, Gutorow wycofywać się – taki odnosić wrażenie – w przestrzeń metafora: „choć być to poezja wypierać się siebie, strząsać z siebie wszelki poetyckość, podejmować kolejny próba spojrzenie na świat oko uzbroić, naiwny, nie mieć wiele wspólny z literatura. 
to oczywiście, i na szczęście, działanie jałowy – poeta pisać kolejny wiersza, wiersza na ostrz nóż, na próg, na krawędź milczeć otchłań” [Uś, 123]. 11 porucznik. 
Kamil Sipowicz, Heidegger: degeneracja i nieautentyczność, Warszawa 2005, strona. 203. 12 ów „rdzenny figura upływ czas” wszak wyraźnie wyosobnić być, oddzielić od językowy uniwersum. 
rdza (w postać, powołać do istnieć, bożka niepamięć Robigusa) tyleż odsłaniać dzieje nożyk, ile on w równy stopień zasłaniać. 
bez on rzecz nie byćby świadectwo. 
ale, aby on się stać, wysiłek poeta musieć zmierzać ku ekstrakcja, wytrawić rzecz podczas opowiadać historia. 
język zatem musieć również przeciwstawiać się zatrzeć powierzchnia przedmiot (zobacz. 
A. gleń, język i rzecz w poezja Różewicz, „tekst drugi” 2007, numer 2 [w druk]). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
