Hiperprzygody poezja współczesny 
gdy swój czas czytaćbyć siódmy, opublikować w 2002 rok numer „mebel”, zdaćbyć siebie sprawa, że historia literatura wcześnie czy późno przyjść zdać relacja z związek polski poezja z nowy medium. 
Jarosław Lipszyc w wstępnie redaktorski tak między inny pisać o zamiar, który doprowadzić do powstanie to – jak się z perspektywa czas okazywać, szalenie ważny – numer warszawski czasopismo: „chodzić o pokazać, że rzeczywistość tekst być autonomiczny od rzeczywistość prawdziwy świat, a w dobry przypadek być on pierwowzór”1. 
ów siódmy numer „mebel” otwierać zaś artykuł Lipszyc pod znamienny tytuł opowieść o nowy człowiek, być próba przybliżyć spotkanie nowy literatura z nowy medium w dwa gatunek: hipertekst i cybertekście2. 
trudno się więc dziwić zadowolenie, z jaki sięgnąćbyć po książka Bogusława Bodzioch-bryła ku ciało post-ludzki… 
poezja polski po 1989 rok wobec nowy medium i nowy rzeczywistość3. 
autorka, wskazywać na zasadniczy przemiana rzeczywistość zachodzić pod wpływ nowy medium, starać się pokazać, jak – z ten właśnie perspektywa charakteryzować – „nowy rzeczywistość” przenikać do poezja, jak ów „współczesny rzeczywistość” „odciskać swój wyraźny ślad, dotyczyć zarówno forma wierszować, jak i treść” (strona. 12). 
w kolejny rozdział rozprawa Bogusława Bodzioch-bryła zajmować się opis poetycki figura cielesność i umysł w doba tak zwany. syndrom technologiczny (ku ciało post-ludzki. 
o młody poezja i nowy rzeczywistość), analiza klisza z rzeczywistość techniczny i wirtualny („sfotografować wiersz” – w obszar fascynacja nowy poezja), zabieg kształtować poetycki wypowiedź na wzór między innymi. wideoklip, schemat multimedialny (poetyka w światło medialność i multimedialność – ten rozdział wydawać się szczególnie wartościowy osiągnięcie), ukazać sposób i częstotliwość wykorzystywać przez poezja stały klisza, głównie na przykład nawiązanie do rzeczywistość cywilizacyjno-techniczny, pojawiać się w forma motyw na przykład aparat telefoniczny, SMS-ów (egzystować wśród przedmiot… 
„odsyłacz” do kultura popularny), analiza zapożyczenie stały schemat słowny z język współczesny reklama („w godzina twój śmierć – zdrapka”. 
o język reklama). 
po lektura ten niewątpliwie ciekawy książka, który rzeczowo i rzetelnie przeprowadzać wyznaczyć siebie zadanie badawczy, pozostaćbyć jednak bez odpowiedź na pytanie, który w perspektywa konieczny związek z nowy medium wyznaczać poezja Jarosław Lipszyc w przytaczać już fragment wstęp do 7 numer „mebel”. 
chciećbybyć więc zastanowić się w ten miejsce – czy dać się pomyśleć inaczej związek polski poezja po 1989 rok z nowy medium? 
dyskurs hipertroficzny w wstęp do swój książka, pisać o przemiana współczesny estetyka i o estetyka nowy medium, Bogusława Bodzioch-bryła zauważać, że związek literatura z nowy medium zaowocować „wykształcić się nowy w pewien stopień model poezja, poezja, który, zapożyczać oraz wykorzystywać niektóry z właściwy dla rzeczywistość pozapoetycki rekwizyt, stanowić namacalny dowód przeobrażenie, jaki ulec świat dostępny dzisiejszy poznanie i doświadczenie” (strona. 9). 
nieco bardzo zdecydowanie brzmieć teza stawiać w zakończenie rozprawa. 
autorka ku ciało post-ludzki… pisać: „praca niniejszy być w pewien sens demistyfikacja, deszyfrować bowiem obszar zainteresowanie współczesny literatura” (strona. 195), mówić w ciąg daleki o konieczność zmienić „obraz poezja współczesny” i podawać „bardzo wyrazisty cecha nowy poezja” (strona. 197). 
stwierdzenie ten prowokować do postawić pytanie o to, jak autorka rozumieć przedmiot swój badanie. 
w cały książka wymiennie stosować być określenie „młody poezja” (na przykład S. 11, 47, 1966, 103) i „nowy poezja” (na przykład S. 19, 26, 160, 191). 
wypadać zapytać, jak on rozumieć Bogusława Bodzioch-bryła? 
w wstęp odnaleźć można dwa zasadniczy odpowiedź na ten pytanie. 
po pierwszy, „młody poezja” to poezja po 1989 rok (który to rok nie być granica debiut, ale dobierany materiał poetycki). 
po drugi – co być konsekwencja pierwszy dystynkcja – badaczka stwierdzać: „pewien rozciągłość pokoleniowy nazwisko poeta […] traktować być przez ja w kategoria użyteczność, pozwalać obserwować opisywać zjawisko z duży perspektywa” (strona. 18, podkr. mój – T.Celsjusza.-strona.). 
w przypis 33, odwoływać się do wysoko przytoczyć odpowiedź, odnaleźć można zaś następujący zestaw nazwisko: G. Olszański, M. Baran, P. Marcinkiewicz, M. Melecki, P. Barański, J. Podsiadło, J. Klejnocki, P. Lekszycki, F. Zawada, T. Pióro, W. Kuczok, strona. Matusz, J. Stefko, J. Ślęzak, M. Podgórnik, B. Majzel, M. Biedrzycki, D. Foks, M. Grzebalski, B. Zadura, a. Podczaszy, K. Śliwka, K. Lisowski, W. Brzoska4. 
pora na wytłumaczenie, dlaczego dyskurs kreować przez książka ku ciało posta-ludzki… proponować nazwać hipertroficzny. 
podać zestaw nazwisko nie pozwalać bowiem – w mój przekonanie – mówić o „nowy poezja polski”. 
i nie chcieć w ten miejsce kwestionować dokonanie poetycki wymienić wysoko autor – chodzić ja raczej o to, że nazwisko ten nie tworzyć jakiś wspólny perspektywa. 
co więcej, taki ujęcie „młody poezja” robić wrażenie zbyt łatwy poddać się „apetyt na przemiana”, przed który swój czas przestrzegać Jerzy Jarzębski, myśleć o sytuacja literatura polski po 1989 rok5. 
mój przypuszczenie dodatkowo potwierdzać fakt, iż krytyk często przez Bogusława Bodzioch-Bryła przywoływać w rola autorytet być Karol Maliszewski, autor książka o znaczący tytuł Nowy poezja polski 1989-19996, krytyk wielokrotnie postulować czytać poezja po 1989 jako realizacja radykalnie nowy model liryczny. 
nowość „nowy poezja” zdawać się ten sam pewien nadmiar, sprawiać także, że problem dobór materiał poetycki urastać do ranga zagadnienie kluczowy. 
spróbować teraz wskazać trzy duży wynikać z to problem. 
po pierwszy, dyskutować by można nad dobór poszczególny przykład. 
dlaczego na przykład ilustracja teza o przedłużyć cielesność współczesny człowiek o (elektro)techniczny „proteza” nie stawać się jeden z ważny, szeroko dyskutować i komentować poemat poezja polski po 1989 – zoom Andrzej Sosnowski7? 
to przecież ten właśnie utwór chyba silnie poświadczać istotny przewartościować poetycki widzenie, który nie być już ani sięgać wzrok po horyzont (mickiewiczowski „wpłynąćbyć na suchy przestwór ocean”), ani modernistyczny postrzeganie zatrzymywać się na granica element pejzaż miejski (by przypomnieć choćby Peiperowskie „srebro. 
jezdnia. 
wiec barwy. 
chodnik”), lecz widzenie „protezalnym”, widzieć poprzez obiektyw cyfrowy aparat fotograficzny. 
to właśnie „zoom” – czyli cyfrowy możliwość radykalny oddalać i przybliżać perspektywa w błysk sekunda – okazywać się dla Sosnowski jedyny możliwość dla współczesny wyobraźnia poetycki, możliwość, który w poezja autor zoom pełnić funkcja istotny składnik światopoglądowy. 
jednak Sosnowski nie mieć8. 
poetycki materiał dowodowy stawać się zaś na przykład poezja Jolanta Stefko, kolejny według ja przykład dyskusyjny. 
obecność Stefko nie być móc – frekwencyjnie – zbyt bogaty, ale on nazwisko zostawać wymienić w przywoływać już przypis 33. 
na przykład w rozdział poetyk w światło medialność i multimedialność fragment utwór zamiast rzeczywistość pojawiać się – obok utwór filip Zawada czas oznaczony tekst – jako przykład potwierdzający McLuhanowską teza o fragmentaryzacja obraz człowiek koniec XX wiek. 
o ile rzeczywiście ów diagnoza być istotny cecha światopogląd poetycki Zawada, to trudno raczej ten motywacja przypisać świat poetycki Stefko, świat rozsypać, ale nie technologicznie, lecz metafizycznie9. 
wreszcie, po trzeci, wątpliwość budzić móc wypchnąć poza margines zainteresowanie książka Bogusława Bodzioch-Bryła pewien zjawisko nowy poezja polski. 
ten zagadnienie chciećbybyć poświęcić teraz kilka chwila uwaga. 
dyskurs hiperonimiczny Bogusława Bodzioch-bryła za jeden z cecha charakterystyczny polski poezja po 1989 rok uznawać 
kliszowość oraz ikoniczność, a także pewien rodzaj heterogeniczność znakowy, realizować się poprzez wykorzystywać gotowy klisza w postać cytat z rzeczywistość, przywoływać zarówno w forma obraz poetycki, jak i częsty obok tradycyjny znak językowy (litra) posługiwać się znak pochodzić z inny system strukturalno-znaczeniowy (cyfra, obrazek, znak graficzny), wchodzić w związek z system znak i symbol wykorzystywać dotychczas przez dziedzina pokrewny nauka ścisły oraz na przykład urządzić sfera techne. (strona. 14) 
ów klisza przypisywać zaś funkcja „zaspokajać wszechobecny głód konkret” (strona. 63), głód mimetyczny młody poezja. 
autorka ku ciało post-ludzki… pozostawać w obrać metoda – jak się zdawać – wierny ten rozumienie cytat z rzeczywistość (także chyba kategoria mimesis), jak i przypisywać on funkcja, jaki przedstawić Ryszard Nycz w książka tekstowy świat. 
przy co – podobnie zresztą jak Nycz – wysuwać na pierwszy plan opis funkcja ewokować realność10. 
gest taki mieć jednak określony konsekwencja. 
po pierwszy, uprzywilejować zostawać pojęcie hiperrealizm, sygnować – jak to określić Baudrillard – „epoka symulacja”, czyli epoka, w który likwidacja ulegać wszelki referencyjność, epoka, w który „podstawiać się w miejsce rzeczywistość znak rzeczywistość”11. 
taki znak stawać się w książka Bogusława Bodzioch-Bryła kolejny klisza, który żywić się współczesny poezja. 
po drugi, uprzywilejować funkcja ewokować realność – co być poniekąd wypadkowa konsekwencja pierwszy – prowadzić do uznać poezja polski po 1989 rok za ten, który stawać się „dowód, lustro, w który odbijać się rzeczywistość w cały swój bogactwo” (strona. 80), „zwierciadło wiek” (strona. 193). 
wydawać się, że tak rzeczywiście można by określić istotny cecha związek współczesny poezja z nowy medium. 
ale możliwy być także inny perspektywa. 
nazwaćbyć dyskurs kreować przez książka Bogusława Bodzioch-bryła hiperonimicznym, ponieważ pojęcie o znaczenie ogólny uczynić zostać termin hiperrealizm. 
ja zaś chciećbybyć w ten miejsce upomnieć się o jeden ledwie – w rozprawa ku ciało posta-ludzki… występować w charakter hiponimu12 – termin: hipertekstualizm. 
proponować zmiana perspektywa, co pozwolić spojrzeć – jak ja się wydawać – z inny strona na tytułowy związek poezja z nowy medium. 
przed wszystko jednak zmusić do wskazać zjawisko wyrzucić poza margines zainteresowanie ten książka (myśleć tu przed wszystko o jeden z ważny tendencja nowy poezja polski, o nowy lingwizmie). 
na początek chciećbybyć przywołać definicja hipertekst zaproponować przez Mariusz Pisarski: 
hipertekst – to nielinearny i niesekwencyjny organizacja dana – tekst rozbić na poszczególny segment (leksje) na wiele sposób połączyć z siebie odsyłacz, po który czytelnik nawigować według własny uznanie. 
to każdy dokument, w który po zdanie, paragraf lub strona nie mieć zwykły następstwo zdanie, paragraf i strona: aby kontynuować lektura czytelnik móc się przenieść z pojedynczy blok tekst do jeden lub często wiele inny element tekstowy, graficzny, dźwiękowy lub filmowy. 
rozgałęziać się tekst i fakt, że Czytelnik tworzyć własny sekwencja lektura, który autor móc predefiniować, sprawiać, że hipertekst dobrze czytać się i pisać na interaktywny ekran komputer. 
jeden z fundamentalny wyróżnik hipertekst być fakt, iż sprzyjać on współpraca wiele autor i zacierać granica między funkcja nadawca i odbiorca.13-letni [podkr. mój – T.Celsjusza.-strona.] 
hipertekst, zrywać z linearny koncepcja tekst, przenosić proces tworzyć w nowy, wirtualny środowisko, redefiniując klasyczny relacja odbiorca – nadawca, otwierać to sam nowy możliwość myśleć o tekst poetycki. 
wiersz hipertekstowy – określić przez Pisarski „bardzo podatny na eksperyment rodzaj elektroniczny pisarstwo”14 – oprzeć na algorytm i zasada losowy dostęp, przypominać raczej słowny zabawa (często – przestrzenny wiersz poezja konkretny). 
zapytać wreszcie wypadać, czy mieć rodzimy hipertekstualizm, polski wiersz hipertekstowy? 
wydawać się, że znaczący próba wprowadzić ten typ związek współczesny poezja polski z nowy medium, związek opierać się nie na zasada „zaspokajać wszechobecny głód konkret”, lecz na to, by „pokazać, że rzeczywistość tekst być autonomiczny od rzeczywistość prawdziwy świat”, odnaleźć można choćby w programowy i poetycki dokonanie tak zwany. nowy lingwizmu15. 
przykład świadomość hipertekstowy móc być niewątpliwie poszczególny teza zawrzeć w manifest neolingwistycznym autorstwo Marcin Cecko, Maria Cyranowicz, Michał Kasprzak, Jarosław Lipszyc oraz Joanna Mueller. 
oto kilka fragment: 
fizyczność być informacja. 3.3 Gbp dana. 
wszystko z zero i jedynka. 
z litra alfabet w kod ASCII. […] 
ogłaszać śmierć kartka papier, ale nie bać się grzebać w trupa. 
wybierać ekran, na który słowo pojawiać się i gasnąć jakby on nigdy nie być. 
wybierać zmiana, modyfikacja i kolejny wersja system. […] 
galaktyka Gutenberg też tutaj nie mieć.16 
przywoływać postulat odczytywać można jako wyraz podstawowy cecha świadomość kształtować przez związek z nowy medium (wszystek on stawać się notabene przedmiot refleksja książka Bogusława Bodzioch-bryła): zmiana środowisko z biosfera na biotechnologia17, przeniesienie do środowisko wirtualny, hipertekstowy czy wreszcie (technologiczny) wykroczenie poza (ponad) era Gutenberg18. 
świetny zaś przykład poetycki realizacja ów świadomość móc być drugi tomik Jarosław Lipszyc pod tytułem. poczytalnia19. 
już sam tytuł zbiór wymuszać zastanowienie nad konieczność zmiana przyzwyczajenie lekturowy. 
książka poetycki Lipszyc domagać się bowiem czytać po-czytanie, w zmienić sceneria – akt lektura przenieść zostawać z przestrzeń czytelnia (gdzie książka zwyknąć się czytać „od deska do deska”, linearnie, wynosić zeń linearnie narastać sens) do bliżej nieokreślony poczekalnia. 
na co się tu czekać? 
przed wszystko na aktywny współudział odbiorca w tworzyć kształt tekst. 
tomik podzielić zostać na dwa część: długi oraz krótki (i rzeczywiście, to rozmiar wiersz decydować o on miejsce w zbiór), co raczej zniechęcać do lektura linearny. 
uderzać także nagromadzić strategia zacierać ślad znaczenie (w otwierać drugi z cykl utwór słuchać padać ważny słowo: „żeby nikt do my nie na trafić”) i podważać możliwość zaistnieć jednoznaczny sens między inny w taki zabieg, jak rozbijać znaczenie wyraz w specjalny organizacja tok przerzutniowy (to koniec i początek wers stawać się miejsce szczególny spiętrzenie), wszechobecny paronomazja, rozbijanie związek frazeologiczny, kolażowy zestawiać obraz (nawet idea)20. 
wszystek opisywać tu strategia mieć zaś jeden wspólny mianownik – wymuszać nowy model komutacyjny, oprzeć na idiolektycznym charakter każdy (próba) lektura21. 
zaznaczyć oczywiście wypadać, że wskazać przez ja przykład nie być „czysty” realizacja model wiersz hipertekstowy – pozwalać jednak spojrzeć na inspiracja płynąć z spotkanie współczesny poezja polski z nowy medium z nieco inny perspektywa niż ten dominować w książka Bogusława Bodzioch-bryła ku ciało post-ludzki… 
absurdalny byćby stwierdzić, że współczesny poezja polski stać hipertekst22, choć można wskazać istotny próba myślenie hipertekstowy o materia wiersz. 
równie absurdalny musieć wydać się twierdzenie, że nowy poezja polski realizować swój istotny ambicja wobec nowy medium. 
od waga zasadniczy pytanie uciec się jednak nie dać. 
jak odnaleźć miejsce poezja (literatura) w epoka po-słowo, w czas kultura multimedialny i percepcja elektroniczny? 
zakończyć wypadać ten roztrząsanie istotny zastrzeżenie – poczynić przez ja uwaga chciećbybyć traktować jako możliwy repertuar pytanie, do postawić który skłonić ja świetny książka Bogusława Bodzioch-bryła, być znakomity wstęp do polski próba literaturoznawczy zdanie relacja z związek polski poezja z nowy medium. 
Tomasz Cieślak-Sokołowski 
1 „mebel” 2002 numer 7, strona. 2. 2 tamże, strona. 4-5. 3 B. Bodzioch-Bryła ku ciało post-ludzki… 
poezja polski po 1989 rok wobec nowy medium i nowy rzeczywistość, Universitas, Kraków 2006. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 4 do ten repertuar dołączyć by można nazwisko poeta cytować także w ten książka miasto. Sendecki, P. Sarna, D. Suska, K. Siwczyk, E. Tkaczyszyn-Dyckiego, M. Świetlicki. 
w zakończenie Bogusław Bodzioch-Bryła znacząco pisać o swój wątpliwość towarzyszyć dobór materiał poetycki: „owszem, obok utwór literacko dojrzały pojawiać się i taki, który balansować na granica grafomania, nastręczać teoretyk wiele dylemat dotyczyć kwestia wybór i stawać się źródło rozważanie natura estetyczny, jednak ostateczny wymiar oraz wartość ten poezja każdorazowo musieć czytelnik ocenić i rozważyć sam” (strona. 196). 5 porucznik. 
J. Jarzębski apetyt na przemiana, „tekst drugi” 1990 numer 3. 6 K. Maliszewski Nowy poezja polski 1989-1999. 
rozważanie i uwaga, atut, Wrocław 2005. 7 A. Sosnowski zoom, zielony Sowa, Kraków 2000. 8 nie mieć też wiele inny poeta, zaliczać powszechnie do czołowy twórca współczesny polski poezja. 
wśród autor tak zwany. rocznik siedemdziesiąty szczególnie dotkliwy wydawać się brak obecność wiersz Tadeusz Dąbrowski, w który element rzeczywistość (elektro)techniczny włączyć zostawać w rama poetycki myśleć na zasada koncept, myślenie, który stawka być doświadczenie metafizyczny, religijny (porównaj. choćby szalenie ciekawy utwór prać brudny pieniądz z tomik mazurek, zielony Sowa–studium literacko-artystyczny przy IP UJ, Kraków 2002, strona. 37). 9 o ów rozsypać – egzystencjalny, „wzbogacić o pierwiastek metafizyczny” – pisać między innymi. 
Piotr Śliwiński w recenzja z tomik ja nikt nie lubić oprócz siebie (porównaj. 
przepaść, „nowy książka” 2002 numer 2, strona. 35), określać specyfika „ja” mówić poezja Stefko jako „bycie regresywny”. 10 porucznik. rozdziać „cytat z rzeczywistość”. 
funkcja wiadomość prasowy w literatura zamieścić w książka R. Nycz, tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Universitas, Kraków 2000, strona. 293-320. 11 J. Baudrillard procesja symulakr, przeł. 
T. komendant, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wyb., opracowanie. i przedm. 
R. Nycz, Universitas, Kraków 1997, strona. 177. 12 o hipertekst pisać Bogusława Bodzioch-bryła niemal wyłącznie jako o pewien technika poetycki, forma strukturalny organizacja przekaz, pełnić funkcja „paradoksalny mimesis” (strona. 125). 
znaczyć w ten perspektywa wydawać się także marginalizacja zjawisko tak zwany. poezja konkretny (wzmianka o on pojawiać się raz jedyny w przypis 24 na strona 16), który być uważać za jedno z źródło poezja hipertekstowy („eksperyment z poezja hipertekstualną wywodzić w prosty linia z eksperyment poezja konkretny, holopoezji, poezja trójwymiarowy i tak dalej., i tym podobne. 
on spadkobierca i pierwszy, który przerzucić eksperyment z ten rodzaj poezja do Internet być Jim Rosenberg” – http://www.techsty.art.pl/hipertekst/hiperpoezja.htm). 13 M. Pisarski Techsty.art.pl – literatura i nowy medium, „hektar!artykuł” 2003 numer 1, strona. 82. 
wybraćbyć ten właśnie definicja hipertekst, by jednocześnie zwrócić uwaga – po pierwszy – na ważny dla refleksja nad związka współczesny literatura i nowy medium numer krakowski czasopismo, w który tekst Pisarski się ukazać oraz – po drugi – by wspomnieć o istotny dla propagować idea hipertekstualności strona internetowy, który tytuł (adres) i podtytuł stać się nazwa cytować artykuł. 
na margines warto zauważyć, że zarówno strona techsty.art.pl, jak i większość opracowanie opisywać istota hipertekst (porównaj. choćby B. Shneiderman, G. Kearsley Hypertext hands-on! 
Andrzej Introduction to a New Way of Organizing and Accessing Information, Addinson-Wesley Publication, Reading, MA 1989) tworzyć być właśnie na zasada hipertekst. 14 poezja hipertekstualną charakteryzować w oparcie o informacja zamieścić na przywoływać strona http://www.techsty.art.pl/hipertekst/hiperpoezja.htm. 15 używać termin „nowy lingwizm” w znaczenie opisowy, jaki nadać on Leszek Szaruga w tekst być szczery („Rzeczpospolita” 2003 numer 69, dodatek „Plus-minus”, strona. 
a13). 16 tekst manifest neolingwistycznego ogłosić zostać pierwotnie na strona internetowy, późno zaś przedrukować choćby w 1 numer „LiteRacji” (2003, strona. 17-18). 17 por. 
K. Wilkoszewska estetyka nowy medium, W: piękno w sieć. 
estetyka a nowy medium, K. Wilkoszewska, Universitas, Kraków 1999, strona. 23. 18 porucznik. choćby postulować przejść z era Gutenberg do era Marconi przez Marshall McLuhan (wybór pismo, wyb. 
J. Fuksiewicz, przeł. 
K. Jakubowicz, wstęp koło.T. Toeplitz, wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1975, strona. 216-218). 19 J. Lipszyc poczytalnia, lampa i Iskra boży, Warszawa 2000. 
nie sposób nie wspomnieć w ten miejsce także o trzeci tomik miasto. Cyranowicz piąty element to fiksja (staromiejski dom kultura, Warszawa 2004), który czytać można jako realizacja model tekst poetycki sytuować się na przeciąć inspiracja poezja hipertekstowy oraz wizualny, konkretny i książka artystyczny. 20 Michał Kasprzak słusznie nazywać ten strategia miano „wymienialność (na…)”, pisać, że „kolejność ten człon, on następstwo – być dowolny” (M. Kasprzak 4. fragment raport z oblężony miasto, w: gadać !zabić? pan]n[tologia neoligwizmu, redakcja. 
Maria Cyranowicz i paweł kozioł, staromiejski dom kultura, Warszawa 2005, strona. 48). 21 porucznik. spostrzec Joanna Mueller w tekst zaufać przejęzyczenie, w: gadać !zabić?..., strona. 46. 22 na przywoływać już strona techsty.art.pl odnaleźć zaś można link do następujący polski hiperfikcji: Gilgamesz, blok Sławomir Shutego, koniec świat według Emeryk Radosław Nowakowski oraz tramwaj w przestrzeń zespolić doktor. 
Muto (http://www.techsty.art.pl/magazyn.htm). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
