Magdalena Rabizo-Birek 
kilka uwaga o poetycki dialog Tadeusz Różewicz i Adam Czerniawski w szkic o poetyka indywidualny w literatura na obczyzna Bogdan Czaykowski tak charakteryzować poezja Adam Czerniawski: „Czerniawski czerpać swój wzorzec i inspiracja z szereg źródło: poezja Norwid i późno Różewicz, poezja angielski (na przykład Eliot), filozofia racjonalistyczny (Kartezjusz) i postracjonalistycznej (Wittgenstein), z malarstwo (na przykład Vermeer) i z muzyka (późny kwartet Beethoven)”1. 
do ten patronat przyznawać się także sam Czerniawski2. 
ten mieszkać od młodość w Wielki Brytania poeta, prozaik, krytyk i tłumacz wcześnie zainteresować się twórczość Różewicz. 
wzmianka o on poezja pojawiać najpierw w on szkic zamieszczać na łam młodoliterackiego pismo emigracja londyński „kontynent” na przełom rok 50. i 60., zaś przekładać on poezja oraz sztuka dramatyczny na język angielski Czerniawski zacząć intensywnie od początek rok 60. 
pod koniec dekada, w rok 1969, ukazać się w on przekład pierwszy wybór: wiersz – Faces of Anxiety oraz sztuka teatralny – the Card-Index and Other Plays. 
ten zbiór stale się wzbogacać; ostatni wydanie poezja Różewicz w przekład Czerniawski They Came to see a Poet3 pochodzić z 2004 rok i obejmować 140 utwór, wśród który być poemat: zielony róża, et in Arcadia ego, Regio i Francis Bacon, czyli Diego Velazquez na fotel dentystyczny. 
dodać trzeba, że być to przekład wysoko cenić w Wielki Brytania. 
Tom Paulin pisać o „zwarty, piękny przekład Adam Czerniawski”; John Osborne zaś, że: „przekład, taki jak Adam Czerniawski [...] 
Tadeusz Różewicz wywrzeć na brytyjski poezja wpływ tak donieść jak Homer w wersja Chapmana (1616 – przypisek. tłumacz)”4. 
Jerzy Jarniewicz, relacjonować recepcja polski poezja w Wielki Brytania, przytaczać także inny sąd Osborne’a, który napisać, że mało on zajmować „wielki polski poeta Tadeusz Różewicz niż wielki angielski poeta Różewicz-Czerniawski”5. 
określenie „tłumacz” nie ogarniać pełnia zaangażować Czerniawski w sprawa promocja twórczość Różewicz na Wyspy Brytyjski. 
stać się popularyzator, egzegeta poeta, on menadżer, z czas przyjaciel i przewodnik po świat anglosaski kultura, zwłaszcza po interesować oba twórca dziedzina poezja, teatr, malarstwo i filozofia. 
fascynacja malarstwo być miejsce wspólny twórczość oba poeta, ale na ten pole zaznaczać się między on zasadniczy różnica, wynikać z temperament, światopogląd, ideał sztuka. 
pośrednio różnica wrażliwość i artystyczny ideał oba pisarz uwidocznić poemat Francis Bacon, czyli Diego Velázquez na fotel dentystyczny6, w który Różewicz sportretować Czerniawski. 
zacytować w on fragment skierować donia list „Adam poeta tłumacz właściciel krótkopisu”7, który pomagać on w „łów na Bacon”, a jednak wyznawać, że pójść na on wielki wystawa „dość opornie” i nie przekonać on on „nowy obraz”. 
czynić jednak wysiłek, by zrozumieć fascynacja przyjaciel, z powściągliwość chwalić zaleta kompozycyjny i kolorystyczny wczesny dzieło angielski malarz, który z nuta ironia nazywać „nadgryźć głowa”. 
brzmieć to cokolwiek dwuznacznie, ponieważ nie negować zaleta warsztat Bacon, o znaczenie on praca w historia sztuka i on niezwykle kontrowersyjny odbiór przesądzać: nadzwyczajny siła ekspresja, bulwersować trawestacja arcydzieło przeszłość, szokować, ocierać się o pornografia, ekshibicjonistyczny i naturalistyczny tematyka obyczajowy oraz egzystencjalny i metafizyczny prowokacja. 
na ten przesłanie dzieło angielski mistrz oraz na fenomen on osoba koncentrować uwaga Różewicz, który w pewien sposób identyfikować się z Bacon i znajdować w swój poezja liczny analogia do on obraz i pogląd. 
opinia Czerniawski na temat sztuka Bacon, mimo sympatia, jaki żywić do on autor wiersz, posłużyć w poemat, jak ja się wydawać, raczej za przykład niezrozumienie dramatyczny sens dzieło oraz pobieżny interpretacja twórczość malarz, który, zdanie Różewicz, pełno wyrazić kondycja człowiek XX wiek. 
postać Adam, który pierwowzór móc być Adam Czerniawski, pojawiać się wcześnie w wiersz *** drzwi Tadeusz Różewicz, opublikować w tom opowiadanie traumatyczny. 
duszyczka (1979)8. 
ku on osoba prowadzić motyw angielski: pancerny drzwi skarbiec Tower za drzwi złoto korona diament wielkość kurzy jajo i uśmiechnięty Adam strofa zamykać wiersz, być antologia znaczenie motyw drzwi w cały twórczość Różewicz. 
znaleźć się w on aluzja do sławny obraz przedstawiać drzwi – Zwycięstwo René Magritte’a z rok 1939: „drzwi na plaża / za drzwi morze”. 
utwór w lapidarny forma zbierać fundamentalny temat poezja autor niepokój: przeczucie metafizyczny tajemnica (to, co ukryć za drzwi), krytyka cywilizacja oraz kultura, porównać do „skarbiec”, gdzie gromadzić się efektowny opakowanie nicość i zgasły symbol marzenie o potęga. 
to, co być tajemnica, sens i cel życie, a także gwarant istnienie poezja mieścić się w finałowy widok „uśmiechnięty Adam” – bliźni, inny, człowiek, ważny wartość Różewiczowskiego świat9. 
warto zwrócić uwaga na dokonywać się w ten wiersz proces uniwersalizacja znaczenie. 
poeta mieć przed oko konkretny człowiek, ale wymieniać tylko on imię (podobnie uczynić w poemat Francis Bacon…) poszerzyć poła znaczeniowy słowo tak, że móc oznaczać pierwszy człowiek i człowiek w ogół10. 
wskazać inny trop w wiersz, prowadzić ku osoba Czerniawski. 
w rozmowa z Różewicz, szkic i esej tłumacz kilkakrotnie wracać do dwa on wiersz: klatka i drzwi, który szczególnie on fascynować. 
oba przetłumaczyć na język angielski. 
omawiać wiersz Różewicz można czytać jako poetycki odpowiedź na jeden z ważny tekst Czerniawski, który ten poświęcić on poezja – felieton poemat dla niepalący. 
aby zilustrować unikatowy możliwość sztuka poetycki, pozwalać kreować „byt istnieć” lub zgoła przedstawiać „nic”, Czerniawski zestawiać liryk Różewicz opis wiersz, który stanowić wariant częsty w ten twórczość motyw zrodzić w wyobraźnia poeta a napisać utwór (temat ten powracać w przywoływać już tu rozmowa poeta zatytułować implozja wiersza) z inny znany obraz René Magritte’a. 
tekst Czerniawski rzucać światło na zagadkowy fakt pojawić się w wiersz *** drzwi aluzja do obraz Jan Matejko: „drzwi w muzeum / za drzwi / Batory pod Psków”. 
w poemat dla niepalący czytać 
jeśli natrafić w encyklopedia na tytuł obraz Leonardo pani z łasiczka lub Matejka hołd pruski, wyobrażać siebie, że być wierny opis treść ten dzieło. 
i rzeczywiście tak być. 
przyjmować ten konwencja jako oczywisty i nie wymagać komentarz, zastanawiać się, co móc przedstawiać obraz René Magritte’a zatytułować to nie być fajka. 
gubić się w domysł: tu wszystko – poza fajka – rysować się my w wyobraźnia jako możliwy temat. 
a tymczasem wielki figlarz Magritte tak zatytułować iluzoryczny wprost wizerunek fajka. 
czy malarz zakpić z my? 
bynajmniej! 
mieć przecież racja: widzieć nie fajka, lecz zaledwie dwuwymiarowy podobizna fajka. 
Różewicz móc być zatytułować swój wiersz „to nie być wiersz”. 
zaskoczyćby my, podobnie jak Magritte. 
ale tu zaskoczenie miećby inny podkład. 
malarz ostrzegać my przed utożsamić przedmiot z on podobizna. 
poeta zaś uwikłaćby się w paradoks (nie żeby paradoks być grzech – przeciwnie): oto napisać wiersz i jednocześnie twierdzić, że wiersza nie napisać! [...]. 
przecież z tytuł czy bez, wiersz Różewicz być wystawić na podobny ryzyko. 
bowiem tytuł wyeksponowaćby dokładnie – banalnie – co już być w sam wiersz zawrzeć, że mianowicie być to wiersz, który nie istnieć. 
Różewicz napisać też wiersz o klatka, w który najpierw nie mieć ptak, lecz jednak: Klatka być tak długo zamknąć aż wylęgnąć się w on ptak wyobraźnia poeta tworzyć wiersz, który nie mieć; wyobraźnia poeta wypełniać pusty klatka śpiew. 
kiedyś w rozmowa z ja Różewicz zastanawiać się: „czy [mój wiersza] nie być na ten sam zasada tworzyć, jak obraz surrealista: Delvaux, de Chirico i Magritte’a? 
u on taki klatka być”.11 (K, strona. 104-105) ostatni z element wiązać Adam Czerniawski z Różewiczowskimi wiersz o drzwi być trop podpowiadać przez Andrzej Skrendo, który zauważyć, że w książka Matka odchodzić Różewicz zmienić zakończenie wiersz z rok 1966, także zatytułować drzwi, co móc wynikać z wpływ tłumaczenie Czerniawski12. 
w pierwotny wersja wiersz mieć puenta: „nic / nie widzieć”, co tłumacz oddawać jako: „I see / nothing”. 
w wersja Różewicz z rok 2000 ostatni słowo wiersz brzmieć: „widzieć / nic”. 
można się zastanawiać, czy na modyfikacja wprowadzić przez Różewicz nie wpłynąć również krytyczny ocena to i inny tłumaczenie Czerniawski przez Jerzy Paszek, wedle który znacząco modyfikować on przesłanie przekładać utwór13. 
najwidoczniej zdanie Różewicz być w ten sprawa odmienny. 
wzbogacić zresztą pomysł tłumacz, pisać swoje „nic” duży litera. 
ten drobny poprawka antropomorfizować pojęcie, nadawać on niepokojący, paradoksalny, metafizyczny, negatywny bytowość. 
przywoływać interpretacja Ryszard Nycz – stawać się on znak negatywny epifania, doświadczenie „obnażyć tajemnica” – „nieusuwalny enigmatyczność byt, który racjonalnie odrzucać zawsze powracać, jako ukryć w negacja (i przez to nie podlegać on całkowicie) możliwość istnienie «inny» realność”14. 
wizerunek osoba Czerniawski podlegać w wiersz Różewicz analogiczny proces poetycki przekształcenie i deformacja, jak portret osoba historyczny oraz inny przyjaciel i bliscy. 
stawać się, jak nazywać proces przemiana liryczny ja Różewicz Andrzej Skrendo, „sygnatura” ludzki postawa i los: 
sygnatura to nazwa na to, co – w sens opisowy – niepowtarzalny i jednostkowy. 
to, co jednostkowy i niepowtarzalny musieć być jednocześnie odnieść do jakiś ponadjednostkowy prawo, aby móc zostać zidentyfikować. [...] 
dzięki sygnatura móc obserwować zmienny dystans między tekst a osoba autor jako tekst efekt, nie w pełnia jednak tekstowy, bo nieustannie przekraczać tekst ku to, co empiryczny.15 
w list do ja skierować zapytywać Czaykowski: „czy przyjaźń poeta mieć wymiar symetryczny, czy Różewicz kiedykolwiek wypowiadać się na temat twórczość Czerniawski, czy ślad on oddziaływanie być widoczny w on poezja?”16. 
rzeczywiście – wydawać się w pobieżny lektura, że poza wiersz z osoba Adam brak w poezja Różewicz wyraźny ślad taki recepcja. 
jednak uwaga Czerniawski, zawrzeć w szkic de amicitia, poświęcony on poetycki przyjaźń i dedykacja, skłaniać do uważny lektura i poszukiwanie taki relacja: „mój przyjaźń z Tadeusz Różewicz [...] przetrwać już dziesiątek rok. 
i też zaznaczyć się w poezja. 
prawie jednocześnie i niezależnie od siebie «umieścićbyć się» nawzajem w parę utwór – ale dyskretnie, skrycie, tak, że nie wtajemniczyć czytelnik niełatwo trafić na ten ślad” (Śu, 134)17. 
zależność i wpływ widoczny być przed wszystko w sfera ideowy, ale można dostrzec u oba poeta podobny zainteresowanie dla myśl Wittgenstein oraz upodobanie do snuć rozważanie autotematyczny – o istota poezja, powołać poeta, miejsce sztuka w współczesny cywilizacja18. 
nie być on wolne od znaczący rozbieżność, a niekiedy – co uwidocznić poemat Francis Bacon… – również przyjazny polemika na temat interesować oba twórca sprawa. 
bardzo jednostronny być związek formalny. 
Różewiczowski wzorzec wiersz być niepowtarzalny i dobitny. 
niewątpliwie wpłynąć na kształt wiele utwór Czerniawski, nie zdominować jednak ani on poezja ani proza. 
autor inny wiersz i historia ludzkość stosować tradycyjny forma metryczny, sięgać do wzorzec poezja anglosaski, inspirować się konstrukcja dzieło muzyczny – wypracować własny model proza poetycki. 
nie rezygnować z podkreślać magia i piękno poetycki słowo oraz uwypuklać estetyka świat. 
raczej nie podjąćby poetycki testament Różewicz, zawrzeć w wiersz nauka chodzenie z tom wyjście: „skreślić jeden «wielki słowo» / w swój wiersz / skreślić słowo «piękno»”. 
wyraźny ślad obecność Różewicz w poezja Czerniawski być wiersz opatrzyć dedykacja, motto, zawierać dawać się rozpoznać fraza z on utwór19. 
jeden z on być wiersz tak, to być specjalista: być w obcy kraj nie rozumieć co do on mówić dlaczego się uśmiechać na róg nie wiedzieć czy skręcić w lewy czy iść naprzód mieć słaby rozeznanie w nowoczesny technika i nie potrafić dobrać siebie w tłoczny magazyn koszula ale podsunąć on tani kajet kratkować kartka a zdecydować zdanie złożyć przypadkowy długopis ujawnić fachowiec który znać się na rzecz i człowiek Cambridge, IV 1977 (Pz, strona. 191) sportretować „specjalista” mieć pewien rys Tadeusz Różewicz: pisać ręcznie, być człowiek skromny, niezaradny w sprawa praktyczny, nie znać język angielski. 
ale być to cecha, który mócby charakteryzować także inny wybitny poeta. 
wprost ku osoba autor niepokój kierować tytuł, parafrazować ostatni wers „enigmatyczny”, jak on nazywać Andrzej Skrendo, wiersz do serce z tom zielony róża. 
makabryczny liryk „opiewać” kucharz, który błyskawicznie uśmiercać owca, wyrywać on serce i kończyć się zdanie: „tak / to być specjalista”. 
wiersz datować być na rok 1959 i w pierwszy lektura móc uchodzić za pamflet na oprawca z nieodległy czas stalinowski. 
Czerniawski jednak zazwyczaj polemizować z autor polityczny wykładnia wiersz Różewicz20. 
jak dojść do to, że fraza z utwór, który być, jak udowadniać Skrendo, poetycki wariacja na temat autentyczny wydarzenie, opisać przez Różewicz w dziennik z podróż do Mongolia, móc zainspirować Czerniawski do stworzyć wiersz o poeta, wzorować na osoba, który od rok przerażać masowy zabijać i zjadać zwierzę? 
monografista podpowiadać, że realistyczny odczytać ten wiersz można zastąpić wykładnia symboliczny, gdy wziąć się pod uwaga utwór, który on w tomik zielony róża otaczać21. 
w wydanie poezja zebrać z rok 1971 być on: grób Dante w Rawenna i propozycja drugi – utwór metapoetyckie, który podobny interpretacja „narzucać” dzielić on liryk. 
kontekstowy lektura propozycja drugi i do serce zaproponować Czerniawski w felieton Frege, Odys i heraklit, w który podjąć temat stylistyczny kompetencja poeta, a jako argument posłużyć on poezja Różewicz, kreować utwór za pomoc pojęcie abstrakcyjny i antynomicznie – efekt naturalistyczny (Śu, strona. 20-25). 
zatem możliwy byćby i taki interpretacja utwór, w który potraktować ironicznie kucharz byćby figura poeta-specjalista od sprawa serce, może nawet satyra na przedstawiciel poezja konfesyjny („bebechowaty” – jak ten nurt określać Witkacy). 
taki móc być droga skojarzenie, który prowadzić Czerniawski do zbudować w wiersz uniwersalny obraz poeta- „fachowiec / który znać się na rzecz i człowiek”. 
oba pisarz interesować się szczególnie rola poeta w społeczeństwo, który ujmować w szeroki perspektywa dzieje ludzkość, sens poezja i sztuka w ogół, on funkcja w poznanie byt i człowiek. 
jednak wniosek, który wyciągać, być odmienny, na co wpływ wywrzeć móc różny koleja on los. 
znać być Różewiczowska radykalny diagnoza kryzys sztuka, metafizyka i religia, interpretować jako efekt traumatyczny przeżycie wojenny. 
Czerniawski, wywieźć z Polska jako dziecko, pozbawić możliwość zakorzenić się w realny ojczyzna. 
z konieczność i wybór on prywatny ojczyzna stać się obszar europejski tradycja kultura i polszczyzna z on literacki zaplecze22. 
w zdecydowany sposób broń swój wewnętrzny twierdza – miejsce egzystencjalny i eschatologiczny oparcie, przed nieustępliwy krytyka i zwątpienie mistrz i przyjaciel. 
ten wysiłek być szczególnie widoczny w ostatni z tomik poeta inny wiersz i historia ludzkość – skądinąd tom bardzo Różewiczowskim, co podkreślić Jacek Łukasiewicz.23. 
w tomik dominować lapidarny utwór bliski aforyzm i gnoma, wśród który zwracać uwaga dedykować Różewicz tajemnica – pojawiać się tu motyw oślepiać światło, przywodzić na myśl fragment niejasny wiersz, poświęcony pamięć Leopold Staff: „przychodzić wielki światło / zimny i okrutny / odcinać on połykać / wypluwać i ginąć” (Pz, 374, 378). 
poetycki światło Czerniawski różnić się zasadniczo od niszczący, nieść lodowaty podmuch śmierć, wieczność, nieskończoność i trzeba dodać… poezja – światło z poemat Różewicz. 
bardzo przypominać ciepły, ożywczy, stwarzać słońce z późny wiersz, bliski oba poeta Julian Przyboś24: poeci czas się zdawać że dotknąć myśl oko palec tajemnica wtedy powstawać wiersz czy być on opis czy z on wybłysnąć czy też sam być ciemność? 
ale poeta który się zdać że zbliżyć się do misterium w rzeczywistość wejść w światło sam stać się jasny oślepić stać zbyt blisko interpretować ten liryk Bogdan Czaykowski zwrócić uwaga, że środki wyrazowy zastosować przez autor składać się na poetycki definicja tajemnica – wydedukować z wiersz oksymoron „ciemność jasność”. 
twórca być przekonany, że w poezja móc uobecnić się tajemnica i ilustrować ten proces swój dzieło25. 
Różewicz skłonny być widzieć w taki przedsięwzięcie poetycki pozbawić realny podstawa złudzenie lub zakończyć niepowodzenie wysiłek sensotwórczy. 
zamykać tajemnica wizja świetlisty poeta, co „oślepić stać zbyt blisko” można odczytać też jako ilustracja znany wypowiedź Stanisław Grochowiak: „po wojna nad Polska przejść kometa poezja. 
Głowa ten kometa być Różewicz, reszta to ogon”. 
być móc odpowiedź na dedykować on wiersz Czerniawski z rok 1987 być liryk bez tytuł z 1990, który zawierać ironiczny rozwiązanie los „gwieździsty” poeta26: na początek być słowo wielki radość tworzenie po koniec wiersz zaczynać się nieskończoność [...] on przemieniać się dla ułaskawić w Bóg ale przed poeta otwierać się przepaść po rok zostać odgrzebać oczyścić z błoto pył Ziemia kamień z niebo wyzuć z ogień meteor27 Czerniawski wpływ swój tajemnica dostrzegać w o dziesięć rok późny wiersz Różewicz na obrzeże poezja28. 
inspiracja miećby stanowić początek liryk: „poeci / czas się zdawać / że dotknąć myśl / oko palec / tajemnica”. 
pod pióro Tadeusz Różewicz przeobrazić się w taki oto obraz: ktoś – to być na początek – chcieć ja wyprowadzić z ten labirynt dać tu ręka swój i włożyć w bok mój a nie być bez wiara powiedzieć do ja ale ja już zapomniećbyć kto to być kiedy to być29 odległy aluzja zawrzeć w wiersz Czerniawski zyskiwać wyraźny biblijny rysa w interpretacja Różewicz. 
nie być on pierwszy i na pewno nie ostatni z poeta, który utożsamić się z apostoł Tomasz30. 
w nowotestamentowy tradycja Tomasz-Didymos być „niewierny” – by uwierzyć w zmartwychwstanie Chrystus, musieć dotknąć on rana. 
ten postać symbolizować zgubny dla wiara zwątpienie, ale jednocześnie być prefiguracja każdy z chrześcijanin, który musieć wierzyć, mimo że nie być on dany obcować z Bóg-człowiek. 
święty (mimo zwątpienie!) 
Tomasz przypisywać się autorstwo apokryficzny ewangelia, w który znaleźć się prawda niepewny, wątpliwy, włączyć do religijny kanon. 
dlatego stać się nieoficjalny patron artysta słowo, kroczyć w strona Bóg powikłany ścieżka własny herezja, nieść odrzucić przez kościół świadectwo błądzenie i zwątpienie, wyprawa w zakazany region świat i ciemny zakamarek ludzki natura. 
z pewność można odczytać wiersz na obrzeże poezja w kontekst wyłaniać się z późny poezja Różewicz wizja poeta jako ucieleśnienie Chrystus, który wyrastać z chrześcijański interpretacja mit orficki31. 
„poezja Różewicz [...] być bliski człowiek – także w swój forma i język [...]” – pisać Czerniawski przed rok32 (manuscriptum, strona. 69). 
mieć to różny konsekwencja, z który wyraźny być narastać z tom na tom ilość obecny w on odwołanie do konkretny, przywoływać z imię i nazwisko osoba, w różny sposób bliski wielki poeta, bo dla on ważny być to, że pojawić się na on droga, stanąć obok lub naprzeciw. 
on poezja być „otwarty” także w ten sens, że pozostawać w nieustanny dialog, dyskusja, wreszcie spór z osoba, utwór i problem współczesny świat. 
jeden z taki kończyć się, podsycać aktualny wydarzenie, poetycki dialog być rozmowa, a czas spór, jaki toczyć od wiele rok na temat sztuka i poezja z przyjaciel, tłumacz i poeta Adam Czerniawski. 1 B. Czaykowski poetyka indywidualny w poezja emigracyjny a kategoria emigracyjność, w: poezja polski na obczyzna. 
studia i szkic, redakcja. 
Z. Andres i J. Wolski, tom. 1, wydanie. 
uniwersytet rzeszowski, Rzeszów 2005, strona. 18. 2 tak mówić o to w rozmowa z irlandzki poeta: „tak, wyobrażać siebie, że coś nieuchronnie przeniknąć z on [Różewicz] poezja do mój. 
niektóry z mój wiersz posiadać ten rodzaj prostota i surowość, jaki móc być przypisać bliski obcować z poezja Różewicz – a nikt nie czytać poezja uważnie niż tłumacz” („być Europejczyk...” 
James McCabe rozmawiać z Adam Czerniawski, przeł. 
B. tarnowski, „akcent” 2004 numer 1, strona. 257). 3 w oficyna Anvil Press. 4 T. Paulin skrywać się w siebie: poezja Różewicz, przeł. 
B. Baran oraz J. Osborne, Tadeusz Różewicz: „warkoczyk”, przeł. 
J. Jastrzębski – oba tekst cytat. za: T. Różewicz poezja wybrany / Selected Poems, przeł. 
A. Czerniawski, posł. 
T. Paulin oraz J. Osborne, wydawnictwo literacki, Kraków 2000, strona. 302, 322. 5 cytat. za: J. Jarniewicz co Anglik lubić bardzo? czyli poezja polski w Wielki Brytania, W: tenże w brzuch wieloryb. 
szkic o dwudziestowieczny poezja brytyjski i irlandzki, dom wydawniczy Rebis, Poznań 2001, strona. 257. 6 cytat. za wydanie T. Różewicz zawsze fragment, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1996. 
warto dodać, że tomik posiadać osobny wkładka w błękitny kolor, na który wydrukować angielski przekład ten poemat autorstwo Czerniawski. 7 neologizm „krótkopis” przy brak nazwisko bohater stawać się drogowskaz ku osoba Czerniawski, autor tak właśnie zatytułować intelektualny dziennik, drukowany między innymi. na lama „archipelag” i „twórczość”. 8 dać bibliogr? 9 porucznik. podobny sytuacja, zamykać wiersz drzwi z tom forma (1958): „nie zamurować jednak ten drzwi / może stanąć w on / dobry człowiek / i powiedzieć ja kto być” (T. Różewicz poezja zebrać, Ossolineum, Wrocław–Warszawa–Kraków 1971, strona. 385; cytata z ten wydać lokalizować w tekst po skrót Pz). 10 mój interpretacja potwierdzić Czerniawski w szkic między my, poeta. 
Gawęda, wygłosić na konferencja Tadeusz Różewicz – Façetten eines Werks / oblicze twórca, zorganizować przez instytut slawistyka uniwersytet wiedeński 31 marzec 2006 rok. 
wyznać, że zasugerować Różewicz skrócić pierwotny fraza „uśmiechnięty / Adam Czerniawski” do sam imię: „usilnie nalegać, udać ja się wreszcie przekonać autor , by «Czerniawski» wykreślić. 
szczęśliwie, za sprawa świętobliwy babka, ochrzcić ja imię kardynał Sapieha. 
szczęśliwy, bo to być imię o wiele znamienny skojarzenie. 
a gdyby ja nazwać Euzebiusz albo Hipolit, nie mócbybyć przekonywać autor, by nazwisko opuścić, gdyż w przeciwieństwo do Adam, ani Euzebiusz ani Hipolit z nic, z nikt, by się czytelnik nie kojarzyć. 
a tak być korzyść z dwuznaczność. 
czytelnik widzieć w skarbiec podobizna praojciec Adam, a ja dodatkowo mieć w on swój ukryć miejsce” („Odra” 2006 numer 10, strona. 70 ). 11skąd skrót K? – dana 12 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 138. 13 J. Paszek amerykański czytelnik Różewicz, W: Różewicz tłumaczyć na język obcy, redakcja. 
P. fast, „przekład artystyczny” tom. 4, uniwersytet Śląski, Katowice 1992, strona. 27. 
krytyczny wobec dokonanie translatorski Czerniawski badacz odnotowywać, podobnie jak wspominać wcześnie Osborne, twórczy aspekt on tłumaczenie: „Różewicz po angielski jawić się jako poeta bardzo ascetyczny – od strona poetycki – niż oryginalny autor niepokój. 
inny słowo: dopiero po angielski być ten wymarzony w eseistyka i wiersz programowy Różewicz postać odrzucać «taniec» liryczny i literacki. 
angielski Różewicz stawać się bliski ideał Różewicz niż Różewicz wypowiadać się po polski mowa wiązać” (tamże, strona. 30). 14 Tadeusz Różewicz „tajemnica okaleczyć poezja”, W: R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona. 201. 
być to jeden z ostatni wykładnia pojęcie „nic” w poezja Różewicz. 15 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica…, strona. 282-283. 16 z 23 marzec 2006 rok. 17 skąd skrót Śu? 
w felieton wskazywać przykład podobny odwołanie do Kartezjusz w swój wiersz widokówka i w poemat autystyczny Różewicz. 
do temat ten wracać także w zakończenie szkic między my, poeta. 
Gawęda (strona. 71-72), omawiać między inny możliwy wpływ, jaki wywrzeć móc on liryk bielmo (Pz, strona. 134) na Różewicz wiersz o kolor, między innymi. 
szary strefa i zwłaszcza *** biel się nie smucić z tom wyjście (wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2004, strona. 7). 
wskazaćbybyć jeszcze inny wiersz z ten tom Ashurbanipal killing a wounded lion i on relacja do proza Czerniawski Asurbanipal i inny z cykl komentarz (Pz, strona. 220-222). 18 o waga ten temat w poezja Różewicz, wskazywać między innymi. na rosnąć ilość utwór, który bohater być poeta, pisać między innymi. 
Zbigniew Majchrowski w książka „poezja jak otwarty rana” (czytać Różewicz), PIW, Warszawa 1993 (część niebezpiecznie być artysta i poezja być samobójstwo) i Stanisław Burkot w szkic kto być poeta? 
co być poezja? oraz spór o poezja, w tenże Tadeusz Różewicz opisać świat. 
szkic literacki, wydanie. 
naukowy akademia pedagogiczny, Kraków 2004. 19 inny przez ja odnaleźć, a omówić w ten szkic, „Różewiczowskie” utwór to: życiorys, Poświata, poeci o Norwid, ostatni wiersz, nieskończenie, lekcja poezja (Pz, strona. 150, 201, 227, 253, 254) oraz człowiek z popiół (IH – skąd ten skrót,dany S. 33). 20 Na przykład nie zgadzać się z Barańczak, który, on zdanie, z krzywda dla bogactwo znaczenie arcydzieło, jaki być liryk Klatka, umieścić on w antologia „poezja protest i sprzeciw” poeta pamiętać (wyb. 
S. Barańczak, puls, Londyn 1984), kierować się „banalny interpretacja”, że przestawić w wiersz ptaszek być figura zniewolić artysta. 
przy okazja tworzyć własny definicja wiersz, który mieć „swój byt”, co „oznaczać, że trwać on w czas historyczny, że ukazywać my różny warstwa i oblicze, że my się w on przyglądać, on w my. 
czas od my odchodzić, może na rok, może na sto rok, potem powracać – może przebrać w odmienny szata, może zakonspirować, może jednak nagi. 
z wiersz móc prowadzić wielokierunkowy dialog, móc też w milczeć i skupić przysłuchiwać się to, co mówić” (kto, strona. 11). 
przytoczyćbyć ten fragment, bo być także z duch Różewicz, wielokrotnie „rozmawiać” z swój wiersz, pisać o on w czuły, ojcowski sposób. 21 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica…, strona. 160-161. 22 szeroko na ten temat pisaćbyć w szkic „sztukmistrz” czy „prymityw”? 
tradycja kultura w poezja Adam Czerniawski, W: poezja polski na obczyzna. 
studia i szkic, redakcja. 
Z. Andres i J. Wolski, tom. 2, wydanie. 
uniwersytet rzeszowski, Rzeszów 2005, strona. 61-1582. 
w kontekst cały londyński grupa poetycki kontynent, do który w młodość należeć Czerniawski, podkreślać ten wątek Zbigniew Jarosiński (literatura rok 1945-1975, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1996, strona. 100). 23 tak podsumowywać swój rozważanie: „oboleć powściągliwość Czerniawski w ten gorzki i mocny tom. 
zaiste nie przypadek być on świetny tłumacz na angielski wiersz Tadeusz Różewicz” (J. Łukasiewicz prawo fabuła. 
o wiersz Bogdan Czaykowskiego i Adam Czerniawski, „Odra” 2001 numer 3, strona. 1979). 1824 co to za wiersz i skąd cytat? 
Przyboś życzliwie patronować poczynanie młode Kontynentowców. 
na prośba Czerniawski – redaktor pierwszy antologia poetycki grupa, opatrzyć on swój przedmowa (Ryby na piasek. 
antologia wiersz poeta „londyński” redakcja. 
A. Czerniawski, wstęp J. Przyboś, londyński biblioteka literacki, Londyn 1965. 
w marzec 1996 rok Tadeusz Różewicz wybrać się do Gwoźnicy, by złożyć hołd mistrz. 
o on przyjaźń, a także wszystko, co dzielić, opowiadać podczas spotkanie w sala imienia. 
Stanisława Pigoń WSP w Rzeszów 16 marzec 1996 rok (relacja w „fraza” 1996 numer 13, strona. 230-234). 25 skrótowo relacjonować świetny interpretacja wiersz, zawrzeć w rozprawa B. Czaykowskiego myśl i on ujęcie w poezja polski od Norwid do Czerniawski, w: literatura utracić, poszukiwać czy odzyskać. 
wokół problem emigracja. 
studia i szkic, redakcja. 
Z. Andres i J. Wolski, wydanie. 
uniwersytet rzeszowski, Rzeszów 2003, strona. 30-31. 26 Początek wiersz odsyłać do Ewangelia święty. 
Jan oraz do bliski Różewicz Głos biedny człowiek Miłosz, a w on początek wiersz biedny poeta: „pierwszy ruch być śpiewać, / swobodny głos napełniać góra i dolina. / pierwszy ruch być radość, / ale on zostawać odjąć” (cytat. za: Cz. 
Miłosz wiersz, wydawnictwo literacki, Kraków 1987, tom. 1, strona. 130). 27 tytuł wiersz i źródło? 28 A. Czerniawski między my, poeta, strona. ??. 29 cytat. za: T. Różewicz słowo po słowo. 
nowy wybór wiersz, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003, strona. 255. 30 przed rok tak właśnie analizowaćbyć ten motyw w wiersz magia Tomasz Różycki (porównaj. 
poetycki stygmat niewierny Tomasz, „arkusz” 1999 numer 8, strona. 10). 31 ten kierunek lektura poezja Różewicz: od motyw orficki do chrystologiczny, pojawiać się w koda szkic Z. Majchrowski Różewicz droga do Lozanna: „poeta stawać się rytualny zwierzę ofiarny, maltretować odkupiciel stulecie, który uśmiercić Bóg, cierpieć uzdrowiciel epoka”. 
W: „poezja jak otwarty rana”, strona. 232. 32 gdzie? 
i co oznaczać skrót? --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
