podmiot w doktryna1 
„jeden dzień…” to formuła artystyczny, który epoka komunizm nadać nowy, oksymoroniczny znaczenie. 
Aleksander Sołżenicyn, pokazywać przed rok doświadczony „łagiernik” w zmagania z powszedni dawka obozowy horror, unaocznić, jaki kształt przybierać codzienność w świat ruszyć z posada i jak wyglądać zwyczajność czas z wszystek miara niezwykły. 
tytuł nowy książka Jacek Łukasiewicz ten oksymoroniczność wykorzystywać i – by tak rzec – potęgować. 
być bowiem różnica między – dla przykład – „jeden dzień w socjalizm (stalinizm)” a tytułowy „jeden dzień w socrealizm”. 
ten drugi formuła zespalać różny porządek: praktyczny i artystyczny. 
„jeden dzień…” kojarzyć się z powszedni krzątanina, z to, co normalny, naturalny, powtarzalny i znany, podczas gdy „socrealizm” być kategoria z sfera sztuka, a więc – odnosić się do przedsięwzięcie wyjątkowy, odświętny, mieścić się w życiowy rutyna. 
spędzić dzień w sztuka można pod warunek, że być się artysta i traktować cały rzeczywistość jako kreacja. 
ale w świat radykalnie zmienić, ruszyć z posada, wszyscy musieć być artysta (architekt jutro, „budowniczy gmach socjalizm”), granica między życie a twórczość zaniknąć – podobnie jak ten oddzielać teraźniejszość (dokuczliwy zwykle) od zapowiadać (i dostatnio) przyszłość, dzień powszedni od święto. 
w tytułowy szkic książka (jeden dzień w socrealizm) Łukasiewicz opisywać stalinizm z ten właśnie perspektywa: z wnętrze „tekst obrzędowy” formować przez doniesienie prasowy, od strona praxis fikcjonalizowanej przez gazetowy słowo. 
książka mieć dwudzielny kompozycja i składać się z mało dużo równy objętościowo część. 
pierwszy nosić tytuł władza doktryna i obejmować tytułowy szkic oraz trzy inny, w który przedmiot zainteresowanie autor być realizm socjalistyczny, oglądać bądź jako system ideologiczno-artystyczny (mit socrealizm), bądź jako indywidualny (a nieortodoksyjny) ten system realizacja (w poemat Szenwald i twórczość Szymborska). 
na drugi część, opatrzyć tytuł władza podmiot, składać się tekst o Białoszewski oraz szkic o inny powojenny debiutant: Herbert i Grochowiak. 
jak zapowiadać w wstęp autor, zastosowany w książka podział mieć charakter umowny, w istota bowiem być to rzecz o poeta, z który każdy być mieszkaniec polski Rzeczpospolita Ludowy, mieć swój „jeden dzień w socrealizm”, a późno jakoś z doświadczenie ten dzień korzystać. 
problematyka, który poruszać Łukasiewicz, można opisać jeszcze inaczej, wykorzystywać sugestia, jaki podsuwać kompozycyjny symetria i paralelizm tytuł oba część (władza doktryna – władza podmiot). 
sugestia ten klarować taki oto fragment wywód: konstruować […] obraz świat na podstawa paradygmat gazeta wchodzić do wnętrze tekst obrzędowy i tam nie napotykać osoba. 
przeto mój opowieść o jeden dzień w socrealizm nie móc się udać: brak on bohater, brak osobowy, percypować w tamten czas podmiot – z on własny przeszłość, pamięć, emocja. 
pomiędzy on a socrealistyczny obrząd być sprzeczność – odsłaniać fałsz nie indywidualny biografia, jak chcieć tamten system, lecz właśnie fałsz obrzędowy system. (strona. 1982) 
w współczesny refleksja nad komunizm powracać często myśl o konflikt między monoideologią a zdrowy rozsądek, między oficjalny obraz świat a ten, jaki podpowiadać życiowy doświadczenie. 
socrealistyczny poezja, który opisywać Łukasiewicz, dokumentować niekiedy ślad ten konflikt. 
zwłaszcza u poeta młody, „uczyć się mówić”, oficjalny wizja świat mącić czas okruch osobisty przeżycie, abstrakcyjny wywód ocieplać słowo poświadczyć własny biografia, tor mowa uczony i niczyj osuwać się niebezpiecznie w krwisty konkret… 
taki właśnie niespójność odsłaniać Łukasiewicz w debiutancki tomik Tadeusz Nowak, gdzie (jak w wyrażenie „szaleć terror siekiera w las zbudzić wiosna”) przez szczelina w marksistowsko-leninowski powłoka słowo przezierać podmiot, który opiewać stereotypowy walka o dobry jutro, ale zarazem rejestrować on prawdziwy, bolesny koszt (przycinać drzewo wiosna dotkliwie on ranić). 
podobny chwyt interpretacyjny znaleźć w szkic o Szenwald (ballada spod Lenino): rekonstruować tu badacz obraz bitwa, sprowadzić „do skala zmęczony on nieludzko człowiek” (strona. 116), obraz rozsadzać pożądany (bo schłodzić) forma oda. 
otwierać całość szkic o „mit socrealizm” diagnozować przyczyna konflikt, o jaki tu mowa, i choćby z ten wzgląd wymagać osobny i uważny potraktować. 
nie wiedzieć, czy tytuł zostać tu dobrze wybrany: użyty forma dopełniaczowy („socrealizm”) móc bowiem wskazywać, iż przedmiot analiza być rozmaity praktyka narracyjny próbować – z perspektywa czas – realizm socjalistyczny jakoś uszlachetnić, przekształcić w legenda, wyłączyć spod krytyczny osąd. 
sztuka i literatura rok 50. rzeczywiście mitologizować, bo być on w peerelowskiem świat zagarniać przez narracja o świat ten narodziny, o to, jak w lipiec 1944 (w październik 1917) z historyczny chaos zacząć wyłaniać się kształt nowy, który potem – w ogień walka klasowy – twardnieć, nabierać coraz wyraźny kontur, by złożyć się na koniec w nowy i trwały jakość: ustrój sprawiedliwość społeczny. 
w ten sens „mit socrealizm” byćby składowa opowieść o „trudny początek” („okres błąd i wypaczenie”) i o całopalny ofiara, który artysta musieć kiedyś złożyć na ołtarz historia (bo – „rewolucja nie trzeba metafora”). 
Łukasiewicz zajmować coś inny, to mianowicie, „jak literatura, a przed wszystko poezja socrealizm służyć mit, jak być on przeniknąć, jak mit ów współtworzyć” (strona. 11). 
mówić inaczej: badacz interesować porządkować moc literatura z rok 50., pytać o to, w jaki sposób socrealizm próbować zaspokoić jeden z ważny (i nieredukowalny) potrzeba człowiek. 
głód sens. 
mit „objaśniać i usprawiedliwiać całość doświadczenie” (strona. 11), stanowić zatem struktura wszechogarniający, integrować wszystek odpowiedź na pytanie, jaki móc być przez jednostka świat postawić. 
w normalny społeczeństwo na część z ten pytanie odpowiadać nauka, na inny – kodeks etyczny, prawda wiara, ideologia i program polityczny, norma zachowanie i indywidualny doświadczenie. 
system totalitarny kłaść kres taki dywersyfikacja: system wyjaśniać być tu jeden. 
ten prostota nie odzwierciedlać nazwa sam system, wręcz przeciwnie: często być on wielce skomplikowany, wieloczłonowy, trudny do zapamiętać i powtórzenie, funkcjonować z rozmaity warianta, wyrafinowany odmiana, oddawać sprawiedliwość ojciec-fundator, wybitny egzegeta, zdolny uczeń. 
w komunizm miećbyć zatem „materializm dialektyczny”, „materializm historyczny”, „materializm dialektyczny i historyczny”, „diamat”, „marksizm-leninizm”, „marksizm-leninizm-stalinizm”… 
Łukasiewicz trafnie zauważać, iż w komunistyczny rzeczywistość wszystek ten nazwa mieć konotacja naukowość, a to, co nazywać, uchodzić za nauka. 
przekonanie, że nauka móc zagwarantować interpretacja całość ludzki doświadczenie i że móc w ten zakres zaoferować o świat prawda pewny, niekwestionowalny i niedyskutowalną, nazywać badacz (zobacz. strona. 14) mit „scjentystyczny”. 
o taki mit mowa być w szkic książka otwierać. 
autor pisać też o to, jak literatura pomagać wyrażać wiara w świat, który przestać być dla człowiek tajemnica. 
może zatem trafnie byćby ten rozdział zatytułować „mit i socrealizm”? 
kategoria mit okazywać się wielce przydatny do opis rzeczywistość kreować przez stalinowski dyskurs ideologiczny. 
pozwalać bowiem wyinterpretowć z ten dyskurs figura alegoryczny, „upersonifikować abstrakt”, bóstwo komunizm, co rzucać światło na natura totalitarny wysłowić. 
język ideologia komunistyczny nieraz już stawać się przedmiot opis, Łukasiewicz wskazywać tu nowy kierunek badawczy eksploracja, prowadzić ku metaforyka, a dokładnie – ku praktyka personifikacyjnej. 
rzeczywistość komunistyczny zaludniać bóstwo, który panteon móc przywodzić na myśl antyczny mitologia. 
wśród on być ten ważny, wszechwładny (historia, rewolucja, pokój), i ten pośledni, „przechodzień” (partia, plan sześcioletni). 
oczywiście, wszystek stać na straż nowy porządek wartość, który – w rytualny praktyka – ulegać potwierdzenie, wzmocnienie i odnowić. 
figura personifikacja towarzysz w dyskurs komunistyczny zabieg, który stanowić jakiś rodzaj hiperbola, a który nazwać trzeba – dla podkreślić swoistość – „hiperbola deifikować (diwinizującą)” (historyk mówić wprost o deifikacja i sanktyfikacji bohater). 
zabieg ten wprowadzać do komunistyczny panteon bóstwo osobowy. 
tu także nie być równość: para Stalin i Bierut dobrze ten nierówność pokazywać. 
wywód o figura komunistyczny dyskurs, być mój zdanie, kluczowy fragment książka Łukasiewicz. 
pozwalać bowiem pojąć, jak niewielki dystans dzielić monoideologię od literatura (poezja) i jak bardzo poetycki słowo pomagać dystans ten niwelować. 
Alegoryzacja dokonywać się w literalny odczytać. 
kiedy Ważyk w poemat lud wejść do śródmieście mówić o stojący na rusztowanie partia, to rysować jednocześnie dwa obraz: pracować murarz (być móc – członek partia lub człowiek skierować do praca przez partia, zmobilizować przez on do wysiłek, być móc też – robotnik ideowo uświadomić) i partia. 
murarz można być zobaczyć na rusztowanie, partia – powinien się być tam dostrzec. 
literatura ten dialektyka postrzegać świat oddawać po wielokroć. 
przypomnieć siebie choćby słowo Majakowski: „mówić – Lenin, a w domysł – partia, / mówić – partia, a w domysł – Lenin”. 
poezja mówić o dwa świat (opisywać rzeczywisty, kreować zarazem swój własny), dlatego tak dobrze nadawać się do rozprawiać o złożyć natura nasz codzienność, o on rozwarstwienie, z który nie wszyscy zdawać siebie sprawa. 
tytułowy szkic o „jeden dzień” przenosić my do rzeczywistość przez słowo wykreować, do świat, gdzie lud pracować miasto i wieś kroczyć pod przewodnictwo partia droga socjalistyczny przemiana, gdzie od czas do czas dawać znać o siebie wróg, ale mądrość partia stanowić gwarancja, że z droga przemian nikt i nic nie zdołać my już zawrócić. 
wywód Łukasiewicz prowadzić móc do wniosek dość zaskakiwać, choć zarazem – wydawać się po chwila refleksja – wniosek trafny: czytelnik gazeta ćwiczyć socrealistyczny poezja; to dzięki siła poetycki słowo prenumerator „trybuna robotniczy” móc wejść do gazetowy świat walka klasowy i poznać tam smak zwycięstwo. 
łatwo powiedzieć – „wejść”. 
w zacytować przez ja na początek urywek Łukasiewicz określać warunki, jaki należeć spełnić, by znaleźć się w dobry, gazetowy świat: trzeba – bagatela! – rozstać się z „własny przeszłość, pamięć, emocja”. 
konsumować komunistyczny dyskurs ideologiczny oznaczać zatem fikcjonalizację podmiot. 
stawać się on byt papierowy, bo tylko jako taki móc skorzystać z mądrość partia, pójść za on droga zwycięstwo, gromić na ten droga wróg zewnętrzny i wewnętrzny. 
komunizm wymagać amputować pamięć – także (a móc: przed wszystko) językowy. 
pamięć o znaczenie słowo musieć być pogrzebać wraz z wszystko, co stary. 
w potoczny rozumienie partia powstawać z rozpad, dzielić całość na frakcja, różnicować się to, co kiedyś być jednorodny. 
partia (pisać duży litera) – przeciwnie – powstawać z połączenie („zjednoczenie”), być symbol harmonijny jednogłosowość i idealny jednomyślność. 
żeby odróżnić oba znaczenie (stary i nowy), należeć ten druga nazwać partia „prawdziwy” i – konsekwentnie – nazywać tak cały kreować przez nowy słowo rzeczywistość. 
siła „prawdziwościowy” kwalifikacja mieć zapewniać autorytet nauka. 
albo podmiot (z „przeszłość, pamięć, emocja”), albo doktryna. 
w drugi część książka Łukasiewicz zajmować się literatura „upodmiotowić” po przełom 1956. 
ale – jak wspomniećbyć – i w socrealistyczny pisanie zdarzać się nieszczelność doktryna, przypadek, gdy (niekiedy wbrew zamiar twórca) przez gładź mowa uczony przebijać się chropawy „ja” poeta, osądzać świat wedle własny miara. 
w szkic o Szymborska, Herbert i Grochowiak Łukasiewicz dużo pisać o ironia. 
ironiczny dystans być dobry sposób na przetrwać (i przetrawić) historyczny zawirowanie. 
ale za postawa ironista kryć się coś jeszcze: „wyczulenie […] na słowo, on bezradność, dopasować do świat” (strona. 226). 
doświadczenie totalitaryzm utrwalić się w poezja w szczególny forma, co dobrze obrazować bohater wiersza Grochowiak: jak zgrabnie puentować swój książka autor, składać się ten bohater w 80 procent z ironia. 
na koniec dwa słowo o to, co stanowić o osobliwy aromat recenzować tom. 
być on także ironia. 
od pierwszy zdanie czuć, iż książka pisać… poeta. 
nie mieć nic szczególny w troska o słowo, jaki przejawiać badacz literatura. 
tu jednak mieć znacznie więcej niż rutynowy troska. 
styl Łukasiewicz być wyraźny deklaracja, który stawać się czytelny w kontekst analizować opozycja doktryna i podmiot. 
za styl ten stać (sparafrazować autor) przeszłość, pamięć i emocja, ten więc jakość, który bronić idiomatyczność mowa, stać na straż suwerenność on podmiot. 
nie być ten mowa analizować, nie czuć się jeszcze na siła, by to zrobić. 
pozostać zatem przy stwierdzić, że być w on dużo ironia – może nie 80 procent (jak u „turpistyczny” Grochowiak), ale na pewno nie mało niż 55. 
Wojciech Tomasik 
1 J. Łukasiewicz jeden dzień w socrealizm i inny szkic, wysoki szkoła zarządzanie marketingowy i język obcy, Katowice 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
