Ewa Domańska 
„zwrot performatywny” w współczesny humanistyka 
w ciąg ostatni rok w współczesny humanistyka angloamerykańskiej można zaobserwować szczególny zainteresowanie performance’ami i performatywność, który określać być miano „zwrot perfomatywnego”1. 
performance stać się słowo w humanistyka tak popularny, jak niegdyś tekst. 
czas odnosić się wrażenie, że słowo performance stać się wytrych i właściwie wszystek działanie można określić miano performance’ów. 
kiedyś byćbyć skłonny wszystko widzieć jako tekst, dzisiaj jako performance. 
performance jako przedmiot zainteresowanie badanie humanistyczny nie być oczywiście nic nowy. 
wystarczyć przytoczyć tutaj klasyczny praca Johan Huizingi o zabawa (homo ludens), Michaił Bachtin o karnawał (twórczość Franciszek Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans), Victor Turner o rytuał (od rytuał do teatr: powaga zabawa) czy Guya Deborda o teatralność życie publiczny (społeczeństwo spektakl). 
jednak dzisiejszy zainteresowania performance’ami być znacznie szeroki od ten, wyznaczyć przez wysoce wymienić badacz i oscylować od performance’ów artystyczny, poprzez ceremonie religijny, akt terrorystyczny, zabawa ludowy, widowisko sportowy, do operacja medyczny. 
należeć ponadto podkreślić, że performance studies skupiać się nie tylko na krytyczny analiza performance’ów i performatywność, traktować ten pojęcie jako przedmiot badanie, lecz także oferować on jako metoda badawczy. 
obecny badanie nad performance’ami i performatywność można ogólnie wiązać z dwa zagadnienie: po pierwszy, z działanie czy odgrywanie (performance), co kierować nasz zainteresowania w strona studium nad teatr2, a także wykorzystywać on antropologia i socjologia, oraz po drugi, z teoria akt mowa, co z kolej wieść ku dekonstrukcja i studia genderowy i queerowy. 
sam pojęcie performatywność mieć w humanistyka długi tradycja, który wieść od klasyczny teoria akt mowa John Austin, który wskazywać na związek pomiędzy mówienie i działanie (na przykład sprawczy siła przysięga, przekleństwo, nadawać nazwa), poprzez krytyka ten teoria dokonać przez Jacques’a Derrida, wskazywać na performatywny moc nie tylko mowa, lecz także pismo, do podejście Judith Butler, który zaproponować rozumienie płeć kulturowy (gender) nie jako stabilny wskaźnik kulturowy, lecz w kategoria stawać się i powtarzać określić działanie (gender as performance i performative gender)3. 
w kontekst zwrot performatywny performance w sens wąski to wykonać na żywo w obecność „widownia” pewny działanie mieć charakter teatralny akt, a w sens szeroki – codzienny praktyka życie społeczny przejawiać się w rytuał, demonstracja, parada, festiwal i tym podobne.; performatywność natomiast rozumieć być jako przeświadczenie, że język nie tylko przedstawiać rzeczywistość, lecz także powodować w on zmiana, a ponadto, że pewien zjawisko istnieć tylko w akt on wykonywać i że musieć być powtarzać, by zaistnieć. 
performance Studies 
pojęcie performance’u stać się „kategoria założycielski” dla rozwijać się prężnie interdyscyplinarny dziedzina badanie akademicki określać miano performance studies4. 
od rok osiemdziesiąty na cały świat zacząć powstawać ośrodek badawczy i instytut oferować studia magisterski i doktorancki w ten dziedzina. 
uznać, że performance być centralny aspekt ludzki kondycja; konstytutywny element proces budować społeczność; locum społeczny transgresja. 
można w ten miejsce zadać pytanie: czy performance studies być w współczesny humanistyka jedynie pewien tendencja, czy też można on określić jako paradygmat? 
jeżeli przyjąć socjologiczny wyznacznik paradygmat, na który zwracać uwaga Jan Pomorski, pisać, że z paradygmat mieć do czynienie, kiedy nurt badawczy zostawać zinstytucjonalizować, to znaczy. kiedy powstawać ośrodek badawczy i organizacja międzynarodowy zajmować się dany problematyka, zakładać być pismo naukowy, organizować konferencja, sylabus zajęcia odwoływać się do ten sam podręcznik i klasyczny lektura, badacz reprezentować podobny wizja poznanie naukowy i posługiwać się podobny język5, to można powiedzieć, że performance studies być coś dużo niż tendencja. 
zresztą wiele badacz wprost określać on jako nowy paradygmat. 
na przykład Raoul Eshelman w swój rozważanie na temat architektura współczesny stosować określenie performatyzm (performatism) i nazywać on znak, świadczyć, że „wchodzić w nowy epoka, w który podmiot, znak i rzecz stykać się z siebie w sposób, który tworzyć estetyczny doświadczenie transcendencja”6. 
jednak z drugi strona, w współczesny humanistyka istnieć wiele nurt i tendencja, który wpasowywać się w charakterystyka paradygmat zaproponować przez Pomorski (między innymi. studia postkolonialny, studia etniczny, studia regionalny, studia nad rzecz). 
zatem można powiedzieć, że pojęcie paradygmat nie pełnić funkcja przypisywać on przez Kuhn, to znaczy. nie wskazywać na rewolucja, bo taki mój zdanie w humanistyka nie być, a jedynie na rekonfiguracje i akumulacja różny nurt i tendencja, z który w dany czas jeden stawać się bardzo popularny od inny. 
dlatego też uważać, że z wzgląd na inter-, cross czy często wręcz antydyscyplinarność nurt, który czas określać się miano paradygmat, określenie to być dla on zbyt sztywny. 
dla badacz z performance studies istnieć integralny związek pomiędzy badanie performance’ów i on odgrywanie, dlatego też wiele z on być nie tylko teoretyk, lecz także praktyk, to jest. artysta, aktor, tancerz i tak dalej. 
ciekawy jednak zjawisko być wyraźny zwrot wiele przedstawiciel humanistyka ku sztuka jako alternatywny wobec nauka forma przedstawiać, analizować, rozumieć i zmieniać świat. 
sztuka coraz często dla nieartystów stawać się ważny od nauka jako taki sposób osiągać, prezentować i przekazywać wiedza. 
często też identyfikować dotychczas z konkretny dyscyplina humanistyczny badacz zaczynać być afiliować z instytut i centra badawczy zajmować się sztuka, architektura czy też wzornictwo. 
nie tylko przy to zajmować się on sztuka jako przedmiot badanie, ale często stawać się artysta. 
spektakularny przykład być w USA na przykład Svetlana Boym (Harvard University), z wykształcenie historyk i literaturoznawca, autorka znany książka The Future of nostalgia (2001), który prócz pisać książka naukowy zająć się sztuka medium, oraz archeolog Michael Shanks (Stanford University), który zaczynać od badanie grecki naczynie na perfumy i zainteresowanie teoria archeologia, obecnie zajmować się teatr, fotografia i sztuka medium. 
Shanks wraz z performer Mik Pearsonem napisać książę Theatre/Archaeology (2001), od kilka rok zajmować się archeologia cyfrowy (digital archaeology), nie mówić już o to, że on wykład być klasyczny performance’ami7. 
można powiedzieć, że w humanistyka pojawiać się coraz to bardzo interesujący hybryda łączyć profesjonalny wiedza dyscyplinarny z sztuka traktować jako medium przekaz ten wiedza. 
prezentacja zdjęcie (Power Point) to nie tylko ilustracja wystąpienie, lecz treść sam w siebie. 
Svetlana Boym być literaturoznawca, historyk i artystka, a Michael Shanks archeolog-performer zajmować się archeologia jako performance’M. 
w ten sens można powiedzieć, że mieć w ten przypadek do czynić nie tyle z interdyscyplinarność, ile z antydyscyplinarnością, gdzie performance stanowić forma opór wobec ograniczenie wypływać z dyscyplinarność narzucać badacz konwencja związany zarówno z rygor prowadzić badanie, jak i prezentacja on wynik. 
„zwrot performatywny” „zwrot performatywny” nie być w współczesny angloamerykańskiej humanistyka zjawisko samoistny i oderwać od inny zwrot. 
sądzić, że „zwrot performatywny” należeć wiązać i rozpatrywać wraz z tak zwany. „zwrot ku sprawczość”, to jest. szczególny zainteresowanie problem sprawczość (agency), nie tylko człowiek, lecz także byt nieożywiony (na przykład rzecz), zwrot ku materialność, czyli zwrot ku rzecz, oraz niezwykle szybko rozwijać się zainteresowanie posthumanizmem (zwrot ku to-co-nie-ludzki). 
performatywność stawać się bowiem obiekt zainteresowanie właśnie jako specyficzny rodzaj sprawczość, a performance jako specyficzny sposób on wyrażać i egzekwować. 
wyróżnićbybyć następujący cecha „zwrot performatywny”: nastawienie na sprawczość i zmiana wywoływać w rzeczywistość, rozszerzyć rozumienie sprawczość na byt nie-ludzki (posthumanistyczne oblicze idiom performatywny), interdyscyplinarność czy antydyscyplinarność badanie oraz wyjść poza metafora świat rozumieć jako tekst w kierunek metafora rozumieć świat jako wielość performatywny działanie i jako performance’u, w który się uczestniczyć8. 
można w ten miejsce zadać pytanie: dlaczego w humanistyka obserwować obecnie wzmóc zainteresowanie performance’ami i performatywność? 
i dlaczego performance i performatywność być ważny dla humanista? 
sformułować trzy odpowiedź na ten pytanie, który jednocześnie stanowić być teza ten tekst: 1. 
„zwrot performatywny” (i inny związany z on wymienić wysoko zwrot) być znak i efekt przystosowywać się, adaptacja nauka humanistyczny (a zwłaszcza on teoria) do wyzwanie wypływać z współczesny kultura w moment, kiedy jasny stawać się, że metafora świat jako tekst nie posiadać moc wyjaśniać problem, z który borykać się współczesny świat (ludobójstwo, terroryzm, postęp technologiczny, proces globalizacja). 2. 
jeżeli chodzić o cel uprawiać nauka, „zwrot performatywny” manifestować przesunąć punkt ciężkość z kontemplacja, refleksja nad świat i człowiek oraz aprobata ów świat na bunt wobec zastać rzeczywistość i on zmiana. 
w centrum zainteresowanie zostawać postawić zatem kategoria zmiana jako wartość pozytywny oraz aktywny (sprawczy) podmiot (podmiot performatywny), który tworzyć się poprzez zmiana i powodować konkretny zmiana w otaczać rzeczywistość, zwłaszcza poprzez wydarzenie, „happening”, performance. 3. 
„zwrot performatywny” w swój bardzo nowatorski aspekt mieć oblicze posthumanistyczne. 
w on kontekst sprawczość przypisywać się zarówno byt ludzki, jak i nie-ludzki, a wywoływać przez podmiot zmiana widzieć być jako efekt współdziałać człowiek i nie-człowiek. 
w daleki część omówić każdy z wymienić punkt. 
teoria nauka humanistyczny doganiać zmiana w świat 
„zwrot performatywny” być znak, że nurt postmodernistyczny (konstruktywizm, poststrukturalizm, dekonstrukcja, tekstualizm, narratywizm) być wyeksploatować i że nie należeć już do współczesność, ale do historia humanistyka9. 
niezwykle ważny być zatem obecnie poddanie ten podejść historyczny analiza, traktować on heros (Foucault, Derrida, Lyotard, Geertz, Said, w teoria historia White) nie jako punkt odniesienie dla współczesny badanie, lecz jako klasyk gatunek. 
badacz ten i reprezentować przez on podejście badawczy musieć zatem ulec proces uhistorycznić. 
nie znaczyć to rzecz jasny, że nie być on ważny dla współcześnie prowadzony badanie, chodzić o to, że teoria musieć „dogonić” problem, który stawać obecnie w centrum zainteresowanie badawczy, bowiem dotychczasowy teoria i kategoria analityczny po prosty nie przystawać do zmiana zachodzić w świat10. 
rozważyć przykład: Edward Said w swój książka orientalizm (1972), który być klasyczny dzieło dla studia postkolonialny, a także dla różny badanie regionalny (Area Studies), taki jak badanie nad rejon Środkowy wschód (Middle East Studies), definiować orientalizm jako dyskurs, wskazywać, że w rzeczywistość nie mieć taki zjawisko, a tylko specyficzny sposób przedstawiać kraj ten rejon świat, który zwłaszcza w XIX wiek – poprzez literatura i sztuka – produkować Europa w cel legitymizacja polityka kolonizacyjny. 
obecnie jednak, kiedy wojna w Irak oraz atak terrorystyczny wyraźnie wzmóc zainteresowanie kraj bliski wschód i islam, okazywać się, że dyskursywny podejście Saida być zbyt ograniczony do analiza zjawisko zachodzić w ten rejon. 
rzeczywistość przerosnąć aparat teoretyczny, który używać być do on opisywać. 
badacz kierować się zatem ku inny temat i podejście. 
jeden z bardzo obecnie popularny być w ten kontekst interdyscyplinarny badanie związany z prawo człowiek. 
zatem, po okres dominacja nurt związany z postmodernizm, który przez wiele rok koncentrować uwaga badacz na taki pojęcie badawczy, jak: język, dyskurs, tekst, znak, przedstawienie, mieć obecnie do czynić z formować się w humanistyka „nowy” podejście, z poszukiwać świeży (czy raczej próba reinterpretacja stary) pojęcie kluczowy oraz z wskazywać na nowy mistrz. 
wśród on bardzo interdyscyplinarny powodzenie mieć Giorgio Agamben, Alain Badiou, Judith Butler, Donna Haraway, Bruno Latour i Slavoj Žižek. 
ten nowy podejście z pewność nie zdominować badanie prowadzić w ramy humanistyka, lecz stanowić być awangarda, który zdeterminować temat dyskusja i „popchnąć humanistyka do przód”. 
cóż jednak znaczyć ów ruch do przód i gdzie właściwie być ów „przód”? 
wyobrazić siebie humanistyka jako morze i my sam spoglądać na tafla woda i horyzont. 
na morze widać bój, który stanowić pewien ruchomy punkt odniesienie dla badanie humanistyczny (ruchomy, bo pozostawać w różny odległość od obserwator i często zamieniać się miejsce). 
wyobrazić siebie także, że ów boja przedstawiać ważny i charakterystyczny dla współczesny świat figuracja podmiotowość, do który należeć: cyborg, klon, rzecz w swój podmiotowość, zwierzę, mutant (jednostka ludzki czy zwierzęcy genetycznie zmanipulować), terrorysta (zwłaszcza muzułmański samobójczyni); „zniknięty” (desaparecido), przedstawiciel różny rodzaj mniejszość (zwłaszcza queer, transseksualista, lecz także człowiek o różny pochodzenie etniczny oraz niepełnosprawny). 
ów „przód” zatem wyznaczać ten figuracja podmiotowość, który w dany czas być bardzo ekstremalny (jeszcze do niedawny być to przedstawiciel mniejszość, obecnie zastępować on figuracja cyborg, klon, rzecz i zwierzę). 
można powiedzieć, że wołać o sprawiedliwość i miejsce w dominować dyskurs przez jednostka ucieleśniać ten figuracja bądź przez osoba występować w on imię wyznaczać ów „przód”. 
zatem, kiedy mówić o nurty i podejście, który „pchać humanistyka do przód”, nie chodzić ja oczywiście o postęp naukowy rozumieć jako osiągać kolejny stopień rozwój, który przebiegać od bardzo prymitywny forma do coraz to bardzo rozwinięty; postęp, który punkt docelowy – jak to tradycyjnie zakładać się w przypadek badanie historyczny – być osiągnąć prawda o przeszłość. 
ów „pchać humanistyka do przód” rozumieć jako wysiłek badacz reprezentować różny dyscyplina humanistyczny (i nie tylko humanistyczny) zmierzać do zbudować pracować w plan interdyscyplinarny podejście badawczy, teoria i kategoria interpretacyjny, w cel nadgonić czy dogonić przez teoria nauka humanistyczny zmiana zachodzić w współczesny świat. 
kiedy mówić o zmiana, mieć na myśl fundamentalny dla przyszłość ziemia (w sens planeta), świat (w sens kultura) oraz człowiek i inny byt zamieszkiwać nasz planeta przeobrażenie: od zmiana klimatyczny, postęp technologiczny, który wywoływać fundamentalny zmiana nie tylko w kultura, lecz także w cały kondycja człowiek (między innymi. inżynieria genetyczny, transplantacja zwierzęcy i biotroniczny, tworzyć nowy gatunek zwierzę i roślina, nanotechnologia, psychofarmakologia) do zjawisko społeczny-polityczny (ludobójstwo, terroryzm11, ruch wolnościowy różny grupa mniejszościowy), który to zmiana symbolizować być przez wspomnieć wysoko różny figuracja podmiotowość 
od kontemplacja i aprobata do bunt i zmiana 
ponieważ wspomnieć wysoko zmiana zachodzić coraz często w plan globalny, (to znaczy. mieć miejsce w określony rejon, ale za pomoc obieg informacja stawać się szybko wydarzenie globalny na przykład atak terrorystyczny na World Trade Center) i coraz szybko, stąd też mieć do czynienie z ciągły zmiana zainteresowanie badawczy manifestować się w coraz to nowy zwrot (i coraz to nowy figuracja podmiotowość). 
być to także świadectwo przesunięcie w nastawienie do uprawiać nauka humanistyczny „od kontemplacja do zmiana”. 
uprawiać badanie w łono nowy humanistyka nie być zatem „sztuka dla sztuka”; nie być sposób kontemplacja świat, on podziwiać, stanowić natomiast przed wszystko narzędzie rozumieć świat, on analiza prowadzić w cel wpływać na zmiana, który w on zachodzić, oraz prowokować ten zmiana. 
rzecz jasny, zawsze istnieć taki badacz, który za pomoc nauka kontemplować świat i taki, który on chcieć zmieniać, jednak wyraźny obecnie przesunięcie od kontemplacja do zmiana spowodować być, jak sądzić, ważny zjawisko poczucie tracić przez człowiek kontrola nad świat i tracić przez człowiek (w sens humanistyczny podmiot) uprzywilejowany pozycja w badanie humanistyczny (człowiek „normalny”, to jest. biały, heteroseksualny europejczyk z klasa średni nie być już atrakcyjny przedmiot badawczy). 
w kontekst wysoko zarysować proces zainteresowanie sprawczość i performatywność być – jak wspominaćbyć wysoko – jeden z wiele sygnał wyczerpywać się tak zwany. „zwrot lingwistyczny” czy dyskursywny, który dominować w humanistyka w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty i desperacki próba wyjść poza dyskusja na temat relacja między język i rzeczywistość oraz poza problematyka przedstawiać. 
skupić uwaga na kwestia performatywność, sprawczość pozwalać powrócić do dyskusja na temat zagadnienie związany z praktyka i działać (i ogólnie z rzeczywistość jako taki), który podejście wiązać z postmodernizm odsuwać na plan daleki, skupiać się na analiza i interpretacja tekst (i świat widzieć jako tekst). 
powiedziećbybyć zatem, że konstruktywizm, poststrukturalizm i narratywizm z swój hasło śmierć podmiot, śmierć autor, antyesencjalizmem, afirmacja „słaby podmiot”, który być konstytuować przez dyskurs, system czy relacja wiedza-władza i tak dalej. odebrać podmiot sprawczość, który współczesny awangardowy kierunek w humanistyka usiłować odzyskać. 
zatem „zwrot perfomatywny” móc być także widzieć w kategoria „powrót silny podmiot”, choć, rzecz jasny, nie chodzić tutaj o podmiot humanistyczny, esencjalny, homogeniczny. 
ten nowy, silny podmiot z założenie być hybryda (uwaga na możliwość kolejny esencjalizacji i fetyszyzacja pojęcie). 
następować zatem przekwalifikować aspekt, który przedtem identyfikować być z mocny podmiot. 
mocny podmiot performatywny to taki podmiot, który tworzyć się w happening, wydarzenie, który nie być widz, ale inicjator i sprawca. 
podmiot ten nie być też „podmiot samotny” (podmiot romantyczny), lecz współdziałać zawsze z inny podmiot i „aktor” (z byt ludzki i nie-ludzki). 
w tło „zwrot performatywny” oraz „zwrot ku sprawczość” (the agentive turn) stać – jak wspomniećbyć wysoko – kategoria zmiana jako wartość pozytywny w współczesny świat. 
podmiot, który mieć siła sprawczy, stawać się w to nastawić na zmiana świat bardzo pożądać. 
dokonywać zmiana, być on sprawca, a nie obiekt – oto pożądany model, który odczytać można w prace współczesny humanista. 
w tekst związany z podejście, który można zakwalifikować do nowy humanistyka, nie mieć zbyt wiele miejsce na kontemplacja świat, za to budować być w on przestrzeń dla bunt i rewolucja. 
tekst ten, który bardzo często być programowy manifest różny ruch mniejszościowy, mieć uświadamiać podmiot o on sil sprawczy, który nie być on świadomy. 
być to zatem projekt typowo marksowski i w ten kontekst można powiedzieć, że „zwrot performatywny” być symbol „lewicowość” nowy humanistyka oraz efekt i element proces on upolitycznić. 
polityka być bowiem przestrzeń, gdzie sprawczość i performatywność podmiot być egzekwować, zaś performance okazywać się przestrzeń opór, bunt; akt polityczny12. 
w ten sytuacja i sam badacz stawać się zaangażować intelektualista; ten, który poprzez swój praca badawczy i edukacyjny odgrywać ważny rola w budować świadomość. 
do on zadanie należeć właśnie wskazać, że członek grupa mniejszościowy mieć siła sprawczy, i zbadanie, jak to się stać, że w przeszłość zostać on postawić w rola pasywny przedmiot działanie. 
w badanie ten chodzić zatem mędzy innymi. o uhistorycznić podmiot, pokazać, że podmiot być zawsze podmiot-w-proces, by posłużyć się określić Julia Kristevej. 
w ten kontekst nie tylko jednostka, lecz także i wspólnota tworzyć się poprzez prowokować zmiana w społeczny i kulturowy rzeczywistość. 
jednostka i wspólnota być wartościowy o tyle, o ile mieć siła sprawczy, działać (perform) i wywoływać konkretny zmiana13. 
podstawowy pytanie badawczy związany z różny rodzaj grupa mniejszościowy dotyczyć zagadnienie on polityczny interwencja, a zatem możliwość dokonywać przez on zmiana w społeczny rzeczywistość, w co pomagać także prowadzić na on rzecz zaangażować badanie naukowy. 
Posthumanistyczne oblicze „zwrot performatywny” 
kiedy w kontekst zwrot performatywny omawiać się problem sprawczość, wiele badacz rozszerzać sprawczość na byt nie-ludzki14. 
coraz często mówić się zatem o sprawczość artefakt (rzecz; materia nieożywiony) i ekofaktów (byt naturalny). 
należeć jednak z cały moc podkreślić, że nie chodzić tutaj o przypisywać byt nie-ludzki intencja, o animizm czy też o zastąpić ludzki podmiot sprawczy nie-ludzki, lecz o zwrócić uwaga na fakt, że zmiana w rzeczywistość być efekt proces i kooperacja różny rodzaj podmiot sprawczy. 
zatem pytanie o sprawczość musieć zacząć się od pytanie, kto i co uczestniczyć w dany działanie. 
w ten kontekst Bruno Latour budować projekt socjologia krytyczny nie jako nauka o to, co społeczny (sociology of the social), ale nauka, który śledzić różny rodzaj związek i budować się ten związek między element, który przed powstać ten związek nie być społeczny (sociology of associations). 
proponować, by zastąpić pojęcie społeczność pojęcie kolektyw, który to termin sugerowaćby właśnie współbytować byt ludzki i nie-ludzki. 
Latour nawiązywać do teatr, kiedy tłumaczyć dlaczego podmiot sprawczy w przypadek byt nie-ludzki woleć określać miano aktor. 
dla on bowiem nigdy nie być pewny, kto i co działać, jak w przypadek aktor, który na scena nigdy nie być sam; być element w networku/sieć działać podmiot sprawczy15. 
z kolej amerykański filozof nauka Andrew Pickering, rozpatrywać problem sprawczość w kontekst dwa istnieć w nauka idiom: przedstawieniowy i performatywny. 
idiom przedstawieniowy należeć już on zdanie do tradycja, do historia nauka. 
wskazywać na ograniczoność ten podejście, pisać on, że idiom ten, podejmować problem sprawczość, interesować się tylko ludzki sprawczość. 
dlatego Pickering proponować alternatywa w postać idiom performatywny, gdzie moc sprawczy obdarzyć być nie tylko człowiek, lecz także byt nie-ludzki (ekofakty, zwierzę, rzecz). 
wszystek on być sprawca działać na różny sposób, który nie sprowadzać się do ludzki metoda działać. 
oczywiście – jak wskazaćbyć wysoko – w żaden raz nie chodzić tutaj o animizm czy/i przypisywać rzecz czy ogólnie byt nie-ludzki intencjonalność. 
Pickering (w przeciwieństwo do Latoura) nawoływać jednak do symetryczny widzenie sprawczość (człowiek działać, ale działać także i byt nie-ludzki). 
rzecz jasny, podkreślać Pickering, idiom przedstawieniowy istnieć także w performatywny, jednak idiom performatywny poszerzać nasz rozumienie nauka i on wymiar materialny, gdyż nie koncentrować się na ludzki sprawczość. 
w idiom ten bowiem, „tworzyć nauka ukazywać się jako bój toczyć na pole tworzyć przez ludzki i nie-ludzki sprawstwo”. 
dla Pickeringa zatem idiom performatywny mieć oblicze posthumanistyczne. 
proponować on „odejść od przedstawieniowość i aparat analityczny, który się on otaczać, na rzecz performatywny wizerunek nauka, w który kultura naukowy rozumieć być jako produkt wyłaniać się w czas posthumanistycznych transformacja”16-latek. 
drugi cecha idiom performatywny być konieczny do badanie prowadzić w ten idiom wielodyscyplinarność. 
jeżeli przyjąć, że kultura naukowy posiadać trzy poziom: społeczny, materialny i pojęciowy, to żaden z on nie istnieć w forma czysty, to jest. na przykład nie mieć poziom czysto społeczny, ale nachodzić on na siebie wzajemnie – zatem trudno utrzymać wszelki konwencja tradycyjny podział. 
w istota zatem okazywać się, że ów performatywny synteza być antydyscyplinarna. 
można zatem powiedzieć, że dla badacz zainteresować historia nauka performance studies być o tyle ważny, o ile stanowić przykład proces określać miano „de-esencjalizacji” dyscyplina, to znaczy. studia ten zostać zbudować z założenie jako antydyscyplina, który burzyć reguła granica dyscyplinarny, dawać upust współczesny popęd ku multi-, trans- czy interdyscyplinarność. 
ponieważ być obecnie bardzo niż kiedykolwiek otoczyć, ale nie zdeterminować przez „sprawczość materialny”, to idiom performatywny – twierdzić Pickering – „być nasz duży nadzieja na zrozumienie, kto być i w jaki świat żyć”17. 
performance i performatywność jako metoda badawczy 
jak wskazywaćbyć wysoko, performance jako przedmiot badanie nie być dla humanistyka nic nowy. 
ciekawy być natomiast wykorzystać pojęcie performance’u i performatywność jako kategoria interpretacyjny i metoda badawczy w ciąg ostatni rok także w ramy badanie historyczny pojawić się wiele praca, który sięgać do pojęcie performance’u (z cały on bagaż teoretyczny), by rozpatrywać na przykład rytuał żałoba czy rytuał polityczny, nawiązywać to sam do dobrze znany metafora świat jako teatr i życie społeczny jako spektakl. 
wystarczyć wymienić choćby książka Bartosz Korzeniewski polityczny rytuał pokuta (2006)18, który nasuwać analogia z klasyczny dla studia nad pamięć, a pisać w idiom perfromatywnym praca Paula Cannertona how Societies Remember (1989). 
autor ten dążyć do zerwać z taki ujęcie pamięć, który sprowadzać on do proces intelektualny, i do skupić się na sprawczość – nie tyle sam wypowiedź, ile praktyka związany z mechanizm pamięć. 
przypomnieć, że Cannerton interesować się przed wszystko ceremonie upamiętniać, łączyć on z tak zwany. społeczny pamięć performatywny, i zwracać uwaga na zasadniczy aspekt ten typ pamięć, który być on zdanie pomijać – chodzić o ciało. 
zwłaszcza zaś o tak zwany. performanse nawykowy (habitual performances), taki jak gest, uśmiech, układać ciało w różny sytuacja, co mieć niezwykły znaczenie dla przekazywać i podtrzymywać pamięć. 
poprzez ów praktyka pamięć nie tylko się bowiem prezentować, ale przed wszystko działać (social habit memory)19. 
zwolennik „zwrot performatywny” nie poprzestawać tylko na ciekawy pytanie badawczy i pomysł interpretacyjny, ale proponować odmienny od naukowy (w sens science) epistemologia wspierać ów badanie. 
często mówić się więc o empatyczny epistemologia (empathetic epistemology), łączyć „człowiek, który żyć w przeświadczenie, że dzielić wspólny, złożyć świat”. 
antropolog Dwight Conquergood mówić na przykład o „wrażliwy na odgrywać sposób zdobywać wiedza” (performance-sensitive way of knowing). 
w taki ujęcie następować także relokalizacja czy przemieścić pozycja badacz i zmiana ująć on rola. 
by określić ten pozycja, Tami Spry wprowadzić określenie „ja performatywny” (performative-I)20. 
w taki opcja badacz być zaangażować w swój badanie i tworzyć wiedza w solidarność z podmiot i przedmiot swój badanie, a nie w dystans do on; nie „wynajdować tradycja”, ale w on interweniować (from invention to intervention); świadomie i aktywnie współdziałać w tworzyć świat inny, podobnie jak i on współtworzyć on/on świat. 
nie chodzić tu zatem o to, by oddać głos milczeć inny, ten, który dotychczasowy historia pozbawić głos – bowiem taki podejście wiele badacz uznaćby za przedłużyć różny praktyka kolonizacyjny wobec inny (Edward Said, Reflection on Exile)21, ale proponować się na przykład koperformatywne świadczenie (coperformative witnessing). 
zakończenie 
wrócić teraz do postawić na początek pytanie: dlaczego zagadnienie „zwrot performatywny” powinien interesować humanista? 
„zwrot performatywny” (wraz z zwrot ku sprawczość) wydawać się ciekawy, bowiem manifestować „rebeliancki” skrzydło współczesny humanistyka. 
performance być tutaj niejako symbol przekraczać granica czy nawet on niwelować zarówno w sens „znosić” granica dyscyplinarny, jak i granica między to, co ludzki i nie-ludzki. 
nacisk na sprawczy podmiot, podmiot tworzyć się poprzez działać, przywracać on moc i wyprowadzać z postmodernistyczny mielizna. 
„zwrot performatywny” (i inny zwrot) nie być moda wykreować przez grono nawiedzony intelektualista, ale świadectwo, że humanistyka szybko reagować na wydarzenie w świat, i wskazanie, że badacz, który nie dawać siebie rada z on konceptualizacja prowadzić w ramy niedawno jeszcze popularny konstruktywizm, poszukiwać nowy rozwiązanie. 
zarówno zatem dla ten badacz, który chcieć pełnić funkcja dyscyplinarny „patrolów graniczny”, jak i dla ten, który ten granica przekraczać, performance i performatywność jako przedmiot badanie i jako metoda badawczy stanowić móc inspiracja dla taki badać rzeczywistość, który wpływać na on kształt. 
jeden można oczywiście powiedzieć, że ten ten nurt zawsze istnieć w humanistyka, sięgać korzeń i inspiracja do modernistyczny awangarda literacko-artystyczny, ale teraz – jako podejście opozycyjny wobec zainteresowanie język i tekstualność, wraz z spadek zainteresowanie wokół ten temat – w ciąg ostatni rok „paradygmat performance’ów” – jak on się czas określać – stawać się coraz bardzo wyraźny. 2 trzeba jednak w ten miejsce podkreślić, że w performance studies performance często stawiać być w opozycja do skonwencjonalizować struktura teatr (prócz oczywiście teatr awangardowy, który zrodzić nowy rozumienie performance’u) jako ucieczka w kierunek niedramatyczny, opierać się na tekst działać życie codzienny. 
niektóry badacz przewidywać nawet, że w XXI wiek teatr (rozumieć jako odgrywać zapisany dramat) być jedynie subdyscypliną performance’ulica. 
pisać o to, cytować Richard Schechnera, W.B. Worthen (drama, Performativity, and performance, PMLA October 1998 vol. 113, numer 5, strona. 1094. 3 J. Austin performatyw i wypowiedź konstatować i jak działać słowo, W: tenże mówić i poznawać, przeł. 
B. Chwedończuk, PWN, Warszawa 1993; J. Derrida sygnatura, zdarzenie, kontekst, W: tenże pismo filozofia, przeł. 
B. Banasiuk, Inter esse, Kraków 1992; J. Butler krytycznie Queer, przeł. 
A. rzep oraz tenże zapis na ciało, wywrotowy odgrywanie, przeł. 
K. Kłosińska, K. Kłosiński”, W: A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek. 
antologia, znak, Kraków 2007; E. Kosofsky Sedwick, A. Parker Introduction: Performativity and performance, W: Performativity and performance, editor. by E. Kosofsky Sedwick, A. Parker, Routledge, New York 1995. 4 rok. Schechner performance Theory, Routledge, New York 1988 oraz tenże performance Studies. 
Andrzej Introduction, Routledge, London 2002. 
performance studies wiele zawdzięczać Schechnerowi, który w 1980 rok założyć na New York University pierwszy Department of Performace Studies. 
wydawnictwo naukowy umieszczać w swój katalog odrębny kolumna kwalifikować książka do dziedzina performance Studies. 
w 1997 rok powstać organizacja „performance Studies International”, który łączyć badacz zajmować się różny aspekt perfromance’u i performatywność. 5 J. pomorski paradygmatyczny struktura historiografia współczesny, „przegląd humanistyczny” 1987 numer 10, strona. 84-85. 
porucznik. także: T.strona. Kuhn postscriptum, W: tenże struktura rewolucja naukowy, przeł. 
H. Ostromęcka, Aletheia, Warszawa 2001, strona. 303 i nast. 6 R. Eshelman Performatism in Architecture. 
on Framing and the Spatial Realization of Ostensivity, „Anthropoetics” Fall 2001/Winter 2002 vol. 7 numer 2. 
do charakterystyczny cecha „performistycznej architektura” zaliczać on: budynek wyglądać jakby mieć pododawać do siebie kolejny warstwa; przezroczystość budynek, co mieć sugerować dematerializacja (różnica wobec budynek postmodernistyczny, który odbijać przestrzeń); trójkątność jako podstawowy figura przestrzenny (ostrze, szczyt trójkąt wskazywać na konkretny obecność, a rozwidlać się ramię na niedefiniowalny nieobecność); kinetyka budynek – złudzenie, że budynek robić coś, co nie móc zrobić, to znaczy. przesuwać się. 
ostrze trójkąt wskazywać kierunek ruch, całościowość i domknąć. 
według Eshelmana klasyczny przykład performatyzmu być Estrel hotel w Berlin. 7 na uwaga zasługiwać świetny strona internetowy Boym zawierać informacja o on dorobek naukowy, a także prezentacja on sztuka. (http://www.svetlanaboym.com/). 
zobaczyć też niezwykle rozbudować i interaktywny strona Michaela Shanksa: http://metamedia.stanford.edu/~mshanks/map.html. 
porucznik. również on eksperymentalny tekst Three Rooms. 
Archaeology and performance „Journal of Social Archaeology” 2004 vol. 42, numer 2. 
książka Shanksa Theatre/Archaeology podejmować podobny problematyka jak subdyscyplina antropologia określać jako „antropologia teatralny” (theatre anthropology). 
zobacz.: the Dictionary of Theatre Anthropology: the Secret Art of the performer, editor. by E. barba, N. Savarese, trans. by R. Fowler et aleja., Routledge, London and New York 2006. 8 „świat nie być już postrzegać jako księga, który się czytać, lecz jako performance, w który się uczestniczyć” – pisać Richard Schechner (performance Studies, strona. 21). 9 oczywiście nie być tak, że w ramy postmodernistyczny nurt badacz nie zajmować się performance’ami i performatywność. 
wystarczyć wspomnieć tekst Barthes’a o brechta oraz Derrida o Artaudzie i on krytyka performatyw Austin. 10 redaktor książka Nature Performed pisać w wstęp, że zwrot performatywny „być efekt nie tyle intelektualny ciekawość, ile wzrastający przeświadczenie, że istnieć sposób myśleć o świat i natura być nieadekwatny do obecny potrzeba” (Nature Performed. 
Environment, Culture and performance, editor. by B. Szerszynski, W. Heim i C. Waterton, Blackwell, Oxford-Malden, mieć 2004, strona. 2. 11 zobacz.: F. Fukuyama Koniec człowiek. 
konsekwencja rewolucja biotechnologiczny, przeł. 
B. Pietrzyk, znak, Kraków 2004 oraz J. Habermas przyszłość natura ludzki. 
czy zmierzać do eugenika liberalny?, przeł. 
M. Łukasiewicz, scholar, Warszawa 2003. 12 podobnie twierdzić Julia A. Walker, do który artykuł dotrzećbyć już po napisać ten tekst. 
pisać on: „pokazać, jak ograniczyć metafora świat-jako-tekst wymusić zwrot do metafora performance’u, by w ramy współczesny teoria społeczny i teoria kultura wskazać na problematyczny rola ludzki sprawczość. 
twierdzić, że obecny szczególny zainteresowanie metafora performance’u – wraz z on nacisk na aktor, który działać na świat – ujawniać nie tylko uświadomić utrata indywidualny sprawczość, lecz także pragnienie wyobrażeniowy odzyskać poczucie sprawczość, który umożliwićby opór wobec determinować struktura relacja społeczny-polityczny” (Julia A. Walker Why performance? 
Why Now? 
Textuality and the Rearticulation of human Presence, „The yale Journal of Criticism” spring 2003 vol. 16, no 1, strona. 149. 13 warto w ten miejsce zwrócić uwaga na popularny w rok dziewięćdziesiąty badanie nad pamięć, gdzie zwracać uwaga na rola trauma w budować podmiotowy i grupowy tożsamość. 
trauma być w ten kontekst doświadczenie zamrażać działać lub wprowadzać element uświadamiać powtórzenie, pewien bierność. 
badanie humanistyczny podejmować ten problematyka być dla jednostka czy wspólnota rodzaj terapia, przepracować trauma, który to terapia uwidaczniać się bądź w żałoba (uleczyć), bądź w melancholia (depresja). 
w kontekst „zwrot performatywny” chodzić o to, by wyjść poza melancholijny kontemplacja trauma i sprowokować jednostka czy społeczność do podjąć rytuał żałoba czy uroczystość rocznicowy, który być rodzaj społeczny performance’ów. 
zobacz.: artykuł and the performance of Memory. 
Sounds and Gestures of Recollection, editor. by rok. Cándida Smith, Routledge, London and New York 2002; Vandellia.M. Patraka Spectacles of Suffering. 
Performing Presence, Absence, and Historical Memory at U.strona. holocaust Museums, W: performance and Cultural politics, editor. by E. Diamond, Routledge, London and New York 1996. 14 w Polska o posthumanizmie i krytyka antropocentryzm, zobacz.: K. Krzysztofek człowiek posthumanistyczny?, „kultura współczesny”1999 numer 1(19); M. Bakke nieantropocentryczny tożsamość?, W: medium / ciało / pamięć. 
o współczesny tożsamość kulturowy, redakcja. 
A. Gwóźdź, A. Ćwikiel, instytut A. Mickiewicz, Warszawa 2006; E. Domańska ku historia nieantropocentryczny, W: tenże historia niekonwencjonalny. 
refleksja o przeszłość w nowy humanistyka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006. 15 B. Latour Reassembling the Social. 
Andrzej Introduction to Actor-Network-Theory, Oxford University Press, Oxford 2005 oraz tenże prolog w forma dialog pomiędzy student i (cokolwiek) sokratyczny profesor, przeł. 
K. Arbiszewski i inny. 
„tekst drugi” 2007 numer 1/2. 
porucznik.: E. Bińczyk nie mieć społeczeństwo! 
„nasz mały brat”, społeczny studia nad nauka oraz etyczny zaangażowanie Bruno Latoura”, „tekst drugi” 2007 numer 1/2. 16 A. Pickering After Representation. 
Science Studies in the Performative idiom, „pies: Proceedings of the Biennial meeting of the Philosophy of science Association” 1994 vol. 2 (Symposia and Invited Papers), strona. 415. 17 tamże, strona. 416. 
podobnie do Latoura i Pickeringa, Karen Barad proponować, by problem sprawczość, który w tradycyjny ujęcie być ludzki atrybut i łączyć być głównie z intencjonalność, odnieść także do byt nie-ludzki. 
proponować on posthumanistyczne, materialistyczny podejście do performatywność (a posthumanist materialist account of performativity): K. Barad Posthumanist Performativity: Toward Andrzej Understanding of how Matter Comes to Matter, „Signs” 2003 vol. 28, numer 3. 18 B. Korzeniewski polityczny rytuał pokuć w perspektywa zagadnienie autonomia jednostka, wydawnictwo poznański, Poznań 2006. 
o performatywność dziennik wojenny pisać Paweł rodak w studium wojna i zapis. 
(o dziennik wojenny), „tekst drugi” 2005 numer 6, strona. 38-39. 19 P. Cannerton how Societies Remember, Cambridge University Press, Cambridge 1989, strona. 34-35, 71, 104. 
porucznik. także: M. Liber kategoria performatywność w współczesny socjologia pamięć, W: wobec przeszłość. 
pamięć przeszłość jako element kultura współczesny, instytut imienia. 
Adam Mickiewicz, Warszawa 2005. 20 T. Spry A „Performative-I” Coopresence. 
Embodying the Ethnographic turn in Performace and the Performative turn in Ethnography, „Text and performance Quarterly” October 2006 vol. 26, numer 4. 
tam też na temat empatyczny epistemologia. 21 chodzić o niebezpieczeństwo rozumienie inny jako słaby i bezbronny ofiara oraz bezwarunkowy odpowiedzialność wobec on i wynikać z to łatwy do polityczny wykorzystać protekcjonalizm; chęć sprawować kontrola pod hasło troska i infantylizować inny. 
także rozumienie inny znajdować między innymi. w pismo krytykować przez Badiou Emmanuel Lévinasa, a także Zygmunt Bauman. 
zobacz.: A. Badiou L'éthique. 
Essai sura la conscience dużo Księga_Malachiasza, Hatier, Paris 1993; Z. Bauman etyka ponowoczesny, PWN, Warszawa 1996. 
należeć jednak dodać, że Bauman zwracać uwaga, iż impuls troska i opieka nad inny móc doprowadzić do unicestwić on autonomia i do ucisk (strona. 19). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
