Dori Laub 
zdarzenie bez świadek: prawda, świadectwo oraz ocalenie1 
chciećbybyć przedstawić rozważanie nad relacja pomiędzy być świadek a prawda w odniesienie do historyczny wydarzenie holokaust. 
od długi już czas i z wiele perspektywa2 byćbyć poważnie zaangażować w poszukiwać świadectwo i być świadek – i zacząćbyć postrzegać proces dawać świadectwo jako bezustanny w istota zmagać, który chciećbybyć tutaj zarysować. 
mój miejsce jako świadek rozpoznawać trzy osobny, odrębny poziomy być świadek w odniesienie do doświadczyć holokaust: poziom być własny świadek w obręb doświadczenie, poziom być świadek świadectwo inny oraz poziom być świadek sam proces być świadek. 
pierwszy poziom, być własny świadek, wywodzić się z mój autobiograficzny świadomość ocalały dziecko. 
wyraźnie pamiętać deportacja, przybyć do obóz oraz mój i mój rodzina życie w on. 
pamiętać w drobny szczegół zarówno wydarzenie, jak i uczucie oraz myśl, który wywoływać. 
nie być to fakt, który poznaćbyć z czyjś opowieść. 
uderzający szczegół (włączać w to nazwa miejsce oraz człowiek), który tak żywo wspominać, być nieustający źródło zdziwienie dla mój matka w on precyzja oraz rozumienie ogół ten, co mieć miejsce. 
być to jednak wspomnienie dorosły. 
o dziwo, wydarzenie zostać zapamiętać i wydawać się, że zostać przeżyć w sposób, który daleko przekraczać możliwość zapamiętywać mały dziecko w mój wiek. 
tak jakby proces być świadek dotyczyć wydarzenie, który zajść na inny poziom i nie być część główny nurt świadomy życie mały chłopiec. 
wydawać się raczej, że ten wspomnienie być odrębny wyspa przedwcześnie dojrzały myślenie i odczuwać on niemalże jak wspomnienie inny dziecko, odległy, lecz złączyć z ja w pewien skomplikowany sposób. 
ten esej opierać się częściowo na tajemnica pamięć o trauma konkretny dziecko. 
wspomnienie inny ocalały dziecko, znane ja całkiem dobrze (za sprawa wywiad z on przeprowadzić oraz późny przyjaźń) i stąd subtelnie odnosić się do mój własne, jeśli chodzić o przedwczesny dojrzałość, posłużyć jako łączyć, rytmicznie powtarzać wątek w końcowy część esej. 
drugi poziom mój zaangażować w proces być świadek być udział nie w wydarzenie, lecz w relacja zdawać o on, w rola przeprowadzać wywiad z ocalały dawać świadectwo na potrzeba archiwum, czyli jako bezpośredni odbiorca ten świadectwo. 
mój zadanie w ten przedsięwzięcie polegać na towarzyszyć niesamowity podróż świadectwo. 
przeprowadzać wywiad, być obecny jako ktoś, kto rzeczywiście uczestniczyć w ponowny przeżycie i doświadczenie wydarzenie. 
stawać się również część zmaganie, by wyjść poza wydarzenie i nie dać się on pochłonąć oraz by się w on nie zagubić. 
trzeci poziom być być świadek proces być świadek. 
obserwować, jak opowiadać oraz ja jako słuchacz naprzemiennie zbliżać się do i wycofywać od doświadczenie – mieć bowiem świadomość istnienie prawda, po który starać się sięgnąć i ten świadomość być drogowskaz, za który próbować podążać. 
doświadczenie traumatyczny zostać zapewne dawno zasymilować oraz wykrzywić w ten asymilacja. 
horror doświadczenie historyczny utrzymywać się w świadectwo jako ulotny wspomnienie, który sprawiać wrażenie, iż utracić podobieństwo do jakikolwiek rzeczywistość. 
horror być w istota przytłaczający nie tylko w swój rzeczywistość, lecz także – nawet bardzo – w jawny wykrzywić oraz podważyć rzeczywistość. 
zdanie siebie sprawa z on wymiar stawać się proces wymagać wycofać. 
wraz z opowiadać powinienbyć się zatrzymać i zastanowić nad ten wspomnienie, gdy być wypowiadać, aby powtórnie potwierdzić prawdziwość przeszłość oraz zbudować od nowy on odniesienie do obecny życie oraz włączyć on do on. 
nakaz opowiadać pod koniec świadectwo dla video Archive for holocaust Testimonies na uniwersytet yale ocalać podkreślić: „chciećbyć ocaleć po to, aby choć o dzień przeżycie Hitler, żeby móc opowiedzieć nasz historia”. 
wysłuchiwać świadectwo oraz na podstawa praca z ocalały i on dziecko, dojśćbyć do przekonanie, że równie prawdziwy móc być odwrotny sytuacja. 
ocalać nie tylko musieć przeżyć, aby móc opowiedzieć swój historia; musieć także opowiadać historia, aby przeżyć. 
w każdy ocalały istnieć potrzeba-nakaz, aby opowiadać i to sam poznać własny historia, nietknięty przez duch przeszłość, przed który trzeba się bronić. 
ocalały musieć poznać pogrzebać prawda, aby móc przeżyć własny życie. 
nakaz opowiadać i zostać wysłuchać móc się stać wszechogarniający cel życie. 
jednakże żaden opowiadanie nie być w moc kiedykolwiek sprostać ten wewnętrzny przymus. 
nigdy nie mieć wystarczająco dużo słowo lub słowo odpowiedni, nigdy nie mieć wystarczająco dużo czas lub czas być niewłaściwy i nigdy dosyć słuchać lub właściwy słuchać, aby wyrazić historia, który nie móc być w pełnia zawrzeć w myśl, pamięć i mowa. 
stąd nacisk trwać bez ustanek, a jeśli słowo nie być godny zaufanie lub odpowiedni, to wybrany życie móc stać się narzędzie, poprzez który trwać zmagać opowiadanie. 
wysoko wymienić ocalać tak uczynić, kształtować swój życie w ten naznaczyć przez los sposób. 
stać się on świadectwo on samotność oraz strata, pomimo fakt, że on świat wypełniać kochający człowiek oraz pomimo godny uwaga talent – kreatywność, ciepło, hojność, elokwencja oraz umiłować życie. 
on życie, w który stworzyć nowy rodzina, urodzić dziecko, mieć nadać ciągłość i znaczenie, być móc umożliwić leczyć i odtworzyć tak gwałtownie i brutalnie zniszczyć rodzina z dzieciństwo – rodzic, brat oraz dziecko; kilka z on zemrzeć w on ramię. 
w obecny życie bezustannie trwać przy to, co znany z przeszłość, poszukiwać to, mieć jedynie niejasny świadomość swój działanie. 
z głęboki rozczarowanie znosić swój dziecko jako pozbawić empatia obcy z wzgląd na „inność”, jaki w on wyczuwać, z wzgląd na odmowa zastąpić lub pełny dopasować do świat rodzic, brat i dziecko, który zostać tak gwałtownie zniszczyć. 
jednakże on historia nie móc nigdy zostać opowiedzieć tak, jak chcieć on opowiedzieć, to być poprzez ustrukturować cały życie jako substytucja za przeszłość objąć żałoba, ponieważ nie móc istnieć (nawet w on rodzina) wystarczająco hojny, wrażliwy i skłonny do wycofać słuchacz, by wymazać własny istnienie i stać się nic dużo niż zastępczy aktor on niewytłumaczalny pamięć. 
szczególny próba opowiedzieć historia poprzez prowadzić życie zaprowadzić w niemożliwy do uniknąć ślepy zaułek, w który zmaganie przeciwko wymazać historia odbywać się koszt wymazać słuchacz. 
niemożność opowiadanie w ten przypadek, podobnie jak w wiele inny, nakaz opowiadać historia holokaust być naznaczyć przez niemożność opowiadanie, a stąd brać się zwykle przewaga milczenie nad prawda. 
wiele ocalały, z który przeprowadzić wywiad w ramy archiwum wideo na uniwersytet yale, zdawać siebie sprawa, że dopiero teraz rozpocząć długi proces być świadek – czterdzieści rok po wydarzenie. 
niektóry prawie o to nie mówić, lecz nawet ten, który opowiadać bez przerwa, mieć poczucie, że powiedzieć niewiele to, co wysłuchać. 
żaden nie znaleźć spokój w milczenie, nawet jeśli milczenie być on wybór. 
co więcej, ocalały, który nie opowiadać swój historia, stawać się ofiara zaburzyć pamięć, to być narzucić siła „zewnętrzny zło” powodować kończyć się zmagać z złudzenie i wobec on3. 
„opowiadać” historia służyć przedłużyć on tyrania. 
w milczący przechowywać wydarzenie coraz bardzo się wykrzywiać, wkraczać w codzienny życie ocalały, zatruwać on. 
im długo historia pozostawać nieopowiedziany, tym bardzo się w odbiór ocalały wykrzywiać, tak bardzo, że ocalały zaczynać wątpić w rzeczywistość sam wydarzenie. 
ten siła wykrzywić objawiać się w obecny życie poprzez utrata poczucie ludzki skłonność do zawierać związek (relatedness) odczuwać przez jeden z ocalały, z który przeprowadzaćbyć wywiad. 
opisać się jako „ktoś, kto nigdy nie poznać uczucie miłość”. 
ten uczucie brak obejmować wszystek osoba w on życie. 
rodzina, włączać w to dziecko, nigdy nie zdołać stopić on serce lub przeniknąć przez krata „samouwięzienia”. 
z powód nałożyć na siebie zamknąć emocja czuć, że otaczać on nienawiść i pogarda dla oraz z strona on bliski. 
o ironia, przez rok poświęcać cały wolny czas, i nadal to czynić, śmiertelnie chory oraz osoba w podeszły wiek. 
lecz ten nieszczęśnik, o który się troszczyć, wywoływać to właśnie uczucie, iż nie móc on dostatecznie pokochać. 
jako nastolatka podczas wojna stracić większość rodzina i być świadek wiele przerażający zdarzenie. 
obejmować on uduszenie zbyt głośno płakać mały dziecko oraz spalić żywiec kilka on bliski. 
umieścić on w obić deska drewniany chata, który podpalić. 
pod koniec wojna jako partyzantka uczestniczyć w polowanie na miejscowy kolaborant i zabijać on. 
w ten czas inny partyzant złapać i oddać w on ręka siedemnastoletni niemiec. 
pozwolić on, by dokonać zemsta. 
jednak on po wszystko, co być świadek i co przeżyć, zabandażować rana młodzieniec i przekazać on do obóz jeniecki. 
zapytać, dlaczego to zrobić, odpowiedzieć: „jak mócbybyć on zabić – spojrzeć ja w oko, a ja w on”. 
gdyby móc w pełnia pojąć prawda o siebie i nie postrzegać siebie jako ktoś „z serce z kamień”, lecz jako ktoś pełny współczucie i miłość, mócby inaczej przeżyć swój życie. 
uprzedni niemożność opowiedzieć własny historia wypaczyć on samopostrzeganie. 
nieopowiedziany wydarzenie tak się wykrzywić w nieświadomy pamięć, że uwierzyć, iż to on, a nie sprawca, być odpowiedzialny za zbrodnia, który być świadek. 
jeśli nie móc on powstrzymać, uratować lub pocieszyć ofiara, to na on spadać odpowiedzialność za on ból. 
inny słowo, zawieść jako autentyczny świadek siebie w pamięć o doświadczenie holokaust oraz w wypaczyć sposób, w jaki pamięć uwarunkować on obecny życie. 
ten porażka być świadek być właśnie, mój zdanie, centralny dla doświadczyć holokaust. 
wydarzenie bez świadek w oparcie o liczny świadectwo holokaust, który wysłuchaćbyć, chciećbybyć zaproponować pewien sposób patrzeć na zagłada, który opierać się na następujący perspektywa teoretyczny: ten, co wyodrębnić holokaust z wydarzenie, być wyjątkowy sposób, w który, gdy historycznie mieć miejsce, to wydarzenie nie pozostawić świadek. 
w rezultat nazista nie tylko próbować zamordować fizyczny świadek zbrodnia, lecz wewnetrznie niezrozumiały i zwodniczy struktura psychologiczny wydarzenie wykluczać zostać on świadek, nawet dla ofiara. 
świadek być świadek prawda to, co się wydarzać podczas zdarzenie. 
w czas nazistowski prześladować Żyd prawda wydarzenie móc zostać zapisać w postrzeganie i pamięć, zarówno od wewnątrz jak i z zewnątrz, przez Żyd lub ktoś z liczny „zewnętrzny świadek” (outsiders). 
zewnętrzny świadek móc być na przykład bliski sąsiad, przyjaciel, partner w interes, instytucja społeczny, taki jak policja oraz sąd, oraz bierny świadek oraz potencjalny ratować i sojusznik z inny kraj. 
Żyd cały świat, a szczególnie z Palestyna i Stany Zjednoczony, móc być taki potencjalny świadek zewnętrzny. 
nawet kat, całkowicie obojętny wobec prośba o zachowanie przy życie, móc się stać taki „zewnętrzny” świadek. 
w koniec świadek mócby zostać sam Bóg. 
jednak wraz z postęp ludobójstwo na żyd większość rzeczywisty i potencjalny świadek jeden po drugi nie móc zająć swój miejsce jako świadek, a w pewien moment wydawać się, że nie pozostać już nikt, kto byćby świadek to, co mieć miejsce. 
być ponadto nie do pojęcie, aby jakikolwiek uczestnik wydarzenie (historical insider) móc się wystarczająco oderwać od trujący siła wydarzenie, by zachować pełny jasność oraz dystans świadek, czyli wystarczająco się odseparować od wnętrze, aby pozostać całkowicie na zewnątrz zamknięty (trapping) rola i wynikać z on tożsamość zarówno ofiara, jak i kat. 
żaden obserwator nie móc pozostać splamić, to znaczyć zachować spójność – całość i oddzielić – który pozostaćby czysty (uncompromised), naruszyć poprzez sam fakt być świadek. 
sprawca, próbować zracjonalizować nieznany do ten pora zasięg zniszczenie, brutalnie narzucić ofiara fałszywy ideologia, który olbrzymi, pełny przymus napięcie całkowicie wykluczać i wyłączać możliwość pozbawić przemoc, obciążyć i dlatego zdrowy punkt odniesienie w świadek. 
wydawać ja się, że należeć szczególnie podkreślić następujący rzecz: nie tylko rzeczywistość ten sytuacja i brak reakcja bierny świadek lub świat być odpowiedzialny za to, że historia rozgrywać się bez świadek, również sam okoliczność przebywać wewnątrz wydarzenie czynić nie do pomyślenie pojęcie istnienie świadek, to znaczyć ktoś, kto mócby wykroczyć poza przymusowy, totalitarny i dehumanizować rama odniesienie, w który zachodzić wydarzenie oraz dostarczyć niezależny rama, poprzez który daćby on obserwować. 
można więc powiedzieć, że historycznie nie być żaden świadek holokaust zarówno z zewnątrz, jak od wewnątrz wydarzenie. 
co mieć na myśl, mówić: świadek od wewnątrz? 
aby to zrozumieć, należeć siebie wyobrazić świat holokaust jako taki, w który sam wyobrażenie inny nie być już możliwy. 
nie być już inny, do który można by powiedzieć „ty”4 (Thou) w nadzieja na zostać wysłuchać, który zostaćby rozpoznać jako podmiot, który się odpowiadać. 
historyczny rzeczywistość holokaust stać się więc rzeczywistość, który filozoficznie wygaszać możliwość zagadnąć inny, odwołać się lub zwrócić do on. 
lecz kiedy jednostka nie móc zwrócić się do ty (you), nie móc też powiedzieć ty (thou) nawet do siebie. 
holokaust stworzyć w ten sposób świat, w który nie można być zostać swój własny świadek. 
system nazistowski okazać się bezbłędny nie tylko w ten sens, że w teoria nie istnieć zewnętrzny świadek, lecz także dlatego, gdyż przekonać własny ofiara, potencjalny świadek od wewnątrz, że to, co postanowić o on „inność” i nieludzkość, być słuszny, oraz że nie być móc siebie przekazać nawet własny doświadczenie i stąd być móc nigdy nie mieć on miejsce. 
ten utrata zdolność być własny świadek oraz być świadek od wewnątrz określać być móc prawdziwy znaczenie wyniszczenie – kiedy zabierać się ktoś historia, przestawać również istnieć on tożsamość. 
zakon tajemnica ocalać często twierdzić, że odczuwać uczucie przynależność do „zakon tajemnica” zaprzysiąc do utrzymać milczenie. 
z uwaga na „uczestnictwo” w holokaust stać się „nosiciel tajemnica” (Geheimnissträger), który nigdy nie zostać wyjawić. 
implikacja ten wyobrazić współudział oraz przekonanie o on tajny misja być wiara, że prześladować i morderstwo dokonywać przez nazista mieć uzasadnienie. 
ten kłopotliwy, sekretny wiara w propagować przez nazista „prawda” żydowski nieludzkość zmuszać on do zachować tajemnica. 
jako „podludzie”, przyjmować pozycja, który zaakceptować i przyjąć jako swój tożsamość za sprawa skażenie „zakon tajemnica”, nie mieć prawo zabrać głos lub zaprotestować. 
co dużo, nigdy nie wyjawiać swój historia, czuć, że reszta świat nigdy nie poznać prawdziwy prawda, ten, który pociągnąć za siebie zniszczenie on ludzkość. 
trudność, który powstrzymywać ten ofiara przed mówić o wiktymizacji, jeszcze bardzo podkreślać złudzeniowy charakter holokaust. 
ten złudzenie, wzmocnić przez holokaust, być naprawdę przeżywać jako nieświadomy prawda zastępczy przez kat, ofiara i bierny świadek. 
jak można wybrnąć z ten impas? 
nowy szata cesarz historia dla dziecko być często źródło klasyczny mądrość. 
nowy szata cesarz to przykład historia o podzielać wspólnotowy złudzenie w tajemnica. 
mimo swój nagość cesarz mieć pewien złudzenie, gdyż podstępnie zostać skłonić do wiara, że siedzieć przed poddany w wspaniały nowy szata. 
wszyscy uczestniczyć w ten złudzenie, wyrażać zachwyt nad olśniewający nowy ubiór. 
wśród widz nie mieć nikt, kto odważyćby się wyjść z tłum i zostać wygnaniec, wskazywać, że nowy szata nie istnieć. 
potrzeba być mały, niewinny dziecko, który oko nie przesłaniać konwenans, aby odkryć, że cesarz być nagi. 
podobnie do powszechny siła ten omam złudzenie nazistowski być również powszechnie skuteczny w wspólnota żydowski. 
to właśnie dlatego ten, który zachować wystarczający jasność, by ostrzec wspólnota żydowski o nadchodzić wyniszczenie zarówno na podstawa posiadać informacja, jak i zdolność przewidywać, być zbywać jako „prorok zatrata” oraz nazywać zdrajca lub szaleniec. 
dyskredytować on, gdyż nie chcieć się dopasować i pozostać w obręb złudzenie. 
w ten właśnie sposób zdolność świadek do wystąpić z tłum i uniknąć zatopić lub otoczyć przez wydarzenie zostać wykluczyć. 
powojenny milczenie o holokaust móc być z kolej kontynuacja siła oraz zwycięstwo ten złudzenie. 
tak jak w historia nowy szata cesarz potrzebny być nowy pokolenie „niewinny dziecko” odpowiednio oddalić od doświadczenie, aby móc zadawać pytanie. 
poprzez odstęp ponieważ wydarzenie pozbawić świadek swój prawda w zasada nie mieć miejsce, oznaczać to sam swój śmierć, redukcja do milczenie, każdy przypadek on ocalić w nieunikniony sposób zakładać obecność pewien nieformalny dyskurs, pewien stopień nieświadomy być świadek, który nie móc znaleźć głos lub wyraz podczas wydarzenie. 
jednak pomimo wszystko próba dawać świadectwo mieć miejsce; istnieć oczywiście kronikarz, a zmaganie, by ocalić proces zapis, zachowanie i zabezpieczenie dowód, trwało bez ustanek. 
pisać dziennik i zakopywać w ziemia, by historia on odnaleźć, w tajemnica robić zdjęcie, wysłannik i uciekinier usiłować poinformować i ostrzec świat przed to, co się dziać. 
jednakże ten wysiłek, by przekonać siebie oraz inny, być skazać na porażka. 
historyczny nakaz dawać świadectwo z założenie nie móc zostać spełnić podczas właściwy wydarzenie. 
stopień, w który wymagać być dawać świadectwo, pociągać z siebie tak wyjątkowy poziom świadomość oraz zrozumieć wydarzenie – on wymiar, skutek oraz przed wszystko radykalny inność w stosunek do znany ramy odniesienie – że wykraczać poza ludzki zdolność (i chęć) pojmować, przekazywać czy wyobrazić. 
dlatego nie istnieć jednoczesny „wiedza” lub asymilacja historia zdarzenie. 
wydarzenie móc rozwijać się bez przeszkoda tak jakby nie istnieć żaden świadectwo, żaden świadectwo, który mócby w istotny sposób na on wpłynąć5. 
doświadczenie teraźniejszy obcować z ogrom retrospektywny świadectwo o holokaust być stąd podwójnie znaczący i poruszający. 
nieprzypadkowo ten świadectwo – nawet jeśli zrodzić się w czas zdarzenie – być odbierać dopiero dzisiaj; nieprzypadkowo dopiero teraz, w opóźnienie, zaczynać się historycznie rozumieć i postrzegać zdarzenie. 
pragnąć podkreślić ten historyczny odstęp stworzyć przez wydarzenie w wspólnotowy dawanie świadectwo. 
ten podkreślenie w nic nie umniejszać siła oraz wartość jednostkowy świadectwo, lecz uwypuklać fakt, że ten świadectwo być nieprzekazywalny czy niemożliwy do zintegrować w czas on powstawać. 
to wielki być dzisiaj nakaz rozpoznać i uznać wartość epokowy wkład świadectwo i świadek, który zachowywać dowód, często ryzykować życie. 
ostateczny historyczny przekaz świadectwo poza i poprzez historyczny odstęp, w istota podkreślać ludzki wola życie oraz wola wiedza nawet w bardzo radykalny okoliczność zaplanować w cel on wymazać i zniszczyć. 
zaproponować przez ja perspektywa usiłować jednakże podkreślić coś, co zupełnie brakować nie w odwaga świadek czy w głębia on relacja emocjonalny, lecz w ludzki zdolność poznawczy do postrzegać i asymilować całość wydarzenie w tamten czas. 
być świadek i odtworzyć dla ten narracja, który nie móc zostać wyartykułować, istotny być, aby być opowiadać, przekazywać, wysłuchiwać. 
stąd brać się waga historyczny przedsięwzięcie, taki jak video Archive for holokaust Testimonies na uniwersytet yale, zaplanować, aby umożliwić ocalały dawać świadectwo, czyli zachodzić akt dawać świadectwo (co unieważniać holokaust), po czas, niejako retroaktywnie. 
taki przedsięwzięcie wypełniać odczuwać przez ocalały potrzeba istnienie świadek, podobnie jak historyczny brak dawać świadectwo, poprzez przygotować scena dla powtórny przeżycie, ponowny pojawić się zdarzenie, w obecność świadek. 
w rzecz sam, słuchacz (lub przeprowadzać wywiad) stawać się świadek holokaust wcześnie niż opowiadać. 
w pewien stopień przeprowadzać wywiad – słuchacz – przyjmować odpowiedzialność za dawać świadectwo, który uprzednio opowiadać odczuwać samotnie i dlatego nie móc on sprostać. 
to właśnie spotkanie oraz zbliżenie ocalały i słuchacz umożliwiać coś na kształt odzyskać akt być świadek. 
ten wspólny odpowiedzialność być źródło powtórnie wyłaniać się prawda. 
archiwum wideo mócby więc być postrzegać jako pomoc w stworzenie, po fakt, brakować świadek holokaust, otwierać historyczny możliwość zaistnieć (retrospektywny warunek możliwość) świadek holokaust. 
świadectwo być w ten sposób nie tylko konceptualny przełom, lecz również samodzielny wydarzenie historyczny, historyczny leczenie (recovery), o który myśleć jako o „historyczny retroakcji”. 
to, co ważny w wszystek proces dawać świadectwo, spazmatyczny i ciągły, świadomy i nieświadomy, nie być po prosty informacja, ustalić fakt, lecz sam doświadczyć przeżywać świadectwo, dawanie świadectwo. 
świadectwo być więc proces, poprzez który opowiadać (ocaleć) odzyskiwać swój pozycja świadek: odtwarzać wewnętrzny ty (thou), a więc możliwość istnienie wewnętrzny świadek lub słuchacz. 
z mój doświadczenie wynikać, że odzyskać własny historia życie poprzez dawać świadectwo być forma działanie, zmiana, który musieć zajść, aby dokończyć i dopełnić proces ocalenie po wyzwolić. 
wydarzenie musieć zostać odzyskać, gdyż, nawet jeśli udać się on skutecznie wyprzeć, nieodmiennie odgrywać znaczący rola formacyjny w to, kto stawać się osoba i jak przeżywać swój życie. 
ikona aby zobrazować waga proces być świadek oraz dawać świadectwo i zmaganie w on zawrzeć, chciećbybyć opowiedzieć historia mężczyzna, obecnie wysoki oficer armia izraelski. 
przeprowadzićbyć z on wywiad podczas roczny urlop, który spędzić w yale. 
jako około pięcioletni chłopiec trafić wraz z rodzic do obóz praca w Płaszów nieopodal Kraków. 
zacząć krążyć plotka, który w koniec się sprawdzić, że wszystek dziecko zostać wywieźć na zagłada. 
rodzic zacząć planować uratować syn poprzez przeszmuglować on poza obóz. 
mówić o to w noc, gdy spać, lecz usłyszeć on rozmowa. 
pewien noc, gdy odwrócić uwaga strażnik, rzeczywiście udać się wyprowadzić on poza brama. 
matka owinąć on szal oraz dać on swój zdjęcie paszportowy z czas studencki. 
powiedzieć, aby zwracać się do zdjęcie, gdy tylko poczuć taki potrzeba. 
rodzic obiecać on, że po wojna odnaleźć on i zabrać do dom. 
z ten obietnica oraz adres, gdzie mieć się udać, zostać wysłać na ulica. 
pod podać adres być burdel, marginalny instytucja sam w siebie, stąd bardzo gościnny dla bezdomny. 
przyjąć on z otwarty ramię. 
przez rok mówić o burdel jak o szpital, w pamięć zachowywać głównie biały kolor, ponieważ zaraz po przyjazd dostać szklanka mleko a dla on wyobraźnia miejsce to nie móc być nic inny niż udzielać pomoc szpital. 
w koniec kryjówka stać się zbyt niebezpieczny i musieć on opuścić. 
błąkać się po ulica, dołączać do bando inny chłopiec oraz znajdować schronienie w dom hojny, nieżydowski rodzina, który przyjmować on na pewien czas. 
zadanie codzienny radzić siebie całkowicie on pochłaniać, a w moment samotność wyjmować zdjęcie matka i rozmawiać z on. 
w jeden z nieżydowski dom, w który przebywać (żyć na papier zmarły dziecko), rodzina modlić się raz co wieczór. 
kiedy każdy klęczeć i modlić się do krzyż, gospodyni, który móc podejrzewać, że być Żyd, być na tyle mieć, iż pozwalać on modlić się do ktokolwiek chcieć. 
chłopiec wyjmować fotografia matka i modlić się do on następujący słowo: „mama, niech skończyć się ten wojna, przyjść i zabrać ja, jak obiecaćbyć”. 
rzeczywiście, matka obiecać przyjść i zabrać on po wojna, a on nawet przez chwila w ten obietnica nie zwątpić. 
w mój interpretacja ten młody włóczęga tworzyć w istota pierwszy świadek z zdjęcie matka, co umożliwić on przeżyć przez rok na ulica Kraków. 
ten historia być przykład proces, w który ocalenie mieć miejsce poprzez twórczy akt ustanowić i podtrzymywać wewnętrzny świadek, akt wypełniać brak być świadek w prawdziwy życie. 
ten wczesny wewnętrzny świadek odegrać z kolej ważny rola nie tylko w właściwy fizyczny ocalenie, lecz także w późny świadectwo dorosły, który ocalały dziecko dawać siebie i inny poprzez zwiększyć zdolność stworzyć spójny, całościowy narracja o wydarzenie. 
to dać siebie świadectwo stać się historia ukryć prawda on życie, w który nieustannie musieć się zmagać, by pozostać wierny siebie. 
przejść przez różnica lub złamany obietnica jednakże poznać rzeczywisty prawda o siebie móc być bardzo kosztowny, co widać po los mały chłopiec-włóczęga po wyzwolenie. 
cudem udawać on się znaleźć rodzic, lecz gdy być ponownie razem, rodzic zdawać się nie być już człowiek, który zapamiętać: nie przypominać nawet obraz, który tak długo nosić w myśl. 
matka nie wyglądać jak osoba na fotografia. 
rodzic wrócić jako ocalać z obóz zagłada, wynędzniać i wycieńczyć, w pasiak, z luźny ząb w dziąsło. 
on powrót nie przywrócić utracić bezpieczeństwo dzieciństwo, o który chłopiec modlić się tak żarliwie. 
odkryć, że móc się do on zwracać jedynie pan lub pani, a nie mama i tato. 
w mój odczytać ten historia odzyskać prawdziwy matka oznaczać nieuchronny utrata wewnętrzny świadek, który znaleźć w on zdjęcie. 
utrata wewnętrzny świadek, do który kierować codzienny modlitwa, być przyczyna rozpad chłopiec. 
pojawiać się senny koszmar, który nie opuścić on przez cały życie. 
znajdować się w on na taśma poruszać się bez ustanek w strona prasa do metal. 
nie być w stan zrobić nic, co zatrzymaćby taśma i dotrzeć aż do on koniec, śmiertelnie zgnieść przez maszyna. 
za każdy raz, gdy mieć ten sen, budzić się całkowicie zdezorientować oraz skrajnie przerażony. 
Ponieważ utracić podtrzymywać życie wewnętrzny świadek odnaleźć w zdjęcie matka, paradoksalnie stać się po wojna zaledwie „ofiara-dziecko” pozbawić podtrzymywać obecność świadek. 
wiele rzecz, który późno zrobić, gdy osiągnąć wiek męski, to desperacki próba podporządkować siebie opuścić ofiara-dziecko. 
jako wysoki ranga oficer w armia izraelski zasłynąć wiele akt odwaga, ryzykować życie podczas ratować ranny kolega pod ciężki ostrzał. 
opowiadać o ten bohaterski czyn, jak późno stwierdzić, nie uważać on jednak w ogół za odważny. 
wynikać po prosty z poczucie być odporny na zranienie. 
być przekonany, że móc przejść przez grad kula i nie zostać trafić. 
w mój rozumienie ten przekonanie być część psychologiczny konstrukcja, w który on życie opierać się na zaprzeczać dziecko-ofiara w siebie sam. 
w zamian stać się niedotykalny i samowystarczalny bohater. 
jako że utracić wewnętrzny świadek i nie móc bez on stawić czoło horror, wpaść w pułapka. 
nie móc siebie pozwolić ani na doświadczyć horror, ani oddalić się od pozycja ofiara-dziecko inaczej niż poprzez ustawiczny próba on zaprzeczyć. 
po rok spotkaćbyć on i zaproponowaćbyć, aby dać świadectwo dla archiwum w yale. 
wywołać to u on kryzys. 
na początek odmówić. 
nastąpić długi wewnętrzny walka. 
na początek zareagowaćbyć: „nie”. 
żona powiedzieć: „dlaczego miećbybyć to nie przemyśleć? […] 
co się obawiać?”. 
powiedziećbyć: „bać się, że wszystko powrócić, koszmar i tak daleko […]”. 
odpowiedzieć: „żyćbyć z to przez trzydzieści pięć rok po wojna i ciągle się bać. 
nigdy o to nie mówićbyć. 
dlaczego nie spróbować coś inny?” 
spędzićbyć wiele czas, rozmawiać o to; zacząćbyć dostrzegać w to logika. 
ten właśnie noc pójśćbyć spać nad rano, gdyż tak długo rozmawiaćbyć, a następny noc znów pojawić się mój koszmar. 
lecz ten raz być inaczej. 
znów być taśma, znów być obracać się prasa, znów pojawić się uczucie bezradność i straszliwy lęk. 
lecz po raz pierwszy w życie zatrzymaćbyć taśma. 
obudzićbyć się, nadal odczuwać lęk, lecz lęk przeradzać się w wspaniały uczucie spełnienie i satysfakcja. 
wstaćbyć, po raz pierwszy nie stracićbyć orientacja. 
wiedziećbyć, gdzie być; wiedziećbyć, co zajść […]. 
wierzyć, że mieć to związek z fakt, iż zdecydowaćbyć się otworzyć.6 
gdy tylko pojawić się w on umysł połączenie z słuchacz, gdy tylko przestać być sam i bez świadek, móc zatrzymać maszyna śmierć w sen bez przebudzenie. 
jednocześnie po raz pierwszy w życie być także zdolny odczuć strach. 
jak wynikać z ten przykład ocalały dziecko, akta dawać świadectwo jednocześnie wypełniać i łamać obietnica: obietnica świadectwo jako wypełnienie prawda. 
z jeden strona, proces dawać świadectwo rzeczywiście podtrzymywać obietnica prawda jako powrót zdrowy, normalny i spójny świat. 
z drugi strona, z wzgląd na nastawienie na prawda, świadectwo wymuszać przynajmniej częściowy zerwanie, porażka oraz porzucić ten obietnica. 
powracać matka nie tylko nie zdołać zapewnić chłopiec bezpieczny świat tak, jak obiecać, lecz wrócić zmienić, uszkodzony i nieidentyczny z siebie. 
nie przypominać już matka z zdjęcie. 
brak koić zjednoczenie z ten, który brakować i być brakować, odzyskać lub odnowić to, co utracić, powrót gwałtownie przerwać niewinny dzieciństwo. 
świadectwo aspirować do odzyskać utracić prawda tamten rzeczywistość, lecz wypełnienie świadectwo nie być spełnić ten obietnica. 
świadectwo w swój nastawienie na prawda być przejść przez różnica oraz on badać, a nie badać tożsamość, tak jak doświadczenie, o który zaświadczać – holokaust – nie poddawać się asymilacja, ponieważ być przejść przez ostateczny różnica – inność śmierć. 
jednakże to właśnie nastawienie na prawda, w dialogiczny kontekst i z autentyczny słuchacz, pozwalać na pogodzić się z złamać obietnica oraz sprawiać, że mimo to podjąć życie być w ogół możliwy. 
świadectwo nie móc wymazać holokaust. 
nie móc on zaprzeczyć. 
nie sprowadzić zmarły z powrót, nie odczynić horror, nie przywrócić bezpieczeństwo, autentyczność i harmonia dawny dom. 
nie poddawać się jednak śmierć, nostalgia, rozpamiętywać, nieprzerwany powtarzalny potyczka z przeszłość lub ucieczka w powierzchowność czy uwodzić pokusa iluzoryczny substytucja. 
to dialogiczny proces badać i godzić dwa świat – jeden, który zostać brutalnie zniszczyć i drugi, który istnieć – który różnica nigdy nie zostać przezwyciężyć. 
świadectwo być z swój istota proces stawiać czoło strata – przechodzić poprzez ból akt być świadek – co pociągać za siebie kolejny powtórzenie doświadczenie separacja i strata. 
jednakże odgrywać przejść przez różnica w taki sposób, że pozwalać być móc na odzyskać on część. 
być zdanie siebie sprawa, że utracić nie powrócić; uświadomić siebie, że życie polegać na trwanie z spełnić nadzieja; ten raz jednak z poczucie, że nie być już sam – że ktoś móc ty towarzyszyć – znać ty, przeżywać z ty spełnić nadzieja, ktoś, kto mówić: „być z ty, gdy być ja tracić. 
być twój świadek”. 
stać w cień blizna wysoko w powietrze. 
stać nie dla ktoś czy coś. 
rozpoznać, tylko dla ty. 
z wszystko na co być w on miejsce nawet bez język.7 
przełożyć Tomasz Łysak 1 Podstawa przekład: strona. Felman, D. Laub Testimony. 
Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis, and History, Routledge, New York–London 1992. 
drukować za zgoda Taylor and Francis Group LLC. 2 jako współzałożyciel Fortunoff video Archive for holokaust Testimonies na uniwersytet yale (założyć w 1981 rok), jako przeprowadzać wywiad z ocalały, jako psychoanalityk prowadzić terapia ocalały oraz on dziecko, oraz jako ocalały dziecko. 3 jako przykład istota ten złudzenie pozwolić siebie zacytować interpretacja zaproponować przez psychoanalityk pacjent-ocalały: „zbrodnia Hitler nie być wyłącznie zabijać Żyd, lecz sprawić, by uwierzyć, że na to zasłużyć”. 4 por. 
M. Buber ja i ty. 
wybór pismo filozoficzny, wyb., przekł. i wstęp J. doktor, Pax, Warszawa 1992. 5 gdyby istnieć taki skuteczny, materialny świadectwo, wydarzenie musiećby zmienić swój bieg, a „ostateczny rozwiązanie” nie zostaćby przeprowadzić w taki stopień, na oko cywilizować świat. 6 Fortunoff Archive for holokaust Testimonies, uniwersytet yale, tona 152, Menachem S. 7 P. Celan Poems, trans. by M. hamburger, Persea Books, New York 1980, strona. 181. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
