Krzysztof Abriszewski 
teoria aktor-sieć Bruno Latoura 
wyjaśniać i sieć idealny teoria mieć postać niewielki wzór, który odnosić się do wielki liczba zjawisko. 
przykład zbliżać się do ideał można znaleźć w fizyka, jak choćby w wzór korelować prędkość z droga i czas, pomijać oczywiście zakłócenie. 
jednak o taki teoria wiele z nauka móc co wysoko pomarzyć. 
zamiast to wytwarzać on teoria opisywać statystyczny korelacja. 
tak być na przykład w socjologia. 
choć powiadać się, przykładowo, że na taki a taki partia głosować/głosować osoba mieszkać na wschód Polska o wykształcenie podstawowy i w wiek emerytalny, nie oznaczać to, iż każdy, kto pasować do ten opis, zagłosować zgodnie z teoretyczny przewidywanie. 
daleko od ideał znajdować się ten nauka, który badać jedynie pojedynczy przypadek. 
Bruno Latour proponować umieścić ten różny typ naukowy wyjaśniać na jeden oś biec od dedukcja poprzez korelacja do opis1. 
wspólny cecha ten różny typ wyjaśnienie być on struktura. 
obejmować on – upraszczać sprawa – dwa obszar: to, co wyjaśniać, i to, co mieć być wyjaśnić. 
tradycyjnie w metodologia określać się on także jako eksplanans i eksplanandum. 
im więcej przypadek podpadać pod teoretyczny wyjaśnienie, tym moc struktura być duży. 
ważny być zatem relacja pomiędzy ten obszar2. 
błąd tradycyjny podejście polegać na przyjmować, że skoro ostatecznie teoria odnosić wyrazić w język formuła do pewien klasa zjawisko, to jedynie taki dualistyczny zależność być ważny. 
w miejsce ów dualizm teoria aktor-sieć (daleko posługiwać się przyjąć w literatura przedmiot skrót „anta” od angielski. 
Actor-Network Theory), który wywodzić się w prosty linia z nurt etnografia laboratorium, proponować prześledzić, jak faktycznie wyglądać czynność określać miano „poznawczy”3. 
okazywać się, że proces wędrować od wyjściowy przedmiot (zjawisko) do tekst naukowy być długi, wieloetapowy i otwarty. 
pomyśleć o opisywać przez Latoura badać to, czy las amazoński się kurcz, czy też rozrastać4. 
początkowy las naukowiec dzielić na niewielki działka, z który wybierać jeden. 
ten zostawać dokładnie oznaczyć po to, by pobierać z on próbka można być dokładnie opisać. 
następnie zestawiać się on z siebie: próbka gleba w specjalny walizka, próbka roślina w zielnik. 
zestawienie można zamieniać na wykres, ten zaś opracowywać i na on podstawa przygotowywać artykuł naukowy, który być zawierać interpretacja, wyjaśnienie i omówienie wynik. 
pomyśleć o wykonywać w rok osiemdziesiąty (dziś wyglądać to inaczej) badanie sposób rozwijać się akson5. 
szczur z wybrać grupa, z szczep, który wyhodować specjalnie dla potrzeba laboratoryjny (być łagodny i indywidualnie mało zróżnicować pod wzgląd budowa), zabijać się w pewien odstęp czas. 
z martwy egzemplarz wyciągać się mózg, z mózg pewien wybrać fragment, który się fotografować. 
następnie powiększać się i wybarwiać zdjęcie tak, by łatwo być na on bezpośrednio wszystko zobaczyć i pomierzyć. 
to sam robić się z kolejny szczur. 
w rezultat badacz otrzymywać plik fotografia, który ułożyć po kolej przedstawiać niby na film animowany rozwijać się akson. 
to moment, kiedy badacz móc sporządzić raport naukowy – napisać artykuł do fachowy czasopismo. 
pomyśleć, wracać do socjologiczny przykład, o badać opinia publiczny. 
naukowiec dzielić tu społeczeństwo na pewien kategoria, z każdy z grupa losować pewien liczba osoba. 
jeszcze właśnie odwiedzić późno ankieter. 
po rozmowa wypełnić on formularz, który w centrum badawczy należeć zakodować i przetworzyć na liczba, ten zaś na oglądać przez my w telewizja czy gazeta wykres. 
wykres można interpretować, omawiać i wyjaśniać w artykuł naukowy lub w program telewizyjny. 
ten trzy pobieżnie opisać przykład wskazywać jasno, że choć tradycyjny epistemologia i filozofia nauka pracować, opierać się na struktura dualistyczny, to w rzeczywistość w proces „poznawczy” mieć do czynić z łańcuch (czy też sieć) działanie6. 
sieć ten nie być stabilizować raz na zawsze. 
spór w nauka być polegać w duży stopień na wzmacniać własny sieć i osłabiać sieć konkurencja. 
tutaj widać zasadniczy różnica pomiędzy anta a inny teoria. 
różnica, który pozwalać, by o anta mówić jako o praktyka czy też teoria, który być „subnaukowa”7. 
„zwykły” teoria dążyć do to, by stworzyć silny sieć, tak aby na koniec wydawać się, że pojedynczy wyjaśnienie, teoria wyjaśniać pewien ilość empiryczny zjawisko. 
tak samo rzecz się mieć w przypadek „zwykły” teoria z zakres epistemologia czy filozofia nauka. 
w przypadek anta rzecz wyglądać inaczej, on cel być prześledzić wszystek proces sieciotwórczych. 
pytać on, jak wyglądać poszczególny krok, jaki zabieg powodować tworzyć kolejny relacja, co on stabilizować, a co on destabilizować. 
anta nie zmierzać więc w strona wyjaśnienie badany przypadek, lecz do stworzyć opis praktyka tworzyć się sieć, on stabilizować i wyłaniać to sam nowy aktor8. 
Moga już chyba w ten miejsce odnieść się do kilka wątek z tekst Latoura. 
po pierwszy, akcentować dynamika (na przykład gdy pisać, że raczej worknet niż network), badacz wskazywać, że anta interesować się bardzo, a nawet przed wszystko proces tworzyć i wzmacniać (bądź osłabiać) sieć niż opis sieć jako pewny „obiekt”. 
dlatego też ostatni czas Latour woleć mówić o wiązanie niż sieć9. 
po drugi, skoro anta być, jak powiedziećbyć, „subnaukowa”, to nazywać on „teoria” wydawać się co mało niezręczny. 
dlatego też autor Science in Action obstawać przy to, że jeżeli już, to anta raczej być metoda niż teoria. 
ów metoda wielokrotnie przedstawić zostać wraz z zawołanie „podążać za aktor”. 
przy co aktor (lub aktant) być wszystko ten, co działać. 
po trzeci, krok, który krótko prześledzićbyć w przykład, polegać na taki przechodzić od jeden aktor do drugi, by jednocześnie coś się pozbyć (na przykład niewygodny ciężar materialny próbka, niedostępność do akson u żywy szczur, nieprzejrzystość dziesiątka wynik w wypełnić ankieta) i coś zyskać (względny uniwersalność papierowy wykres, obraz akson, abstrakcyjny zależność), dlatego uzyskiwać on miano transformacja albo translacja. 
ten ostatni pojęcie być w anta bodaj ważny niż pojęcie „sieć”, bądź „aktor”. 
antropologia, socjologia, filozofia z dotychczasowy uwaga wynikać, że anta niełatwo przypisać do określony szufladka w akademicki podział praca. 
on dyrektywa metodologiczny i postulat opisywać wywodzić się z pomysł, by badać „plemię naukowiec” w taki sam sposób, jak badać tak zwać lud pierwotny, czyli wywodzić się z etnografia (antropologia) laboratorium10. 
ten ostatni pojawić się w akademicki świat w drugi połowa rok siedemdziesiąty i oprócz Latoura współtworzyć on w on pierwotny forma Karina Knorr-Cetina, Michael Lynch i Steve Woolgar11. 
Latour dość szybko rozszerzyć on postulat z laboratorium na nauka w ogół, postulować prowadzić empiryczny badanie w każdy wymiar praktyka „naukowy”. 
Gdybym mieć podsumować rezultat ten ścieżka w jeden zdanie, to postawićbybyć hipoteza, że on wielki wkład polegać na to, iż zaproponować model podważyć sensowność pojęcie wiedza (jako coś statyczny i znajdować się w język czy umysł), zastępować on koncentracja na praktyka poznawczy (tworzyć wiązanie, translacja, negocjacja). 
zmiana ten z kolej wiązać się z inny jeszcze źródło rodowód anta, a mianowicie z socjologia wiedza. 
mocny program szkoła edynburski, zainspirować w duży stopień praca Kuhn, Wittgenstein, Durkheim i inny, zainteresować się empiryczny badać nauka (w przeciwieństwo do teoriocentryzmu dominować w filozofia nauka). 
wtórować on w to empiryczny program relatywizm szkoła z Bath (tak zwany. 
„EPOR”). 
wydawać się, że Latour w swój wczesny praca usiłować podążyć taki właśnie ścieżka, nazywać socjologia wiedza naukowy. 
okazać się jednak, że metoda antropologiczny doprowadzić on w inny miejsce, co dać podstawa do poważny spór metodologiczny12. 
rezultat być także taki przekształcenie wyjściowy założenie, że trudno już być mówić o wiedza (o co pisaćbyć wysoko) oraz o socjologia, przynajmniej jeśli rozumieć on jako nauka o społeczeństwo. 
w niektóry swój praca Latour próbować nawet ratować etykietka „socjologia”, jednakże jako nauka o wiązanie – asocjacja13. 
nie określaćby on jednak to, o jaki wiązanie chodzić. 
w ten zakres wychodziłaby daleko poza tradycyjny nauka społeczny zainteresowana na przykład relacja władza wiązać grupa czy jednostka, lecz nie – relacja o charakter techniczny (na przykład pomiędzy część wagonik w kolejka)14. 
ten gra pojęciowy prowadzić my prosto do dziedzina, który on właśnie traktować jako swój królestwo – do filozofia15. 
rozwijać się, anta zaproponować redefinicję różny pojęcie: wiedza na przykład zastąpić wiązać czy poznawać. 
społeczeństwo i natura stopić w jeden zbiorowość16. 
uznać, że podział na refleksyjny podmiot i niemy przedmiot być arbitralny17, zamiast to woleć mówić o aktor (aktant), który cecha należeć dopiero określić w tok badanie18. 
zaoferować porzucić podział na epistemologia i ontologia19, utrzymywać, że nauka przekształcać rzeczywistość, a nie tworzyć wiedza (pojmować tradycyjnie). 
ten redefinicji zaproponować jeszcze wiele więcej. 
niewątpliwie jeden z ważny, może nawet ważny, być wymieszać pojęcie sieć, aktor czy zbiorowość – obszar zwykle ontologicznie rozdzielać. 
społeczny, dyskursywny, przyrodniczy ów wymieszać być, rzecz jasny, kolejny pochodna antropologiczny metoda, zalecać podążać za aktor. 
przyjrzeć się na przykład dziura ozonowy, powiadać Latour. 
czytać o on, poznawać różny odniesienie: od raport chemik badać górny warstwa atmosfera do działanie szef firma przekształcać swój linia montażowy, by zapobiec przedostawać się do atmosfera groźny substancja; od decyzja przywódca wielki uprzemysłowić państwo do kwestia szkodliwość lodówka i aerozol, od ostrzeżenie meteorolog i ekolog do problem państwo trzeci świat, od ustalenie traktat międzynarodowy do troska o przyszły pokolenie i prawo do rozwój: 
jeden nić łączyć bardzo ezoteryczny z nauka i bardzo przyziemny polityka, odległy niebo i jakiś fabryka na przedmieście Lyon, zagrożenie w skala globalny i nadchodzić lokalny wybory czy też kolejny spotkanie zarząd. 
horyzonty, inwestycja, rama czasowy, aktor – wszystko ten być wobec siebie niewspółmierny, a jednak uchwycić zostać w jeden historia.20 
pomyśleć o nasz samochód – choć stanowić jedynie bezrozumny artefakt technologiczny, to poprzez wbudować mechanizm, przypominać na przykład o zapięcie pas, być element nasz sfera moralny – wszak wymuszać na my – podmiot moralny, by respektować prawo21. 
zestawić wyborca polityczny, komórka macierzysty czy zagrozić gatunek ptak. 
wszyscy wymagać swój rzecznik, jeden naukowiec, inny polityk. 
ten z kolej musieć walczyć o swój wiarygodność i możliwość reprezentować. 
nasz zwyczajowy sposób myśleć i mówić rozdzielać to, co moralny, społeczny i polityczny, od to, co przyrodniczy, naturalny, nierefleksyjny. 
zdanie Latoura, ów rozdzielić być coś wtórny. 
najpierw bowiem wytwarzać hybryda czy też quasi-obiekt22, który być jednocześnie społeczny, naturalny i dyskursywny23, a następnie dokonywać oczyszczenie, przypisywać on do „właściwy” kategoria 24. 
na sam koniec zaś dodawać, że mieszać ten odmienny domena ontologiczny być przeciwny rozum. 
ów schemat: 1. płodzić się hybryda; 2. oczyszczać; 3. wzmacniać podział, Latour określać miano „konstytucja nowoczesność”25. 
mówić krótko, być on ogólny nakreślić mechanizm, który wiązać się z tak zwać modernizacja. 
bezpośredni konsekwencja „konstytucja nowoczesność” to otworzyć pole dla niekontrolowany napływ innowacja naukowy-techniczny oraz sprząc z on rozdziać na reprezentacja przyrodniczy i reprezentacja społeczny (polityczny). 
reprezentacja społeczny odnosić się do rzeczywistość człowiek, który sam wyznaczać on kształt poprzez działanie polityczny. 
reprezentacja przyrodniczy zaś odnosić się do naukowy praktyka poznawczy. 
ów podtrzymywać rozdział powodować, że wprowadzać w ramy porządek drugi typ (czyli reprezentacja przyrodniczy) hybryd, zmieniać kształt nasz zbiorowość, nie być jako taki rozpoznawać w porządek pierwszy typ (czyli społeczny, polityczny). 
dzięki to otwierać się możliwość dla nieograniczony i niekontrolowalny przez polityczny procedura zmiana cały zbiorowość26. 
mówić język nie-anta-ów i jednocześnie upraszczać sprawa: upowszechniać wynalazek naukowy-techniczny mieć znaczenie polityczny o tyle, o ile zmieniać kształt nasz życie społeczny. 
jednakże nie rozciągać na on procedura polityczny (który kontrolować wszelki zmiana określony jako społeczny), ponieważ wpisywać on na przykład w naukowy porządek poszukiwać prawda czy racjonalizować świat. 
przykładowo, telefon komórkowy i Internet gruntownie zmienić forma nasz kontakt, jednakże on pojawić się nie poprzedzać procedura demokratyczny. 
nikt nie traktować telefon ani Internet jako aktor polityczny27. 
analiza wykonywać w ramy anta pokazywać, że hybryd (czy też po prosty „aktor”) być jednocześnie społeczny, naturalny i dyskursywny. 
wskazywać on na tworzyć się sieć heterogeniczny element, w który całkowicie nieistotny być przynależność do ontologiczny gatunek, ważny okazywać się bowiem raczej stabilność całość. 
pytanie jednakże, na jaki poziom ów sieć istnieć? 
obiektywizm, interakcjonizm, strukturalizm „Profesor w dialog” wykorzystywać różny stanowisko, ale jednocześnie wzbraniać się przed on. 
wiązać się to z metoda badawczy anta. 
tradycyjny socjologia rozdzielać się zwykle na perspektywa mikrospołeczne i makrospołeczne. 
ten drugi przyjmować istnieć pewny „duży” organizm czy struktura (na przykład społeczeństwo, naród). 
nurty obiektywistyczny przyjmować ten istnienie za przesłanka, zaś interakcjonizm usiłować wyjaśnić, jak w tok interakcja wytwarzać się przeświadczenie bądź wyobrażenie o istnienie taki „duży” struktura. 
anta nie uznawać podział na mikro- i makrospołeczne. 
ponieważ aktor być wszystek ten, który działać, to wszyscy on być „ten sam” rozmiar28. 
oznaczać to, że posługiwać się metodologiczny formuła „podążać za aktor”, można od jednostka ludzki przejść do wielki, międzynarodowy korporacja oraz od korporacja do maszyna, a następnie ku zjawisko przyrodniczy. 
anta nie określać, jaki aktor traktować jako główny, a który jako tło. 
dziać by się tak jedynie wtedy, gdyby dawać pierwszeństwo jakiś rodzaj wiązanie (na przykład relacja konflikt społeczny). 
dlatego anta, z jeden strona, podobnie jak nurty obiektywistyczny, bezproblemowo przyjmować istnienie „wielki” aktor, jednak z drugi strona, podobnie jak podejście interakcjonistyczne, pytać o to, w jaki sposób wyłaniać się duży aktor w proces negocjacja. 
odpowiedź wydawać się następujący: wielki aktor stanowić rezultat stabilizować się relacja pomiędzy mały aktor. 
w ten kontekst mówić się w anta o czarny skrzynka29. 
przykład: telewizor być taki czarny skrzynka, bo stanowić ustabilizować całość relacja pomiędzy różny część. 
jednakże zepsuć ponownie rozpaść się na sieć element. 
podobny ustabilizować (choć inaczej) całość być drużyna piłkarski czy zakład praca, który na tyle utrwalić wiązać między swój część, że móc występować jako jedność. 
podkreślić waga związek między aktor wydawać się mieć proweniencja strukturalistyczny – wbrew zastrzeżenie „profesor w dialog”. 
nie chodzić jednak o określać, co aktor być, a o zasada, że podstawowy dla tożsamość aktor być relacja. 
to sam znów powracać zasada podążać za aktor. 
on bowiem pozwalać relacja ten rozpoznawać, a zgodnie z to, co pisać Latour, działanie aktor być uprzedni wobec on tożsamość (egzystencja poprzedzać esencja) i sprowadzać się do wpływać na inny. 
toteż aktor w swój przedsięwzięcie nie respektować granica (dziedzina, struktura, i tak dalej.). 
jednostka móc chcieć oddziaływać na cały państwo (na przykład głowa kościół apelować o zaniechać konflikt zbrojny), wirus grypa – wpływać na wielki koncern równie dobrze, jak na ptak (jak łabędzi) czy średni wielkość miasto (jak Toruń). 
nie warto więc, badać proces sieciotwórcze, ograniczać a priori cech aktor zgodnie z jakiś wybrany teoria społeczny, ponieważ każdy wyakcentować za pomoc wybrać metafora (konflikt, harmonia i organizm, negocjacja i tym podobne.) jeden typ relacja, zapominać o inny. 
kryć się tu także jeszcze jeden groźba, który Latour bardzo intensywnie podkreślać w dialog. 
wybrać jakiś teoria podczas analiza dokonywać w tryb anta uruchomić pewien sprzeczność: z jeden strona badacz być empirycznie dociekać, jak zawiązywać się i rozpadać relacja pomiędzy dany aktor, opisywać także on sam, a z drugi strona, moc wybrać teoria wprowadzić do gra pewne „superaktora” mieć wszystko wyjaśnić sam swój obecność. 
taki superaktorem móc być na przykład duch kapitalizm czy zachodni racjonalność. 
wprowadzenie superaktora oznaczać próba redukcja w wyjaśnienie, ucieczka od empiryczny opis do wskazać jeden zasadniczy nić wiązać wszyscy. 
choć tak funkcjonować „normalny” wyjaśnienie naukowy, to nie działać tak anta, o co pisaćbyć na początek. 
dlatego „profesor w dialog” tak ironicznie poczynać siebie z ramy. 
rama, utrzymywać Latour, powodować, że oceniać tekst, analiza według pewien słowo kluczowy. 
jeśli być, to dobrze, jeśli on nie mieć, to źle30. 
przykładowo, w jeden rama słowo-klucz móc być konflikt, w inny funkcja, w jeszcze inny znak. 
słowo ten jednak dodawać badacz, a nie aktor. 
co oznaczać, że wprowadzać rama równać się uciekać od aktor. 
chodzić jednak o słuchać aktor, jeśli on wskazywać na przykład na konflikt, to tak być musieć – gdzieś mieć miejsce jakiś konflikt. 
Latour wielokrotnie podkreślać, że badany sam tworzyć swój socjologia. 
kłopot pojawiać się z chwila, gdy być chcieć szukać aktor niewidoczny. 
profesor z dialog upierać się – słusznie – iż nie mieć aktor pozostawiać ślad. 
jeśli aktor istnieć, to znaczyć zmieniać coś w działać inny. 
jednakże skryty aktor móc zostawiać ślad mało widoczny, który wymagać teoria wyspecjalizować w on wyszukiwać. 
dobry przykład móc stanowić zachodni patriarchalizm i teoria feministyczny. 
móc potraktować problem kobieta jako problem nierówny dystrybucja niektóry dobra kulturowy. 
pytanie krytyczny wobec anta, jaki można postawić, byćby taki: czy nie być możliwy, by w pewien proces, w który nierówny dystrybucja być istotny fakt, on ślad zostać zamazać? 
krótko mówić, czy na przykład niesprawiedliwy relacja władza lub niesprawiedliwy dystrybucja nie móc być czas tak skutecznie zamaskowany, że nikt nie potrafić on nazwać po imię? 
mieć wrażenie, że zarzut wobec anta, iż nie naświetlać on niektóry wymiar niesprawiedliwy relacja władza i dominacja, nie być wcale pozbawić sens. 
z drugi strona, jak przypuszczać, „profesor z dialog” lub sam Latour odrzecby, iż skoro być on w koniec zauważony, to znaczyć, że badacz nic nie musieć imputować badany aktor. 
kwestia unikać superaktora oraz problem „niewidoczny” ślad prowadzić do jeszcze jeden wątek, do który Latour powracać niejednokrotnie. 
otóż oba ten sprawa autor Pandora’strasznie Hope łączyć z zagadnienie szukać ofiara jako częsty forma krytyka31. 
Ofiara to jednocześnie wskazać wcześnie superaktor, który odpowiadać za wszystko, zaś obiegowy forma krytyka, zdanie francuski myśliciel, polegać, po pierwszy, na znaleźć ofiara/superaktora (który pozwolić wyjaśnić wszystek relacja w sieć); po drugi, na propozycja zamiana on siła (wiązać) na jakiś inny (według zasada pociągać do odpowiedzialność). 
dlatego „profesor z dialog” tak bardzo zżymać się na gotowość swój rozmówca do krytyka. 
w on perspektywa oznaczać on najpierw chęć porzucić empiryczny praca na rzecz teoretyczny skrót, który wskazać aktor odpowiedzialny za wszystko (który wszystko wyjaśniać), a następnie chęć przekształcić lub odrzucić ów aktor (w akt tak zwany. krytyczny analiza). 
w myśl anta, taki działanie to fikcja budować na inny fikcja. 
nie dziwić chyba zatem fakt, że choć z jeden strona anta czerpać z dorobek obiektywistyczny, interakcjonistycznych i strukturalistyczny metoda badawczy w nauka humanistyczny, to jednocześnie wyraźnie się od on wszyscy odcinać. 
dlatego właśnie zachowanie „profesor w dialog” wydawać się tak niekonsekwentny: raz przyznawać się do to czy tamto, raz oburzać się na próba splatać z anta jakikolwiek inny teoria. 
ani realizm, ani społeczny konstruktywizm, ani (żaden) esencjalizm problem z aktor i rama dobitnie pokazywać, że anta nie chcieć wpisać się w żaden dotychczasowy, utrwalić stanowisko filozoficzny, uzupełniać któryś z teoria społeczny. 
choć oczywiście dzielić z on także pewien cecha. 
podobnie jak obiektywistyczny teoria społeczny, realistycznie traktować sprawa „wielki” aktor, podobnie jak wiele podejście naukowy, realistycznie traktować obiekt i zjawisko, o który mówić nauka. 
nie pragnąć zastępować on coś inny, jak proponować to konstruktywizm społeczny (nakazywać dostrzegać relacja społeczny w miejsce, gdzie na pierwszy rzut oko móc wydawać się, że on nie mieć). 
jednakże anta nie zgadzać się ani z stanowisko realistyczny, ani społeczny-konstruktywistyczny wtedy, gdy być on kłaść nacisk na „esencja”, przyjmować, że jakiś zjawisko „z swój istota” być po prosty albo społeczny, albo „przyrodniczy”. 
anta pozostawać „poniżej” i być antyesencjalistyczna. 
jak już wcześnie pisaćbyć, raczej dążyć do pokazać proces wyłonić się i ustabilizować jakiś esencja (na przykład naturalność mikrob Pasteur i „socjalność” uprzedzenie on konkurent), nie zakładać nic na ten temat32. 
z drugi strona, sympatia anta być konstruktywistyczny wtedy, gdy nie zgadzać się on, że świat być wyrób gotowy bądź z wyrób gotowy się składać. 
jeśli coś sprawiać wrażenie „gotowy wyrób”, to znaczyć, że być ustabilizować rezultat proces, który można być prześledzić. 
to jednak nie pociągać za siebie twierdzić, że można on łatwo czy w ogół odwrócić. 
anta skłaniać się ku konstruktywizm także pod ten wzgląd, że świadomość konstruktywistycza być dobry punkt wyjście do toczyć dialog – kształt świat można wtedy negocjować, nie być on przed pewien zmiana chronić33. 
poniżej wskazać jeszcze, dlaczego być to tak ważny. 
gdyby wrócić do to, od co rozpocząćbyć niniejszy tekst – do dwa list, jeden zawierać element wyjaśniać, a drugi ten, który trzeba wyjaśnić, to można wskazać na jeszcze jeden istotny kwestia . 
myślenie dualistyczny rozdzielić forma (ten, który wyjaśniać) i materia (ten, który mieć zostać wyjaśnić). 
w oparcie o ten podział móc pojawić się inny – to, co znajdować się w świat versus tenże reprezentacja. 
to prowadzić do kolejny podział: na ontologia jako nauka o to, co istnieć, i epistemologia jako nauka o reprezentacja. 
zwykle traktować się stanowisko realistyczny i konstruktywistyczny w tryb epistemologiczny. 
tymczasem anta odrzucać, jak już mówićbyć, podział ontologia/epistemologia, ponieważ odrzucać wstępne dualizowanie i zamiast on mówić o sieć heterogeniczny wiązanie. 
toteż konstruktywizm anta mieć charakter ontologiczny34. 
pisaćbyć, że wraz z cały nurt etnografia laboratorium, anta gruntownie przekształcać myśleć o wiedza (by nie rzec, iż po prosty porzucać to pojęcie). 
toteż pytać o „praktyka poznawczy”, anta zadawać jednocześnie pytanie o kształt świat. 
w ten kontekst anta utrzymywać być, że ośrodek zmiana w świat być nauka, dlatego badać praktyka naukowy być tak ważny. 
nauka, zbiorowość, polityka wcześnie zwracaćbyć uwaga, że „konstytucja nowoczesność” doprowadzić do kontrolować rozrastać się zbiorowość. 
udać on się to uzyskać między inny dzięki rozdzielić sfera reprezentacja przyrodniczy, czyli krótko mówić nauka (a przed wszystko nauka przyrodniczy), i sfera reprezentacja społeczny, czyli polityka. 
miano „zbiorowość” Latour określać to, co w tradycyjny teoria społeczny nazywać „społeczeństwo”, z ten różnica, że zbiorowość to całość obejmować zarówno człowiek, jak i wszystek inny aktor, jak mówić autor w have Never Been modern, „czynnik poza-ludzki” (angielski. nonhumans)35. 
„konstytucja nowoczesność” powodować więc niekontrolowany rozrastać się zbiorowość. 
dziać się tak dlatego, że „oficjalnie” o kształt zbiorowość decydować polityka, jednakże pomijać on pojawiać się czynnik pozaludzki generować w obręb nauka (czy technonauki, jak mówić Latour w science in Action). 
anta wraz z antropologia laboratorium i empiryczny socjologia nauka okazać się tak istotny, ponieważ przestać patrzyć na nauka jako na dostarczycielka wiedza prawdziwy, a zacząć, badać on empirycznie, dostrzegać w on główny motor zmiana (co w pewien sens być oczywiście trywialny). 
zmiana ten jednakże nie polegać na oferować nowy gadżet rzeczywistość społeczny (nowy lek, nowy technologia i tym podobne.), ale właśnie na głęboki przekształcenie cały zbiorowość. 
dlatego wbrew obiegowy powiedzieć, że nauka dawać ten realny efekt, im bardzo uciekać na margines życie społeczny, Latour utrzymywać, że przeciwnie, nauka być tym bardzo rzeczywisty, im bardzo wtopić w tkanka zbiorowość1836. 
sęk w to, że zbiorowość musieć siebie jakoś z innowacja radzić. 
mówić inaczej, musieć on socjalizować hybryda, czyli to, co stary, i to, co nowy musieć się do siebie przystosować. 
podkreślać słowo „musieć”. 
zmiana stymulować przez nauka, wyjąć z społeczny nadzór, nie dawać wybór37. 
przykład – albo ktoś się dostosować do wymóg rzeczywistość komputerowy, uczyć się obsługa program i tak dalej., albo być musieć wyszukiwać środek zaradczy (na przykład wynajmować ktoś do przepisywać rękopis), inaczej nie być w stan akademicko funkcjonować. 
jeden z typowy nieporozumienie wiązać się z pytanie, czy anta zalecać w taki raz upolitycznić nauka na sposób komunistyczny. 
odpowiedź brzmieć: nie. 
nie chodzić o kontrolować naukowiec przez polityk. 
kontekst być nieco inny i wiązać się z pojęcie „polityczny ekologia”. 
polityka, w szeroki sens, to obszar, w jaki zbiorowość sam o siebie decydować i tworzyć swój własny wyobrażenie na temat zbiorowy życie. 
anta postulować, by tak rozumieć polityka rozciągnąć zostać także na ten byt, który nie mieć reprezentacja polityczny bądź mieć on słaby38. 
rezultat byćby ogarnąć i próba nadzorować całość przemiana zbiorowość. 
w ten sens, w nauka, jako siła polityczny, szukać należałoby to, co w przyszłość pozwolić odmienić zbiorowość, niezależnie od to, czy zmiana być na dobry, czy na zły. 
tutaj pozwolić siebie na odejść od anta. 
podobny uwaga pod adres nauka, choć zupełnie inaczej wyartykułować, zgłosić Ulrich Beck w społeczeństwo ryzyko39. 
można dość spokojnie założyć, że oba wizja być równoległy, powstały w koniec w podobny czas. 
otóż Beck, mówić o konieczność zmiana w praktyka naukowy, mieć na myśl konieczność przejść od nauka specjalizacja, zamykać się w wąski dziedzina i rozwiązywać odizolować (laboratoryjnie) problem, do nauka specjalizacja powiązanie. 
ten ostatni miećby patrzyć na stawiać problem w szeroki kontekst, uwzględniać wielowymiarowość ludzki potrzeba. 
podawać on przykład problem, jak usunąć dany szkodnik z uprawa. 
nauka specjalizacja stworzyćby odpowiednio toksyczny preparat, który usunąćby problem, a wraz z on stworzyć kolejny – stymulować alergia. 
ten drugi problem rozwiązywaćby już inny nauka i tak dalej., łańcuszek stymulować nowy problem móc biec długo. 
z drugi strona, nauka specjalizacja powiązanie zapytać o usunąć szkodnik w kontekst sytuacja zdrowotny, chemizacja żywność i poszukiwać być rozwiązanie w cały wachlarz możliwość. 
wracać do Latoura i anta. 
wydawać się, że taki być właśnie intencja mówić o polityczny ekologia – jeśli zbiorowość mieć się zmieniać, to dobrze w sposób świadomy niż przypadkowy. 
dlatego nie chodzić o prosty kontrola polityk nad naukowiec, a raczej o stworzyć złożony splot relacja pomiędzy różny obszar zbiorowość, który pozwolić zmniejszyć kłopotliwość pojawiać się hybryd. 
swój droga, czas pokazać, czy postulat ten i wyobrazić samosterować siebie zbiorowość przedstawić w politics of Nature być jedynie mrzonka i utopia czy też realny program przekształcenie nasz cywilizacja. 1 B. Latour The politics of Explanation. 
Andrzej Alternative, W: Knowledge and Reflexivity, New Frontiers in the Sociology of Knowledge, editor. by S. Woolgar, Sage, London 1988, strona. 159. 2 tamże, strona. 157-158. 3 ogólny i krótki przedstawienie etnografia laboratorium Czytelnik odnaleźć w następujący praca: K. Knorr-Cetina The Ethnographic Study of Scientific Work. 
Towards a Constructivist Interpretation of Science, w: science Observed. 
Perspectives on the Social Study of Science, editor. by K. Knorr-Cetina, M. Mulkay, Sage Publications, London–Beverly Hills 1983, strona. 115-140 oraz koło. Knorr-Cetina Laboratory Studies. 
The Cultural Approach to the Study of Science, W: Handbook of Science and Technology Studies, editor. by S. Jasanoff, G.E. Markiel, J.Celsjusza. Petersen, T. Pinch, Sage Publications, London, New Delhi 1995, strona. 140-166; i bardzo krótki W: J. Golinski Making Natural Knowledge. 
Constructivism and the History of Science, The University of Chicago Press, Chicago–London 2005, strona. 30-32 oraz w: J.H. Zammito a Nica Derangement of Epistemes. 
post-positivism in the Study of Science from Quine to Latour, The University of Chicago Press, Chicago i London 2004, strona. 151-158. 4 B. Latour Pandora’strasznie Hope. 
Essays on the Reality of Science Studies, Harvard University Press Cambridge mass., London 1999, strona. 24-1979. 5 mieszkanie. Lynch Discipline and the Material Forma of Images. 
Andrzej Analysis of Scientific Visibility, „Social Studies of Science” 1985 vol. 15, numer 1, strona. 37-1966; porównaj. także M. Lynch Sacrifice and the Transformation of the Animal Boda into a Scientific Object: Laboratory Culture and Ritual Practice in the Neuroscience, „Social Studies of Science” 1988 vol. 18, numer 2, strona. 265-289. 6 Latour opisywać ów proces tworzyć sieć w badanie naukowy, posługiwać się pojęcie „krążyć referencja” (B. Latour Pandora’strasznie Hope..., strona. 24-1979). 
szeroki proces sieciotwórcze w praktyka naukowy Latour przedstawiać w klasyczny już praca science in Action. 
how to Follow Scientists and Engineers through Society, Harvard University Press, Cambridge mass. 1987. 7 Latour mówić w ten kontekst o infrareflesyjności, B. Latour The politics of Explanation…, strona. 169-170. 8 tamże, strona. 160-162. 9 B. Latour Factures/fractures. 
de la notion de réseau à cella doba’attachement, w: ce qui nous relie, dir. par A. Micoud, M. Peroni, Editions de l’Aube, La Tour D’Aigues 1999, strona. 189-208; B. Latour on recalling anta, W: Actor Network Theory and After, editor. by J. lawa, J. Hassard, Blackwell Publishers, Oxford 1999, strona. 15-25. 10 w zgoda z literatura przedmiot posługiwać się zamienny określenie „etnografia laboratorium” i „antropologia laboratorium”, porównaj. na przykład K. Knorr-Cetina The Ethnographic Study… oraz B. Latour, strona. Woolgar Laboratory Life. 
The Social Construction of Scientific Facts, Sage, Los Angeles, London 1979, strona. 43-90. 11 klasyczny monografia to: K. Knorr-Cetina the Manufacture of Knowledge. 
Andrzej Essay on the Constructivist and Contextual Nature of Science, Pergamon Press Oxford, New York 1981; B. Latour, strona. Woolgar Laboratory Life…; 
M. Lynch Art and Artifact in Laboratory Science. 
a Study of shop Work and shop talk in a Research Laboratory, Routlege & Kegan Paul, London–Melbourne 1985. 12 spór z szkoła z Bath można prześledzić W: H.M. Collins, strona. Yearley Epistemological Chicken, w: science as Practice and Culture, editor. by A. Pickering, The University of Chicago Press, Chicago and London 1992, strona. 201-326; H.M. Collins, strona. Yearley Journey into Space, w: science as Practice and Culture, editor. by A. Pickering, The University of Chicago Press, Chicago and London 1992, strona. 369-389; M. Callon, B. Latour Don’tona throw the Baby out with the Bath School! 
a Reply to Collins and Yearley, w: Science as Practice and Culture, editor. by A. Pickering, The University of Chicago Press, Chicago and London 1992, strona. 343-368. 
spór z David Bloorem reprezentować szkoła edynburski Czytelnik odnaleźć W: D. Bloor Anti-Latour, „Studies in History and Philosophy of Science” 1999 vol. 30, numer 1, strona. 81-112; D. Bloor Reply to Bruno Latour, „Studies in History and Philosophy of Science” 1999 vol. 30, numer 1, strona. 131-136; B. Latour for David Bloor… and Beyond. 
a Reply to David Bloor’south ‘Anti-Latour’, „Studies in History and Philosophy of Science” 1999 vol. 30, numer 1, strona. 113-129. 13 zobacz. na przykład B. Latour The Pasteurization of France, Harvard University Press, Cambridge, mass., London 1988, strona. 38-40. 14 zobacz. na przykład tamże, strona. 35-37. 15 nawias mówić, postulat empiryczny badanie nauka wcale nie kłócić się z samoidentyfikowaniem siebie Latoura jako filozof (co niekiedy czynić). 
pisać on: „podział praca to katastrofa; filozofia i badanie terenowy powinien znaleźć się pod jeden dach, a jeśli to tylko możliwy, w jeden głowa. 
wykorzystywać tutaj filozofia w taki sam sposób, w jaki w inny nauka wykorzystywać się teoria, to znaczyć po to, by oznaczyć, naświetlić, przewidzieć, podkreślić, udramatycznić i powiązać raz materiał empiryczny. 
wykorzystywać filozofia nie dlatego, że w empiryczny materiał brak jakiś «podstawa», lecz – przeciwnie – dlatego, że pragnąć więcej szczegół, więcej materiał, więcej studia historyczny” (tamże, strona. 252). 16 zobacz. na przykład B. Latour The Pandora’strasznie Hope…, strona. 174-215. 17 „…czytelnik powinien pamiętać, że usiłować rozprowadzić zdolność mówienie pomiędzy człowiek (humans) i czynny pozaludzki (nonhumans)” (tamże, strona. 141). 
zobacz. także na przykład B. Latour The Pasteurization..., strona. 252, jednak chyba dobry przykład realizacja postulat rozprowadzić cecha pomiędzy różny aktor dopiero po badanie – między inny taki cecha, jak zdolność zabierać głos – być praca B. Latoura Aramis or the Love of Technology, Harvard University Press, Cambridge 1996. 18 zobacz. na przykład B. Latour Pandora’strasznie Hope..., strona. 303. 19 zobacz. na przykład tamże, strona. 1493, 98, 133, 141. 20 B. Latour w have Never Been modern, Harvester Wheatsheaf, New York, London 1993, strona. 1. 21 B. Latour Where are the Missing Masses? 
Sociology of a Few Mundane Artefacts, W: Shaping Technology, Building Society. 
Studies in Sociotechnical Change, editor. by W. Bijker i J. lawa, MIT Press, Cambridge, mass 1992, strona. 225-258. 22 B. Latour w have Never Been modern, strona. 51-55. 23 tamże, strona. 7. 24 tamże, strona. 10-12. 25 tamże, strona. 13-90. 
skondensować wersja rozumować zawrzeć w w have Never Been modern Czytelnik odnaleźć w tekst B. Latoura The Impact of Science Studies on political Philosophy, „Science, Technology, & human Values” 1991 vo. 16, numer 1, strona. 3-19. 26 porucznik. na przykład B. Latour Pandora’strasznie Hope..., strona. 193-198. 27 literatura na temat wpływ telefonia, telefonia komórkowy i Internet na życie społeczny być bogaty. 
dość wskazać na następujący przykładowy pozycja: M. Castells The Rise of the Newtork Society The Information Age. 
Economy, Society, Culture, Volume I, Blackwell Publishers, Malden 2000; M. Castells galaktyka Internet. 
refleksja nad internet, biznes i społeczeństwo, przeł. 
T. Hornowski, Rebis; Poznań 2003; D. de Kerckhove powłoka kultura. 
odkrywać nowy elektroniczny rzeczywistość, przeł. 
W. Sikorski, P. Nowakowski, Miko, Warszawa 2001; D. de Kerckhove inteligencja otwarty. 
narodziny społeczeństwo sieciowy, przeł. 
A. Hildebrandt, R. Glegoła, Miko, Warszawa 2001, P. Levinson miękki ostrze. 
naturalny historia i przyszłość rewolucja informacyjny, przeł. 
H. Jankowska, wydawnictwo literacki Muza S.A., Warszawa 1999; P. Levinson telefon komórkowy. 
jak zmienić świat bardzo mobilny z środek komunikacja, przeł. 
H. Jankowska, wydawnictwo literacki Muza S.A., Warszawa 2006; M. McLuhan zrozumieć medium. 
przedłużenie człowiek, przeł. 
N. Szczucka, wydawnictwo naukowy-techniczny, Warszawa 2004. 28 porucznik. 
M. Callon, B. Latour Unscrewing the big Leviathan. 
how actors macro-structure reality and how sociologists help them to do Księga_Sofoniasza, w: Advances in social theory and methodology. 
Toward Andrzej integration of micro- and macro-sociologies, editor. by K. Knorr-Cetina, Aaron V. Cicourel, Routlege and Kegan Paul, London 1981, strona. 277-303. 29 porucznik. na przykład definicja zamykać czarny skrzynka (blackboxing) W: B. Latour Pandora’strasznie Hope…, strona. 304. 30 B. Latour The politics of Explanation…, strona. 171-173. 31 porucznik. na przykład tamże, strona. 162-164, w nieco inny forma kwestia ten powracać w różny partia w have Never Been modern, zobacz. kwestia podejrzliwość i przyczynowość na siostra. 82-85. 
porucznik. także B. Latour Why Has Critique run out of Steam? 
From Matters of Fact to Matters of Concern, „Critical Inquiry” 2004 numer 30, strona. 225-248. 32 zobacz. na przykład B. Latour w have Never Been modern…, strona. 86-88. 
waga antyesencjalizmu U Latoura bardzo mocno podkreślać Ewa Bińczyk, zobacz. 
E. Bińczyk Antyesencjalizm i relacjonizm w program badawczy Bruno Latoura, „er(r)on” 2005 numer 1, strona. 1991-102. 33 porucznik. na przykład B. Latour The Promises of Constructivism, http://www.ensmp.fr/~latour/articles/article/087.html 2004. 34 bardzo ciekawie w ten kontekst lokować się badanie Annemarie Mol, porównaj. 
A. mol The body Multiple. 
Ontology in Medical Practice, Duke University Press, Durham, London 2002 oraz tenże Ontological politics. 
a Word and some questions, w: Actor Network Theory and After, editor. by J. lawa, J. Hassard, Blackwell Publishers, Oxford 1999, strona. 74-1989. 35 zobacz. na przykład B. Latour Pandora’a Hope…, strona. 174-215. 36 tamże, strona. 1-3. 37 cały projekt zbiorowość utkać wokół kwestia socjalizacja hybryd Czytelnik odnaleźć w: B. Latour politics of Nature. 
how to Bring the Sciences into Democracy, Harvard University Press, Cambridge, mass., London 2004. 38 Latour mówić w ten kontekst o „demokracja rozciągnąć na rzecz” co „parlament rzecz” lub „polityczny ekologia”. 
zobacz. 
B. Latour w have Never Been modern…, strona. 136-145; B. Latour to Modernize or to Ecologize, that is the Question, W: Remaking Reality. 
Nature at the millennium, editor. by N. Castree, B. Willems-Braun, Routlege, London, New York, strona. 221-242 oraz B. Latour politics of Nature… 39 porucznik. 
U. Beck społeczeństwo ryzyko, przeł. 
S. Cieśla, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2004, zwłaszcza S. 233-277. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
