czarny humor i sprzeczny tradycja nowoczesny literatura Książek Tomasz Bocheński, łódzki polonista, to odważny próba przebadać dzieło Witkacy, Schulz i Gombrowicz pod kąt on związek z czarny humor1. 
tematyka to, jak wiadomo, o tyle niewygodny, że humor w różny swój modulacja decydująco wpływać na warstwa znaczeniowy utwór, kształtować nastawienie odbiorczy, a zarazem jak mało który czynnik stawiać uparty opór zabieg analityczny poprzez swój ulotność, nieokreśloność, narażać niekiedy interpretator na oskarżenie o „grzeszny” subiektywność. 
sam podjąć taki problematyka przez Bocheński okazywać się więc znamienny – taki być stan i potrzeba literaturoznawstwo, że nadejść chyba czas porwać się na tak ryzykowny, ale i obiecywać poznawczo zadanie. 
poza to badanie nad dzieło trzy pisarz międzywojnie dojrzeć już, jak się zdawać, do zadawać ten rodzaj pytanie. 
oczekiwać to z pewność witkacologia, który musieć się jeszcze raz jakoś odnieść do kłopotliwy dla sam Witkiewicz skłonność „dowcipiarskiej” przejawić w on utwór. 
od niedawna pytanie o śmieszność zacząć zadawać twórczość Schulz, który jako pierwszy od ten strona opisywać Theodosia Robertson2, a niedawno kwestia czarny humor w opowiadanie autor Wiosna podjąć Bogusław Gryszkiewicz3 i właśnie Tomasz Bocheński4. 
humor bywać już nieraz wskazywać jako element twórczość Gombrowicz, dziś jednak pojawiać się potrzeba poszerzyć nasz wiedza o ten aspekt on dzieło. 
w oblicze ostatni odczytać ów twórczość, który znacząco „upoważnić” my Gombrowicz (markowski, Margański i inny.), zasadny okazywać się pytanie o „korekta komiczny” wprowadzać do ów dzieło przez śmieszność – nie mówić tu zresztą nic nowy, gdyż zagadnienie to poruszyć Jerzy Jarzębski w recenzja czarny nurt markowski5. 
obserwacja powyższy pozwalać uznać przedsięwzięcie bocheński za świetnie dostosować do potrzeba poznawczy nasz dziedzina, za propozycja godny bardzo uważny lektura i szczegółowy dyskusja. 
w książka ten mieć zresztą do czynienie – co trzeba od raz podkreślić – z przykład egzegeza bliski tekst, wykorzystywać rozliczny kontekst w taki tylko zakres, jaki zdawać się niezbędny dla sam opisywać z pietyzm utwór. 
drugi ważny cecha wywód bocheński to objawiać raz po raz, przyjmować niekiedy zabarwienie eseistyczny, zaangażowanie w opisywać sprawa. 
nie musieć być to wcale okoliczność szkodliwy w przypadek badacz zajmować się tak „czuły” wymiar literatura jak humor, można raczej uznać, że na taki „modelowy” czytelnik komiczny twórczość zasługiwać. 
mówić o ten zaangażować pisać, gdyż wstęp do książka dawać się zrozumieć jako nader wyraźny deklaracja pewien postawa poznawczy. 
Bocheński wskazywać, że zamiar on być rozwinąć ten opis dzieło czarny humorysta, który zaproponować ongiś Miłosz, Chesterton i Lewis. 
oznaczać to, rzecz jasny, silny nawiązanie do chrześcijański humanista XX wiek i związany z on sąd ocena przyczyna kryzys wpisać na stały w kultura nowoczesny. 
tak tłumaczyćbybyć wprowadzać w książka twierdzenie typ: 
komiczny odczucie absurd śmierć, choć móc spotkać każdy, nie stwarzać jednak poczucie wspólnota człowiek, który umrzeć; ten wspólnota stworzyć móc (móc) tylko duchowy, religijny, znany od wiek zachowanie. 
czarny humor projektować społeczność monada, samotnik śmiać się z własny i inny bezradność w sytuacja ostateczny. (strona. 7) albo 
drwina z śmierć często podszyć być utopijny pragnienie odbudowa głęboki i silny więzy społeczny, dlatego z pozór zmierzać do podważyć wszystek sens (jak chcieć breton) śmiech z śmierć to nie tylko rytuał nihilista czy cynik, ale […] bezradny idealista. (strona. 19) 
powyższy sąd bocheński móc obudzić pewien opór czytelnik z powód „zryczałtować” potraktować twórczość badać pisarz, z który wynikać, że jeden z „bezradny idealista” byćby na przykład Gombrowicz, co zdawać się żywo sprzeczny z to, co wiedzieć o on światopogląd twórczy, więc wymagaćby jakiś uzasadnienie. 
przyjmować raczej, że opinia ten to „pogłos” wczesny badanie i sympatia lekturowy bocheński, który mieć już na swój kąt książka o Witkacy6. 
jednocześnie chciećbybyć podkreślić, że sam nastawienie poznawczy Bocheński, czyli chęć opisać dzieło czarny humorysta z perspektywa, mówić umownie, Miłoszowo-Witkacowej, wydawać się obiecywać sporo znalezisko poznawczy, a jeśli coś jeszcze wymagaćby tutaj wstępny polemika, to nie ów nastawienie, lecz on zradykalizować. 
sądzić bowiem, że przyjąć przez Bocheński punkt widzenie dobrze byćby traktować jaki jeden z możliwy perspektywa badawczy, który mócby uchwycić różnoraki sprzeczność wpisać w dzieło twórca posiłkować się czarny humor. 
tymczasem bocheński postawa wykraczać poza projekt Miłoszowsko-Witkacowski zdecydowanie odrzucać. 
przed wszystko pojęcie „czarny humor”, który wprowadzić do myśl estetyczny breton, zostawać w ten rozprawa odebrać surrealista, a powód ten gest nie wydawać się przekonujący. 
autor zapewniać, że surrealizm stać się szybko część kultura masowy (co przecież on dzieje nie różnić się od wiele inny awangardowy „izm”), przypisywać też niesłusznie breton dążenie do zapanować nad to, co przypadkowy, podczas gdy surrealizm nie myśleć o panowanie, lecz o wyzwolić przypadek. 
prowadzić to do kolejny konsekwencja – Bocheński ufać głównie krytyczny moc czarny humor, który mieć zdolność ujawniać duchowy pustka człowiek porzucać metafizyczny i religijny powinność sztuka, stąd na przykład rewolta surrealista, jak powiadać dobitnie, „skończyć się nic” (strona. 17). 
autor nie wierzyć przeto w jakikolwiek rewelatorski i stanowić moc czarny humor, nie widzieć w on energia zdolny napędzać pozametafizyczne projekt artystyczny, nie przyznawać też czarny humor zdolność do przekształcić się w siła umożliwiać mierzyć się przez jednostka z trudny konieczność życiowy (śmierć, cierpienie, kalectwo). 
autor chcieć my przekonać, iż każdy, kto próbować użyć czarny humor jako ucieczka od metafizyka, skończyć musieć na „fizyka”, to jest. materialność, płaski hedonizm maskować przez awangardowy hermetyzm. 
udobitniać ten założenie Bocheński, by zasugerować, że warto przyjąć – choćby próbnie bądź jako przywoływać raz po raz punkt odniesienie – iż czarny humor posiadać zdolność rewelatorski, że odkrywać i ustanawiać jednocześnie pewien stan rzeczywistość, który wymykać się zarówno metafizyka, jak i fizyka, a który można nazwać umownie, za Jarry, patafizyka. 
chodzić tutaj nie tylko o literacki pomysł Jarry’ego czy grono francuski (i nie tylko, wszak otwarcie „patafizykował” także Themerson) patafizyków w rodzaj Borisa vina, ale i o surrealista właśnie, który czarny humor wykorzystywać w cel wkroczyć w nadrzeczywistość. 
w ten sens czarny humor jako element poetyka nowoczesny oznaczaćby on zorientować na taki stan rzeczywistość, który uważać bywać za podstawowy, ważny, pozostawać poza przeciwieństwo metafizyczność i materialność. 
wskazywać na ten wymiar poszukiwanie czarny humorysta, zaznaczyć musić od raz, że raz po raz bocheński o on napomykać lub się donia zbliżać, jednak nie czynić zeń nigdy realny alternatywa dla swój zasygnalizować już na wstęp odczytać. 
tymczasem, jak spróbować poniżej odnotować, on opis częstokroć łatwo dawać się w taki alternatywa rozwinąć. 
wbrew wstępny rozróżnienie Bocheński nie utrzymywać bowiem cały czas mocny przeciwieństwo między ocena wystawić czarny humorysta przez Miłosz czy Chesterton a sąd Jarry’ego, surrealista i inny stronnik opcja „patafizycznej”. 
część analityczny rozprawa otwierać dwa obszerny szkic o Witkacy, a dokładnie: o pisać w rok trzydziesty, ukończyć powieścić jedyny wyjście oraz o dramat szewc. 
Bocheński zauważać, że właśnie w ten utwór nasilać się zawsze obecny u ten pisarz upodobanie do konwencja czarny humor. 
szczególny zainteresowanie badacz budzić sprzeczność, jaki wywoływać obecność niepoważny drwina, dadaistyczny wierszyk, purnonsensownych odzywka w dzieło aspirować do poważny, metafizyczny miano sztuka czysty forma. 
Witkacy na kart swój utwór niejednokrotnie rzucać grom na „dowcipiarz”, po co sam dowcipkować, blagować, szukać żartobliwy kalambur. 
bocheński z sympatia traktować ów niekonsekwencja Witkacy i próbować uzgodnić on z plan teoretyczny autor nienasycenie. 
często prowadzić to do wniosek, że publiczność prowokować do śmiech z śmierć Witkacowskich bohater (który z reguła po chwila zmartwychwstawać) mieć odczuć swój niegodny pokrewieństwo z wszyscy, który szydzić z upadły wartość metafizyczny. 
warto jednocześnie zauważyć, jak sądzić, że tu przecież Witkacy wymykać się sam siebie, dokonywać coś, co wykraczać poza on własny projekt teoretyczny, stąd odnosić gest śmiech i czarny humor do ten projekt wyglądać raczej na podzielać pewny „fikcja życzeniowy” polski artysta. 
zapewne słusznie byćby przypomnieć pogląd Tadeusz Różewicz, który w język teatr zdecydowanie bronić wartość postawa błazeński Witkacy, zauważać, że być to wielki praca duchowy7. 
różnić on on – podkreślać z nacisk Różewicz – od „szopkarz” z Skamander. 
podobny interpretacja skłaniaćby do twierdzić, że Witkacy intuicyjnie dążyć do to, by – zwłaszcza poprzez czarny humor – odróżnić własny forma komizm od „użytkowy” humoryzm literatura międzywojenny. 
ekstremalny i „demoniczny” wariant humor, purnonsens, niby-dadaizm, autoszyderstwa, komiczny i morderczy filipika, w który „uśmiercać” Chwistek i inny znajomy, daćby się wtedy zrozumieć jako sprawdzać wyrażeniowy moc różny forma śmieszność. 
przed wszystko jednak – on zdolność różnicujący, dzięki który można utrudnić „translacja” własny idiom komiczny na plebejski rechot konsumpcyjny publika. 
w taki sens pozostawić po siebie Witkacy zarys taki formuła humor, który można być traktować jako świadectwo „strata metafizyczny”. 
skoro zniknąć metafizyka, to zadanie sztuka pozostawać trwanie przy „pusty miejsce” po on, który dobrze strzec bronić swój autonomia sztuka nowoczesny. 
pole obrona ten autonomia musieć być również osobny świat humor nowoczesny sztuka, który w radykalny formuła, taki jak czarny humor, zaznaczać (lub przeczuwać, co być, jak mniemać, udział Witkacy) swój rewelatorski zdolność. 
na margines chciećbybyć podjąć wątek, który Bocheński zakończyć interpretacja Szewców. 
łódzki polonista zainteresować się bowiem obecny w dramat parodia chrześcijański tradycja „ostatni słowo” umierać człowiek. 
w ów tradycja wypowiedź konać nieść z reguła ważny przesłanie i być dla wspólnota dowód na jedność logos i świat. 
u Witkacy, zauważać interpretator, zabijać osoba wygadywać głupstwo, bełkotać, ośmieszać się, robić coś niedorzeczny. 
jak słusznie przypominać badacz w ten miejsce pamiętny scena śmierć Alfred Jarry’ego, który tuż przed śmierć poprosić o wykałaczka. 
według Bocheński być to „zwycięstwo trywialność rozumieć jako pochwała egzystencja pozbawić głęboki znaczenie” (strona. 138). 
i daleko: „wykałaczka zamiast ksiądz, higiena zamiast spowiedź czy wyznanie na łoże śmierć, przyziemność zamiast czysty forma, bebechowatość zamiast metafizyka” (strona. 139). 
tymczasem prezentacja Witkacy w zestawienie z śmierć Jarry’ego zdawać się zyskiwać coś jeszcze prócz siła krytyczny rozpoznanie kryzys tradycyjny rytuał sztuka umierać. 
przecież odejść Jarry’ego oznaczać, że patafizyka przejść test prawdziwość w chwila ciężki doświadczenie, co kazaćby zaryzykować stwierdzić, że i Witkacy wyczuwać nowy, pometafizyczny, błazeński heroizm w taki postawa, jak Jarry’ego. 
zdawać siebie sprawa, jak trudno nazwać objawiać się w taki sposób stan czy obszar nowoczesny doświadczenie, niemniej zachować postać Witkacy wskazywaćby, jak bardzo, wbrew wszelki pozór, być to obszar realny, a nie wyłącznie komiczny fikcja czy kabaretowy przebieranka. 
kolejny dwa rozdział autor poświęcić lektura proza Bruno Schulz w kontekst czarny humor. 
rozpoczynać się on od wskazać ten zabieg autor sklep cynamonowy, który ujawniać on dyskretny i zarazem nieustępliwy dbałość o zaznaczać różnica własny stanowisko wobec twórczość Witkacy i Gombrowicz. 
następnie Bocheński przekonująco dowodzić, że u Schulz mieć raczej do czynić z zabawa w freudyzm niż z freudystycznym wyznanie. 
równie przekonujący być ocena postać ojciec, który na karta opowiadanie „śmiać się, bo zrozumieć, że los ludzki nic znaczący się nie różnić od los przedmiot w lombard czy los manekin. 
to śmiech wynikać z uwolnić się od obowiązek określić metafizyczny zakres egzystencja, od metafizyczny determinacja…” (strona. 156). 
pojawiać się interesujący paralela między schulzowski interpretacja proces Kafka a swiat opowiadanie drohobyczanin, gdzie znajdować podobny motyw: unicestwiać ja. 
w ten kontekst schulzowski Adela-śmierć, zamiatać pokój ojciec, wywoływać w on dreszcz nie tylko erotyczny, ale i dreszcz rozkosz doznawać z powód niwelacja podmiot. 
nie musieć to wszak oznaczać, jak sądzić, akces do ten typ religijność, jaki przypisywać Schulz Kafka, lecz raczej nawiązanie do ten specjalny stan rzeczywistość, który wcześnie nazwaćbyć patafizycznym, sam zaś Schulz określićby prędko miano tandeta, wtórny demiurgii, region wielki herezja. 
nie być też skłonny zgodzić się z zaproponować przez Bocheński wykładnia impresja Schulz wędrówka sceptyk napisać na kanwa powieść Huxley. 
katastroficzny proza angielski pisarz nie powodować przecież w Schulz stan trwały melancholia, rozpamiętywać utracić jedność świat, skarga na dolegliwość świat odczarować i tym podobne. 
podobny sens pojawiać się u Huxley, lecz Schulz, poddawać się on na próba (wszak to impresja), przezwyciężać on w siebie. 
w ten sens być Schulz pisarz postkatastroficznym, nie ulegać rozstrajać siła mit upadek, lecz zgadywać możliwość istnienie w nowoczesny, odczarować „tu i teraz”. 
powiadać przecież, że człowiek Huxley to nie umarły, lecz rekonwalescent (to zresztą ewidentnie nietzscheański ozdrowieniec – na on dość docenić znaczenie nietzscheanizm Schulz wskazywać niedawno Włodzimierz Bolecki8): rekonwalescent mieć ten sam lekkość, beztroska i nieodpowiedzialność. 
powrócić przecież z tamten strona, gdzie wyzbyć się wszystek ciężar. 
używać swój członek niepoważnie, dla zabawa […] 
wciąż groza i kokietować śmierć. […] i może dobrze się stać, że wszystko legło w gruz, że nie mieć już żaden świętość, więzy, prawo i dogmat…9 w drugi szkic poświęcony Schulz znajdować intrygować analiza ten scena z on proza, w który pojawiać się malejący, zmieniać postać, wciąż „nie dość” umarły ojciec. 
zagadkowy sposób zapisać przeżyć rodzina żegnać „zmarły” podkreślać liczny deskrypcja utrzymać w konwencja czarny humor. 
ojciec bywać sęp, karakon, krab, liliput, ugotować skorupiak i tym podobne. 
nieustający restytucja ojciec, w coraz to inny, bardzo znikliwy postać, potwierdzić zostawać w zakończenie, kiedy „ojciec-skorupiak” uciekać z półmisek. 
Bocheński trafnie zauważać, że taki sytuacja być w istota określenie sam akt schulzowski pisać. 
jak długo pisać on narrator, tak długo świat opierać się śmierć, ojciec powracać i żyć, ba, powracać nawet wszyscy zemrzeć, który „mumia” odkryć bohater wiosna schodzić do „fajczarnia fabuła”. 
ten fragment książka wydawać się bardzo trafny i nader odkrywczy na grunt schulzologii. 
oponować chciećbybyć dopiero, gdy Bocheński przeprowadzać następujący wnioskowanie: w utwór Schulz świat umierać zamknąć w forma przedstawienie, i ożywać, gdy forma odkształcać się, […] odrzucać wszystko, wreszcie pełny czarny humor kpina z ostateczność – to sposób wymknąć się śmierć. […] 
można również badać możliwość język próbować nazwać niełatwy do nazwać. 
dlatego czarny humor w ten proza to znak niemoc język, anegdotyczny wyraz katachreza, nazwa nie odpowiadać przedmiot. 
kiedy Schulz posługiwać się czarny humor, ujawniać nieprzystawalność wszelki nazwa do przedmiot, nie tylko nazwa śmierć i umierać. (strona. 208-209) 
konkluzja, zgodnie z który czarny humor oznaczać wskazówka na niemoc mimetyczny język, wydawać się pozostawać w niezgoda z sąd wczesny, wedle który Schulz poprzez humor „kpić z ostateczność” – wszak aby zakpić, musieć skorzystać z język, co sugerować spory donia zaufanie. 
nad wszystko konkluzja ten przeczyć wczesny obserwacja, iż akt opowiadanie przynosić restytucja zmarły. 
dlatego sądzić, że tak zobaczyć przez Bocheński relacja schulzowski język i czarny humor być nietrafny. 
on domyślić kazaćby raczej przypomnieć, że Schulz to, jak powiedziećbyć, pisarz postkatastroficzny, który pisać, gdy wszystko, co trwały, skonać, wokół widać sam oznaka śmierć to, co dawny. 
w taki sytuacja czarny humor to po prosty nieunikniony modalność każdy pisać po upadek, śmierć (dotychczasowy kultura, ojciec i tym podobne.), a zarazem sygnał nowy, paradoksalny forma życie. 
w odniesienie do język artystyczny oznaczaćby to, że, jak powiadać Schulz w mityzacja rzeczywistość, wszystek słowo być umarły, upotocznić się, stracić dawny więź z świat. 
zatem nowy, postkatastroficzne tworzyć to łączyć słowo trupi, zmarły, każdy operacja językowy to kpina z majestat on śmierć, każdy nowy (nowoczesny!) metafora to skandalizujący żart z on nieruchomy, nieżywy stan, metafora taki „bezczelnie” odsyłać do potoczny stan uśmiercić słowo i z on, wbrew on się „śmiać”. 
przejść teraz do interpretacja utwór Gombrowicz, który odnosić się w książka Bocheński do trzy opowiadanie z pamiętnik z okres dojrzewać: zbrodnia z premedytacja, Biesiada u hrabina Kotłubaj, pamiętnik Stefan Czarniecki oraz do sztuka Iwona księżniczka burgund. 
ten część rozprawa być niezwykle błyskotliwy, pomysłowy, zaskakujący. 
autor pożytkować tak atrakcyjny kontekst jak przedwojenny podręcznik savoir-vivre’u czy problematyka nowoczesny kanibalizm (w to i wegetarianizm). 
wśród trop interpretacyjny pojawiać się na przykład skojarzyć zjadać przez bohater Biesiada… kalafior z kształt ludzki mózg, co wydawać się o tyle dobrze tłumaczyć, że opowiadanie przedstawiać sposób, w jaki elita „wyjadać” społeczny „rozum”, żerować na wszystko, co rozumny w życie wspólnotowy. 
przekonujący wydawać się też dwa gombrowiczologiczne założenie ten interpretacja. 
po pierwszy, Bocheński postulować, by nie czynić z Gombrowicz nietzscheanista, gdyż być to raczej ktoś, kto bawić się nietzscheanizm, a także wszelki demonizm i satanizm. 
po drugi, autor należeć do ten egzegeta, który należeć do nowy gombrowiczologii, gdyż odrzucać dawny przeświadczenie o monolityczny charakter twórczość autor Ferdydurke, on niezmienność czy aczasowości. 
obecnie coraz silnie akcentować się różny odmienność kolejny faza on próba artystyczny. 
dlatego podkreślać Bocheński konieczność opisywać wczesny opowiadanie Gombrowicz przy pomoc inny pojęcie niż ten, który sprawdzać się w opis pornografia i kosmos. 
jeden z bardzo różnicujący element być właśnie czarny humor wszechobecny w dzieło Gombrowicz z rok trzydziesty. 
w ten część książka Bocheński zdawać się być najbliżej to, co nazwaćbyć na początek patafizycznym wymiar ustanawiać przez czarny humor w sztuka nowoczesny. 
przywoływać zresztą i cytować pochwalny tekst Gombrowicz dotyczyć król Ubu, zaś wiele inny wykorzystać tu odniesienie to fragment patafizycznej tradycja. 
można powiedzieć, że interpretacja opowiadanie autor ślub wręcz domagać się tutaj jeszcze liczny wskazanie na parantela ten rodzaj, stąd swój komentarz do ów interpretacja ograniczyć tylko do krótki rozwinięcie. 
pisać o zbrodnia z premedytacja, Bocheński dochodzić do wniosek, że w ten wypadek chodzić o czarny humor, który „wyzwalać, bo na chwila obezwładniać groza umierać nie obezwładnić przez rytuał; zamierać, bo zdawać siebie sprawa z wyśmiać i zniszczyć rytuał obcować z śmierć” (strona. 231). 
skłonny byćbybyć widzieć wymowa zbrodnia nieco inaczej: cały impet narracyjny opowiadanie zmierzać do wypowiedzieć skandaliczny prawda, iż śmierć być nieprawdziwy. 
a dokładnie: że równocześnie z śmierć „prawdziwy” rodzić się śmierć „nieprawdziwy”, opowiadanie obrazować przecież, że wszystek bohater wciągać kwestia zbrodnia, który nie być, a który kazać on znaleźć się zupełnie obok faktyczny śmierć ojciec. 
to sam śmierć nieprawdziwy być zawsze ważny od ten „faktyczny”, co obrazować bezwiednie patafizyczny sposób on traktować przez wszyscy. 
równie bulwersować prawda głosić można być jedynie dzięki czarny humor. 
co więcej, spostrzeżenie taki przypominać fragment z manifest surrealizm breton, głosić, iż pisać należeć „przeciwko śmierć”; zawrzeć tam propozycja, by w testament nakazać przewieźć swój zwłoka na cmentarz samochód transport meblowy, oznaczać adekwatność patafizycznego rytuał pogrzebowy i społeczny ustanawiać śmierć „nieprawdziwy”. 
w odczytać Biesiada u hrabina Kotłubaj zabawny nastrój opowiadanie oznaczać mieć, według interpretator, „nie tylko przeczucie pustka po wielki wartość, ale i odczucie społeczność polski pewien swój tradycyjny wartość” (strona. 250-251). 
twierdzenie ten być dosyć kontrowersyjny, skoro Gombrowicz to raczej bezlitosny rewizjonista wszelki „pewność”, który chętnie odczuwać Polak wobec własny przeszłość, właśnie z ten „pewność” pisarz chcieć rodak wyzuć. 
ważny obserwacja być wszakże inny: „w finał triumfować jeść, mlaskać, zrzeć z rozdziawić gęba – triumfować możliwość wchłonąć świat, zapanować nad realność. 
triumfować cielesność nad wyrachowany, sztuczny, zakłamany, pełny sprzeczność kultura post i powściągliwość” (strona. 252). 
sąd taki byćby przekonujący, gdyby fabularny zwycięstwo biesiadować arystokrata równać się on triumf w plan ideowy, a być przecież inaczej: arystokrata zostawać tak samo wyszydzić jak drobnomieszczański opowiadacz. 
trudno uznać, że triumfować tutaj jedzenie, skoro arystokrata zjeść… zmyślić mięso! 
najeść się coś, co nie być na stół, stąd triumfować raczej stadny wmówić siebie jedzenie, wmówić, który nie mieć nic wspólny z realny zawartość konsumować danie. 
to oczywiście znowuż przykład na to, jak sąd „stado” kazać triumfować wymiar bezwiedny patafizyka nad to, co realny. 
przypominać się wręcz zdanie Jarry’ego tłumaczyć, dlaczego „człowiek stadny” przeczyć wszelki oczywistość: „łączyć się i równoważyć przez styczność brzuch”10. 
obszar podobny społeczny sankcjonować się głupota być u Gombrowicz polityk i historia. 
w pamiętnik Stefan Czarniecki Bocheński dostrzegać słusznie podobieństwo program polityczny bohater (który chcieć dać wszyscy do zjeść pokroić na kawałek ojciec i matka) z enuncjacja wyborczy niejaki Crespelle’a – być on filozof „dziura” i obiecać głosować nań „zlikwidować pępek na wszystek obraz i rzeźba przedstawiać Adam i Ewa” (strona. 262). 
interpretator wiązać na koniec cały opowiadanie z traumatyczny przeżyć Gombrowicz, który w wczesny młodość uchylić się od udział w wojna polski-bolszewicki. 
przywołać kontekst biograficzny można wszak zrównoważyć przypomnieć znany apolityczność ten twórca. 
na przykład, wedle słynny anegdota, spotkać kolega iść na wybory, wypytać on o sympatia polityczny, następnie zapewnić, że zamierzać głosować na partia przeciwny i namówić do rezygnacja z głosowanie oraz udział w odbywać się u znajomy impreza towarzyski. 
warto przy okazja zauważyć, że to, co tu roboczo można nazwać patafizyczną prawda o polityka czy historia, łatwo przełożyć na terminologia sam Gombrowicz powiadać na przykład o niedojrzałość, który stanowić właściwy energia społeczny, mimo że on potężny znaczenie w życie wspólnotowy być uparcie przemilczeć. 
na koniec chciećbybyć raz jeszcze podkreślić, że powyższy refleksja mieć w główny miara charakter dopowiedzenie i propozycja dla badacz czarny humor w literatura. 
Tomasz Bocheński nie kończyć swój rozprawa osobny rozdział podsumowywać, co odczytać trzeba jako sygnał, iż mieć do czynić z projekt, który daleki być od dokończenie. 
książka udać inicjować nowy etap w badanie nad komizm w polski literatura, stanowić zaś dzieło pionierski jako rozpoznać nowoczesny literacki sposób wykorzystać czarny humor w Polska. 
niewątpliwy atut okazywać się odwaga poznawczy autor, dobitny i w wiele miejsce fascynujący ujęcie kwestia humorystyczny pisanie. 
niepotrzebny „wyparcie” okazać się jednak pominąć możliwość interpretacyjny sugerować przez tradycja Jarry’ego, surrealizm i patafizyka. 
Tomasz Mizerkiewicz 
1 T. bocheński czarny humor w twórczość Witkacy, Gombrowicz, Schulz. 
rok trzydziesty, Universitas, Kraków 2005. 
cytat lokalizować w tekst. 2 Th.strona. Robertson Bruno Schulz a komedia, przeł. 
B. Kowalik, W: Bruno Schulz 1892-1942. 
in memoriam, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, fis, Lublin 1992. 3 B. Gryszkiewicz Bruno Schulz i tradycja czarny humor, w: w ułamek zwierciadło… 
Bruno Schulz w 110 rocznica urodziny i 60 rocznica śmierć, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, W. Panas, towarzysz. 
naukowy Kul, Lublin 2003. 4 T. bocheński czarny humor w twórczość Bruno Schulz, w: w ułamek zwierciadło…. 5 J. Jarzębski czarny Gombrowicz, W: tenże natura i teatr. 16 tekst o Gombrowicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2007. 
6 T. Bocheński powieść Witkacy. 
sztuka i mistyfikacja, wydawnictwo UŁ, Łódź 1994. 7 K. Braun, T. Różewicz język teatr, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1989, strona. 101-102. 
8 wiek. Bolecki „principium individuationis”. 
motyw nietzscheański w twórczość Bruno Schulz, w: w ułamek zwierciadło…. 9 B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, wstęp i opracowanie. 
J. Jarzębski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1989, strona. 409-410. 10 A. Jarry dzieło i myśl doktor Faustrolla, patafizyka, przeł. 
J. Gondowicz, „literatura na świat” 1997 numer 8-9, strona. 30. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
