Monika Bakke 
między my zwierzę. 
o emocjonalny związek między człowiek i inny zwierzę 
to, że niektóry człowiek mieć bzik na punkt zwierzę, nie świadczyć o to, że sam temat być niepoważny… 
nie być bardzo podobny do zwierzę: my być zwierzę. 
Mary Midgley1 
w nasz obszar kulturowy emocjonalny relacja między człowiek a inny zwierzę być często całkowicie zdeterminować przez głęboko zakorzenić antropocentryzm2 wyrastać z tradycja judaistyczny i antyczny, wzmocnić następnie przez chrześcijaństwo i filozofia nowożytny3 z on negatywny apogeum, który można odnaleźć w tekst Kartezjusz i on uczeń. 
francuski filozof uważać bowiem iż tylko człowiek mieć życie emocjonalny, co wyrażać się przez śmiech, rumieniec, bladość, łza et cetera., natomiast zwierzę, być na swój sposób wyłącznie doskonały maszyna, dysponować jednak życie duchowy, odmawiać zdolność przeżywać emocja. 
pogląd ten okazać się dla zwierzę straszliwy w skutek, szczególnie w czas popularność wiwisekcja, gdy wyć katować zwierzę interpretować podobnie jak dźwięk uderzyć sprężyna. 
Darwin, rzecz jasny, nie podzielać kartezjański pogląd jakoby emocja przynależeć wyłącznie do świat człowiek. 
w dzieło pod tytułem. 
o wyraz uczucie u człowiek i zwierzę przestrzegać, że „dopóki uważać być człowiek i wszystek inny zwierzę za istota odrębny, dopóty istnieć być przeszkoda w naturalny pragnienie możliwie dobry zbadać przyczyna ekspresja”.4 A zatem zwierzęcy i ludzki emocja tworzyć ciągłość, a „ten, kto na podstawa ogólny zasada przyjmować, że budowa i zwyczaj wszystek zwierzę rozwijać się stopniowo, ujrzeć cały zagadnienie ekspresja w nowy, zajmujący światło”.5 posługiwać się metoda porównawczy w studia nad emocjonalny ekspresja różny gatunek nie-ludzki zwierzę, ale też niemowlę, szaleniec i przedstawiciel lud pozaeuropejski6, Darwin dojść do wniosek, że niektóry forma ekspresja emocja być instynktowny i wrodzony – mieć więc charakter dziedziczny – a zatem nie różnić się też międzykulturowo. 
w drugi połowa dwudziesty wiek etnolog i psycholog zwierzęcy dołączyć do ten filozof, który od stulecie podejmować temat uczuciowy życie zwierzę, łączyć ponadto ten zdolność z kwestia on świadomość i inteligencja. 
jednakże praca badawczy w ten zakres spotykać się często z zarzut antropomorfizm, podobnie jak wspomnieć już fundamentalny praca Darwin o wyraz uczuć u człowiek i zwierzę, gdzie odnajdywać na przykład stwierdzenie: „nawet owad wyrażać gniew, groza, zazdrość i miłość…”7. 
jednak zarówno tradycyjnie pomyśleć antropocentryczny świat, przed który przestrzegać Darwin, jak i nowy świat kulturowy konstruktywizm być właściwie wszystko, co znać i w co zamieszkiwać. 
trudno więc bagatelizować rozpowszechniony sceptycyzm wobec możliwość wgląd w świat zwierzę i on emocja, podzielać między inny przez Brian Massumiego, który uważać, że 
nie mieć sens badanie relacja człowiek i nie-człowiek, jeśli to, co nie-ludzki być tylko konstrukt ludzki kultura lub inercja. 
koncepcja natura i kultura wymagać poważny przepracować w taki sposób, żeby nieredukowalny inność nie-ludzki wyrazić w on aktywny związek i poprzez związek z człowiek i vice versa. 
pozwolić materia być materia, mózg mózg, meduza meduza a kultura być natura w nieredukowalny nieokreślony różnica.8 
jednakże wiele badacz zachowanie zwierzęcy nie domagać się radykalny zmiana, uważać, że antropomorfizacja móc być wręcz pomocny i, jak pisać James Serpell, znajdować on zastosowanie nawet wśród zwolennik psychologia eksperymentalny i zoopsychologia behawiorystyczny: „metoda ten używać zazwyczaj, interpretować i przewidywać zachowanie nasz bliźni. 
ponieważ być zwierzę i z zwierzę dzielić wiele uczucie i motywacja, móc także posługiwać się on, chcieć zrozumieć i przewidzieć on działanie” 9. 
wzrastający badawczy zainteresowanie uczuciowy życie zwierzę i on wewnątrzgatunkowy przejaw iść w para z krytyczny zainteresowanie międzygatunkowy relacja, w jaki wchodzić człowiek. 
sprzyjać kontekst dla ten przemian stworzyć zostać już w ubiegły stulecie przez ruch ekologiczny – szczególnie ten o charakter nieantropocentryczny, jak na przykład ruch wyzwolić zwierzę i różny forma ekologia głęboki10. 
powoli – ale zasadniczo – zmieniać się więc świadomość i język, jaki operować w odniesienie do życie psychiczny inny zwierzę, co wyraz być na przykład rozpatrywać doświadczać przez zwierzę ból nie tylko w kategoria cierpienie fizyczny, ale i psychiczny. 
poszukiwać więc to, co my z Świat inny zwierzę łączyć, a nie dzielić, czyli raczej ciągłość i symbioza, a nie totalny i nieredukowalny różnica. 
w humanistyka antropocentryzm słabnąć – być to proces powolny, lecz jednak wyraźny. 
choć obecnie nie kwestionować już istnienie emocjonalny życie zwierzę, co na poziom światopoglądowy nieco łagodzić różnica między „my” a „on”, jednak sposób, w jaki nasz związek z inny zwierzę być praktykować i przedstawiać (co sam też stanowić część ten praktyka), zmieniać się niezwykle opornie i w duży miara nadal wpisywać się w głęboko zakorzenić antropocentryczny schemat. 
dwa częsty i jednocześnie skrajnie odmienny postawa emocjonalny wobec inny zwierzę, który się tu zająć, to z jeden strona pozorny międzygatunkowy przybliżenie, a właściwie wtłoczyć zwierzę w schemat swoiście międzyludzki relacja, nazywać też edypalizacją; z drugi zaś strona – przekonanie o istnieć totalny, a zatem absolutnie nieredukowalny różnica między „on” a „my”. 
oba ten stanowisko i wynikać z on praktyka mieć charakter zgoła antropocentryczny. 
Edypalizowanie zwierzę, czyli o niedźwiedzi przysługa 
Deleuze i Guattari w Mille plateaux wyróżniać trzy rodzaj zwierzę, wśród który jeden grupa tworzyć „zindywidualizować zwierzę, domowy ulubieniec, sentymentalny i zedypalizowane, każdy z swój historyjka «mój» kot, ‚«mój» pies…”11. 
ten powszechny proces „uczłowieczać” dość skutecznie chronić zwierzę przed zjeść, jednak nie produkować sfera on autonomia, a wręcz odwrotnie, wpisywać on w kulturowo aprobować mechanizm wykorzystywać on przez człowiek dla własny, emocjonalnie uwarunkować cel czy wręcz zachcianka. 
klasyczny literacki przykład antropomorficzny przedstawienie proces edypalizowania zwierzę być opisać przez Virginia Woolf przypadek Flusha – pies, który związek z panna Barrett mieć charakter wyrafinowany i zażyły, bowiem on „kochać Flusha, a Flush wart być on miłość”12. 
afekt ten trwać jednak tylko do moment pojawić się pan Browning, bo czy pies móc konkurować z poeta, sam nie być w stan wypowiedzieć ani słowo? 
niestety, całkowicie przegrywać z ludzki konkurent, bowiem – jak antropomorficznie ujmować to Woolf – i dla sam Flusha stać się oczywisty, że „nigdy nie dzielić on tak bezmierny, posępny dystans. 
leżeć pominąć: czuć, że móc on wcale nie być. 
panna Barrett nie pamiętać już o on istnienie”13. 
Donna Haraway, wypowiadać się przeciw taki praktyk, kategorycznie stwierdzać, iż zawsze „powinienbyć myśleć o zwierzę jak o zwierzę”, a nie jak o włochaty człowiek. 
ale czy istotnie być w stan sprostać ten zadanie? 
w książka The Companion Species Manifesto: Dogs, People, and Significant Otherness Haraway zwracać uwaga na to, że znaczenie pojęcie towarzysz (significant other) nie być ograniczony do człowiek – może z powodzenie odnosić się do inny gatunek. 
autorka uważać, że ludzki oczekiwanie bezwarunkowy miłość z strona pies być oprzeć na błędny przekonanie, który być krzywdzący zarówno dla pies, jak i człowiek, i prowadzić do mylić pies z dziecko, który on zdecydowanie nie być. 
nie oznaczać to jednak, że należałoby całkowicie porzucić emocjonalny związek z ten zwierzę. 
Haraway wyznawać bowiem, że dla on „miłość do i między historycznie usytuować pies i człowiek być cenny…”. 
uzasadniać to w następujący sposób: 
[…] w przeciwieństwo do wiele niebezpieczny i nieetyczny projekcja obecny w świat Zachód, który czynić z udomowić pies kudłaty dziecko, pies nie być nasz odzwierciedlenie. 
to właśnie być piękny w pies. 
nie być ani projekcja, ani realizacja intencja, ani telosem cokolwiek. 
być pies, to znaczy. gatunek w obligatoryjny, konstytutywny, historyczny, proteinowy relacja z istota ludzki. 
ten związek nie być szczególnie miły; być w on wiele marnotrawstwo, przemoc, obojętność, ignorancja i strata, ale też radość, inwencja, praca, inteligencja i zabawa.14 Haraway podkreślać wyraźnie, że wymagać od pies bezwarunkowy miłość być dla on tak sam trudny, jak wykonywać jakiś inny zadanie. 
nawet jeśli w wiele przypadek to współbyt okazywać się zadowalający i przyjemny dla oba strona, to stawiać on pies w sytuacja ryzyko, polegać na to, że jeśli nie wypełnić ów emocjonalny oczekiwanie, a raczej fantazja, móc zostać porzucić15, bo to człowiek, a nie pies określać warunki ten relacja. 
ponadto Haraway optować za to, aby w relacja z pies koncentrować się nie tyle na trenować on, ile raczej na komunikować się z on mimo oczywisty różnica między nasz gatunek. 
w taki kontekst możliwy stawać się postawić pytanie o „zwierzęcy szczęście”, jak to czynić przywoływać przez Haraway trenerka pies i autorka książka o on, Vicki Herne16. 
szczęście ten mieć szansa pojawić się dzięki dobry komunikacja między partner: ludzki i zwierzęcy, co wpływać na kształtować prawo, jaki oba strona wzajemnie mieć w swój relacja. 
prawo zwierzę czy prawo człowiek w stosunek do zwierzę nie być coś z góra narzucić, ale kształtować zawsze w konkretny relacja, zatem nie tylko człowiek mieć liczyć się oczekiwanie wobec zwierzę, ale i zwierzę wobec człowiek. 
należeć dążyć do to, aby nasz relacja opierać się na wzajemność. 
dzikość serce 
w inny kategoria rozpatrywać należeć nasz emocjonalny stosunek do dziki zwierzę, który tradycyjnie wpisać być w przestrzeń niedostępny, co oznaczać, że jeszcze skolonizować przez człowiek cywilizować. 
przypomnieć, że z antyk wywodzić się koncepcja dziki natura rozumieć jako przestrzeń wrogi człowiek (cywilizować), być siedlisko nie tylko dziki zwierzę, ale też i „dziki” człowiek17. 
w romantyczny wizja świat natomiast dziki przyroda utożsamić zostać już nie z wrogi obszar, z ale dziewiczy teren, który człowiek nie zdołać jeszcze zatruć swój obecność i dokąd móc się udać, by odzyskać duchowy równowaga. 
obecnie miejsce chronić przed ingerencja człowiek, taki jak rezerwat przyroda, wpisywać się właśnie w romantyczny koncepcja natura, podczas gdy koncepcja wrogi natura projektować się przed wszystko na tak zwany. „miejski dżungla”18. 
zachować się jednak miejsce naturalny, gdzie bezpieczeństwo człowiek bywać realnie zagrozić przez dziki zwierzę, trudny warunki klimatyczny et cetera. 
jednak miejsce ten nie wzbudzać już niegdysiejszy lęk, a raczej stawać się wyzwanie dla człowiek miejski aglomeracja, który szukać tu rozrywka, podnieta, a przed wszystko bardzo sam siebie niż inny. 
przypadek Timothy’ego Treadwella, który tutaj przedstawić, nie spotkaćby się z tak duży zainteresowanie i nie wywołaćby tak wiele kontrowersja, gdyby nie zakończyć się tragicznie. 
historia ten zostać wielokrotnie opowiedzieć w gazeta, książka, a w koniec także przez Werner Herzog w film dokumentalny zatytułować grizzly Man (2005). 
film zawierać własny materiał video nakręcić przez tytułowy bohater w czas on kilka kolejny wizyta na Alaska, który być unikatowy rejestracja on życie wśród dziki zwierzę, jak i trudno uchwytny i emocjonalnie poruszać moment z życie sam zwierzę, a szczególnie niedźwiedź. 
w nagłówek lokalny dziennik „Anchorage Daily news” z 8 październik 2003 rok czytać: „badacz dziki przyroda zabić i zjeść przez niedźwiedzi, który kochać”. 
być to informacja sugerować konfrontacja emocjonalnie wrażliwy istota, jaki być człowiek, z nieczuły i brutalny zwierzę, który być zdolny zabić z „zimny krew”. 
ten niezwykle tendencyjny nagłówek oraz wiele inny, który pojawić się w medium po śmierć Treadwella, wyraźnie przepełnić być antropomorficzny projekcja, objawiać się w sentymentalny oczekiwać wzajemność i bezwarunkowy miłość, który wiele człowiek oczekiwać od zwierzę domowy. 
ten antropomorficznie skonstruować opozycja miłość i śmierć oprzeć być na przeciwstawienie dziki cywilizować, co stanowić fundament klasyczny koncepcja natura19. 
mieć tu więc do czynić z pomieszać romantyczny i klasyczny wizja natura, gdzie miłość reprezentować wysoki wartość ludzki, podczas gdy śmierć pojawiać się jako oczywisty zło ulokować w obszar dziki, a zatem wrogi natura. 
w ten oczywisty sposób antropocentryczny historia o przepaść dzielić sfera ludzki od nieludzki zostać po raz kolejny powtórzyć: dystans między „on” a „my” musieć być więc utrzymywać pod groźba śmiertelny konsekwencja. 
niestety, również dokumentalny film Herzog pod tytułem. 
grizzly Man wpadać w odwieczny antropocentryczny pułapka postrzegać dziki zwierzę jako całkowity, nieprzekraczalny i wrogi odmienność. 
manipulować emocja zarówno filmować rozmówca, jak i widz, Herzog wyciągać wniosek, że sfera pozaludzki – dziki zwierzę – być związany z przemoc i śmierć, a zatem powinien być unikać lub traktować z duży ostrożność. 
wyraźny podkreślać antropofagia, a także kanibalizm, który praktykować niedźwiedź, mieć u oglądać wywoływać uczucie wstręt i to sam umacniać antropocentryczny przekonanie. 
Herzog, przypisywać siebie szczególny rola ten, który wiedzieć, rozumieć i chronić człowiek przed fatalny spotkanie z zwierzęcy inny, pozwalać siebie na odsłuchać oryginalny nagranie dźwiękowy rejestrować moment śmiertelny atak niedźwiedź. 
(na film widzieć Herzog słuchać rejestracja, który wysłuchać my, widz, odmawiać). 
podczas gdy Herzog sam wyraźnie podzielać klasyczny koncepcja natura wrogi człowiek, on filmowy interpretacja zachowanie Treadwella w szczególny sposób przywoływać koncepcja romantyczny, przejawiać się tu w forma karykaturalny – zarówno w naiwny i sentymentalny sposób on konceptualizować, jak i w paternalistyczny sposób traktować dziki zwierzę. 
niektóry przekonanie Treadwella być zupełnie absurdalny, jak na przykład oczekiwanie, aby drapieżnik żyć w pokój z swój ofiara, a mucha „mieć nieco szacunek” w kontakt z martwy ciało ulubiony i oswoić przez on lis. 
jeszcze bardzo problematyczny być edypalizowanie dziki zwierzę nie tylko poprzez oswajać, ale też poprzez nadawać on imię i tworzyć dla on genealogia na ludzki modła, co ujawniać się na przykład w opowieść Treadwella o grupa dziki niedźwiedź. 
posługiwać się taki sformułowanie, jak „niedźwiedzi, który być z ja” od wiele rok, „mój przyjaciel”, et cetera. 
oswajać lub choćby nawet przyzwyczajać zwierzę do ludzki obecność, oddawać on przysłowiowy niedźwiedzi przysługa, narażać on na zagrożenie właśnie z strona człowiek. 
Herzog ujawniać jednak i taki materiał wideo, z który wynikać, że Treadwellowi udawać się zapominać o konwencja film przyrodniczy, a jednocześnie także i o swój historia, który opowiadanie mieć kontynuować. 
w ten moment podążać za impuls, nie zważać ani na zapis kamera, ani czytelność przekaz – wchodzić w taki interakcja z zwierzę, który forma wykraczać całkowicie poza konwencja film przyrodniczy. 
taki moment, a raczej materiał, nieczęsto być ujawniać przez reżyser, być móc jednak być on po prosty niewiele w rejestracja pozostawić przez sam Treadwella. 
wszakże już na podstawa ten nieliczny pęknięcie w konwencja można się domyślać intensywność przeżyć wolny od skonwencjonalizować emocja generować przed kamera dla przyszły odbiorca. 
ten moment swoisty ucieczka być wynik bezpośredni reakcja na zwierzę, który obecność bywać zupełnie przypadkowy. 
nie mieć tu mowa o obojętność, jak to ujmować Braidotti, „nie racjonalność się tu liczyć, ale raczej afektywność… 
to zakładać, że główny mechanizm działać podmiot stanowić ekspresja on lub on bardzo wewnętrzny rdzeń, który być afektywność i zdolność do wchodzić w relacja”20. 
i tak, ten niezaprzeczalny związek z dziki zwierzę i upór, by żyć blisko on w on naturalny środowisko, zaprowadzić Treadwella do świat, w który trudno być przeżyć, ale bez który nie dać się już żyć. 
apetyt na inny jeść często wiązać się z odbierać życie, zatem pytanie, kto i co jeść, ewentualnie kto, ale też kiedy i gdzie – móc wzbudzać wiele emocja. 
Ważna stawać się różnica między to, co być jadalny, a to, co uznawać za jeść, a to właśnie, jak zauważać Glenn Kuehn, odzwierciedlać sposób, w jaki definiować sam siebie: „w ten kontekst jedzenie wskazywać my, co myśleć o to, kto być i co chciećbybyć być”21. 
Treadwell na własny życzenie i z pełny świadomość podejmować ryzyko być zjeść, co powodować, iż on życie nabierać intensywność. 
wybór zamieszkanie wśród niedźwiedź przywieść on na granica życie i śmierć, na który z powodzenie balansować przez rok, a ciągły cień śmierć – paradoksalnie – opóźniać śmierć. 
to właśnie ciągły bliskość śmiertelny zagrożenie pozwalać on działać, dawać poczucie pełnia życie, działać w sposób podobny do każdy groźny uzależnienie, który w istota pozwalać uzależnić żyć daleko – by raz jeszcze zażyć, wypić, zagrać et cetera. 
jak pisać Braidotti, „bliskość śmierć podtrzymywać życie, nie w transcendencja, ale raczej w radykalny immanencja życie po prosty, tu i teraz, tak długo, jak się dać i tyle, ile się dać”22. 
Treadwella potencjalnie śmiertelny spotkanie z zwierzę nie wyczerpywać, a wręcz odwrotnie, dodawać on siła życiowy, dostarczać radość, a nawet przyjemność. 
„cokolwiek pozwalać ty przetrwać dzień”23, być w porządek – pisać Braidotti, co w przypadek Treadwella oznaczać właśnie życie wśród niedźwiedź. 
każdy dzień stawać się więc to przedostatni, aż do dzień śmierć, długo odwlekać, ale zawsze oczekiwać. 
mimo to śmiertelny spotkanie z zwierzę okazać się zaskakujący, przerażający, afektywny. 
inaczej niż poprzedni przedostatni spotkanie, to finalny nie mieć nigdy zostać skontekstualizowane i opowiedzieć przed kamera. 
rozegrać się na poziom afekt i pozostać na poziom afekt, który jak pisać Massumi, być „sytuacyjny: pełnia wydarzenie wkraczać w kontekst”24. 
w perspektywa zaprezentować przez medium Treadwell zginąć straszny śmierć. 
na co więc opierać się ów horror? 
uczucie tak silny, że pociągnąć za siebie kolejny niedźwiedzi ofiara i kazać człowiek zabić zwierzę, aby z on ciało wydobyć ciało własny gatunek (wraz z Treadwellem zginąć również on partnerka) po to, by w koniec i tak on skremować, a prochy rozrzucić w miejsce, gdzie dokonać się akt inkorporacja. 
zupełnie niepotrzebny zabicie niedźwiedź uwypuklać tylko siła tabu ludożerstwo. 
jak widać, forma cielesny obcować z zwierzę być kulturowo ściśle określić i silnie kontrolować, a inkorporacja, jaki być zjedzenie, ograniczony być jednostronnie – tylko ludzki zwierzę móc spożywać ciało inny zwierzę. 
nie mieć tu mowa o żaden symetria, a już sam myśl o on być dla człowiek przerażający. 
tym bardzo, w przypadek zaistnieć antropofagia, człowiek musieć dołożyć wszelki staranie, aby swój ciało oddzielić od ciało nie-ludzki. 
bowiem jak pisać Alphonso Lingis 
tylko my nie być zjadać, stanowić niewymienny wartość, kosmiczny godność. 
my pogrzebaćbyć nasz trupa poza zasiąg padlinożerny zwierzę, pies i hiena; zamknąćbyć on w kamienny mauzoleum i żelazny trumna; zmumifikowaćbyć on i nasączyćbyć formalina, aby nie stać się pożywienie dla larwa, lub skremowaćbyć, by uczynić on niejadalny nawet dla bakteria.25 
Treadwell być jednak ktoś więcej niż tylko społeczny nieudacznik i niedźwiedzi wariat, bowiem stać się część proces, który wykraczać poza wszelki własny doświadczenie – proces stawać się inny-niż-człowiek. 
zostać on zainicjować – można by powiedzieć, że Treadwell zarazić się on – podczas bezpośredni kontakt z niedźwiedź w czas pobyt na Alaska. 
jak sam przyznawać, kiedy zetknąć się z zwierzęcy świat, zostać przez on wciągnąć i zainfekować, podążyć więc w głąb za swój pasja. 
jednak inaczej niż to być w przypadek Gregor – bohater metamorfoza Kafka, który stawać się zwierzę być powstrzymywać przez działanie referendum-edypalizujących siła26, co ostatecznie zakończyć się on śmierć – w przypadek Treadwella śmierć nie następować z powód brak odwaga, by przejść na drugi strona, lecz wręcz odwrotnie. 
apetyt na coś/ktoś opierać się na chęć pochłonąć lub być pochłonąć, na nieodparty potrzeba mieszać się, fuzja, konfuzja, a zatem na wola zatracić siebie. 
przykład ludożerstwo zawsze budzić groza, nawet jeśli w rzeczywistość nie być zbyt częsty. 
jednak wykreować przez produkt kultura masowy taki, jak na przykład film szczęk27, obraz ten stać się część nasz wyobrażenie o spotkanie z dziki zwierzę. 
wilk, krokodyli, jaszczur z Komoda, rekin – to w popularny przekaz „maszyna do zabijać”, pozbawić jakikolwiek uczucie. 
a jednak rekreacyjny spotkanie z on cieszyć się duży popularność, bowiem nic nie dać się zastąpić uczucie strach towarzyszyć realny możliwość być ugryźć, a nawet zjeść. 
w świat ludzki zwierzę reguła stanowić jednak – jak pisać Lingis – odwrotny eucharystia z wyraźny przekaz: „nie jeść ciało mój, nie pić krew mój”28. 
w sfera symboliczny antropofagia być dopuszczalny wyłącznie jako akt kanibalizm, podczas gdy jeść człowiek przez nie-człowiek zawsze stanowić zamach na antropocentryczny porządek i być poważny naruszenie pieczołowicie strzec antropogenetycznej granica. 
jak pisać Bachtin: „ludzki spotkanie z świat w akt jedzenie być radosny, triumfatorski; człowiek triumfować nad świat, pochłaniać on bez być pochłaniać. 
granica między świat a człowiek być znieść, z korzyść dla człowiek”29. 
co więc dziać się, kiedy uczynić ten relacja zwrotny? 
po pierwszy, człowiek zostawać zredukować do pokarm, a zatem tracić status podmiotowy z wszystek to konsekwencja, taki jak: utrata tożsamość, uprzywilejować pozycja oraz władza. 
w taki świat człowiek w swój indywidualność gatunkowy i jednostkowy znikać, a właściwie zostawać bezpośrednio włączyć w łańcuch życie rozumieć jako zoe i to właśnie budzić przerażenie, ale też uwodzić. 
jak powiadać Caillois30, istnieć ścisły powiązanie między rozkosz jedzenie i rozkosz płciowy, a inny forma obcowanie cielesny z zwierzę, jaki być stosunek seksualny, być jeszcze bardzo kontrolować kulturowo. 
miłość międzygatunkowy musieć być zawsze platoniczny, a erotyczny pożądać o charakter międzygatunkowy nie móc przekroczyć granica cielesny – zakaz seksualny inkorporacja, w przeciwieństwo do jeść, dotyczyć oba strona. 
a zatem jakże inspirować europejski wyobraźnia postępek Leda i łabędź, być przecież częsty i jak bardzo jawny motyw w sztuka i literatura zachodni, musieć pozostać na poziom fantazja. 
tu bowiem wkraczać niewątpliwie w przestrzeń, jak to ujmować Roland Barthes, „niekulturalny” rozkosz (jouissance), poprzez doznawać który człowiek nie podkreślać swój podmiotowość – swój status pan zwierzę – lecz wręcz odwrotnie: zatracać się31. 
w chrześcijański Europa32 rozkosz doznawać w wynik kontakt z zwierzę, a może nawet współdoznawana z on, być uważać za „zbrodnia, który sam nazwanie być przestępstwo”33 i karać wysoki wymiar kara, w przeciwieństwo do tradycja europejski politeizm, gdzie praktyka, który z późny perspektywa wydawać się tak bardzo groźny dla podmiotowość, być część kulturowy tradycja. 
przypomnieć, że znany z antyczny mitologia kontakt seksualny między człowiek i zwierzę doprowadzać nie tylko do narodziny groźny mieszaniec – potwór, taki jak Minotaur – ale i człowiek niezwykły uroda, jak Helena. 
Peter Singer, który troskać o zwierzę u niektóry wzbudzać wysoki podziw, u inny zaś dezaprobata, uważać iż nawet jeśli międzygatunkowy relacja seksualny nie być normalny czy naturalny, to na pewno „nie być obraza dla nasz status i godność jako istota ludzki”34. 
Lingis natomiast zauważać, że nawet jeśli uprawiać seks z przedstawiciel nasz własny gatunek, to „kochać się też z koń i delfin, kocię i papuga, pudrowy ćma i pełny pożądanie cykada”35. 
nasz orgazmiczny ciało ujawniać związek z swiat inny forma życie, stawać się część świat wielki niż ludzki. 
my, czyli postantropocentryczni inny 
antropocentryzm w wiele krąg uchodzić już za postawa nie tylko nieuzasadniony, ale wręcz arogancki i anachroniczny. 
znajdować się jednak dopiero na początek droga otwierać my na świat znać, nie-ludzki inny. 
„oczywiście rozpoznać to w siebie – pisać Jolanta Brach-Czaina – mieć na myśl piasek, liść, pazur. 
odkryć nasz zniszczony część kamienny i odbudować wzgardzić dusza zwierzęcy, ale spokój nie znaleźć”36. 
być to nowy doświadczenie, który teraz zapewne pozwolić my się zagubić, a dokładnie, zagubić poczucie pewność, przez tysiąclecie oferować my dzięki nasz uprzywilejowany pozycja. 
wszystko bowiem kroić być na miara ludzki, jako że człowiek być miara wszystko. 
Donna Haraway pytać więc o nieprzewidywalny następstwo radykalny przepracować koncepcja natura i kultura, zwierzę i człowiek, przedmiot i podmiot. 
wyrażać on swój oczekiwać zmiana, ale i zaniepokojenie ontologiczny status człowiek i zwierzę, kiedy pytać: 
co się stać, jeśli zachodni filozof rzeczywiście zadać ponownie pytanie o związek podmiot z gatunek? 
co się stać, jeśli w ten tradycja, który fundamentalnie zależeć od kategoria zwierzę generującj i legimityzującej klasa człowiek, rzeczywiście postawić zostać pytanie – bez przesądzać odpowiedź – czy nie-człowiek być podmiot?1937 
próba pokonać hegemonia antropocentryczny podmiot mnożyć się, podnosić się kolejny krytyczny głos z różny strona. 
problem podmiot pojawiać się w rozmaity ujęcie, a zatem uzasadniony wydawać się zapytanie nie tylko o przedmiot czy też przedmiotowo traktować zwierzę stawać się podmiot (jak to na przykład czynić Haraway czy Singer), ale i szeroko o to, ki/co wszyscy stawać-stać się, kiedy porzucić antropocentryczny przekonanie? 
nasz związek uczuciowy stanowić tylko niewielki część złożony symbiotyczny relacja z nie-ludzki inny, czyli organiczny i nieorganiczny otoczenie, który zamieszkiwać i który tworzyć. 
ujmować rzecz w sens spinozjańskiego affectus, oddziaływać i być odbiorca działanie, „poruszać się w środowisko powietrzny prąd, szmer liść, i poruszać się ciało”38, a gdybyśmy tylko móc uwolnić się od ciało oparty o forma, indywidualność i subiektywność – powiadać Lingis39 – mócbybyć zrealizować i uwolnić wielość ruch, intensywność i wszystko, co w my zwierzęcy, roślinny i nieorganiczny. 
Elizabeth Grosz, zauważać, że „człowiek być w trakt stawać się inny-niż-człowiek, przekraczać siebie”40, a w tak zarysować perspektywa życie nie móc być rozpatrywać wyłącznie jako życie indywiduum. 
życie zaś rozumieć jako zoe, biologiczny życie, toczyć się bez wzgląd na indywidualny śmierć, mnożyć się wszędzie w swój bezrozumny intensywność i wielość forma, w afekt! 1 cytat za: J.M. Masson, strona. McCarthy, kiedy słoń płakać. 
o życie emocjonalny zwierzę, książka i wiedza, Warszawa 1999, strona. 60. 2 postawa ten zwać być również szowinizm gatunkowy; termin ten zostać zaproponować przez Richard dawny. Raydera w 1970 rok. 3 syntetyczny ujęcie historia antropocentryzm można znaleźć na przykład w książka Peter Singer wyzwolić zwierzę, przeł. 
A. Alichniewicz, A. Szczęsna, PIW, Warszawa 2004; natomiast szeroki i ciekawy omówienie stanowić książka Gara’ego Steiner Anthropocentrism and Its Discontents. 
The Moral status of Animals in the History of western Philosophy, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh 2005. 4 K. Darwin o wyraz uczucie u człowiek i zwierzę, przeł. 
Z. Majnert, K. Zaćwilichowska, przedm. 
W. Szewczuk, PWN, Warszawa 1988, strona. 42. 5 tamże. 6 Darwin uważać, iż właśnie u on wyraz emocja być bardzo wyraźny, hamować przez obyczaj. 7 K. Darwin o wyraz uczucie…, strona. 373. 8 B. Massumi Parables for the Virtual. 
Movement, Affect, Sensation, Duke University Press, Durham & London 2002, strona. 39. 9 J. Serpell w towarzystwo zwierzę. 
analiza związek człowiek-zwierzę, przeł. 
A. Szczęsna, A. Alichniewicz, PIW, Warszawa 1999, strona. 193. 10 zobacz. 
C. Merchant Radical Ecology. 
The Search for Livable World, Routledge, London–New York 2005. 11 pozostały kategoria to: „zwierzę z specyficzny cecha i atrybut […] jak się on ujmować w wielki, święty mit […] i w koniec bardzo demoniczny zwierzę, sfora affect animals, który tworzyć wielość (multiplicity), stawać się”. 
jednak ten podział nie być ani definitywny, ani wykluczać. 
każdy zwierzę móc dołączyć do każdy z wymienić kategoria i poruszać się między on: „zawsze istnieć taki możliwość, że dany zwierzę, wesz, gepard lub słoń, być traktować jak zwierzę domowy, mój maleńki bestia. 
jednak ekstremalnie z drugi strona, być również możliwy, że każdy zwierzę móc być traktować w kategoria sfora lub rój; […] 
nawet kot, nawet pies”. 
cytat. za: G. Deleuze, F. Guattari Thousand Plateaus. 
Capitalism and Schizophrenia, University of Minnesota Press, Mineapolis–London 2003, strona. 240-241. 12 V. Woolf Flush. 
biografia, przeł. 
M. Ryć, wydawnictwo alkazar, Warszawa 1994 S. 45. 13 tamże, strona. 53 14 dawny. Haraway The Companion Species Manifesto. 
Dogs, People, and Significant Otherness, Prickly Paradigm Press, Chicago 2003, strona. 11-12. 15 porucznik. tamże, strona. 38. 16 Vicki Herne, Horses, Hounds and Jeffersonian Happiness: What’strasznie Wrong with Animal Rights?, <http://www.dogtrainingarts.com>. 17 wyobrażenie na temat mieszkaniec dziki teren zmieniać się historycznie, jednak długo i powszechnie uważać, że zamieszkiwać być również przez potwora, a także wrogi człowiek i przybierać różny forma siła natura duchowy. 
współczesny wersja mit na ten temat dobrze oddawać tematyka i powodzenie film pod tytułem. 
Blair Wich Project. 18 zobacz. 
A. Light Urban Wilderness, w: Wild Ideas, redakcja. 
D. Rothenberg, University of Minnesota Press, Minneapolis– London 1995. 19 A. White wskazywać na trzy element charakterystyczny dla klasyczny koncepcja dziki natura: 1. oddzielić od to, co ludzki i cywilizować; 2-kanałowy. dzikość mieszkaniec – bestia; 3. wyższość cywilizować człowiek (Urban Wilderness, strona. 197). 20 rok. Braidotti Transpositions. 
on Nomadic ethics, Polita Press, Cambridge 2006, strona. 205. 21 G. Kuehn Dining on Fido. 
Death, Identity, and the Aesthetic dilemma of Eating Animals, W: Animals and Pragmatism, redakcja. 
E. McKenna, A. Light, Indiana University Pres, 2004, strona. 245. 22 rok. Braidotti Transpositions…, strona. 211. 23 tamże, strona. 205. 24 B. Massumi Parables for the Virtual…, strona. 28. 
w przeciwieństwo do emocja, który Massumi definiować jako „subiektywny treść, socjolingwistyczne umiejscowić jakość doświadczenie, który od ten moment być definiować jako osobisty. 
emocja to zakwalifikować intensywność, konwencjonalny, konsensualny punkt wprowadzić intensywność w semantycznie i semiotycznie uformować kierunek, w narratywizowalne obwód akcja-reakcja, w funkcja i znaczenie. 
to intensywność wziąć w posiadanie i rozpoznać” (tamże). 25 A. Lingis, trust, University of Minnesota Press, Minneapolis–London 2004, strona. 147. 26 zobacz. 
J. Deleuze, F. Guattari Kafka. 
Toward a Minor Literature, University of Minnesota Press, Minnesota 1986, strona. 14. 27 rocznie notować się przeciętnie pięć przypadek śmiertelny atak rekin, podczas gdy od uderzyć spadać orzech kokosowy ginąć średnio 150 osoba rocznie. 
nikt jednak nie nakręcać film groza o palma kokosowy. 
obserwacja ten zawdzięczać Christian Frei. 28 A. Lingis, trust, strona. 108. 29 miasto. Bachtin Rabelais and his World, MIT Press, Cambridge, mass. 1968, strona.6 30 R. Caillois modliszka, W: tenże odpowiedzialność i styl, wyb. 
M. Żurowski, wstęp J. Błoński, przeł. 
J. Błoński i inny., PIW, Warszawa, 1967, strona. 133. 31 zobacz. 
R. Barthes przyjemność tekst, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1997. 32 zoofilia zabronić być też przez stary testament, Talmud i kodeks hetycki, porównaj. 
J. Serpell w towarzystwo zwierzę…, strona. 47. 33 tamże, strona. 176. 34 P. Singer heavy petting, <http://www.nerve.com/Opinions/Singer/heavyPetting/main.asp> 35 A. Lingis Dangerous Emotions, University of California Press, Berkeley–Los Angeles–London, 2000, strona. 37. 36 J. Brach-Czaina błona umysł, Sic!, Warszawa 2003, strona. 123. 37 wypowiedź Haraway cytować na okładka książka: Celsjusza. Wolfe Animal Rites: American Culture, the Discourse of Species, and Posthumanist Theory, Chicago-London 2003. 38 A. Lingis Dangerous Emotions, strona. 29. 39 tamże. 40 elektro. 
grosz The nick of Time. 
politics, Evolution, and the Untimely, Duke University Press, Durham and London 2004, strona. 63. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
