Dorota wolski 
kilka uwaga o zaangażować, czyli o uczucie i on badać 
mówić jeden […] – ząb ja boleć a on – a co ty to obchodzić Miron Białoszewski Kochaj my, ile tylko chcieć. 
Mela (rok 8), Weronika (rok 11) 
zarówno prowokacyjny zachęta, by obojętność odseparować się od ból ząb, jak i dziecięcy przyzwolenie na miłość z wpisać w on nieoczywisty przecież pytanie: „czy móc ty kochać? (jak bardzo móc ty kochać?)” zdawać się przyjmować za naturalny możliwość oddzielić się od swój uczucie a nawet doznanie, co dużo, władać on ukierunkowanie i intensywność oraz możność czynić – bądź też nie – siebie on „przedmiot”. 
poeta i dziecko móc siebie widocznie pozwolić na zignorować to, co dla większość stanowić praktyczny problem, ale też i źródło teoretyczny zawęźlić refleksja nad emocja. 
być to kwestia zarówno swoisty „lokalizacja” uczucie, jak i on „przedmiotowy”, intencjonalny charakter, zagadnienie zdolność przekraczać granica subiektywność, ale też „wgląd” w własny uczucie. 
zdanie Hanna Buczyńska-Garewicz korzeń kłopot refleksja filozoficzny nad emocja tkwić w sposób, w jaki przeżywać uczucie. 
doświadczenie emocjonalny mieć bowiem znacznie silny, jak to ująć, koncentracja egotyczny niż proces myślowy, charakteryzować on także wyraźny moment pasywność, reaktywność i subiektywność. 
„wszystko ten powodować – pisać Buczyńska-Garewicz w tekst o transcendencja uczucie – że oddzielić warstwa doznanie od warstwa przeżycie intencjonalny być w dziedzina emocja sprawa znacznie bardzo skomplikowany”1. 
nie mało złożyć wydawać się kwestia uczuciowy „samowiedza”, czy raczej rola uczucie w relacja odniesienie podmiot do siebie. 
swoisty renesans zainteresowanie uczucie, jaki móc obserwować zarówno w humanistyka, jak i w nauka społeczny, zapewne nie być bez związek z obserwować w ten dziedzina tak zwany. zwrot – interpretacyjny, narratywistycznym, etyczny. 
pośród wiele złożyć konsekwencja ten przełom być i taki, który kazać postrzegać zarówno badać, jak i badany jako podmiot w pewien sens zaangażowany. 
A „zaangażowanie”, obok „wspólnota”, „więzić”, to w mój przekonanie dzisiejszy forma artykulacja problematyka aksjologiczny. 
w zainicjować przez brytyjski filozofia w XVII i XVIII wiek dyskusja nad istnieć specyficzny władza umysł, który stanowić mieć podstawa nasz moralny i estetyczny aktywność – zmysł moralny i smak (który odrębność, jak wiadomo, nie być sprawa bezdyskusyjny przynajmniej w ów czas) odgrywać kluczowy rola problem uczucie zaistnieć głównie jako zagadnienie aksjologiczny. 
choć, jak wiadomo, żaden względnie jednolity koncepcja wartość, podobnie jak i zmysł moralny na ten grunt nie zostać opracować. 
istotny temat ówczesny dyskusja być także polaryzacja uczucie i rozum, schemat nie tylko w myślenie potoczny o uczucie ciągle jakoś obecny, choć to już Shaftesbury (A.a Cooper) w pewien sposób on kwestionować, wprowadzać zaburzać model dychotomia uczucie i rozum pojęcie intuicja intelektualny2. 
uczucie z wartość połączyć też myśl fenomenologiczny. 
Hans Joas, niemiecki filozof i badacz społeczny, promotor amerykański pragmatyzm na grunt europejski, w wydać w koniec rok 90. książka, w który próbować dowieść aktualność postawić jeszcze przez Nietzsche, a zaniechać przez humanistyka i myśl społeczny pytanie o geneza wartość, upominać się o dzieło Scheler, który, on zdanie, współcześnie rzadko – poza krąg myśliciel katolicki (i z wyjątek Schutza) – traktować być poważnie3. 
duży wartość ten myśl dostrzegać Joas w próba przedstawić alternatywny model – radykalny niż u Simmla i Durkheim – dla racjonalistyczny i formalny etyka kantowski, model oprzeć na chrześcijański idea miłość. 
natomiast słabość Schelerowskiej propozycja mieć być uchylić się od konfrontacja z modernistyczny doświadczenie kontyngencji i brak odważny eksploracja modernistyczny forma aksjomatyczny zobowiązanie i zaangażowanie. 
uczucie w rola jeden z czynnik samodeterminacji pojawiać się w propozycja Ernst Tugendhat, który zajmować się problem samowiedza, w swój praca z koniec rok 70. podjąć polemika zarówno z koncepcja podmiot jako „wewnętrzny” przestrzeń i centrum monologicznej jaźń, jak i z pogląd, że samoświadomość wyczerpywać się w pewien rodzaj subiektywny introspekcja4. 
wskazać jednocześnie obecny w tradycja myślenie o samoświadomość model odpowiedzialny za taki ujęcie podmiot i on samoodniesień. 
być to: model substancja i on stan (odrzucić przez David Hume’a), model podmiot-przedmiot tak stosowany, że w konsekwencja relacja do siebie rozpatrywać być przed wszystko jako stosunek do quasi-przedmiot oraz model opierać się na założenie, że podstawa wiedza musieć być percepcja, co kazać wiedza o siebie rozpatrywać jako rodzaj percepcja wewnętrzny i zakładać obecność jakiś spirytualny oko (metafora żywy od Parmenidasa do Husserl), który być traktować jako źródło ten wiedza, co z kolej pociągać za siebie nieoczywisty, a zdawać się, że dość powszechny przekonanie, iż do swój stan i doświadczenie, ale i świadomość mieć dostęp natychmiastowy, bezpośredni. 
Tugendhat twierdzić, że ten obecny głównie w anglosaski i niemiecki tradycyjny refleksja nad samoświadomość model, jakkolwiek być użyteczny w określić on epistemicznego rodzaj, to jednocześnie zredukować problem samoodniesień do kwestia samowiedza właśnie. 
natomiast obok samoświadomość epistemicznej (dzielić na bezpośredni, który wyrażać, jak to określać Wittgenstein, zdanie ekspresywny, a nie – kognitywny oraz zmediatyzowaną, kognitywny) należeć wyróżnić relacja samodeterminacji. 
Tugendhat, podobnie jak Pierre Hadot i Michel Foucault w delficki inskrypcja gnothi seauton dostrzegać powinność coś więcej niż samowiedza. 
Foucault, jak wiadomo, proponować w miejsce „poznać sam siebie” – „troszczyć się o siebie”. 
Tugendhat natomiast mówić o samodeterminacji, który być rodzaj nasz relacja do własny egzystencja. 
jakkolwiek mieć on komponentę poznawczy, to się w on zdecydowanie nie wyczerpywać. 
afirmacja bądź negacja sposób, w jaki żyć, wiązać się z kwestionować podstawa działać i w ten rozumienie być według ten filozof samoodniesieniem. 
Samodeterminacja spełniać się poprzez akt kierować powinność, wybory, decyzja, niemożliwy do określić z pominąć on uczuciowy wymiar. 
wskazywać inspiracja swój praca, Tugendhat przywoływać Ludwig Wittgenstein, Georg Herbert Meada i Martin Heidegger. 
z to ostatni podejmować polemika wkraczać na obszar filozofia moralność, ale to od on zapożyczać kategoria nastrój i temperament jako modi relacja samoodniesienia. 
nie sposób krótko zrelacjonować koncepcja i argumentacja Tugendhat i nie chcieć to czynić, przywołaćbyć jedynie on koncept samodeterminacji, z wzgląd na to, że problem uczucie pojawiać się tu w kontekst problematyczność charakter i granica subiektywność, co być znamienny także dla inny niż filozoficzny współczesny ujęcie. 
przykład jeden z on móc być pogląd Clifforda Geertza, niedawno zmarły amerykański antropolog kulturowy. 
twierdzić on, że za sprawa swój projekt antropologia interpretatywnej zostać obarczyć odpowiedzialność czy wręcz oskarżyć o legitymizacja przyzwolenie na rozwijać antropologia odczuwać. 
kwestia uczucie uznać za dobry przykład dla zobrazować kłopotliwy zagadnienie traktować o połączenie, który „spinać świat w głowa z świat na zewnątrz on”5. 
zdecydowanie Geertz przeciwstawiać się ten krytyka antropologiczny badanie emocja, który zarzucać antropolog lekceważenie „wewnętrzny” (w sens psychiczny suja generis) charakter uczucie, bowiem jak twierdzić, to z sam psychologia (rozwojowy, porównawczy, psycholingwistyka, neuropsychologia) płynąć argument wspierać zasadność badać uczucie jako zlokalizować nie tylko w osobowy subiektywność. 
autor interpretacja kultura twierdzić, że odkąd Wittgenstein podważyć pomysł prywatny język, problem relacja to, co wewnętrzny i to, co zewnętrzny wymagać rozstrzygnięcie kwestionować rozwiązanie zdroworozsądkowy, prostodusznie rysować choćby granica między umysł a kultura. 
Geertz, pisać o to „bardzo nieuchwytny i niejednorodny aspekt nasz życie, jaki być uczucie – emocja, namiętność, afekt, postawa, nastrój, pragnienie, humor, sentyment”, wyrażać przekonanie, że przywołać przy ten okazja słowo odsyłać raczej do pewien przestrzeń niż jakikolwiek istność6. 
podobny spostrzeżenie mimochodem wyrazić William James, twórca jeden z klasyczny teoria emocja, irytować się na dziewiętnastowieczny niemiecki podręcznik psychologia7. 
zarzucać on, że rozdziać poświęcić emocja przypominać słownik wyraz bliskoznaczny, który w nieskończoność cieniować odmiana uczucie i wyznaczać on coraz obszerny przestrzeń. 
notabene, zdanie James, nic z to interesujący w sens poznawczy nie wynikać. 
przy okazja dodawać, że literatura opisowy poświęcić emocja, poczynać od Kartezjusz, być „jeden z nudny w psychologia”, a co dużo, „czuć się, że przedstawiać w on podział być w znaczny miara bądź fikcyjny, bądź nic nie znaczący i że on pretensja do ścisłość być udawać”. 
sam James emocja dzielić na „gruby”, taki jak, strach, gniew nienawiść, miłość, wstyd, duma oraz „subtelny”, który przykład mieć być uczucie moralny, intelektualny i estetyczny. 
podstawa ten dyskusyjny podział stanowić stopień cielesny uwikłać uczucie, tym mały, zdanie James, on uczucie subtelny. 
(jakkolwiek pamiętać się dziś o on teoria emocja, zwłaszcza w obręb psychologia, to mieć on raczej historyczny charakter. 
znacznie często przywoływać i dyskutować być pogląd dotyczyć uczucie, który James wyłożyć przy okazja analiza doświadczenie religijny, który chociaż uznawać być za psychologiczny, zdecydowanie, w mój przekonanie, przekraczać perspektywa dociekanie stricte psychologiczny). 
problem cielesny wymiar uczucie, mieć swój wyraz zarówno w „dotykalny” rumieniec wstyd, siwieć z zgroza włos czy podskok radość, jak i w trop potoczny język z emblematyczny „złamany” serce, który jak wiadomo przetrwać potrafić niejedno, to osobny, nieprosty zagadnienie, który odsyłać nie tylko do oferować wynik nader niepewne fizjologia uczucie czy cieszyć się ciągle zaskakująco wielki zainteresować psychologia ewolucyjny (inspirować przez socjobiologia), ale też do tak zwany. nowy fenomenologia Hermann Schmitza z on tyleż kontrowersyjny, co intrygować koncepcja ciałosfery, gdzie o uczucie mówić się w kategoria ogarniać my przestrzenić, przypisywać on niejako „odwrócić” intencjonalność8. 
w ogląd uczucie i ciało często szukać się „cielesny” argument dla próba wyjaśniać uczucie. 
może jednak wobec ciągły niepowodzenie konceptualizacja cielesność warto byćby podążyć droga odwrotny i „uczucie” pomyśleć ciało. 
cierpienie, rozkosz, wstyd, strach to przecież także imię stan nasz cielesność. 
Geertz przestrzeń (albo przestrzeń) uczucie, jeśli on dobrze zrozumiećbyć, sytuować w pole wyznaczyć tytuł jeden z swój esej: kultura, umysł, mózg/ mózg, umysł, kultura: „nasz mózg znajdować się nie w kadź, a w nasz ciało. 
nasz umysł być nie w nasz ciało, a w świat. 
a co do świat, to nie być on w nasz mózg bądź w nasz umysł: to on znajdować się w on razem z bóg, czasownik, skała i polityka”9. 
autor zastrzegać jednocześnie, iż taki ujęcie sprawa nie pociągać za siebie ani przekonanie o hierarchiczny uporządkować i uzależnić poziom rzeczywistość – to, co fizyczny, biologiczny, psychiczny, społeczny, kulturowy – ani też uznanie wyróżnić obszar za suwerenny i zamknięty, bowiem „kształtować się i tworzyć nawzajem, musieć być rozpatrywać jako taki – jako dopełnienie, a nie poziom; aspekt, a nie byt; krajobraz, a nie królestwo”10. 
rodzić się podejrzenie, że kontestować alternatywa naturalizm i antynaturalizm naiwnie marzyć o teoria syntezować wszystko, Geertz oponować: 
przeciwnie, być świadek coraz szybki rozprzestrzeniać się, nawet wybuch, to, co Thomas Kuhn nazwać matryca dyscyplinarny – płynny zestaw technika, słownik, założenie, instrument i wzorcowy osiągnięcie, który pomimo on swoisty charakter i niepowtarzalność, czy też całkowity niewspółmierność z coraz duży moc i narastać precyzja wzajemnie wpływać na siebie. […] 
właśnie w obręb taki pole, rozproszyć, wewnętrznie zróżnicować i stale się zmieniać, każdy z osobny musieć się uczyć realizować pewien projekt – Sigmund Freud i Noam Chomsky, Marshall Sahlins i E.O. Wilson, Gerald Edelman i Patrick Churchland, Charles Taylor i Daniel Dennett nigdy nie być siebie dość bliski, by móc to mieć miejsce – lecz częściowo uporządkować, policentryczny kolekcja taki wzajemnie zależny od siebie projekt.11 na co polegać by mieć ten wzajemny zależność projekt, niestety nie zostać blisko wyjaśnić. 
dość powszechny dziś zgoda badacz na poznawczy otwartość, który zyskiwać rozmaity miano i wyrażać się w różny strategia – interdyscyplinarność (nie móc się oprzeć wrażenie, że ten projekt być bardzo przesiąknąć pozytywistyczny jeszcze koncept kumulacja wiedza), transdyscyplinarności, multidyscyplinarności czy metodologiczny eklektyzm – zdawać się być wyraz kształtować się ideał poznanie, który nie mieć ciągle swój wystarczająco wyraźny artykulacja i to z ten powód, jak myśleć, Geertz doradzać zagubiony, by się zdobyć na cierpliwość i przeczekać czas zamęt. 
nie dla wszyscy być to rada do przyjąć" co dowodzić tekst opublikować w „Wall Street Journal” w niespełna tydzień po śmierć Geertza12. 
choć zamieścić jako nekrolog, swój treść zdawać się nie respektować reguła gatunek, bowiem nawet majestat śmierć nie powstrzymywać autor, profesor antropologia i zwolennik socjobiologia Lionella Tigera przed wykorzystać ten okazja do bezwzględny atak na Geertza. 
w mniemanie Tigera Geertz być główny winowajca wielki zamęt, w jaki znaleźć się nauka społeczny, gdyż zanadto on zbliżyć do humanistyka, rozmywać on tożsamość i pogłębiać przepaść dzielić on od nauka przyrodniczy. 
tekst kończyć się wyrazić nadzieja, że oto ten smutny okoliczność dać początek demitologizacja tak ponury postać i czas, który on zrodzić. 
wspominać ten incydent, bowiem oprócz to, że pokazywać akademicki krajobraz jako możliwy przestrzeń wyraźny i trudny do okiełznać emocja, to jednocześnie zdawać się dowodzić, że być to pejzaż niemonotonny, w który obok wspomnieć strategia otwartość znaleźć można stanowisko ortodoksyjny, bronić czystość dziedzina i dyscyplina badawczy. 
schemat wyróżnić przez Wolf Lepeniesa „trzy kultura” (propozycja nawiązywać do schemat „dwa kultura” Petera snowy) – przyrodoznawstwo, nauka społeczny i humanistyka, zdawać się zachowywać swój aktualność, podobnie jak tworzyć on napięcie. 
zapewne Geertz potraktowaćby, natomiast pełny emocja i ideologiczny wydźwięk wypowiedź Tigera wielkodusznie jako jeszcze jeden argument potwierdzać słuszność projekt etnografia myśl współczesny wyłożyć w jeden z rozdział wiedza lokalny13. 
pojawiać się tu między inny myśl, iż poszczególny naukowy dyscyplina należałoby traktować w kategoria kulturowy, w ten sens, że w on obręb kształtować się jakiś „konkretny forma angażować się w życie”, co pozwalać spojrzeć na fizyk, literaturoznawca, antropolog nic na odrębny plemię z własny rytuał, wzór kariera i dojrzałość nadawać tonacja „przenikać całość struktura nadzieja, lęk i rozczarowanie…”14. 
jakkolwiek Geertz być świadomy i wprost o to mówić, że żaden nauka (a jak wiadomo, do koniec nie zrezygnować z etykieta naukowość wobec to, co sam robić) nie móc się rozwijać bez pewien doza ortodoksja i strzec swój granica, to jednak zdecydowanie opowiadać się za model otwartość, co w on ujęcie, jak rozumieć, nie oznaczać zgoda na jakikolwiek forma redukcyjny eksplikacja. 
twierdzić jedynie, że być okres predestynować do duży konceptualny jedność i zgoda. 
być na przykład przekonany, że współcześnie „roszczenie do naukowość wiedza oprzeć na studium przypadek wzmacniać wszystko: od ponowny rozważanie filozoficzny nad istota prawo przyrodniczy po rozpowszechnić wyjaśnienie z perspektywa zależny od obserwator”15. 
relacjonować stan badanie nad emocja w obręb kulturowy antropologia, Geertz stwierdzić, że znaczny on część sprowadzać się do swoisty semiotyka emocja, sporządzać mapa pojęciowy przestrzeń, jaki ten znaczenie pokrywać. 
istotny skutek ten analiza bywać demaskować etnocentryczny czy wręcz niedbały tłumaczenie słownik emocja, co powstrzymywać przed potwierdzać afektywny stereotyp, do jaki mieć skłonność w związek z łatwie zakładać uniwersalność uczucie niża inny „władza umysł”. 
w on przekonanie „obrona teza o kulturowy konstytucja emocja przeprowadzić zostać w sposób wcale nie zły”16. 
mimo że Geertz potrafić z wielki subtelność pisać o złożony emocja badany przez siebie społeczność, to jednocześnie deprecjonować wartość jakikolwiek forma angażować empatia i przestrzegać przed upatrywać w to, co egzotyczny, „źródło uzdrawiać mądrość” czy „aparat korekcyjny dla skrzywiony życie duchowy”. 
w mój przekonanie nie włączyć się w dyskusja o epistemicznym sens różny forma świadomy i mimowolny zaangażowanie, jaki w swój poczynania skonstatować współczesny humanistyka. 
1 H. Buczyńska-Garewicz znak i oczywistość, instytut wydawniczy PAX, Warszawa 1981, strona. 131. 2 porucznik. 
H. Buczyńska-Garewicz uczucie i rozum w świat wartość, wydawnictwo IFiS PAN, Warszawa 2003, A. Grzesiński angielski spór o istota piękno, wydawnictwo Adam marszałek, Toruń 2001. 3 H. Joas The Genesis of Values, trans. by G. Moore, the University of Chicago Press, Chicago 2000. 4 E. Tugendhat Self-Consciousness and Self-Determination, trans. by P. Stern, MIT Press, Cambridge 1986. 5 C. Geertz kultura, umysł, mózg/mózg, umysł, kultura, przeł. 
M. Kamińska, A. Orzechowski, W: Clifford Geertz – lokalny lektura, redakcja. 
M. Brocki, D. wolski, wydawnictwo uniwersytet jagielloński, Kraków 2003, strona. 76. 6 tamże, strona.73. 7 wiek. James psychologia. 
Kurs skrócić, przeł. 
M. Zagrodzki, redakcja. i przedm. 
I. kurcz, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2003, strona. 343. 8 porucznik. 
H. Schmitz Ciałosfera, przestrzeń i uczucie, przeł. 
B. Andrzejewski, Garmond, Poznań 2001, Mariusz Moryń wyczulenie i subiektywność. 
o nowy fenomenologia Hermann Schmitza, wydawnictwo naukowy instytut filozofia UAM, Poznań 2004. 9 C. Geertz kultura, umysł..., strona.71. 10 tamże, strona. 72. 11 tamże. 12 „Wall Street Journal” 7 november 2006. 13 C. Geertz wiedza lokalny. 
daleki esej z zakres antropologia interpretatywnej, przeł. 
D. wolski, wydawnictwo uniwersytet jagielloński, Kraków 2005. 14 C. Geertz kultura, umysł…, strona. 165. 15 tamże, strona. 8. 16 tamże, strona.76. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
