byt, fantazja i moment lektura 
lękać się sekretny muzyka rzecz, on podziemny brzmienie, który docierać do ja w godzina podniosły samotność, jak tajemny wyznanie inny świat. 
spowiedź rzecz mieć wielki moc uwodzić. 
(Emil M. Cioran spowiedź rzecz) powiedziećbyć babka, że nie widzieć dobrze; dać ja lornetka. 
ale kiedy się wierzyć w realność rzecz posługiwać się sztuczny środek, aby on dosięgnąć, nie być to sam, co czuć być blisko siebie. 
miećbyć uczucie, że już nie Bermę widzieć, ale on obraz w powiększać szkło. 
(Marcel Proust w cień zakwitać dziewczę) 
1. 
przeciwko marzenie o łatwość/szybkość być zrozumieć podejmować pisać o książka Stefan Szymutko1. 
jeśli zawierzyć słowo autor język, ściśle język pisać podczas lektura nieustannie tworzyć „nadwyżka” w postać życie, rzeczywistość, heideggerowskiej opozycja byt i być. 
Szymutko nieufny wobec dekonstrukcyjny dogmat, głosić, iż wszystko co my dać ten pismo, próbować zgłębić obecność (rzecz)wistości w literatura, droga literatura właśnie. 
prezentacja à rebours? 
nie do koniec. 
pomimo odwrócenie Szymutko mieć głęboki świadomość, że nierzeczywistość powoływać być do życie za sprawa rzeczywisty i nosić wyraźny sygnatura artefakt. 
książka przeciw marzenie? być zatem propozycja zwrócić intensywny uwaga na sam droga epistemé w docierać do istota rzecz, na który to nieuchronnie spotykać być myśl Heidegger, iż 
nie należeć kwestionować to, co rzeczowy w dzieło; ale jeśli już należeć on do być dzieło dzieło, trzeba on pomyśleć od strona to, co dziełowy. 
a skoro tak, to droga do określić rzeczowy rzeczywistość dzieło nie prowadzić przez rzecz do dzieło, lecz przez dzieło do rzecz.2 
koncept ten bronić sam siebie. 
ustanawiać rzeczywistość w prześwit literatura czekać, aż on obecność zostać odsłonić przez czyjś wzrok, zdolny do przezwyciężyć ciemny strona język słowo, istota który wspaniale eksponować metafora „czernieć papier” Emil Cioran. 
Szymutko zdecydowanie podzielać myśl o język jako autorefleksyjnej (Paul de man) struktura, bronić akces do swój wnętrze semantyczny strategia zamazywać, zniekształcać i zaciemniać sens. 
stąd poruszyć tematyka wikłać się język w metafizyka, sugestywnie wyrazić słowo: „żeby powrócić do rzeczywistość trzeba wydobyć świat z mrok na światło dzienny” (strona. 71). 
czytać Szymutko to lektura skupiony czytelnik, który dostrzegać, iż język koncentrować uwaga na swój topografia signifiant, aż do moment mój w on zatracić. 
znak odsyłać do znak zagłuszać możliwość zwrócić się ku… lub bodaj dostrzec signifié. 
nie upłynąć zatem zbyt wiele czas lekturowy, zanim natknąć się na jeden z główny teza Szymutko, który udać on się przeniknąć tak wiele istotny pytanie, na przykład. dlaczego dostrzec signifié być dla ja (Szymutko, czytelnik) istotny? 
jaki sens kryć się w wydostać z sytuacja: „signifiant bez signifié”? 
autor przeciw marzenie? zręcznie obnażać tajemnica język. 
język zanurzać się niestrudzenie w własny oblicze. 
język być narcyz. 
ja – być podmiot poznawać, stawać się odbić on narcystyczny natura, czerpać rozkosz z pozór nazywać. 
dlatego odwrócić się od twarz język wyrażaćby się w czysty akt przejście z/poprzez język(-a) ku rzecz i, analogicznie, w rzeczywistość od fikcja. 
Szymutko – badacz poetyka Parnicki – znać wartość zmysł wzrok, znaczenie zapatrzyć się w horyzont język wobec opozycyjny wypatrywać ślad istnieć. 
teraz analogia mocno zawiązywać się wokół kategoria wzrok, który jako kryterium prawda leżeć u podstawa powieść Parnicki. 
to u on istnieć rzeczywistość, a co za to iść prawdziwość rzecz, możliwy być do weryfikacja jedynie przez ludzki oko. 
przenikliwość lekturowy Szymutko wystawiać ja na konieczność ponowny przyjrzeć się język. 
a wszystko po to, by nie ominąć i nie zlekceważyć świadomość stopień utrudnienie, jaki zostawać ja narzucić przez język, zanim umożliwić się sam „przejść” w dotrzeć do rzecz. 
być przecież tak, że zetknąć każdorazowo z litera tekst otrzymywać dar w postać pęknięcie referencja język – język ciągle rzucać ja wyzwanie, wzbierać w ja siła na znieść trud, by finalnie zwrócić uwaga na rzecz, by rzecz sam nie utracić. 
postój i ciężar pisać/czytać determinować być figuratywność język. 
on intensyfikacja często doprowadzać my donikąd. 
poszukiwać rzeczywistość niezauważalnie zostawać doprowadzać do kres, jaki stawać się niepożądany ułuda rzecz lub stan bezsens bycie, pozór być. 
każdorazowo moment ów musieć wywoływać uczucie gorzki nieufność. 
to, co pozostawać, móc być tylko „dobroczynny moc ułuda” (strona. 28) – „tajemny” wiedza Szymutko i Schulz. 
Bruno Schulz w swój pisanie dobrowolnie (świadomie!) poddawać się fatalistyczny ucieczka od dosłowność (rzeczywistość) w metafora, mieć w siebie coś z niewstrzymany, uparcie wzbierać fala, który w metaforyczność zanurzać. 
finalnie interpretacja Szymutko niezmiennie podtrzymywać stanowisko, wyrażać się w myśl o wszelki trop językowy, jako łagodny możliwość opóźnić skutek rzeczywistość (strona. 29). 
akcent bierność prześwietlać czynność „poddawać się” nie być tutaj przypadek – on funkcja realizować się w konstytuować natrętny myśl o niezależność język od poznawać on podmiot, o złudzenie przebywać w towarzystwo inny, ilekroć obcować z słowo. 
w literatura przedmiot relacja wielokrotnie ustanawiać. 
napisać musieć, by nie ominąć derridiańskiej kategoria zabór, iż 
podszeptywać: przez co należeć rozumieć zarazem inspirować przez jakiś inny głos, czytać sam jakiś tekst stary niż poemat mój ciało, niż teatr mój gest. 
inspiracja ten być dla wiele osoba dramat kradzież, struktura teatr klasyczny, w który niewidzialność sufler zapewniać ów opóźnienie (différance) i ow sztafeta, niezbędny między tekst już napisać inny ręka a tłumacz, już pozbawić to, co właśnie otrzymywać.3 
spomiędzy tekst Szymutko, składać się na książka przeciw marzenie?, zdawać się wyłaniać mój (a więc czytelnik, który nie przywyknąć traktować on instrumentalnie) smutny prawda literatura. 
jako twór językowy literatura zabierać (w znaczenie: pozbawiać) ciało – z chwila, gdy rozpoczynać czytać/pisać, odnajdywać siebie wiecznie rozchwytywać przez szept wydostawać się spomiędzy szczelina słowo i zdanie. 
w książka przeciw marzenie? znajdować rytm tekst spowijać ludzki podejście do rozproszyć słowo i rzecz, przeszywać heideggerowskim rozumienie. 
wędrować wzrok po strona książka rozpoznawać dalekowzroczność Szymutko-literaturoznawca, obserwować jak semantyczny ciąg: mówienie, pisanie, czytanie, objąć i poddany zostawać krytyczny ogląd nie tylko z perspektywa akademicki wykładowca, lecz również od strona zwykły czytelnik, który wzbogacać lektura o autentyczny ludzki doświadczenie. 
relacja do literatura zabarwiać Szymutko własny egzystencjalny układ odniesienie, zaś każdy rodzić się myśl usankcjonować zostawać określić stanowisko etyczny. 2. 
źródło niemożność scalić cielesny dyskurs z opowieść, byt z on wyrazić, Szymutko upatrywać w moment kryzys, w który uzmysławiać siebie nierozstrzygalność sytuacja być po oba strona jednocześnie. 
moment przejść w lekturowy stan być jednakowoż wyrazić mój zgoda na utrata życie, czyli to, co rzeczywisty. 
ów chcieć kryzys i lęk paradoksalnie więc podtrzymywać być przez mieć od on chronić samoświadomość pisać/czytać. 
w odpowiedź na bodaj bardzo znany fraza Derrida: „co nie można powiedzieć, ten tym bardzo nie można przemilczeć, lecz to napisać”, Szymutko powiedzieć, iż niemoc pisać być niewyrażalny. 
wraz z pojawić się ponowoczesność w literaturoznawczy myśl, autentyczność autobiografia pozostawiać móc jedynie ślad w postać złudzenie. 
słowo oddawać odłamek rzeczywisty obciążyć zostawać do ten stopień, iż w konsekwencja zapadać się sam w siebie. 
od ten pora język postrzegać być wyłącznie jako dawca złudzenie. 
mimo to, czytać przeciw marzenie? odnosić się nieodparty wrażenie, jakoby Szymutko analizować ponowoczesny kondycja (to, który czytać i to, który pisać) nieustannie poprzez pryzmat osoba własny, czy też inaczej, obecność własny osobowość. 
w miejsce, gdzie chciećbybyć odnaleźć dawno już zweryfikować relacja wobec język, tam – dzięki pośrednictwo książka – napotykać skrywać, chcieć, świadomie zapominać przez literaturoznawca (dla który literatura być sposób na życie) ludzki zwątpienie w uprawiać dyscyplina. 
jako podmiot pisać, Szymutko sprowadzić zostawać do mianownik, w który wspólnie rezydować bohater powieść inny pisarz (Parnicki, Schulz, Austera, Gombrowicz). 
on los przenikać bowiem identyczny problem, problem „ontologiczny zdrada”, który Szymutko widzieć w przekreślenie rzeczywistość pozajęzykowy, w bycie wydać barthes’owskiemu litr’effet de réel. 
człowiek i słowo to relacja wzajemność, ustawicznie wysyłać rezonans nieprzystawalność, to rozsunąć, w który pusty przestrzeń wpadać się, nim dokonać zostać jakikolwiek wybór. 
i tak Szymutko snuć opowieść: historia rzecz i narracja słowo, by z jubilerski precyzja tropić w on słowo przebrać w rzecz. 
w miejsce, gdzie zdarzać się akt mistyfikacja, wirtuozersko dokonywać ciąg „odczarować”. 
z pomoc przychodzić on rzetelność filozoficzny dyskurs. 
choć, jak pisać Szymutko, „byt w słowo nie widać” (strona. 137), na strona własny książka, w deskrypcja wybrać tekst, podpowiadać jednak jak zbliżyć się ku byt zamknąć w osobliwy forma istnieć. 
ten swoisty ocalenie signifié miećby się dokonać za pośrednictwo retoryczny konkret, wymierzyć przeciw iluzoryczny, mnożyć się figuratywność, który ująć Szymutko sprowadzać do gest „dewastować literackość” (strona. 105). 
Zbytek to, co literacki w tekst, szybko zostawać ochrzcić symbol rozpaczliwy ucieczka od rzeczywistość taki, jaki być. 
sam symbol odgrywać tutaj „zły” trop, sprowadzać na przysłowiowy manowiec (fikcja). 
styl pisać gęsto tkać trop, skutecznie udaremniać ukazać rzecz w on epistemologiczny wymiar. 
rzeczywisty w metafora być przeniesienie, a zarazem przemienienie, stąd być Janek muzykant – literacki bohater – zredukować zostawać do czysty signifiant (strona. 39). 
w ten wnętrze pusty znak (gdyż wyzbyć signifié), tam, gdzie być się wydać na ciągłość rozporządzać semicznością słowo, mieć panaceum zdobywać siebie między innymi. narracja Parnicki, swoisty zwrotnica, kierować w strona dosłowność. 
próba wykroczyć poza słowo tak, by całkowicie z on nie wyjść, musieć kończyć się na on krawędź, on granica rozumieć (w interpretacja Szymutko) jako ekonomia strukturować językowy komunikat. 
opór wobec rozwiązły fikcjonalność móc być zatem wytwarzać proces hermetyzować znaczenie znak, który, by ukazać on „literalny sens”, wprowadzać zwrot: „słowo w słowo”, czy „w ścisły ten słowo znaczenie”. 
w tak porządkować, niejako „przygotowywać” przestrzeń język, „słowo móc powołać do istnienie rzeczywistość” (strona. 140). 
wpisać w elementarny warstwa powieściopisarstwo, refleksja Parnicki nad język, stawać się w koniec refleksja Szymutko. 
wynajdywać i rozpuszczać na powrót w pismo inny polski powieściopisarz ukazywać, iż problem słowo i rzecz mieć sprawczy moc unifikacja autor. 
widzieć zatem ruch pióro na papier, który dotrzymywać krok swój właściciel, choć wiedzieć doskonale, iż chwila zapis odsuwać zapisać od to, kto zapisywać. 
w narracja przeciw marzenie? wpisać być dramat człowiek piszący/czytać, ściśle – sam bycie rozpiąć między językowy podmiot a rzeczywisty „ja”. 
dramat być pomiędzy, w linijka tekst, gdzie Szymutko w mało spodziewany moment lektura pisać zwyczajnie, a może aż nazbyt zwyczajnie, że nie odnajdywać odpowiedź. 
fragment egzystencja rozrzucić w tekst pulsować wyraźnie, dzięki zaś wysoki stopień świadomość pisanie pozwalać się w pełnia zidentyfikować. 
w konsekwencja wysoce erudycyjny, problematyczny wywód książka strącić zostawać do poziom komentarz w obręb lekturowy empatia jaki poddać się autor. 
przywołać przez Szymutko fraza mówić o to, że „język (tekst) bardzo istnieć niż rzeczywistość” (strona. 14), być nic inny, jak kwintesencja poststrukturalistycznej ingerencja w tekst pozbawiać literaturoznawca wyobrażenie o nienaruszalny autonomia własny tożsamość. 
uwikłać autor w własny język/tekst być zatem niepokój człowiek o swój własny byt, ale też destrukcyjny akt bezkompromisowość wobec niewyrażalny – kryzys, w który skazać być na milczenie, a więc zapomnienie. 
język występować przeciw ludzki marzenie o uchronić cząstka należeć do rzeczywistość być wyraz przekonanie, iż trwałość literatura uwodzić (uprowadzać). 
Szymutko-literaturoznawca epatować wyjątkowy wrażliwość na odklejać się rzecz od znak. 
odnajdować niekłamany przyjemność w analityczny podejście do tekst, czas, zdawaćby się, wyrastać z sadystyczny wręcz związek z język (zgoda na lęk, ból, cierpienie pisać). 
dla Szymutko tekst zawsze odsłaniać się w fragmentaryczność, zbiór słowo, z który każdy zapisany, znaczyć, być rys imperatyw – przymus niezbędność. 
rozumienie ten obejmować sens, a może bezsens językowy priorytet, jaki Roland Barthes upatrywać w „stadność powtarzać”4. 
ów „powtórzenie” w książka Szymutko ulegać jednak podwajać on sens przełamać. 
powtarzać występować – być ekspozycja esencja język i warunkować fakt, że język w ogół być. 
występowanie/wystąpienie to symptom, który dla Szymutko nieść zagrożenie, wykazywać wysoki skuteczność niszczyć to, co w rzecz niepowtarzalny, ten co ogniskować się w on zdarzeniowość. 
język zdarzenie nie dotyczyć. 
ponieważ „byt być zbyt złożyć, by można on zawrzeć w słowo” (strona. 139), pojawiać się u Szymutko konstatacja, iż Parnicki nie przedstawiać, a jedynie (co dopowiadać Barthes’em) pokazywać. 
tylko poza słowo móc zostać otworzyć na: życie – „życie wykluczać powtórzenie” (strona. 142), historia – „jednostkowość przeżywać i rozumieć świat” (strona. 145), ciało i czas – „ marzenie nie znać czas, biologiczność” (strona. 152). 
wszystek wymienić kategoria współtworzyć byt, pokazać w język/za pomoc język, zmieniać się w statyczny idea, stłumiony, zretuszować replika, który za cena literacki trwałość odebrać tak ulotny zmysłowość, jak i możliwość powrót. 
to, co pozostawać z rzeczywisty ciało chylić się ku śmierć, być zatrzymać kadr, w który słowo być się przeglądać już wiecznie. 
kiedy Szymutko napisać o słowo zbierać w narracja, do głos dojść tylko ten rodzaj „powtórzenie”, który obdarzyć zostać zdolność powoływać rzeczywistość. 
po lektura Parnicki autor dojść do przekonanie, iż dobrze być, gdy narracja zagarniać słowo o zbliżony artykulacja, zużywać maksymalny ilość ten sam słowo, a porządkować syntaktyczny nie być prowadzić z namiętność precyzja i sztuczny cyzelatorstwo. 
monotonia lub dosłownie – nuda słowo w narracja, to akces do signifié, ale także wytłumaczenie Parnicki z on akt zerwać z tradycyjny narracja. 3. 
z troska o byt Szymutko wysnuwać nieśmiały pragnienie prawda. 
Poststrukturalny projekt tekst zastąpić on koncepcja wielość prawda, dopuszczać do głos zasada względność. 
w Szymutkowym dociekać rzecz skazać prawda na wieczny być nie-prawda nieustannie ocierać się jednak nie tylko o jeden prawda wypowiedź, wyprowadzić z jeden rzeczywistość, lecz także prawda przeżywać, jakby to w on właśnie Szymutko dopatrywać się wszelki istota. 
autor przeciw marzenie? odnajdować zatem w droga poszukiwać, w który zawierać się wyrażenie „przeszukiwać słowo”, bo „prawda trzeba się dokopywać, kopać głęboko w słowo…” (strona. 123). 
wszystko po to, by ożywić martwy tekst – prawda przywracać wiara w sens, który istoczyć. 
dlatego być móc tak niezmiernie istotny wydawać się Szymutko językowy doświadczenie, postrzegać jako jednostkowy wymiar lektura lub kwestia lekturowy styl. 
być on dowód na to, w jaki sposób przyjmować pismo, za który przecież zawsze skrywać się ktoś inny, nawet wtedy, gdy za zasłona język pojawić się ja sam, jako uzmysławiać po-waga moje z on rozliczyć. 
u Szymutko jeden z newralgiczny punkt stawać się więc rozpoznanie własny język (własność/idiom!), który w pisany opowieść obnażać lub wykluczać poza on granica, demaskować język-przebranie, język-maska, język-udawać. 
bo nierzadko wchodzić w język, by ktoś udawać, ktoś, kto się w rzeczywistość nie być. 
dziać się tak z Akwilią – bohaterka powieść Parnicki, który zostawać rozpoznać jako nierządnica słowo. 
Szymutko napisać: „być kobieta upadły, ale jak wskazywać rodzaj dyskurs, który wybierać, upadły w pisanie” (strona. 1996). 
nostalgia za prawda w literatura spotykać musieć jednak nieunikniony „efekt prawda”5, między który przewijać się niezbędny cząstka idiom, konstytuować sam idiom. 
ten obecność „gra” nie być obcy czytać Szymutko. 
z utrzymać na lingwistyczny poziom gra w osobliwość i powtórzyć, przedostawać się na płaszczyzna egzystencjalny książka, gdzie odbywać się tekstowy zabawa w przez-życie. 
W przeciw marzenie? pozytywistyczny pisarz, być pomiędzy pismo a byt, ukrywać swój profesja po to, by rzeczywisty przysłonić fikcja albo by wiernie oddać brutalny „prawda”, jak unicestwić artystyczny marzenie bohater jeden z sienkiewiczowski nowela. 
Szymutko, poddawać wybrany narracja semantyczny mikroanaliza nigdy nie alienować on od sam akt sprawczy, jaki być pisać, zawsze, o co wysoko, należący już do ktoś. 
ten sposób piszący stawać się medium, spinać brzeg rzeczywistość i fikcja, dokładnie tak, jak być on czytać (nieodzowny podmiot lektura), dzięki który móc w ogół od-być się przez-życie fikcja. 
moment lektura, enigmatyczny przestrzeń graniczny, stale się u Szymutko upłynniać. 
nie sposób zatem doszukać się tutaj sens lekturowy stereotyp, gdzie czytać, funkcjonować jako figura ucieczka wprost w fantasmagoryczny świat książka. 
Szymutko nie potwierdzać tradycyjny przecięcie (implikować ruch „oderwać”) na byt i iluzja. 
każdy on krok w tekst znamionować powrót (móc do jakiś prawda), podejmować z myśl o istnieć dla oba strona fundament, myśl o fikcja jako pomyłka, to znaczy. mylić się, jeśli żyć w błogi przekonanie, że fikcja uchronić ja przed rzeczywistość. 
wydawać się, że ostateczny odpowiedź na pytanie o ontologiczny status literacki fikcja odnajdywać Szymutko w moment, gdy stwierdzać, że fikcja zawsze już należeć do rzeczywistość. 
dopowiedzieć także, wychodzić od Kant, iż „byt obezwładniać niezależność od ludzki władza sądzić, czy w ogół: zdolność umysł, ogarniać też fikcja (wszelki). 
byt istnieć poza myśl i język” (strona. 130). 
i choć „ciemny” rzeczywistość gasić być blask nienaruszalny piękno, i wielokrotnie wstąpić w rola siła destrukcyjny wiecznie odbierać baśń to, co baśniowy, a mit to, co mityczny, tak daleko iść de-mitologizacja nie być zdolny przerazić skrajny pesymizm. 
jednocześnie pozostawać bowiem ostrz wymierzyć w akt totalny „wtopić się” w tekst, przestroga Szymutko, który wiedzieć, iż „fantazjować w życie być niebezpieczny” (strona. 113). 
przeżywać literacki fabuła już u sam początek nakreślić być niezmywalny rys (być móc skaza) „profetyzm” – lektura zawsze podlegać być zerwanie, jak w przywołać w przeciw marzenie? a rozpoczynać narracja srebrny orzeł scena, w który Aron przychodzić do rzeczywistość z wnętrze biblioteka. 
w tekstowy świat Szymutko permanentny „pomiędzy” przenikać niemal każdy zagadnienie tknąć dualność byt i fikcja. 
ten rozstępować się strona pozostawiać miejsce, by pomyśleć o łączyć on więzić, zaprzeczyć pragnienie niemożliwy, uskrzydlić ludzki praxis marzenie, który synonim stawać się wiara. 
Szymutko pisać o Parnicki, jako ten, który nie tracić wiara w „prawdziwy” literatura, rzeczywisty, zawierać w siebie prawda. 
za tytułowy pytanie zdobić okładka książka Stefan Szymutko skrywać się zapewne jeszcze niejeden możliwość odpowiedź. 
pomiędzy ja-rzecz, jak rzekłby autor, a on książka, ostatecznie więc fikcja i zarazem już nie-fikcja, ulegać siła jeden z on – mój prawda. 
ważny być to, co zdołać zagarnąć horyzont mój być-w-świat. 
czy zatem rzeczywistość rzeczywiście występować przeciwko marzenie? 
a może iść tu o kwestia odpowiedzialność za marzenie (zwłaszcza za własny)? 
ostatecznie mój prawda lektura Szymutko pozwalać siebie zamknąć myśl zapisać niegdyś przez Tadeusz Sławek: realizować się fikcja jako prawda, polegać na to, że czytać fikcjonalny zdanie i poprzez akt lektura nadawać on niezaprzeczalny walor rzeczywisty.6 
1 S. Szymutko przeciw marzenie?, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2006. 2 M. Heidegger źródło dzieło sztuka, przeł. 
J. Mizera, W: Drogi las, Aletheia, Warszawa 1997, strona. 25. 3 J. Derrida słowo podszepnąć, przeł. 
K. Kłosiński, W: pismo i różnica, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2004, 304. 4 zobacz. 
R. Barthes wykład, przeł. 
T. komendant, „tekst” 1979 numer 5, strona. 11. 5 zobacz. 
J. Derrida Prawda w malarstwo, przeł. 
M. Kwietniewska, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2003, strona. 14. 6 T. Sławek Troska i fikcja, W: znak – tekst – fikcja. 
z zagadnienie semiotyka tekst literacki, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1987, strona. 136. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
