ironia, świadomość, śmierć 
1. 
Michał Warchala opowiadać w swój niezwykle interesujący i bogaty książka1 historia idea autentyczność, który stać się nie tylko jeden z wyróżnik nowoczesność, lecz także jeden z fundamentalny on obsesja. 
trzeba od raz powiedzieć, że jak każdy z namiętność dojrzały nowożytność posiadać podwójny oblicze, choć pewnie jak żaden inny nie wydawać się tak podejrzany. 
z jeden strona autentyczność pozostawać jeden z nieredukowalny dominanta modernistyczny, kiedy rozważać on jako projekt jednostkowy, ale również wspólnotowy ekspresja, z drugi ujawniać własny, odwrotny i negatywny strona, kiedy stawać się niemal substancjalnie obecny przeszkoda rzeczywisty emancypacja podmiot i uwolnić on relacja z społeczność od dyktat restrykcyjny przemoc i władza. 
ten dwa modalność, który dawać się ująć w klamra pojęcie projekt oraz negacja, pozwalać dostrzec nie tylko podstawowy kłopot z sam struktura idea autentyczność, lecz nad wszystko ujrzeć on wielowymiarowość. 
Warchala śledzić ten przemiana w rozmaity dyskurs (oświeceniowy, romantyczny zarówno anglosaski, jak i niemiecki, a także ściśle nowoczesny). 
wartość ten książka – jako się rzec – nie podlegać dyskusja. 
tym bardzo, że proponować przez autor historia rozwój wydawać się konsekwentny i spójny. 
wypadać zatem skupić się na ten miejsce wywód autor, w który taki cecha nie widać. 2. 
autentyczność w perspektywa proponować przez autor nie dawać się rozdzielić od porządek nowoczesność rozumieć jako kulturowy i filozoficzny formacja, albowiem on związać dialektyczny odpowiadać niemal dokładnie problem, który wybijać się na plan pierwszy w nowoczesność. 
oznaczać to, że nie można pomyśleć o autentyczność inaczej niż tylko w kategoria projekt, ale zarazem nie sposób przestać dążyć do poszukiwać taki rejestr język, w który on legitymizacja nie byćby już konieczny. 
paradoks polegać na to, że autentyczność, który sytuowaćbybyć po strona nieoznaczony przestrzeń istnieć, nie dawać się pomyśleć inaczej niż tylko w porządek językowy. 
w ten sposób ujawniać się również niemożliwy do wyrugować mechanizm dialektyczny, jedynie pozornie stabilizować ten równanie. 
w efekt napięcie pomiędzy język i to, co sytuować się poza struktura język nie dawać się rozładować, a historia poszukiwać ostateczny, niepodważalny zasada określać autentyczność składać się w grunt rzecz na opowieść o zmagania nowożytny i nowoczesny (pokartezjańskiego i pokantowskiego) podmiot z możliwość skonstruować opowieść o własny tożsamość. 
autentyczność wydawać się element projekt egzystencjalny niemal para excellence. 
po pierwszy dlatego, że domagać się od podmiot wykorzystywać coraz bardzo subtelny językowy strategia, służyć oddać stan własny aktualność i samoobecności. 
po drugi z powód specyficzny charakter i status projekt, być zarazem marzenie o totalność w sfera epistemologiczny oraz absolutny autonomia w sfera egzystencjalny i ontologiczny. 
paradoksalnie to w projekt jako taki ujawniać się stygmat autentyczność jako całkowity spełnić fantazmat o podmiot być u siebie. 
autentyczność myślana jako projekt skutecznie niwelować problem esencjalny traktować byt i całkowicie autorefleksyjnego podmiot. 
przeciwnie, w efekt to projekt uzyskiwać wymiar jak bardzo egzystencjalny, stawać się konieczny fantazmat życie, a nie wyłącznie precyzyjnie konstruować metoda poznawczy. 
lingwistyczny perspektywa komplikować obraz idea autentyczność nie tylko w sens konieczność skrupulatny rozważanie wewnętrzny antynomia konstytuować on obraz. 
radykalny krytyka język filozoficzny, traktować jako neutralny wehikuł sens i sfera możliwość skonstruować znaczenie spowodować, iż autentyczność nie sposób pomyśleć tylko w jeden porządek. 
nie można bez skazywać się na teoretyczny naiwność sytuować on jedynie w sfera źródłowość, oryginalność czy autonomia. 
z miejsce bowiem wkradać się do język opis to, co zmediatyzowane, przetworzyć i powtórzyć, a także heteronomiczny. 
w analiza Warchala figura autentyczność właściwie różnorodny dyskurs nowoczesność, od Diderot przez romantyk i Freud do Deleuze’a, odsłaniać swój krytyczny strona. 
ilustrować dobitnie konieczność przejrzeć własny założenie przez autor pragnąć poprzez schemat pismo (narracja, dramat, rozprawa) dotrzeć do niewymienialny, nieprzetłumaczalny na jakikolwiek język, reguła egzystencja. 
zadziwiający, jak bardzo ten – jakby powiedzieć Philip Lacoue-Labarthe – próba „obejście” skazywać twórca i filozof na przyjąć dokładnie odwrotny logika pisać: wedle zasada metonimia, nieustanny podstawić jeden element własny dyskurs pod drugi być też alegoria, który – jako kwintesencja konwencjonalność – można sytuować na przeciwległy biegun autentyczność. 
tak być w perspektywa konkretny wizja i pomysł dyskursywny. 
a jak w sfera teoretyczny legitymizacja? 
negatywność pojmować jako kategoria krytyczny, na który opierać się dyskurs, stawać się z punkt widzenie pewien wizja nowoczesność jedyny sposób sprzeciw wobec zawłaszczać język fenomenologia i hermeneutyka. 
to ten dwa kierunek filozoficzny, niezależnie od siebie, przedłużać trwać tradycyjny model autentyczność opierać się na afirmacja podstawowy doświadczenie fundować akt świadomość (fenomenologia) oraz moc interpretacja i ontologia objawić sens (hermeneutyka). 
w obydwa to, co źródłowy zostać wprząc w to, co aktualny, ale również i zakładać. 
konsekwencja taki pomieszanie porządek wydawać się aż nadto znajomy, choć z pozór niewiele mówić o autentyczność. 
jednak zarówno problem Husserl z usprawiedliwić własny stanowisko wobec pojęcie kryzys nauka europejski, dotyczyć głównie sfera język, jak i raz po raz ujawniać się teologiczny zaplecze filozofia Heidegger wskazywać przestrzeń, w który prawdziwość tożsamość podmiot być wynik wymykać się intencja myśliciel iluzja bezpośredni wgląd bądź równie dobrze markować restytucja słownik religijny. 
słusznie zatem Warchala rozpoczynać rozważanie od przytoczyć gruntowny refutacja pogląd na zasada Eingentlichkeit autorstwo Adorna. 
wedle autor teoria estetyczny myśleć w ramy ontologia egzystencjalny prowadzić w konsekwencja do efekt dokładnie odwrotny do zamierzyć. 
autentyczność nie być bowiem atrybut śmiertelny, a zatem czasowy, nieciągły byt wrzucić w świat, lecz przynależeć do enigmatyczny, mieścić się poza historia przestrzeń być, determinować sensowność bądź bezsensowność on położenie. 
wydawać się jednak, że autor pominąć jeden nie tylko interesujący, lecz również niezwykle istotny wątek krytyka Adorna wyraźnie obecny w żargon autentyczność i w inny pismo. 
w ontologiczny wydanie rzecz sprowadzać się bowiem do odrzucić przez Heidegger zasada krytyka rozumieć szeroko jako konieczność przepracować to, co negatywny i – co z to wynikać – ochrona zasada imię własny przed zakusy degradujący władza. 
autentyczność zatem, przeciwnie niż u autor Być i czas, nie móc pozostać domena jaźń, to, co całkowicie wewnętrzny. 
w efekt egzystencjalistyczny próba wyjść z struktura podmiot w sfera prawdziwy być, jak odebrać lekcja Heidegggera na przykład. 
Sartre, okazywać się nieudany – Dasein w zasada odseparować od to, co inny i zbiorowy stawać się nie tyle formuła jednostkowy doświadczenie, ile nieruchomy abstrakcja. 
podmiot, wyrzekać się postawa krytyczny, działać przeciwko siebie sam i w rezultat wszelki działalność wekslować na korzyść absolutyzować, enigmatyczny, na poła teologiczny, na poła gnostycki przestrzeń nienazywalny być. 
Heideggerowski fantazmat dla Adorna musieć być niezwykle groźny, ponieważ milczenie pomijać reguła społeczny i symboliczny mediacja, a – co dużo – pozostawać głuchy na wszechobecny ekonomia wartość, idea oraz interpretacja. 
celnie pisać o to w jeden z fragment w minimum moraliach 
odkryć autentyzm jako ostatni bastion etyka indywidualistyczny to odblask masowy produkcja przemysłowy. 
dopiero gdy niezliczony standardowy dobro dla zysk udawać, że być coś wyjątkowy, powstawać – jako antyteza, lecz według ten sam kryterium – idea coś , co nie dawać się powielać i dlatego być prawdziwie autentyczny […]. 
nieautentyczność autentyczność wynikać stąd, że w opanować przez wymiana społeczeństwo autentyczność musieć udawać, że być to, co reprezentować, choć nigdy nie móc to być. 
urzec autentyzm apostoł władza, który konsekwentnie niszczyć cyrkulacja, wykonywać na on pogrzeb taniec z woal pieniądz.2 
3. 
wszystek ten element składać się w książka Warchala nie tyle na studium idea autentyczność, ile na historia dekonstrukcja on klarowny obraz. 
pierwszy przedmiot analiza być koncept i praktyk Rousseau i Diderot. 
dla autor kuzynek mistrz Rameau autentyczność być wyłącznie objaw pragnienie ludzki dusza, objawiać się nieuchronnie pod postać seria fantazmat legitymizować przez władczy podmiot. 
warto zauważyć, że lekcja oświeceniowy w wydanie Diderot polegać na skuteczny wyrzucić z dyskurs figura ojciec prawodawca3, ale również mędrzec odpowiadać za sensowność rzeczywistość oraz stanowić kryterium, wedle który należeć opisywać i oceniać świat. 
jedyny zasada autentyczność – jak zostać to zobrazować w kuzynek i paradoks o aktor – być radykalny i wywrotowy ironia, bezustannie podkreślać iluzoryczność wszelki próba stabilizacja i poszukiwanie racja dostateczny dla własny stanowisko w debata publiczny, który z kolej determinować niepełny struktura i niepewny status podmiot. 
ironia być bowiem w ten wypadek tyleż strategia językowy, co sposób na wyjść z impas pewien model indywiduacja, nakazywać poszukiwać bezsporny argument dla egzystencjalny dyspozycja jednostka. 
jako nieprzerwany ruch destabilizacja zewnętrzny świat oraz subwersji skierować wobec pozornie świadomy siebie podmiot przybierać kształt ocalać, ponieważ mistagogicznej błazenada. 
jak słusznie zauważać Warchala, pisać o diderotowskiej postać: 
Rameau rozumieć, że „autentyczny” można być wyłącznie za cena odrzucić narcystyczny postawa (pseudo)mędrzec i pogrążyć w absolutny maskarada nieautentyczność. 
tylko zmienność i nietrwałość, który ów pogrążyć wytwarzać i który nie dać się wyeliminować móc być prawda autentyczność.4 
4. 
jednak Diderot to zaledwie wstęp do główny postać dyskurs autentyczność w myśl zachodni. 
chodzić rzecz jasny o Rousseau, który filozofia nie sposób pomyśleć bez ten kategoria, ale dzięki to można on również analizować na wiele sposób. 
naczelny figura być narcyz, rozumieć przed wszystko jako postać podmiot w relacja pomiędzy wnętrze i zewnętrze. 
jak wiadomo, wyznanie stanowić bardzo zaawansowany próba stworzyć język, który umożliwićby eksplikacja wewnętrzny przeżyć jednostka. 
ale język, być kwintesencja to, co zewnętrzny, arbitralny i konwencjonalny, skutecznie sabotować marzenie o pełnia wyrażalność podmiot. 
mówić wprost: u Rousseau to, co wewnętrzny istnieć o tyle, o ile z zewnątrz usprawiedliwiać on jakiś struktura czy też idea. 
całkowity przyległość do siebie możliwy być o tyle, o ile z zewnątrz rozbijać on to, co heterogeniczny, niespójny, marginalny. 
z ten perspektywa widać dobitnie aporia naturalistyczny dyskurs. 
nie sposób bowiem orzec, po który z strona znajdować się właściwy aspekt rzeczywistość i egzystencja: empiryczny, cząstkowy i naiwny wewnętrzność czy po strona świat ustrukturować przez język przeżyć. 
aporia polegać także na to, że Rousseau, mówić o prawdziwy i wolny jednostka, wikłać się w nierozwiązywalny w przestrzeń dyskurs poszukiwać początek. 
warto zauważyć, że w wyznanie, poza kontekst poetyka autobiografizm, bardzo istotny element pozostawać sposób ujmować podmiot. 
w odróżnienie od Kartezjusz, który wizja opierać się na pewność geometryczny, rzeczywistość Rousseau być niemal całkowicie podporządkować narracja5-procentowy. 
w ten sposób snuć opowieść o sam siebie nie stanowić prosty gest afirmacja autonomia podmiot, lecz przeobrażać się w konstruować genealogia on zmieniać się, korygować i niestabilny pozycja. 
figura Narcyza być więc antynomiczny w jeszcze inny sposób. 
tożsamość być wedle autor umowa społeczny konstytuować jako relacja pomiędzy ja a ja (mój-mój), ale również w stosunek do zewnętrzny, poddać jeszcze semiotyczny obróbka świat, ów rzeczywistość inny (mój-mój et mój-mój et l’autre). 
dlatego obraz podmiotowość, jaki wyłaniać się z pismo autor Emil być tak mocno naznaczyć melancholia. 
czas, który wydawać się duży przeciwnik w poszukiwać autentyczność, dodatkowo nakazywać czuć jaźń potwierdzać iluzoryczność własny kondycja. 
podsycać pragnienie tożsamość równocześnie skutecznie on osłabiać, przedostawać się na strona wewnętrzność nieskalany językowy mediacja. 
ale czas być niebezpieczny także i dlatego, że nie ujawniać się nigdy jako homogeniczny, linearny strumień zdarzenie, tworzyć egzystencja poprzez interferencja rozmaity wątek, urwany historia, fragment wspomnienie. 
poszukiwać źródło i zasada autentyczność przynosić wyłącznie świadomość palimpsestowego charakter egzystencjalny konstrukcja. 
zauważyć, że genealogia narracja tak naprawdę niwelować wyjściowy opozycja wnętrze i zewnętrze, ponieważ Rousseau traktować on raz jako czysty fikcja, raz jako metonimia całość świat intymny przeżycie. 
lecz również narracja, traktować nie tylko jako sposób opis wewnętrzny rzeczywistość, lecz jako ruch aktualizować egzystencja zamazywać podział na to, co transcedentalne i to, co empiryczny. 
5. 
ten konkluzja wydawać się istotny, bowiem Warchala umiejętnie wychwytywać paradoks dyskurs prowadzić w wyznanie czy w list o widowisko wpisywać on koncepcja autentyczność w tradycyjny spór filozoficzny dotyczyć status świadomość. 
szczególnie w ten dzieło widoczny być postulat „powrót do reżim twarz” oraz „autentyczny artykulacja byt”6. 
nie sądzić jednak, jak autor, że w twórczość Rousseau dychotomia pomiędzy empiryczny porządek natura a fantazmatyczny fikcja, jaki roztaczać wokół siebie marzyć subiektywność być ostateczny i bezdyskusyjny. 
problem widać doskonale w analiza poświęcić dwa wybitny interpretator dzieło Rousseau. 
Jean Starobinski wpisywać obraz kondycja ludzki w on dzieło w napięcie pomiędzy Bóg i automat. 
w ramy zarysowany opozycyjny para szwajcarski krytyk wprowadzać jeszcze jeden element, czyli metafora płynąć woda, z który marzyć z przechadzka pragnąćby się utożsamić. 
Warchala pytać: „czy rzeczywiście być to bardzo odległy od wiecznie jednostajny ruch automat – maszyna?”7. 
oczywiście z punkt widzenie, jaki bronić badacz, nie mieć duży różnica pomiędzy ten trzy obraz. 
gdyby jednak spojrzeć na propozycja Starobinskiego od strona wielowymiarowość gest narracyjny, o który wcześnie być mowa, a nie wyłącznie w porządek klasyczny dychotomia metafizyczny, wówczas sprawa przybierać nieco inny, bardzo skomplikowany obrót. 
podobnie wyglądać sprawa z odczytać analiza Paul de man, dla który dyskurs Starobinskiego, wesprzeć o dialektyczny zasada przejrzystość i przeszkoda, być główny negatywny punkt odniesienie. 
Rousseau, tematyzując napięcie pomiędzy wyobraźnia i świadomość stać się dla autor alegoria czytać – co znakomicie wychwycić Warchala – figura niewygodny prekursor romantyk. 
jednak nie być do koniec przekonany, czy faktycznie można za dobry moneta (nawet pamiętać o pragmatyczny, refutacyjny uwarunkowanie ten interpretacja) przyjąć przekonanie o emancypacyjny gest świadomość, jaki stać się udział Rousseau. 
być raczej odwrotnie (co oczywiście komplikować pomysł de Mana odnosić się do romantyzm8): świadomość, że autentyczność być lingwistyczny fikcja niekoniecznie musieć prowadzić do przyjąć model estetyzacja wszelki doświadczenie. 
dodatkowo przykład ekstaza z piąty przechadzka wydawać się komplikować obraz semiotyczny uwarunkowanie i spełnienie. 
istnieć wszakże możliwość interpretacja ten fragment w sposób nieco bardzo zniuansować, w który – co prawda – nie dawać się utrzymać dialektyka przejrzystość i przeszkoda, lecz rozziew pomiędzy język i świadomość nie zostawać również w żaden sposób zniwelować i utrzymywać się jako wywrotowy element poza intencja, niejako infekować język totalność egzystencjalny projekt. 
6. 
ów innorodność element, który nie dawać się przyswoić paradoksalnie umożliwiać żywotność podmiot nowoczesny. 
myśleć o autentyczność przez pryzmat inność być właściwy romantyzm, który przedstawiciel, poszukiwać możliwość odnowić bezpośredniość i wypracować struktura zdarzenie, poruszać się – mówić skrótowo, choć zgodnie z istota sprawa – pomiędzy heglowski system a Schleglowską ironia. 
zacząć od prawodawca dialektyka. 
dla Hegel bezpośredniość pozostawać zawsze w sfera projekt, nieustannie umykać dyskursywny, a więc rozumny i rzeczywisty poznanie. 
mówić inaczej, aktualizować można jedynie to, co dać się wyrazić w język, a zatem nadać on wartość racjonalność. 
u Hegel jednak to, co bezpośredni pozostawać niepochwytny, bowiem z miejsce zostawać wprząc w dialektyczny system praca i zniesienie. 
dobrze ten mechanizm widać na przykład kategoria granica. 
wedle Hegel pomyśleć i przekroczyć granica być to sam. 
to, co nieokreślony zostawać wprząc w system i z konieczność, na on prawo, musieć się stać pojęcie. 
w ten sposób porządek egzystencjalny i logiczny-epistemologiczny uzupełniać się wzajemnie i spełniać w system emancypować się duch. 
tymczasem działalność romantyczny nie tylko zostać wymierzyć w marzenie o całość, i afirmacja fragment jako doskonały forma dzieło, lecz pozwolić radykalnie zmienić akcent w porządek filozoficzny. 
słusznie odnotowywać Warchala, że zarówno Novalis w swój tekst, jak i Schlegel (szczególnie w mowa o mitolog”) pokazywać za pomoc gatunkowy rozstrzygnięcie alternatywa dla filozoficzny dyskurs. 
chodzić o Märchen, czyli o taki forma pisarski, w który realistyczny świat przedstawić co rusza przeobrażać się w to, co nadnaturalny. 
bajka w taki rozumienie być oczywiście coś dużo niż rekwizyt z zakres poetyka nowoczesny. 
chodzić raczej o poszukiwanie inny niż dialektyczny i systemowy źródło praktyka myśleć i tworzyć, móc w rezultat znieść sztywny podział na to, co literacki (fikcyjny) i filozoficzny (autentyczny). 
bajka być rezultat poszukiwanie literacki spełnienie, który miećby stanowić dzieło absolutny. 
absolutność z kolej można – jak sądzić –utożsamiać z projekt autentyczność, jaki wyłaniać się z pismo jenajczyków. 
do on aktualizacja dojść może w pełnia dzieło, który – jak wiadomo – być całkowicie samowystarczalny i niepowtarzalny, pozostawać poza genologiczny podział, powstawać i odradzać się jedynie w własny porządek. 
ale z drugi strona absolutność projekt romantyczny mieścić się także w doskonały pełnia, pojedynczy, izolować rezultat działalność artystyczny. 
doskonały otworzyć dzieło rymować się w ten miejsce z on pełny organiczność. 
absolutny, ab-solutne, czyli etymologicznie „rozwiązać”, mieścić się w konieczny nieciągłość, nietożsamość tekst z siebie sam9. 
podobnie mieć się sprawa z ironia, który niekoniecznie trzeba pojmować jako metaretoryczną zasada tropologiczną (jak robić to de man), lecz jako energia tworzyć, płynąć z sam tekst. 
tak pojmować być de facto ironiczny siła formować, generować wszelki znaczenie w tekst; działać w sam centrum całkowity dezorganizacja, w sfera przypadkowość sens. 
być to jednak praca opierać się na reguła powtórzenie, parodia zasada „metoda i symetria”, rządzić ustrukturować system „mocny” filozofia systemowy. 
ten wątek nieco umknąć autor, a być ważny szczególnie z perspektywa semiotyczny uwarunkować dyskurs teoretyczny, który zostać przyjąć w autentyczność i nowoczesność. 
dość przypomnieć w ten kontekst interpretacja Derrida poświęcić pojęcie poezja. 
przypomnieć jedynie, że w tekst francuski filozof to właśnie romantyczny kategoria bajka odgrywać fundamentalny rola, albowiem pozwać na wypracować taki formuła zdarzenie, który pozwolićby ominąć z jeden strona restrykcyjny perspektywa metafizyczny i krytyczny racjonalność z drugi – naiwny afirmacja egzystencja. 
kiedy Derrida mówić o poemat, wskazywać również na konieczność poszukiwać taki rejestr język, w który możliwy byćby oddać doświadczenie, i w który to sam język stałby się zdarzenie 
tak więc: bić ty serce, narodziny rytm poza opozycja, poza wnętrze i zewnętrze, świadomy wyobrażenie i porzucić archiwum. 
serce tam, w dół, między ścieżek i autostrada, z dala od twój obecność, pokornie, blisko ziemia, całkiem nisko. 
powtarzać wciąż mamrotać: nigdy nie powtarzać…ten sam szyfr (wziąć to siebie do serce) poemat scalać sens i litera, jak rytm rozsuwać czas.10 
7. 
w znakomity analiza poświęcić przemian pojęcie autentyczność u Freud naczelny miejsce zajmować nie tyle problem zasygnalizować w tytuł rozdział, czyli nieświadomość, lecz kwestia śmierć. 
nieświadomość z ten punkt widzenie wydawać się jedynie mechanizm bezradność i kompulsywność nowoczesny podmiot. 
to śmierć stawać się jedyny i ostateczny sankcja filozoficzny i antropologiczny; być bowiem zarówno jedyny niepodważalny rzeczywistość, jak i racja dostateczny człowiek. 
ale, jak pokazywać Warchala, wynikać z ten prymat lekcja, jaki udzielić może twórca psychoanaliza, być jeszcze inny rodzaj. 
autentyczność powstawać – jak w mit o mord założycielski ojciec – jako odpowiedź podmiot na ukryć, lecz fundamentalny instancja śmierć. 
represja kultura i on zanik stanowić dwa biegun, pomiędzy który musieć się poruszać podmiot pragnąć walczyć o własny autonomia. 
jednocześnie pozbawić zakaz, lęk i frustracja, który napędzać on ocalać sprzeciw nie być w stan zdobyć się na gest subwersji, jaki w słownik Freud być fantazja. 
autentyczność, podobnie jak prymarny pozycja śmierć w teoria psychoanalityczny, pozostawać konieczny hipostaza wywoływać napięcie, bez który nie sposób pomyśleć struktura i kondycja nowoczesny podmiot. 
przekroczyć psychoanaliza w język filozofia i teoria to zarazem koniec opisywać marzenie o autentyczność. 
Filozof wieszczyć taki zamknięcie, na który przykład powoływać się Warchala, być Gilles Deleuze, zamiast Freud wybierać patronat Nietzsche. 
w optyka proponować przez autor logika sens nie mieć już żaden nadzieja na odnaleźć podstawa byt, pozostawać jedynie chaos różnica, który nie być następstwo powtórzenie, lecz on nieodłączny element. 
powtórzenie nie mieć jakikolwiek źródło i pozostawać pierwotny, choć zawczasu podzielić poprzez ruch dyferencja. 
nie chodzić jednak o prosty repetycja ten sam, lecz o kreatywny siła powtórzenie, który uwidaczniać różnica, czynić on jednocześnie ośrodek i sens zdarzenie, a więc absolutny jednostkowość, ów – w grunt rzecz mityczny – singularité. 
w ten sposób jednak nieskończony i ekstatyczny transgresywność, o który mówić Deleuze, stawać się fantazmat ontologiczny bądź postulat filozoficzny. 
w konkluzja Warchala pytać: 
ostatni figura romantyczny autentyczność być Nervalowskie rozczarowanie. 
być móc to właśnie on musieć być ostateczny postać wszelki autentyczność. 
być móc, jeśli chcieć być i pozostać „siebie”, musieć on zaakceptować. 
czyż jednak nie wydawać się on bardzo kreatywny i różnorodny od wszelki różnica?11 
wydawać ja się, że istnieć o wiele bliski, pominąć przez autor, kontekst, w który pojęcie autentyczność być nierozerwalnie związany zarówno z transgresja, jak i doświadczenie. 
chodzić ja o Georges Bataille’a, który propozycja antropologiczny i filozoficzny być o tyle ciekawy, że nie wikłać się w kwestia relacja pomiędzy różnica i powtórzenie ani nie pozwalać się odnieść do pojęcie właściwy słownik romantyczny. 
8. 
powyższy uwaga nie mieć ściśle krytyczny charakter. 
pokazywać raczej złożoność kategoria autentyczność, a także – co pewnie istotny – nieunikniony antynomia dyskurs polegać na równoczesny konieczność i niemożliwość zarówno przedstawić język opisywać autentyczność, jak i autentyczność sam język. 
a z ten podstawowy aporia książka Michał Warchala zdawać relacja znakomicie. 
1 M. Warchala, nowoczesność i autentyczność. 
idea autentyczność od Rousseau do Freud, Kraków 2006. 2 T.W. Adorno minima moralia. 
refleksja z poharatać życie, przeł. 
M. Łukasiewicz, posł. 
M.J. Siemek, Kraków 1999, strona. 183. 3 ten wątek, który pozwalać dobrze zrozumieć rebeliancki gest niektóry spośród mistrz francuski oświecenie nie zostać – jak sądzić – dostatecznie mocno wyartykułować przez autor. 
konieczność zabić ojciec bądź zmagać się z on nieobecność być dla zrozumieć strategia ironiczny niezwykle istotny. 
przekonywać o to choćby Starobinski. 
zobacz. 
J. Starobinski wynalezienie wolność, przeł. 
M. Ochab, Gdańsk 2006. 4 M. Warchala nowoczesność i autentyczność…, strona. 72. 5 w podobny sposób rozumieć antropologia Rousseau Martin Rueff. 
zobacz. 
M. Rueff, L’élement et lekarz principe. 
Rousseau et l’analyse, W: Jean-Jacques Rousseau et la chimie, Textes réunies para B. Bensande-Vincent et B. Bernardi, „Corpus” 1999 no 1836, Paris oraz tenże Radicalement / séparément. 
La théorie de Jean-Jacques Rousseau et les théories contemporaine de la jusitice, W: J. Dagen, M. Escola et M. Rueff Morales et politiques, Paris 2005. 6 używać sformułowanie Stanisław Filipowicz z książka: strona. Filipowicz twarz i maska, Kraków 1998, strona. 42-53. 7 mieszkanie. Warchala nowoczesność i autentyczność…, strona. 80. 8 chodzić ja w ten miejsce o studia z książka de man Romanticism and Contemporary Critcism, John Hopkins Univ. 
Press, Baltimore 1993. 9 odwoływać się do tradycja interpretacyjny, który w „autentyczność i nowoczesność” zostać pominąć. 
zobacz. 
Ph. 
Lacoue-Labarthe, J.L. Nancy L’absolu littéraire. 
Théorie de la littérature du romantisme allemand, Paris 1978. 10 J. Derrida Che cos’é la poesia?, przeł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1998 numer 11-12, strona. 159. 
11 mieszkanie. Warchala nowoczesność i autentyczność…, strona. 264. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
