Anna Zeidler-Janiszewska 
perspektywa performatywizmu intuicja znaczeniowy, jaki w współczesny badanie nad kultura wiązać z tytułowy termin, obejmować szeroki pole zagadnienie; na tyle szeroki, że mówić o „zwrot performatywny” w humanistyka czy o „studia performatywny” jako względnie autonomiczny segment w program akademicki kształcenie kulturoznawca. 
program ten, podobnie jak Visual/Culture/Studies, nie tylko wywodzić się z wiele źródło, ale także sytuować się niejako w poprzek wypracować w czas wczesny nowoczesność podział dyscyplinarny. 
nie aspirować jednak do zastąpić tradycyjny dyscyplina badawczy, a raczej – czerpać selektywnie z on ustalenie i jednocześnie wędrować pomiędzy on – przeformułowywać i wzbogacać dotychczasowy obraz praktyka kulturowy, eksponować ten on aspekt, który przesłaniać dominacja orientacja semiotyczno-hermeneutyczno-tekstualny. 
ogólnie powiedzieć można, że performatywiści koncentrować się na „działaniowym” (dynamiczny) aspekt praktyk symboliczno-kulturowy, aktualizować zarazem w odniesienie do różny praktyka sformułować już w rok pięćdziesiąty przez Milton Singer ogólny hasło culture as performance. 
ten przesunięcie dominanta nie przypadek określać się w literatura metodologiczny raczej w termin „zwrot” badawczy niż w termin „zmiana paradygmatyczny” (w znaczenie, jaki nadać ten pojęcie Thomas Kuhn) czy „przełom” (z jaki miećbyć do czynić w humanistyka koniec dziewiętnasty i początek dwudziesty wiek). 
przemiana wewnątrz poszczególny dyscyplina towarzyszyć ruch pomiędzy on, wyrażać się w intensywny wędrówka kluczowy pojęcie, który semantyka wzbogacać i modyfikować kolejny „regionalny” kontekst zastosowanie, co z kolej wiązać się z rekonfiguracją obszar tradycja badawczy w obręb dyscyplina zaangażować w rozwój perspektywa performatywistycznej1. 
to właśnie ów podwójny, a często wielokrotny ruch, decydować o dynamika performance Studies i uzyskiwać w on ramy rezultat poznawczy, ważny dla cały obszar wiedza o kultura. 
wybór polski odpowiednik intuicja znaczeniowy wiązać z szeroko pojąć performance Studies nie być zadanie łatwy, a liczny antologia czy to tekst klasyczny, czy nowy wcale ten zadanie nie ułatwiać. 
tłumacz książka Richard Schechnera performance Studies. 
Andrzej Introduction, Tomasz Kubikowski, zwierzyć się niedawno, że zamienić pierwotnie używać termin „studia performatywny” na „performatykę”, Schechner sam bowiem sugerować on, że ten pierwszy nadto eksponować jeden tylko źródło ów zwrot – źródło Austinowskie. 
„Performatyka” natomiast bardzo mieć przypominać semiotyka, akcentować więc ogólny charakter i szeroki zastosowanie wchodzić w gra badanie2. 
w moje jednak odczucie, analogia do semiotyka odgrywać, w zróżnicowany badanie, wpisać w interesować ja tu zmiana perspektywa badawczy, rola zawężać. 
bardzo adekwatny wydawać ja się termin „performatywizm”, który – podobnie jak „tekstualizm” czy „wizualizm” – kojarzyć być w literatura teoretyczny-metodologiczny z ten zwrot, który korygować i zarazem dopełniać wczesny, wyrosły z „zwrot lingwistyczny” perspektywa badawczy w filozofia, ograniczać zarazem on uniwersalistyczny roszczenie. 
o „korekta” i „dopełnienie” mówić tu nie przypadek, choć szeroki uzasadnienie rola kolejny zwrot w kontekst model humanistyka, wywieść z porządek biblioteka Warburg (słowo, obraz, działać i orientacja jako równorzędny, względnie autonomiczny składnik synkretyczny pierwotnie kultura) czy na przykład w kontekst równolegle sprofilować lektura dzieło Wittgenstein musieć pozostawić na inny okazja. 
dodać więc tylko, że analizować poniżej „skrzyżowanie” różny orientacja i koncepcja badawczy w trakt rozrastać się performatywizmu przemawiać na rzecz ten rodzaj uzasadnienie niejako „oddolnie”. 
również podstawowy pojęcie performatywizmu – performance – używać być w sposób daleki od jednoznaczność. 
w polszczyzna wchodzić w gra taki on odpowiednik, jak „wykonanie”, „przedstawienie” (w znaczenie inscenizacja), „odegrać (rola)” czy szczególny typ działanie z dziedzina praktyka artystyczny (wyrastać z plastyka i teatr), sytuować się w obręb „estetyka zdarzenie” przeciwstawiać „estetyka dzieło”. 
być w daleki ciąg używać zarówno termin angielski, jak i on spolszczeć (performans). 
mówić się też często o „zwrot performatywny” w kultura dwudziestowieczny. 
reorientacja humanistyka w kierunek uchwycić podstawowy cecha tenże zwrot, on kontekst i konsekwencja, być określać miano zwrot performatywistycznego (dla odróżnić od projekt na przykład antropologia performatywny, w który walor poznawczo-edukacyjny przypisywać się bezpośredni udział badacz w „przedstawienie” reprezentant inny kultura). 
kończyć wstępny ustalenie, dodać jeszcze, że słowo „perspektywa” w tytuł ten szkic użyćbyć w podwójny znaczenie: perspektywa, z który badać się kultura, i zarazem perspektywa jako „widok na przyszłość”. 
rozpocząć wypaść ten wycinkowy ogląd krajobraz „po zwrot” schematycznie – od przypomnieć rewolucja w filozofia język, dokonać przez John Austin; rewolucja, który – jak przypominać polski tłumacz on tekst – nie można sprowadzić do analogia z odkryć pan Jourdin, choć punkt wyjść filozof zdawać się móc, na pierwszy rzut oko, molierowski. 
od swój początek filozofia, a późno on wyspecjalizować dziać – filozofia język, zajmować się przed wszystko zagadnienie, który w skrót dobrze bodaj oddawać tytuł książka Jerzy Kmita jak słowo łączyć się z świat, akcentować w szczególność ten wymiar ów „łączyć się”, który skupiać się wokół problematyka reprezentacja. 
przedmiot zainteresowanie być więc wypowiedź konstatywne, analizować w perspektywa prawda/fałsz. 
inny rodzaj wypowiedź nie traktować jako „sensowny” i pozostawiać on uwaga gramatyka czy retoryka. 
Austin zainteresować się jednak właśnie ten inny wypowiedź, a zwłaszcza grupa, który określić wstępnie jako wypowiedź performatywny (performatyw). 
swój koncepcja przedstawić w cykl wykład w uniwersytet Harvard w 1955 rok, prowadzić dla uczcić William James – „ojciec” pragmatyzm. 
wykład ten, spisać z notatka Austin już po on śmierć (i skonfrontować z notatka słuchacz), ukazać się w druk w 1962 rok, podobnie jak późny o rok odczyt dla BBC, zatytułować wypowiedź performatywny. 
w ten ostatni zwracać się do radiowy publiczność w sposób następujący: „mieć pełny prawo, by nie wiedzieć, co znaczyć słowo «performatywny». 
słowo być nowy i brzydki i może nie mieć żaden specjalny znaczenie. 
ale w każdy raz jeden przemawiać na on korzyść – nie być to słowo głęboki”3. 
z rozległy potoczny semantyka słowo wybierać daleko Austin on odcień prawniczy – wyrażenie performatywny ten wyrażenie „dokonawcze”, następować po preambuła, charakteryzować okoliczność dany akt prawny (na przykład testament). 
performatywny charakter mieć więc następujący wypowiedź: „mój zegarek dawać i zapisywać w spadek mój brat w testament”, czy krótki wypowiedź „tak” podczas ślub religijny czy świecki. 
przykład wypowiedź performatywny przywołać przez Austin, określić przez Sybilla Krämer jako „performatyw źródłowy”, to, obok prawo, rytuał i on przetransformować, religijny i świecki forma, co wskazywać od raz na szeroki obszar zastosowanie ten koncepcja. 
powiadać daleko Austin, że wypowiadać ten rodzaj zdanie, nie opisywać nic, lecz raczej coś robić. 
performatyw implikować określony skutek w świat, przeto nie ujmować on w perspektywa właściwy dla konstatywów kryterium prawda/fałsz, lecz w kategoria fortunność/niefortunność. 
o fortunność performatyw decydować właściwy kontekst on użyć. 
choć Austin explicite wykluczać z zakres swój rozważanie zarówno fikcja literacki, jak i słowo cytować, skupiać się na wypowiedź „poważny”, przykład, który podawać, i uwaga, który czynić marginesowo, niejako otwierać szeroki możliwość przeformułować on koncepcja i zastosowanie, obejmować także symboliczny praktyka niewerbalny. 
poza to, w tok wykład, wyjściowy – mocny, zdawaćby się – opozycja konstatywów i performatyw, ulegać różny osłabienie i przekształcać się w koncepcja lokucyjnego, illokucyjnego i perlokucyjnego wymiar wszelki akt mowa. 
Austin zwierzyć się w końcowy wykład z chęć wykonać „diabelski taniec” z dwa fetysz tradycja, z który wyrosnąć: fetysz prawda/fałsz i fetysz fakt/wartość, a obydwa ten fetysz aktualizować binarny porządek zachodnioeuropejski kultura. 
taniec ów zostać podjąć i zmodyfikować w różny forma. 
omówienie jeden z on, niezwykle ciekawy, autorstwo Shoshany Felman, pozostawiać, podobnie jak kilka inny ciekawy lektura i modyfikacja taneczny krok Austin, na inny okazja4. 
tu przypomnieć jedynie szeroko dyskutować koncepcja Jacques’a Derrida (zarysowany w znany tekst sygnatura, zdarzenie, kontekst, a także w późny polemika *** Searle’magnitudo). 
zdanie Stanley Fisha, francuski filozof okazać się „czytelnik idealny”, wychodzić naprzeciw autodekonstrukcyjnym tendencja sam Austin. 
dwa przynajmniej wątek ów „zmodyfikować taniec” warto tutaj, z wzgląd na daleki rozważanie, przypomnieć. 
przywoływać Austinowskie rozumieć rola kontekst dla fortunność performatyw, Derrida zauważać, iż on składnik „pozostawać, jak klasycznie, świadomość intencja podmiot mówić w odniesienie do całość on akt lokucyjnego. 
to sam komunikat performatywny na powrót sprowadzać się do komunikować sens intencjonalny”5. 
drugi istotny moment wiązać się z wspomnieć tu wykluczyć przez Austin wypowiedź „niepoważny” (określić też jako „pusty i daremny”), pasożytować na normalny użycie język. 
w perspektywa przyjąć przez Derrida rzecz mieć się inaczej: wypowiedź – zarówno „poważny”, jak i „niepoważny” – stanowić modyfikacja „jakiś ogólny cytatowość, a raczej ogólny iterowalności, bez który nawet udać performatyw by nie być”, w konsekwencja więc należałoby nie tyle „przeciwstawić cytat czy iteracja nieiteratywność jakiś zdarzenie, ile obmyślić zróżnicowany typologia forma iteracja. 
z ów typologia nie zniknąć kategoria intencja – znaleźć w on swój miejsce, ale też nie być z on kierować cały scena i cały system wypowiadać”6. 
wiadomo powszechnie, że koncepcja Austin zostać doprecyzować i rozwinąć przez John Searle’a. 
to właśnie z on korzystać często lingwista czy literaturoznawca. 
przywołać tu już niemiecki badaczka, Sybilla Krämer, zwrócić uwaga na inny jeszcze możliwość „dekonstrukcyjny lektura” (odnosić się do wersja Searle’a) niż ten, który wyeksponować Derrida i opisać Fish. 
pokazać mianowicie, że za ów proces „doprecyzować” kryć się także rozmyć, jeśli nie wręcz stłumić pewien ważny impuls obecny w wykład Austin. 
chodzić o, jak już wspomniećbyć, przykład performatyw „źródłowy”, czerpać z obszar rytuał, „pasować” do dominować dziś ujęcie język. 
ujęcie ten odpowiadać „protestancki gest” w obszar kultura religijny, a reprezentować on, z jeden strona, teoria uniwersalny kompetencja językowy Chomsky’ego, z drugi, teoria działanie komunikacyjny Habermasa i apla. 
Krämer mówić o sytuacja, który określać miano „komunia poza komunikacja” (odpowiadać z gruby konstytuować się communitas Victor Turner) i który dominować dwa koncepcja programowo nie chcieć zauważyć. 
a skoro sam Austin zastąpić performatyw przez illokucję po to, by nie dzielić akt mowa na odrębny grupa, lecz opisać różny wymiar każdy z on, powinienbyć – zachęcać niemiecki badaczka – kontynuować ten tendencja, koncentrować się na performatywny wymiar codzienny praktyka językowy. 
nie chodzić przy to o zaangażować wyłącznie perspektywa antropologiczny czy etnometodologicznej, lecz o postawić pytanie filozoficzny, który doprowadzić do koncepcja język odróżniać się od projekt gramatyka uniwersalny czy uniwersalny pragmatyka. 
nowy koncepcja doprowadzić mieć do rehabilitacja powierzchnia – zewnętrzny forma zachowanie językowy, cytatowość właściwy nasz mówienie, wyeksponować on „odgrywać” charakter, pojmować konsensus nie przez pryzmat treściowy zawartość wypowiedź, lecz jako „wykonać pewien forma”7. 
w szczególność podkreślać więc Krämer konieczność przywrócić problematyka artykulacja głosowy (marginalizować nie tylko przez dominować ujęcie filozoficzny ale i – w inny sposób – przez Derrida) i inny forma „ucieleśnienie” język w zdarzenie usytuować w czas i przestrzeń, przy co pojąć ucieleśnienie interpretować należeć w kategoria materialność jako wytwarzać sens z fenomen, który sam sensowny nie być. 
„performatywność być w związek z to rekonstruowalna jako medialność”8. 
zarysować w ten sposób perspektywa badawczy nie tylko stawiać marginalizować dotychczas fenomen w centrum uwaga, lecz także destabilizować opozycja pojęciowy wypracować w tradycja filozoficzny i badawczy. 
wiele z ten opozycja wiązać z proces „odczarować” świat, zainicjować w kultura starożytny Grecja i zintensyfikować przez nowożytny „protestancki gest”. 
czy on destabilizacja interpretować trzeba w termin ponowny zaczarować świat i w związek z to utożsamiać z tendencja kontroświeceniowymi? 
ten pytanie, do który jeszcze powrócić, stawiać siebie także inny badacz zaangażować w upowszechniać i rozwój performatywizmu, który, podobnie jak Krämer, krzyżować właściwie on ująć kultura z propozycja zrodzić w ramy inny opcja filozoficzno-metodologiczny. 
pojawiać się też on często – odnotować na margines – w kontekst inny głośny w humanistyka zwrot – zwrot wizualny. 
nie trzeba tu szczegółowo uzasadniać, że propozycja Krämer zbiegać się w wiele punkt z badanie etnolog i antropolog kulturowy. 
w gra wchodzić, nie tylko możliwość dokładny wyeksplikować Cassirerowskiej koncepcja „mowa magiczny” – oddziaływać na realny zjawisko i pozwalać na „panować nad siła przyroda” (koncepcja wesprzeć badanie Malinowski nad kreacyjny rola słowo magiczny) – ale i badanie performatywny wymiar czynność symboliczny w kultura, który magiczny synkretyzm transformować w rytuał, a późno – w świecki ceremonie. 
koncepcja van Gennepa, który scharakteryzować szczególny klasa rytuał – tak zwany. rytuał przejście – zmodyfikować, o co być jeszcze mowa, przez Victor Turner, pozwolić antropolog na lokować historyczny i współczesny praktyka rytualny w obręb dwa biegun: biegun rządzić przez „metalogika transformacja” i biegun rządzić przez „metalogika prezentacja”. 
dodać jednak trzeba, że performatywny koncepcja rytuał daleki być od jednoznaczność. 
próbować on uporządkować, Stanley J. Tambiah wyodrębnić trzy przynajmniej znaczenie, w jaki badacz działanie rytualny mówić o performatywność: znaczenie Austinowskie, znaczenie zaczerpnąć z teatrologia (performance jako działanie dramatyczny z użyć różnorodny medium i intensywnie doświadczać) i znaczenie Peirce’owskie, otwierać – jak podkreślać Uwe Wirth – problematyka transformacja performatyw rytualny w performanse teatralny9. 
Victor Turner, a za on zwolennik etnologiczny edukacja performatywny, upatrywać w taki transformacja szansa na dobry (bo ucieleśnić) rozumieć zarówno obcy kultura, jak i kultura własny. 
problematyka wielokulturowość i dzisiejszy forma on „znosić” czy to w model hybrydyzacja, czy też w model transkulturowość, to kolejny – potrzebny i atrakcyjny – teren eksploracja dla interesujący tu my perspektywa badawczy. 
wspomnieć jeszcze trzeba w ten miejsce o performatywistycznym nurt socjologia, dla który wydać w połowa rok pięćdziesiąty książka Ervinga Goffmana The Presentation of Self in Every day Life pełnić funkcja tekst „założycielski”. 
zdanie Erika Fischer-Lichte, wczesny postać performatywizmu uzyskać nowy impuls i nabrać kulturoznawczy impet za sprawa Judith Butler, który w pochodzić z 1988 rok tekst Performative Acts and Gender Constitution: Andrzej Essay in Phenomenology and Feminist Theory, w nawiązanie do koncepcja Merleau-Ponto’ego, ująć tożsamość płciowy jako wytwór „stylizowany powtórzenie akt performatywny” (rozumieć, jak u Austin, jako autoreferencyjne, ale i zarazem „teatralny”). 
ten wczesny sformułowanie amerykański badaczka poddać zostać późno liczny uszczegółowić i modyfikacja. 
nawiązywać do koncepcja Foucault, Althussera i Bourdieu, wpisać on jednocześnie Butler w znacznie szeroki niż wyjściowy rama interpretacyjny. 
Foucault, jak wiadomo, badać historyczny sposób kształtować podmiotowość przez władza (czy – w nowoczesność – przez wiedza/władza). 
określać ow kształtować w termin investissement (w odniesienie do ciało) i assujetissement (w odniesienie do społeczno-kulturowy wyznacznik podmiotowość), co polski tłumacz – Tadeusz komendant – oddawać jako blokować i ujarzmiać10. 
w społeczeństwo nowoczesny proces ten urzeczywistniać się w tryb „normalizacja” przez rozmaity „dyskurs władza”, przy co sam dyskurs definiować francuski myśliciel jako praktyka „zrobić z znak”, który nie tylko oznaczać, ale „robić coś dużo”, a gdy w archeologia wiedza (1969) wyjaśniać sposób funkcjonować dyskurs poprzez wypowiedź, wspomnieć przelotnie o „koncepcja akt mowa analityk angielski” jako potencjalny sojusznik własny koncepcja11. 
daleko jednak porzucić ten możliwość, choć wydawać się, że nie stracić on całkowicie z pole widzenie. 
W nadzorować i karać czytać z kolej, iż warunek funkcjonować jednostka w obręb społeczeństwo być codzienny niemal zdawać przez on egzamin z „normalność”: 
sędzia normalność być wszędzie. 
żyć w społeczeństwo profesor-sędzia, lekarz-sędzia, wychowawca-sędzia, działacz społeczny-sędzia; wszystek on narzucać społeczny władza normatyw i każdy z on na swój poletek podporządkowywać on ciało, gest, zachowanie, sprawować, postawa i osiągnąć.12 
władza zagnieździć się także w dusza podmiot, który stać się to sam „skutek i narzędzie pewien polityczny anatomia”, wykorzystywać dla swój cel wiedza psychiatryczny, psychologiczny, pedagogiczny. 
on bezsprzeczny sukces być fakt, iż jednostka traktować ten działanie jako całkiem naturalny, oczywisty, a niekiedy nawet jako samodzielnie wybrać. 
ów naturalizacyjny efekt działać bodaj silnie – zauważać, nawiązywać do autor słowo i rzecz, Butler – na poziom tożsamość płciowy. 
ulegać on nawet ruch feministyczny, gdy oddzielać tożsamość płciowy od kulturowy (gender), ujmować pierwszy jako obiektywnie dana, drugi natomiast jako „sztuczny” nad on „nadbudowa”: „być w ogół przeciwny strukturalistyczny założenie, że podmiot ujawniać się poprzez struktura różnica płciowy, który dana być «od początek». 
sądzić, że by pozostać efektywny, struktura musieć być ustanawiać w sposób ciągły”13. 
już pierwszy lekarski interpelacja („oto dziewczynka!”, „oto chłopiec”) wyrastać z utrwalić w język (czy ogólnie – w kultura) zasada binarność płeć, cytować ten porządek i być w daleki rozwój osobniczy obudowywać inny interpelacja i konwencja. 
choć Butler wykorzystywać Althusserowską koncepcja interpelacja, zarzucać zarazem on autor, że nie wyjaśnić, w jaki sposób dorosły podmiot odnosić owo „wezwanie” do siebie. 
Althusser myć, on zdanie, model władza przednowoczesnej z nowoczesny, w który – w myśl ustalenie Foucault – władza nie tylko rozpraszać się w wiele dyskurs i wypowiedź, ale i działać za pośrednictwo mechanizm samokontrola, ulokować w „dusza” jednostka (opisać w termin heglowski „fenomenologia duch” i freudowski super ego). 
„podmiot nie tylko zajmować faktycznie miejsce ciało, lecz działać także jako dusza, który ciało ujmować w rama i zniewalać w forma […]. 
kształtować taki podmiot być jednocześnie ramowaniem, podporządkować i reglamentacja ciało” – czytać w Psychic Life of Power14. 
to nie anomia norma (jak sądzić Durkheim), lecz on nadmiar i rygorystyczny egzekwować stawać się przyczyna wiele nieszczęście jednostka w nowoczesny świat. 
w przypadek szczególnie drastyczny „normalizacja” przeżywać być jako niemożliwy do „przepracować” w proces żałoba utrata, a więc – zgodnie z ująć Freud – jako dezintegrujący osobowość stan melancholia. 
w interesujący Butler przypadek blokować możliwość inny niż heteroseksualny, gdy zarazem pewien ciało ujmować być w kategoria „nie-ludzki”, „kultura melancholia” rozwijać się szczególnie intensywnie. 
analiza wskazywać na konstrukcyjno-kulturowy charakter nasz tożsamość płciowy, ujęcie on jako materializacja „matryca władza”, wzbudzić liczny dyskusja, do który amerykański badaczka odnieść się w artykuł-manifest, zatytułować koniec różnica płciowy?15. 
wskazywać w on na intencja nie tyle „zniesienie” binarny podział, co raczej on „upłynnić” i zapewniać, że zdekonstruować pojęcie i kategoria wieść daleki i całkiem bogaty życie, a sam proces destabilizacja, podkreślać mocno przez inny przywołać w ten szkic autor, stwarzać szansa dla polityka opór, dla zmiana ten parametr nowoczesność, który odczuwać jako szczególnie opresyjny. 
analizować ten kwestia na przykład problematyka różnica płciowy i rasowy, Butler postulować – wedle trafny określić on niemiecki monografistki, Hannelore Bublitz – zajęcie płynny metapozycji, który interpretowaćbybyć jako rodzaj praktyczny odpowiedź na Foucaultowskie wezwanie do zastanowić się nad to, „jaki mócbybyć być”. 
Foucault, jak wspomniećbyć, nie dostrzegać potrzeba przywołać w swój koncepcja „analityk angielski”. 
Butler – odwrotnie: wykorzystywać nie tylko Austin za pośrednictwo Derrida, ale i odnosić perspektywa performatywizmu do inny niż język praktyka kulturowy. 
to właśnie dzięki stale powtarzać akt performatywny dyskurs materializować się, a jednostka „wcielać” odpowiedni norma i konwencja w powtarzalny i powtarzać performansach. 
„Performans jako przedstawienie i inscenizacja jawić się jako ucieleśnić forma przejawiać się performatywny akt mowa. 
wskazywać on na społeczny i semiotyczny «matryca władza», który poprzedzać zarówno performans (inscenizacja), jak i też performatywność (akt mowa)”16. 
ten ostatni ująć więc można nie tylko jako sposób działać Foucaultowskich dyskurs, ale i jako forma nietzscheański „wola władza”. 
nawiązywać do Austin i Derrida, w inny miejsce Butler powiedzieć, że 
aby jakiś performatyw móc funkcjonować, móc wytwarzać efekt w jakiś postać, musieć odwoływać się do konwencja, który funkcjonować w tradycja i być recytować. 
siła lub efektywność performatyw zależeć od możliwość powiązać historyczność ten konwencja z teraźniejszy działać i zakodować on na nowo. 
władza recytować nie być funkcja intencja jednostka, lecz efekt historycznie zmagazynować konwencja językowy.17 
jak więc w tak „opresyjny” kontekst kulturowy móc próbować praktycznie odpowiedzieć na pytanie „jaki mócbybyć być?” czy – to sformułować sam Butler – „myśleć to, co niemożliwy”? 
opór wobec procedura normalizacyjny zagnieżdżać się i rozwijać w powtarzalność (czy szeroko – w iterowalności) performansów: podmiot nigdy nie dopasowywać się w on dokładnie do norma i konwencja, przeinaczać on, parodiować, modyfikować, otwierać w ten sposób przestrzeń ambiwalencja, wzmacniać przez refleksyjny „polityka performatywność”. 
nic dziwny, że dogodny pole kulturowy eksploracja pilnie analizować przez Butler być praktyka queer – otworzyć na wszelki możliwy odchylenie od społecznie reprodukować wzorzec cielesno-genderowy. 
perspektywa performatywizmu oświetlać jednak nie tylko ów bardzo „znaturalizować” (i zontologizowany) poziom konstytucja tożsamość. 
nawiązywać do ustalenie antropolog i socjolog Tim Edensor pokazać, że w podobny sposób (w rytuał formalny, popularny, widowisko sportowy, inscenizacja „turystyczny” i w praktyka życie codzienny) nowoczesny społeczeństwo wytwarzać i odtwarzać tak zwany. tożsamość narodowy. 
choć Edensor wzorować się na podejście Butler, poddawać krytyka „twardy” odróżnienie performance (odegrać) od performativity (performatywność), „gdzie odegrać być postrzegać jako świadomy i rozmyślny, a performatywność jako powtarzalny, przytaczać i pozbawić refleksja. 
ten niefortunny dualizm nie odzwierciedlać zacierać się granica pomiędzy działanie celowy a bezrefleksyjny”18. 
korygować ujęcie Butler (w nawiązanie do koncepcja „praktyczny refleksyjność” opisać przez – przywoływać i przez on – Pierre’a Bourdieu) Edensor „upłynniać” także inny „przestarzały dualizm” obecna w nasz tradycja, wychodzić naprzeciw wspomnieć tu już antropologiczny koncepcja sytuować rytuał pomiędzy biegun „prezentacja” i „transformacja”. 
w społeczeństwo wkraczać w drugi, postindustrialny i postnarodową faza nowoczesność ów transformacyjny potencjał realizować przed wszystko praktyka artystyczny. 
on też poświęcać szczególny uwaga estetyk i teoretyk sztuka, co zająć się na zakończenie ten – pobieżny i selektywny z konieczność – przegląd „perspektywa performatywizmu”. 
zauważyć warto, iż właśnie w krąg estetyk, teatrolog i badacz współczesny plastyka opisać zostać wyraźny zmiana akcent w kultura symboliczny drugi połowa dwudziesty wiek. 
coraz często mianowicie przybierać on charakter „zdarzeniowy”, a uczestnictwo w on wymagać (także) inny rodzaj zaangażowanie, aniżeli (tylko) kompetencja uruchamiać w obcować z gotowy wytwór (dzieło) kulturowy praktyka. 
w konsekwencja ów „zmiana akcent” podejmować się też próba bardzo dynamiczny ujęcie ten ostatni, a przykład pierwszy z brzeg móc tu być literaturoznawczy koncepcja Roland Barthes’a czy Paul de man. 
przywoływać zarówno konkretny działanie artystyczny, jak i podkreślać wzrastać w obręb inny praktyka kulturowy rola spektakl i inscenizacja, Erika Fischer-Lichte mówić o zintensyfikować w drugi połowa dwudziesty wiek zwrot performatywny w kultura. 
badawczy reorientacja humanistyka interpretować trzeba w ten kontekst jako próba uporać się z ten tendencja, podobnie jak dokonać „wizualista” ujmować się często w kontekst „inwazja obraz” w świat współczesny. 
niemiecki teatrolożka wychodzić od praktyka neoawangardowych, podkreślać, że realizować się on w znaczny część „w forma przedstawienie i jako przedstawienie”. 
można byćby mówić w związek z to o teatralizacja ów praktyka, gdyby nie groźba skojarzenie z teatr „w stary styl”, podczas gdy teatr, który włączać się aktywnie w interesujący autorka przemiana, dystansować się, jak wiadomo, od wczesny tradycja (eksponować tekst literacki jako podstawa spektakl), zbliżać się raczej do forma „zdarzeniowy” aktywność plastyczny. 
nie przypadek więc swój narracja o „odkrycie” performatywność rozpoczynać od untitled event w jadalnia Black Mountain College lato 1952 rok, w który to zdarzenie, oprócz John Cage’a w rola symboliczny „ojciec”, brać udział: David Tudor (pianista), Jay Waats (kompozytor), merc Cunningham (tancerz), Robert Rauschenberg (malarz), Cahrles Olsen i Mary Caroline Richards (pisarz) oraz słuchacz letni szkoła, współpracownik uczelnia i okoliczny mieszkaniec. 
owo wielokrotnie opisać zdarzenie nie tylko zmienić relacja między nadawca i odbiorca, ale i między zaangażować w on rodzaj praktyka artystyczny – bardzo przypominać wczesnoawangardowe eksperyment futurysta, dadaista czy surrealista (eksperyment, który nazwaćbybyć dziś protoperformasami) niż na przykład wagnerowski koncepcja Gesamtkunstwerku19. 
performatywny rys kultura artystyczny (teatralny w szczególność) tak w praktyka, jak i w teoria, eksponować już wcześnie, ale dopiero od rok sześćdziesiąty dominacja funkcja performatywny nad referencyjny stać się wyraźny (co wiązać się z silny w ów rok opozycja wobec postępować urynkowić sztuka): 
zamiast tworzyć dzieło, artysta wytwarzać coraz często zdarzenie, który wikłać nie tylko on sam, lecz także odbiorca, oglądać, słuchacz, widz. 
centralny rola w ten proces nie pełnić już oderwać i egzystować niezależnie od swój odbiorca dzieło sztuka, który powstać jako obiekt w wynik kreatywny czynność artysta-podmiot, a postrzeganie pozostawiać podmiot-odbiorca. 
zamiast to mieć do czynienie z zdarzenie, który powstać, trwać i zostawać zakończyć w działać różny podmiot – artysta i słuchacz/widz.20 ów współdziałać i zarazem wielostronny wzajemny oddziaływanie mieć charakter bezpośredni, a każdy uczestnik artystyczny zdarzenie móc doświadczyć przemiana – podstawowy ramowy wartość rytuał przejść. 
uczestnictwo stawać się w ten ujęcie doświadczenie szczególny, przekształcać bowiem różnoraki granica, jaki napotykać w życie, w próg, który zawsze zachęcać do przekroczyć. 
nie chodzić tu jednak, jak w przypadek klasyczny rytuał, o efekt końcowy, w rodzaj zmiana status społeczny, lecz o doświadczenie „cały siebie” sytuacja właściwy faza liminalnej, stan betwixt and between. 
nie dziwić więc przekonanie autorka, że 
performatywny zwrot w sztuka można przybliżyć za pomoc odziedziczyć teoria estetyczny tylko w nieznaczny stopień – także wówczas, gdy pod wiele wzgląd pozostawać on nadal stosowalny. 
nie dać się jednak ująć przy on pomoc rozstrzygać moment ten zwrot – odwrót od dzieło (i zakładać wraz z on relacja między podmiot a przedmiot i status materiał a status znak) ku zdarzenie. 
aby uchwycić szczególny własność zwrot, móc on badać i interpretować, potrzebny być rozwój nowy estetyka: estetyka performatywność.21 
podstawowy on kategoria to, w koncepcja Fischer-Lichte, zdarzenie, inscenizacja i doświadczenie estetyczny (szeroko i w różny aspekt opracować w liczny artykuł, a przed wszystko – w książka Ästhetik des Performativen). 
inny niemiecki badacz-performatywista, Dieter Mersch, koncentrować się przed wszystko na kategoria zdarzenie i on powiązanie z aura (który sztuka, w myśl znany teza Walter Benjamin, mieć być w doba rewolucja technologiczny pozbawić). 
lokalizować, podobnie jak Fischer-Lichte, performatywny zwrot w sztuka w ramy neoawangardy i odnajdywać on zapowiedź w praktyka awangarda pierwszy („klasyczny”), kłaść nacisk na proces dekonstrukcja i destrukcja kategoria dzieło, wokół który budować być cały aparatura pojęciowy estetyka, od Hegel utożsamiać z filozofia sztuka. 
nurtować my po dziś dzień heglowski wizja daleki los sztuka w kultura nowoczesny można w ten kontekst zinterpretować w termin zmierzch sztuka urzeczywistniać w dzieło. 
sztuka „zdarzeniowy” natomiast wymykać się pesymistyczny diagnoza, wkraczać bowiem w sam centrum już nie całościowo pojmować duch, lecz realny życie jednostka. 
realizować się w zdarzenie, z co – zauważać na margines – wiązać się łatwy do zaobserwować w współczesny estetyka proces ponowny, aktualizować lektura zarówno angielski estetyka empiryczny, jak i krytyka władza sądzić Kant. 
w rozważanie z zakres „archeologia performatywność” Mersch skupiać się na analiza praktyka dadaizm i surrealizm kwestionować dzieło „od zewnątrz” (w przeciwieństwo do suprematyzm i konstruktywizm, który czynić to sam „od wewnątrz”), a emblematyczny postać zwrot w drugi połowa dwudziesty wiek czynić Joseph Beuysa i Johna Cage’a. 
Aisthesis, ekstaza i asceza to podstawowy kategoria estetyka zdarzenie, który wymiar etyczny opisywać formuła „od intencjonalność do odpowiedzialność” (szczególnie, oczywiście, rozumieć)22. 
Erika Fischer-Lichte zarzucać Merschowi, że przyjmować „emfatyczny” rozumieć zdarzenie, co nie pozwalać na włączyć praktyka artystyczny w szeroki kategoria cultural performances. 
Mersch, który traktować analizować praktyka artystyczny jako istotny alternatywa dla świat zdarzenie pozorny, inscenizować w spektakl współczesny kultura, mócby mieć on z kolej za zły sytuować zdarzenie artystyczny właśnie w obręb ów ogólny kategoria, który funkcja niebezpiecznie zbliżać się on zdanie do spektakl w sens wyłuszczyć przez Deborda. 
dodać jeszcze, że bardzo radykalnie niż Mersch wyjątkowość (jednorazowość i ulotność) performansów artystyczny podkreślać Peggy Phelan, ujmować on przed wszystko w kategoria opór wobec „ekonomia reprezentacja i reprodukcja”. 
w konsekwencja nawet fotograficzny czy filmowy dokumentacja artystyczny działanie jawić się jako” zdrada obietnica on własny ontologia”23. 
taki zdrada byćby jednak także użyć medium język dla utrwalić doświadczenie odbiorczy, nie mówić już o komentarz krytyczno-artystyczny czy naukowy (co uprawiać sam autorka!) w medium pismo. 
w przywołać tu (i wiele inny) praktyka badawczy obejmować łącznie miano performatywizmu przejawiać się uparcie, niezależnie od on zróżnicować, motyw osłabić czy też rozmontować sztywny opozycja, do który przyzwyczaić my (fetyszyzować on nawet) tradycja myśl zachodni. 
z motyw ten wiązać się też wyraźnie osłabienie nastawić na racjonalność i bezpośredni efektywność model kultura pierwszy faza nowoczesność, osłabić, który sam skłonny byćbybyć interpretować jako rodzaj krytyczny autokorekta dokonywać pod ogólny hasło postmodernizm, nie lekceważyć zarazem obawa wyrażać przez obrońca „projekt nowoczesność”24. 
nie ulegać wątpliwość, że utrwalić w proces „odczarować” świat, wewnętrzny porządek autonomiczny dziedzina kultura (i badać on dyscyplina humanistyczny) zdestabilizować się. 
kariera kategoria „pomiędzy”, odnieść zarówno do sytuacja uczestnik proces kulturowy jak i badacz ów proces, nie być przypadkowy, podobnie jak kariera kategoria „przepływ” opracować przez Csikszentmihalyi’ego i MacAloona. 
potwierdzać to jednocześnie transdyscyplinarny status współczesny kulturoznawstwo: być niejako skazać na jednoczesny penetrować poszczególny dyscyplina i wędrować pomiędzy on, a zarazem uważny przyglądać się urzeczywistniać w praktyka badawczy zwrot (ku) i powrót (do). 
uświadomić siebie ów „płynny metapozycji” badawczy być warunek wielostronny charakter podejmować przez my analiza konkretny fenomen kulturowy, analiza, który nie dać się inaczej określić jak tylko miano „praktykować teoria” (w liczba mnogi) czy – by bezpośrednio nawiązać do intencja perofrmatywistów – „teoria w działać”. 
tekst ten stanowić zmodyfikować wersja referat wygłosić na ogólnopolski konferencja perspektywa refleksja kulturoznawczy, zorganizować w 2005 rok w instytut teoria literatura, teatr i sztuka audiowizualny uniwersytet łódzki 
1 o wędrować pojęcie i koncepcja w obręb współczesny wiedza o kultura zobacz. 
M. bal travelling Concepts in the Humanities. 
a Rough guide, University of Toronto Press, Toronto 2002. 
pominąć w swój szkic szeroki obszar prowadzić pod hasło dramatyzacja/ teatralizacja życie społeczny badanie socjologiczny (pisać o to ostatnio L. Kolankiewicz w artykuł antropologia widowisko: subdyscyplina czy nowy perspektywa antropologia kulturowy, „kultura współczesny” 2007 numer 5). 
nie zająć się też zastosowanie perspektywa performatywistycznej w literaturoznawstwo (w szczególność antropologicznie zorientować koncepcja Wofganga Iser wymagać, mój zdanie, pilny kulturoznawczy lektura) ani też w historia i badanie nad pamięć. 
więcej informacja o kierunek, w jaki rozwidlać się perspektywa performatywizmu, wraz z obszerny bibliografia, znaleźć można między innymi. w antologia tekst Performanz. 
Zwischen Sprachphilosophie und Kulturwissenschaften, (hrsg. von U. Wirth, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 2002). 2 porucznik. 
„dialog” 2003 numer 3, strona.127. 3 J.L. Austin mówić i poznawać. 
rozprawa i wykład filozoficzny, przeł. 
B. Chwedeńczuk, PWN, Warszawa 1993, strona. 220. 4 S. Felman The Literary speech Acts. 
don Juan with J.L. Austin, or Seduction in two Languages, Cornell University Press, Ithaca 1980. 5 J. Derrida margines filozofia, przeł. 
A. dziadek, J. Margański i P. Pieniążek, Warszawa 2002, strona. 394. 6 tamże, strona. 399. 
zobacz. też S. Fish z uszanowanie od autor: refleksja nad Austin i Derrida, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, redakcja. 
A. Szahaj, tłum. różnić, Universitas, Kraków 2002. 
rzetelny i wszechstronny komentarz do spór między Derrida a Searle’być znaleźć można w książka miasto. Franek was ist Neostrukturalismus?, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 1984. 7 S. Krämer Sprache, Sprechakt, Kommunikation. 
Sprachtheoretische. 
Positionem des 20.Jahrhunderts, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 2001. 8 S. Krämer Sprache – Stimme – Schrift: Sieben Gedanken über Performativität als Medialität, W: Performanz, porównaj. przypisek. 2, strona. 332. 9 porucznik. 
S.J. Tambiah eine performative Theorie des Rituals, W: Ritualtheorien. 
Ein einführenden Handbuch, hrsg. 
A. Bellinger, D.J. Krieger, Westdeutscher Verlag, Opladen 1998 i U.Wirth Der Performanzbegriff on Spannungsfeld von Illokution, Iteration und Indexikalität, (wstęp do Performanz…) 10 mieszkanie. Foucault nadzorować i karać. 
narodziny więzienie, przeł. i posłowie opatrzyć T. komendant, Warszawa 1993. 11 mieszkanie. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, wstęp J. Topolski, PIW, Warszawa 1977, strona. 107-116. 12 mieszkanie. Foucault nadzorować…, strona. 368. 13 Ein interview mit Judith Butler, W: H. Bublitz Judith Butler zur Einführung, campus Verlag, Hamburg 2002, strona. 112. 14 korzystać z niemiecki przekład ten książka: psyche der Macht. 
Das Subjekt der Unterwerfung, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 2001. strona. 88. 15 zamieścić w przekład niemiecki w Konturen des Unentschiedenen, hrsg. 
J. Huber, M. Heller, Zürich 1997. 16 H. Bublitz Judith Butler…, strona. 22. 
autorka odwoływać się tu do sformułowanie Butler z książka bodies that Matter z 1993 rok. 17 J. Butler Für ein sorgfaltiges Leben, w: Der Streit um Differenz. 
Feminismus und Postmoderne in dera Gegenwart, hrsg. 
S. Benhabib ulica.a., Suhrkapm Verlag, Frankfurt a/metr 1993, strona. 124. 18 T. Edensor tożsamość narodowy, kultura popularny i życie codzienny, przeł. 
A. sadza, wydanie. 
UJ, Kraków 2004, strona. 97. 19 szeroko pisać o to E. Fischer-Lichte między innymi. w artykuł Grenzgänge und Tauschhandel. 
Auf der wege zu einer performativen kultura, W: Performanz…, oraz w książka Ästhetik des Performativen, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 2004. 20 E. Fischer-Lichte Ästhetik des Performativen…, strona. 29. 21 tamże, strona. 30. 22 porucznik. 
D. Mersch Ereignis und Aura. 
Untersuchungen zu einer Ästhetik des Performativen, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 2002 (książka powstać w ramy projekt badawczy Reauratyzacja w sztuka performatywny). 
porucznik. też mój artykuł o dawny i dzisiejszy interpretacja neoawagardy, W: wiek awangarda, redakcja. 
L. Bieszczad, Universitas, Kraków 2006. 23 P. Phelan Unmarked. 
The politics of performance, New York, London 1993, strona. 146. 24 szeroko pisaćbyć o to w artykuł drugi oddech nowoczesność, „tekst drugi” 2004 numer 4. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
