Lemologia: nowy rozdanie 
Stanisław Lem nie mieć dotychczas zbyt duży szczęście do badacz (na co zresztą zawsze narzekać). 
kłopot polegać na to, że zajmować się on z reguła specjalista z jeden, humanistyczny często dyscyplina, umieć dać siebie rada z cały spektrum zagadnienie i naukowy język, który w twórczość ten autor łączyć się w ramy jeden dyskurs. 
często do badanie nad twórczość pisarz zabierać się zresztą, co oczywisty, polonista lub obcojęzyczny specjalista od literatura, rzecz kończyć się zatem na próba interpretacja utwór literacki. 
eseistyka z kolej zostawiać inny uczony, a ten znów kapitulować, nie móc przystać na rozwichrzyć wywód, w który idiom fizyka, matematyka, logika, biologia, teoria kultura i informacja, cybernetyka i wiele jeszcze inny dyscyplina łączyć się dość swobodnie, wystawiać na próba ekspercki kompetencja badacz. 
w efekt o Lema wiedzieć, że uprawiać refleksja naukowy serio, badanie, inspirować on niektóry uczony-oryginał, zwłaszcza ten ważyć się na ujęcie „totalizować”, jak Bernard Korzeniewski, ale brakować interpretator umieć zmierzyć się z pisarz naprawdę czy wręcz on „sprawdzić”. 
nie znaczyć to, że nie powstawać na temat Lema praca wartościowy, by wspomnieć choćby książka Małgorzata Szpakowska, ale zawsze wówczas pojawiać się jakiś powodować osobliwy metodologiczny stronniczość profesjonalny nachylenie oraz odciskać się na interpretacja luka w wykształcenie badacz. 
w przypadek Szpakowska przeważać więc perspektywa filozofia i teoria kultura, w przypadek Andrzej Stoffa – teoria literatura przy z kolej dość słaby, przynajmniej w zestawienie z pierwszy badaczka, intuicja filozoficzny. 
sam Lem denerwować z kolej szczupłość lektura on krytyk z dziedzina wiedza ścisły. 
wraz z wejście w uniwersum „lemologii” Macieja płaz niektóry przynajmniej z ten dylemat ulec rozwiązanie, zabrać się bowiem do interpretacja Lema badacz nie tylko wyposażyć w doskonały znajomość dyskurs teoretycznoliteracki i filozoficzny, lcze też umieć dać siebie rada z język teoria nauka. 
nie być wprawdzie Płaza profesjonalny biolog, genetyk, specjalista w dziedzina fizyka, kosmologia czy sztuczny inteligencja, ale on lektura popularnonaukowy być na tyle obfity i właściwie dobrać, że umieć siebie przynajmniej wyobrazić natura i stopień złożoność problem, z jaki się Lem na ten teren potykać. 
podejmować fachowy dysputa z pisarz na każdy z ten pole nie być zresztą on zadanie. 
książka Maciej Płaza poświęcić być bowiem, jak tytuł wskazywać, problematyka poznawczy w twórczość Lema1, i to zarówno w obręb on proza fabularny, jak również w eseistyka, przy co właściwie proporcja pomiędzy ten dwa gatunek zostać tu nareszcie utrzymać. 
badacz podejmować studia nad Lem musieć przed wszystko zdecydować, jaki język analiza użyć. 
autor rozprawa w zasada pomijać tu jakiś własny refleksja nad kwestia poznanie w ujęcie filozoficzny, to znaczy. nie rozważać kwestia, co poznawać i jak w ogół poznanie być możliwy, poprzestawać w zasada na taki problematyzacja ten zagadnienie, jaki dostarczać on sam pisarz. 
w analiza literacki z kolej niechętnie używać zespół środek wypracować przez dyscyplina, który Lem traktować surowo, taki jak strukturalizm, psychoanaliza czy fenomenologia, adaptować raczej na swój potrzeba taki język teoria nauka i epistemologia, jaki być bliski sam Lem, wzbogacać on o problematyka stricte literacki. 
ten wybór wydawać się słuszny: ostatecznie struktura powieściowy używać ten pisarz nie tyle jako nieokiełznany fabulator, dążyć do zniewolić czytelnik czar swój narracja, ile jako podmiot myślowy eksperyment służyć poznać. 
taki rozciągnąć na wiele bardzo odmienny od siebie utwór eksperyment poznawczy być Lema pisarstwo – zarówno w dziedzina eseistyka, jak literacki fikcja. 
tłumaczyć to fakt, że praca, który tytuł sugerować móc, iż autor wybrać siebie do analiza tylko jeden z wiele Lemowych temat, być w istota obszerny i bardzo zasadniczy w wniosek monografia ten pisarstwo. 
wynikać to stąd, że Lem problem poznanie uczynić ważny temat swój twórczość czy może nawet – życiowy posłannictwo. 
dlatego aspekt poznawczy mieć nawet całkiem z pozór błahy on utwór, parodia czy literacki żart. 
wszystek brać udział w wielki przedsięwzięcie natura poznawczy, jaki pisarz zaprojektować gdzieś u początek swój przygoda z świat i literatura. 
nawet bowiem ten – jak on Płaza nazywać – „utopijny wypracowanie” powieściowy z czas stalinowski zawierać poważny refleksja – tyle że gdzie indziej niż zwykle umieścić, ukryć pod obowiązkowy deklaracja polityczny, czas obecny w sfera obrazować albo pozornie niewinny, poboczny tematyka. 
a jeśli coś z atmosfera tamten powieść przenikać do cały późny twórczość Lem, to przekonanie, że poznawczy działalność człowiek mieć aspekt heroiczny – i że być to ważny w ogół sprawa, jaki można się w życie zajmować. 
książka składać się z cztery rozdział, z który pierwszy mieć charakter genologiczny analiza, w ramy który autor badać specyfika wykorzystywać przez Lem gatunek literacki, stosować przy to głównie kategoria proponować przez komunikacyjny teoria dzieło. 
Maciej Płaza w tok ten analiza oddzielać nie tylko tekst eseistyczny Lema od on fikcja fabularny, ale też wyodrębniać tak zwany. apokryf, jako gatunek osobny, pośredni, wymagać inny nieco kategoria opis, co skłonny być zaakceptować jako propozycja typologiczny, choć wydawać ja się, że u Lem przejście pomiędzy esej a fikcja być dość płynny, przy co apokryf być właśnie taki gatunek przejściowy, pomostowy, co zresztą pozwalać równie swobodnie przenosić pewien kategoria opis z terytorium eseistyka na terytorium proza fabularny. 
trzy kolejny rozdział praca poświęcić być odpowiednio: analiza eseistyka, proza fabularny i właśnie ów apokryf. 
ten z wszystek miara ciekawy sytuacja: dotychczas esej spychać być w omówienie zdecydowanie na daleki miejsce lub wręcz traktować jako mało istotny dodatek do proza fabularny. 
Maciej Płaza przyznawać on równy status i wysuwać na plan pierwszy, traktować ten tekst jako laboratorium, w który wykuwać się Lema dyskurs poznawczy. 
decyzja ten mieć bardzo poważny konsekwencja, niezależnie bowiem od interpretacyjny subtelność, z jaka autor zajmować się pot dzieło fabularny Lem, w czytelnik rozprawa pozostawać wrażenie, iż pierwszy żywioł ten twórczość być jednak esej o ambicja naukowy czy metanaukowych, fikcyjny fabuła być z kolej jedynie eksperymentalny modelarstwo w dziedzina konstruować świat możliwy, który wzbogacać zasób exemplum służyć do ilustrować czy weryfikacja też na temat świat. 
poczucie ważność eseistyczny dyskurs wzmagać jeszcze fakt, iż w ten rozprawa pokazywać autor droga Lem od esej z powrót ku esej, skoro ważny okres twórczość pisarz otwierać dialog, zamykać zaś (przynajmniej w porządek omawianie) apokryf, który stać jak gdyby w pół droga między esej i fabuła. 
ów apokryf pojawiać się zresztą jako przedmiot analiza w tok wykład dwukrotnie – i zawsze w miejsce niejako konstrukcyjnie ważny, czyli pod koniec pierwszy, teoretyczny rozdział o Lemowskich struktura i strategia, a następnie w ostatni, czwarty rozdział książka. 
nie być to przypadek – nawet jeśli wytłumaczyć ten fakt chronologiczny po prosty usytuować apokryf w twórczość Lem. 
sądzić, że w analiza ten utwór autor mieć do powiedzenie rzecz ważny i tam właśnie osiągać duży oryginalność. 
co być bowiem istotny, mój zdanie, kwestia podejmować przez Maciej Płaza w on praca? 
jak się wydawać, być to sprawa status poznawczy wypowiedź Lema. 
autor książka próbować z wielki precyzja rozpatrzyć problematyka podmiot wypowiedź, rodzaj dyskurs, dialogowość, rola element fikcjonalny czy wręcz fantastyczny w wypowiedź zwierzchnio asertowanej i wiele jeszcze inny kwestia, który nastręczać pisarstwo Lema rozumieć jako przedsięwziąć natura poznawczy. 
trudność wynikać tutaj z słychać czas skomplikować struktura wypowiedź, wplątać on w gra wiele podmiot i obecny jednocześnie punkt widzenie, współistnienie w on śmiertelny powaga i sztubacki żart, intencja parodystyczny i poważny refleksja nad stan i perspektywa kultura. 
komplikacja ten sięgać szczyt właśnie w apokryf, który Płaza interpretować z wielki maestria, dostrzegać on różnorodność, odmienny w indywidualny przypadek rozwiązanie, wreszcie – co by się podobać Lem – dowartościowywać zdecydowanie tekst z wielkość uroić, cieszyć się dotąd zbytni estyma u krytyka. 
inny trudność, z który autor książka musieć się borykać, polegać na labiryntowy charakter eseistyczny roztrząsanie, który ukrywać niekiedy szalenie ważny kwestia w nieoczekiwany miejsce wywód. 
pod ten ostatni wzgląd książka Maciej Płaza być dzieło nieoceniony, autor bowiem naprawdę porządnie przeczytać eseistyka Lem, ujmować się za dzieło jakby nieco zapomnieć i usuwać na margines, tak jak się to stać z dialog czy fantastyka i futurologia, w który autor książka odnaleźć interesować a zapoznać przez badacz rozwinąć refleksja pomieścić w wczesny Lema wielki esej. 
główny wartość książka zdawać ja się zatem świetny analiza wypowiedź eseistyczny autor summa technologiae, oprzeć na precyzyjny i kompetentny on rozbiór jako akt mowa, angażować na wiele poziom wypowiedź szereg fingować podmiot i punkt widzenie, wykorzystywać literacki stylizacja, maska i system trop. 
autor praca bardzo przekonująco udowodnić, w jaki miara ten praktyka Lema wzbogacać warstwa sens on dzieło. 
czy oznaczać to, że rozdział poświęcić proza fabularny być jako analiza słaby? 
raczej nie: tyle że pisać – nader interesująco – o powieść i opowiadanie Lem, Maciej Płaza mieć już znacznie więcej konkurent wyręczać on w interpretacyjny pomysł, podczas gdy jako egzegeta tekst eseistyczny nie mieć siebie równy. 
co dużo, w utwór należeć do fabularny fikcja pozostać jeszcze – po zreferować problematyka poznawczy – cały sfera literackość, który autor książka musieć traktować bardzo pobieżnie, zainteresować głównie aspekt poznawczy tekst. 
literacki eksperyment myślowy to z pewność nie jedyna spośród funkcja proza fabularny Lema, podczas gdy w esej wątek episteme leżeć zawsze w sam centrum dzieło. 
jako recenzent ten książka być w pewien kłopot, ponieważ mieć wrażenie, iż wraz z on autor należeć do bardzo podobny formacja intelektualny, co sprawiać, że na twórczość Lem spoglądać z niemal identyczny punkt widzenie. 
osłabiać to ostrość krytyczny lektura. 
niemniej być głęboko przekonany, że książka Maciej Płaza być wybitny i oryginalny osiągnięcie: autor on udać się utrzymać równowaga pomiędzy podejście syntetyzować i analiza poszczególny utwór. 
w obydwa ten nurt znaleźć sąd odkrywczy i doskonale uzasadniony, wzbogacać poważnie obszar „lemologii”. 
bardzo liczyć się tu jednak całościowość ujęcie, to znaczy. zarówno objąć analiza cały ważny twórczość Lem (autor pomijać juvenilia i późny eseistyka, przekonująco tłumaczyć się z ten zaniechanie), jak i umiejętność czytanie wieloaspektowy, przebijać się przez palimpsestowo nawarstwić sens dzieło. 
Lem być pisarz zwodzić mniej wyrobiony czytelnik (i krytyk), a subtelność on intelektualny propozycja ukryć być często pod maska prosty konwencja, zapraszać do jednowymiarowy egzegeza. 
autor książka niewątpliwie ominąć ten rodzaj pułapka, odczytywać Lem głęboko i ciekawie. 
być to zapewne dobry, bardzo wyczerpujący i syntetyczny praca, jaki o Lema dotychczas napisać, i otwierać nowy rozdział w badanie nad ten pisarz. 
następny, równie dogłębny praca o twórczość Lem, autorstwo Paweł Majewski, już oczekiwać na druk, można więc śmiało powiedzieć, że twórczość popularny w świat polski pisarz doczekać się nareszcie nowy, naukowo świetnie do swój zadanie przygotować pokolenie badacz. 
Jerzy Jarzębski 1 M. Płaza o poznać w twórczość Stanisław Lem, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
