Mieke bal 
a gdyby tak? 
język afekt 
wyobrazić siebie, że stać między trzy ogromny ekran wideo. 
przez trzynaście i pół minuta pochłaniać ty świat, który z jeden strona przypominać twój własny na tyle, by uznać to, co widzieć za możliwy, a z drugi – być absolutnie odmienny na tyle, by wywołać poczucie niepewność. 
dominujący kolor być zieleń. 
żaden muzyka nie towarzyszyć jedyny głos kobieta, który mówić bez wyraźny emocja. 
nie rozumieć język, w który mówić, więc korzystać z napis. 
ten dzieło posłużyć ja za punkt wyjście do rozważanie nad współczesny krytyka artystyczny. 
dom (The house, 2002), trójekranowa instalacja wideo autorstwo Eii-Liisy Ahtili, stawiać liczny pytanie, który ostatecznie odnosić się do status sam dzieło i sposób on odczytać. 
w jaki na przykład cel narratorka, być zarazem główny postać, nadmieniać, że on dom skierować być na wschód? 
pytać o to, co ważny w relacja sztuka z świat, z który sztuka wyrastać, na który odpowiadać i do który kierować swój refleksja. 
zamierzać prześledzić, jak przebiegać to złożony, wieloaspektowy przepytywać, a następnie właśnie ów „jak” posłużyć ja za model dla nowy język badawczy; inny słowo, potraktować ten dzieło jako „przedmiot teoretyczny”. 
w szczególność zamierzać się przyjrzeć, w jaki sposób proponować on afekt1 jako podstawa interakcja z sztuka. 
może się to wydać paradoksalny w przypadek dzieło, który główny postać jawić się jako wyjątkowo bezafektywna. 
twierdzić jednakże, iż ten paradoks być właśnie sedno afekt jako podstawa dla sztuka, który brać na serio brechtowski napomnienie przeciw identyfikacja i za współudział. 
mimo swój „bezafektywności” mowa i zachować postać uniemożliwiać emocjonalny identyfikacja i bezrefleksyjny empatia, to właśnie pustka czynić dzieło sztuka otwarty na afektywny spotkanie trzeci stopień2. 
czytelność ten instalacja wideo być ograniczać przez on swoisty nadczytelność. 
prosty w warstwa wizualny i dźwiękowy dom przemawiać nie tyle zrozumiały język, ile właśnie – wielość. 
gdy widzieć dziecięcy samochodzik jechać wzdłuż ściana duży pokój, krowa wchodzić do zwykły dom i kobieta latać nad wierzchołek drzewo, łatwo przychodzić na myśl taki baśniowy historia, jak Pippi Pończoszanka. 
wszak Pippi trzymać koń w duży pokój. 
a imienniczka Pippi, Pippilotti Rist, wykorzystać ten baśniowy, wyjątkowo skuteczny forma dyskursywny w swój wideo Ever IS all Over (1997), w który eteryczny młody kobieta rozbijać szyb samochodowy olbrzymi kwiat. 
gdy zdać siebie sprawa, że ten dziewczynka z baśń to sam Rist, który na widok policjant przeistaczać się z postrach ulica w trzepotać rzęsa, oddany kobieta, wiedzieć już, że baśń w swój sposób obrazowanie móc zawierać więcej niż tylko jasność3. 
być to dla my istotny wskazówka, jeśli uznać gatunek baśń za klucz do dzieło Ahtili oraz vice versa – jeśli uznać on dzieło za komentarz do ten gatunek. 
to pierwszy z pięć odczytać, który tu zaprezentować, być ewidentnie trafny i fałszywy zarazem. 
być trafny przed wszystko dlatego, że pomagać przeciwstawić się mroczny nastrój, wywoływać przez dzieło. 
co dużo, jako adaptacja gatunek literacki dzieło przygotowywać my na rosnąć złożoność, który wytwarzać on kolejny poziom znaczeniowy. 
wreszcie, aktywować gatunek tradycyjnie przypisać język, wdnosi kwestia interdyscyplinarność. 
odczytać być jednak fałszywy, gdyż wzmiankować kwestia zostawać ująć z specyficzny uproszczenie – baśniowy aspekt instalacja być przed wszystko wizualny, przejawiać się raczej w to, co widzieć, niż w to, co słyszeć od kobieta z ekran, podczas gdy gatunek baśń przynależeć do dziedzina literatura. 
co dużo, oprócz kwestia obrazowanie właściwy gatunek i sprawa medium zmagać ten instalacja z czytelność ukazywać interdyscyplinarność w bardzo wyjątkowy aspekt, który zamierzać wyjaśnić. 
różnorodny odczytać, do który dom najpierw skłaniać, a następnie kazać odrzucić jako zbyt ograniczony i przewidywalny, jednocześnie łączyć się, rywalizować i przeciwstawiać. 
jak już wspomniećbyć, zaprezentować pięć taki odczytać. 
każdy z wiele poziom znaczenie, jak zamierzać dowieść, wypływać z poprzedni, który jednakże wciąż być widoczny w swój następca. 
w rezultat wszystek on budować to, co ostatecznie stanowić o polityczny estetyka dzieło: zaangażowanie bazować na afekt. 
pytanie „a gdyby tak…?” podsumowywać ten estetyka. 
wyobrazić siebie, że ten pytanie stawiać siebie w duch wstrzymywać oddech widz, podczas gdy niepewność i chwiejność znaczenie wytwarzać suspens, nie odnosić się do to, co się daleko stanąć w prezentować historia, tylko do to, co dziać się w my sam, gdy zostawać złapać w szczelina powstały między obraz a rzeczywistość, na który obraz ten oddziaływać. 
afekt jako medium „a gdyby tak…?” przywodzić na myśl gra, odgrywać rola, nierealność fikcja, daleki echo „dawno, dawno temu”. 
polifoniczny ton instalacja sugerować, że nie wolno lekceważyć baśń. 
marzenie o latać, o ptak śpiewać wokół ty, odwoływać się do odwieczny pragnienie wolność od wszelki naturalny i konwencjonalny ograniczenie narzucić ludzki życie, jak choćby – od bariera grawitacja. 
dom nawiązywać zatem do głęboko ukryć afektywny wspomnienie z dzieciństwo każdy widz i wspomnienia ten uaktywniać. 
opierać się grawitacja samochód przemawiać do buntowniczy pragnienie, by oprzeć się porządek rodzic i być tak pociągający, że obserwować ten cud na ekran wideo móc łatwo obudzić w widz dziecko, który mieszkać w my wszystek. 
a gdyby tak dziecko mieć uzyskać upragniony wszechmoc? 
obraza przywoływać baśń, pośredniczyć pomiędzy fikcyjny postać z ekran a własny wspomnienie widz, on pragnienie i rozczarowanie, móc zostać zaklasyfikować jako obraz uczucie (affection-images). 
ten wprowadzić przez Deleuze’a termin nie musieć być koniecznie, jak to często mieć miejsce, kojarzyć z ludzki – lub cyfrowy, „postludzką” – twarz. 
odnosić się on raczej do obraz, który ani nie pełnić rola medium (Deleuze używać znaczący czasownik „przekładać”) między widz a obraz, ani nie pobudzać do działać, tylko powodować zlać się przedmiot z podmiot. 
Mark Hansen zauważać – w kontekst odmienny, acz pokrewny – że Deleuze dostrzegać w zbliżenie klasyczny kinematografia obraz afekt (affect-image), który identyfikować nie tylko z twarz, ale jako twarz. 
Deleuze pisać: „nie mieć zbliżenie twarz. 
zbliżenie być twarz, ale twarz dokładnie do taki stopień, w który zniszczyć swój potrójny funkcja [indywidualizacja, socjalizacja, komunikacja]; zbliżenie zamieniać twarz w zjawa […] twarz być wampir”4. 
koncepcja zbliżenie jako twarz, pojmować jako twarz zamiast twarz ludzki, stawać się coraz bardzo istotny w miara trwać instalacja Ahtili. 
w niniejszy tekst przyjmować, że latać kobieta być właśnie taki „twarz”, być nawet zbliżenie reprezentować przedmiot; być to zbliżenie, który redukować podmiot i przedmiot, a zatem być to jednocześnie zbliżenie widz i do widz. 
według Hansen, podejść Deleuze’a usuwać afekt z ciało widz. 
tymczasem w przypadek to, co Hansen nazywać „cyfrowy obraz twarz” (Digital-Facial-Images), ciało widz być bezpośredni adresat i w konsekwencja zostawać zmobilizować nie tyle do działać, ile do reakcja afektywny (affective response). 
pomijać ów spór. 
ciało widz nie być wprawdzie zmusić do ruch, jak w wypadek film interaktywny, ale utożsamiać się z ruch, który być obserwować i w który ramy umieścić on ten trójekranowa instalacja. 
latać ponad wierzchołek drzewo, poczucie lekkość i ponowny stawać się dziecko być, choćby w minimalny stopień, doświadczać przez ten widz 5. 
a jednak… 
narratorka i zarazem główny postać opowieść być dojrzały kobieta. 
ten przepaść pomiędzy dziecięcy fantazja i dorosły teraźniejszość nie być łatwy do pokonać. 
trudno też znaleźć w ten kobieta rozmarzyć radość i eteryczność postać z film Rist. 
jeśli jednak baśń znikać w ten sam moment, w który się pojawiać, jak mieć interpretować ten fantastyczny zdarzenie? 
ulotny natura to interdyskursu, on nieunikniony obecność i znikomy rola, jaki odgrywać w dom, uruchamiać coraz bardzo złożony zespół odwołanie interdyskursywnych, często literacki, który początkowo rozpraszać widz. 
na przykład: dom w dom to dom nawiedzony. 
w ten aspekt instalacja mieć coś wspólny z dziewiętnastowieczny gatunek fantastyczny, mimo że brak on on bezbrzeżny mroczność. 
dla instalacja istotny być to, że fantastyka być gatunek balansować na granica prawdziwy i wyobrazić, możliwy i niemożliwy; gatunek, który pojawiać się poza subiektywnie wyobrazić zdarzenie6. 
jakiż zatem pożytek dla krytyka artystyczny płynąć z ten przywoływać „obcy” dyskurs? 
według informacja opublikować z okazja prezentacja dom, opowieść wyrosnąć z coś zupełnie inny niż dziecięcy „niech się spełnić” ród z baśń fantastyczny. 
opowieść opierać się na wywiad z kobieta, który przeżyć bolesny doświadczenie psychoza. 
ten wytłumaczenie mieć znacznie więcej sens, choć nie widzieć on od raz, a gdy się zarysowywać, budzić wątpliwość. 
tak samo jak element baśniowy stan psychotyczny nie zostawać od raz ujawnić. 
jeden i drugi powoli docierać do widz po raczy zwyczajny wstęp. 
wystarczająco zwyczajny, by my uspokoić i sprawić, by nasz oczekiwanie „naturalność” (zdarzenie podporządkować naturalny bieg rzecz) doprowadzić do sytuacja, w który rozumienie pozostać w tył za percepcja. 
ten rozdźwięk tworzyć przestrzeń, w który afekt działać jako medium. 
status afekt jako medium zarówno sam siebie, jak i w sam siebie zawieszać istotność – ale nie obecność – wielość medium tak wizualny, jak i literacki. 
zamiast to, coś na kształt „nastrój” (mood) stawać się „język”, w który przemawiać dzieło. 
pomiędzy wnosić przez element baśniowy wspomnienie z dzieciństwo a wprowadzać przez doświadczenie psychoza ogromny cierpienie, pojawiać się niepokojący mieszanka dwa przeciwstawny nastrój, który interakcja pomiędzy dzieło i widz wypełniać afekt. 
afekt jako medium być obecny przez cały czas trwać instalacja. 
kamera jako narrator 
kobieta, wokół który rozwijać się opowieść, Elisa, prowadzić samochód, parkować on i wchodzić do swój dom – wykonywać w pełnia zwyczajny, codzienny czynność. 
to, że samochód poruszać się przez chwila w jeden i drugi strona być dość dziwny, ale nie rozumieć z początek, czy to cud w świat fikcyjny, czy też zaburzyć percepcja świat realny. 
całkiem normalny wydawać my się na raz, że odgłos krok nie milknąć, nawet gdy postać Elisy opuszczać trzy ekran, na który on widzieć. 
pragnąć zrozumieć instalacja jako dzieło sztuka wizualny, a konkretnie jako dzieło ruchomy obraz cyfrowy na wideo, spodziewać się, że ten kontynuacja dźwięk posłużyć jako przejść, który pozwolić kamera wyłapać postać kobieta, kiedy wejść do środek. 
ten wideotechniczna reakcja być jeden z element w gmatwanina dyscyplina, który czynić niemożliwy odbiór ten dzieło z perspektywa „czysty” sztuka wizualny. 
to, że przebitka z kadr przedstawiać kobieta na zewnątrz do kadr kobieta w dom nie następować, że dom być pusty, a odgłos krok ustępować tykać zegar, dziwić tylko trochę, a nawet stawać się powoli normalny. 
zegar wszak tykać niezależnie od to, czy ktoś być w dom, czy nie. 
w ten moment móc po raz pierwszy przeskoczyć do to, co w dawny czas optymizm metodologiczny nazwać by „metajęzyk” – termin, który ostatecznie umieścić w nawias. 
mieć tu na myśl „metajęzyk” nie literatura jako taki, ale teoria narracja wykorzystywać do analizować i rozumieć literatura. 
rozumowanie przebiegałoby mało dużo tak: jak dotąd kamera pełnić funkcja narrator; to znaczyć, że medium wizualny przejmować rola tradycyjnie zarezerwować dla podmiot językowy, który wypowiadać stwierdzenie narracyjny. 
język badanie nad sztuka korzystać z ten termin z swoboda, bez specjalny wahanie, tak samo jak wykorzystywać termin: „język wizualny”, „idiom” i „dyskurs”. 
mimo że taki transfer z jeden dyscyplina do drugi móc skutecznie zostać przeanalizować, właśnie z wzgląd na swój konsekwencja metodologiczny, ograniczyć się na raz jedynie do uznać „metajęzyk” za pierwszy pole refleksja teoretyczny i potraktować ten termin jako metafora konceptualny 7. 
sęk w to, że taki metajęzyk być przydatny tylko wtedy, gdy pomagać my w osiągnąć określić cel, czyli w zrozumieć ten dzieło sztuka. 
jak tutaj działać kamera w rola narrator? 
historia rozpoczynać się od kobieta, Elisy, być w centrum wydarzenie. 
kamera pokazywać on z dystans, niezależnie od to, czy ujęcie być w kadr szeroki, średni czy w zbliżenie. 
ciągły wysuwać na plan pierwszy jeden postać to dobry powód, by zastosować do ten dzieło koncepcja Deleuze’a zbliżenie jako twarz. 
taki podkreślenie bohaterka można uznać za czasowy odmiana zbliżenie. 
nawet po uzyskać moc narracyjny kamera przestrzegać ustanowić w ten sposób reguła „obraz uczucie”. 
jeśli wziąć pod uwaga ten początkowy scena, wrażenie, że kamera być narrator, stawać się absolutnie wyjątkowy: on działanie zostawać wciągnąć w orbita postać. 
okazywać się ten jasny już w trakt oglądać czołówka, w który kamera być jedyny stały element. 
początek wideo funkcjonować nic tak zwany. „narracja w trzeci osoba” (śledzić postać, który nie mieć wpływ na sposób, w jaki być przedstawiać). 
kobieta jechać, iść, siadać, kłaść się, szyja i zawieszać czarny zasłona. 
ale konceptualny metafora kamera jako narrator zasadniczo się zmieniać, gdy kamera i głos zaczynać się krzyżować, słowo, gdy wizualność ustępować intermedialność. 
kiedy głos Elisy zaczynać opowiadać on historia w pierwszy osoba, dystans, który wydawać się taki „normalny”, zostawać zaburzyć, złamany 8. 
w ten sam moment wkraczać na scena interdyskurs psychoza, otwierać droga drugi sposób odczytać instalacja. 
gdy oglądać niecodzienny zdarzenie, kobieta opowiadać my o sprawa, który móc wytłumaczyć jedynie stan psychoza. 
w miara jak Elisa przejmować narracja po styl zdystansować, wszystko, co uznawać za „normalny” czy „naturalny”, powoli zanikać i świat kobieta zaczynać się wydawać urojenie. 
bohaterka tłumaczyć, że on samochód i ogród wkraczać do duży pokój. 
samosterowny samochód stawać się postać, który nadal móc zaakceptować, jeśli uruchomić konwencja baśń – zwłaszcza gdy przemykać po ściana, przyjmować on rozmiar dziecięcy zabawka. 
ale ogród? 
potem do umysł kobieta wkraczać dźwięk i obraz. 
słyszeć głos, halucynacja to w istota kluczowy symptom psychoza. 
Elisa być całkiem świadomy to, co się z on dziać: wyglądać przez swój okno i widzieć swój samochód i drzewo. 
następnie robić krok w lewy, za prążkowany kurtyna i – jak mówić – nie potrafić już dojrzeć ten rzecz. 
cóż, czyż móc to dziwić, gdy wzrok być ograniczony zasłona? 
różny punkt widzenie pozwalać na różny obraz czy też „ujęcie”: pełny kadr, średni kadr, zbliżenie lub nawet całkowity pustka. 
wzrok (vision) Elisy, daleki od niekoherencji, móc się wydać psychotyczny właśnie dlatego, że być tu tak „nienaturalnie” spójny, oraz dlatego, że pełnić rola narrator. 
przypominać to koncepcja percepcja u Deleuze’a; daleki od być tylko pasywny absorpcja pole wizualny, percepcja być – w on odczytać Bergson – aktywny selekcja i wyodrębnić to, co w dany chwila być ważny w życie. 
Ruch za zasłona w cel „wytłumaczenie”, że w jakiś sposób wzrok być zawsze ograniczony, zostać przygotować przez wczesny ujęcie. 
ujęcie śledzić Elisę w przestrzeń duży pokój być konieczny, by utrzymać ten postać w centrum kadr, gdy wstawać z sofa i zaczynać iść. 
ruchomy przestrzeń duży pokój być przeciwstawić centralny obraz poruszać się ciało; ujęcie w pełnia normalny i rutynowy dla doświadczony widz kinowy stawać się wyjątkowo dziwny tutaj, gdzie ograniczony wzrok Elisy mieć symbolizować zjawisko wyobcowanie. 
on krok za zasłona i ujęcie sprawiać, że pokój, w który się znajdować, przesuwać się za on, razem pobudzać do dyskusja na temat percepcja. 
nic zatem dziwny, że widz nie móc zbyt łatwo nazwać Elisę miano „szalony”. 
w to wyjątkowo uderzający ujęcie – uderzać, gdyż uznawać on za zwykły chwyt kinowy, a jednak nagle wpisywać się on w doświadczenie wyobcowanie Elisy – opowiadać kamera wspierać obraz-ruchomy Deleuze’a jako wyraz „pojęcie wędrowny” (travelling concept)9. 
ujęcie być pojęciowy, gdyż teoretyzować percepcja; wędrować, gdyż zmieniać standardowy pogląd na ten akt; wędrówka być wyrażać przez filmować tło w następny ujęcie. 
ale właśnie dzięki interakcja z dokonywać przez Elisę analiza własny percepcja i on ograniczenie ujęcie to łączyć się z swój teoretyczny odpowiednik. 
wszelki stałość zanikać. 
ujęcie zaczynać uosabiać zdenaturalizować, niemożliwy percepcja. 
w proces centralizacja obraz się decentralizować, tracić stałość, odcumowywać od „naturalny” otoczenie, w który postać być zanurzyć. 
by zacytować Paolę Marrati, być to przypadek, w który „mobilność kamera, różnorodność kąt widzieć zawsze wprowadzać zdecentralizować strefa, wykadrować (de-framed) w odniesienie do jakikolwiek «podmiot poznawać»” 10. 
brać narracja w swój ręka, wątpić w siebie Elisa pogłębiać jeszcze nasz wątpliwość dotyczyć metaforyczny użyć termin narrator. 
nie być to jednak rywalizacja pomiędzy medium wizualny (kamera) a językowy (głos Elisy). 
w ten moment głos kobieta opisywać coś, co można rozpatrywać jako różny pozycja ogniskować (focalisation). 
głos oddzielać my od to, co uznawać za normalny przejście w wizualny reprezentacja, co z kolej podkreślać autoreferencyjność medium poprzez separować, który zaczynać przywodzić na myśl zaburzenie mentalny. 
gdy odgłos silnik samochód zaczynać rozbrzmiewać głośno, niż byćby to możliwy zza zamknięty drzwi, coś zaczynać być nie w porządek. 
czy to kobieta, czy dźwiękowiec, czy też słuch sam widz wywoływać ten rozbieżność? 
zbyt głośno, zbyt długo, zbyt blisko. 
poza to wszystko wewnątrz dom być w porządek. 
proces psychologiczny przesunięcie od normalność do dewiacja pojawiać się wraz z coraz to bardzo skomplikowany pytanie o to synkretyczny medium, jaki być wideo. 
na przykład Elisa, spoglądać znad szycie, widzieć na zewnątrz mężczyzna z pies i oznajmiać my, że ten pies wejść do środek, by on obwąchać. 
osobliwy, ale dużo dziwny być tu on cichy głos: „przypadek” – dodawać. 
ten drobny dopowiedzenie uruchamiać cały metafizyczny system myślowy, o który bohaterka zaczynać mówić chwila późno. 
przyczynowość być zawiesić: „przypadek – mówić – wejść… w ten sam przestrzeń, w który nie być już żaden ściana”. 
pomimo przebłysk wątpliwość spowodować filozoficzny rezonans wyrażenie „przypadek”, założenie, że obserwować doświadczenie psychotyczny, znajdować coraz mocny potwierdzenie11. 
Ujednostkowienie zmysł: burzeć czasoprzestrzeń 
Elisa zawieszać czarny zasłona, mówić: „zamykać obraz. 
kiedy nic nie widzieć, być tam, gdzie być dźwięk. 
na ulica, brzeg, na statek”. 
patrzenie utrudniać być. 
słuch i wzrok nie móc już pojawiać się jednocześnie, a być musieć podporządkować się jeden z dwa. 
Elisa stawiać dźwięk ponad obraz. 
przez krótki chwila można z pewny łatwość uznać ten instalacja wideo za opis psychoza. 
forma tryptyk ułatwiać nasz zmysł identyfikacja z doświadczyć widzieć obraz i słyszeć dźwięk oraz przeżyć dysharmonia między poszczególny zmysł. 
stać między trzy obraz, znajdować się w głowa Elisy. 
ten drugi interpretacja, oprzeć na psychoza, być bardzo sensowny od pierwszy, oprzeć na baśń, choć również uwzględniać w pierwszy kolejność element odsyłać do konwencja baśniowy (samochodzik jechać po ściana, krowa wchodzić do dom, kobieta latać nad wierzchołek drzewo). 
drugi odczytać nie odsuwać jednakże pierwszy – raczej on wchłaniać. 
nieprzerwany obecność pierwszy odczytać w drugi utrzymywać napięcie właściwie ten instalacja. 
ten napięcie prowadzić do pytanie o sposób odczytać dzieło i jednocześnie uniemożliwiać każdy próba jednoznaczny odpowiedź. 
uznawać to za moment krytyczny w dokonywać przez instalacja problematyzować zagadnienie interdyscyplinarność oraz w rozwijać metajęzyk w oblicze złożony związek pomiędzy dzieło sztuka a tak zwany. „rzeczywisty świat”. 
jak się okazać, to problematyzować mieć miejsce przez cały trzynaście i pół minuta trwać instalacja. 
jednakże, w miara upływ czas, intelektualny problematyzować zostawać nasycić coś, co nazwać „język afekt”. 
próbować rozstrzygnąć kwestia, czy oglądać baśniowy wytwór fantazja, czy też niezrównoważony psychicznie kobieta, stawać wobec niemożliwość podjąć decyzja. 
ten niemożliwość być wyzwanie intelektualny, zawierać krytyka opozycja binarny jako sposób myślenie dominować w kultura zachód. 
jednakże, brać pod uwaga fundamentalny różnica nastrój pomiędzy ten dwa możliwość odczytać, dylemat ten zaczynać wpływać na nasz własny poczucie „zrozumienie”. 
kwestia, czy być to wyzwanie jedynie intelektualny, zaczynać budzić wątpliwość. 
z jeden strona, gdy zachodni intelektualista mieć za zadanie zrozumieć proces mentalny psychotyczny pacjent, móc uznać ten zadanie za trudny, jednocześnie jednak, wspomagać odpowiedni zaplecze techniczny, móc dojść do wniosek, że intelektualny rozumienie nie być wcale niemożliwy. 
z drugi strona, dzielić doświadczenie psychoza wymagać wstrząsać rodzaj „turystyka”, przed który wiele się wzdragać. 
zaproszenie, by stać się turysta, stawać się problematyczny w moment, gdy zdawać siebie sprawa, że móc tu chodzić o psychoza. 
jednakże sam bohaterka nie być psychotyczny w żaden oczywisty sposób. 
co prawda, psychotyczny pacjent doświadczać percepcja zmysłowy i myśl jako jednocześnie cielesny i ulokować w przedmiot zewnętrzny. 
przypominać to stan i wydarzenie, o który opowiadać my Elisa. 
widzieć wszakże samochód na ściana i słyszeć donośny odgłos parowiec, gdy bohaterka opowiadać my o statek w zatoka, podczas gdy przyjaciółka, z który jeść kolacja, stawać się niesłyszalny. 
ale nie mieć tu także ślad ból, ślad cierpienie, tymczasem psychotyczny doświadczenie zawodzić czy sparaliżować percepcja zmysłowy być przerażający, nie do wytrzymać. 
tak samo jak nie mieć tu wyraźny oznaka radość, nie mieć też wyraźny oznaka ból. 
lot pośród drzewo w zwolnić tempo przypominać raczej marzenie niż agonia odcumować osobowość. 
gdy kobieta kończyć szycie ciemny zasłonić, wydawać się, że mieć problem z chodzenie, jak gdyby podłoga także zatracić swój naturalny stałość. 
w ten krótki chwila dzieło Ahtili prędko przywodzić na myśl różny eksperyment z percepcja w sztuka współczesny (jak choćby instalacja świetlny Anna Veroniki Janssens) niż niepokój choroba psychiczny12. 
co dużo, gdy tylko Elisa zawiesić zasłona – zejść z parapet w normalny, naturalny sposób. 
najwyraźniej on posunięcie rozwiązać problem całkiem skutecznie. 
i mimo że na on twarz próżno szukać wyraz beztroski radość postać z film Rist, nigdy nie rysować się na on niepokój. 
chciećbybyć tu zaznaczyć, iż bezafektywny wygląd i działanie (performance) w moment nasilenie treść psychotyczny nie pozbawiać dzieło afekt. 
wprost przeciwnie. 
skoro móc wyjaśnić dziwny zdarzenie, zakładać jedynie psychotyczny stan postać, a jednocześnie nie potrafić oswoić się z prosty wizualny odpowiednik ten stan, instalacja przerzucać brzemię reakcja afektywny (affective response) na widz. 
to właśnie widz, nie postać, być torturować coraz liczny niejasność i zmiana13. 
jako że dźwięk być dla dom istotny, uzyskiwać pewien autonomia i rola narracyjny, co dodatkowo komplikować zasięg denotacyjny termin „narrator”, rozciągać się od dyskurs, przez kamera, aż do dźwięk wreszcie; własność głos Elisy być znaczący punkt zwrotny, który prowadzić my do trzeci interpretacja, w który dzieło kwestionować swój status opowieść. 
tak jak element baśniowy, stan psychotyczny być przedstawić i opowiedzieć w ten sam filozoficzny, rozpoznawczy sposób, zarówno w warstwa wizualny, jak i w oralny; filozoficzny nutka zostać już wprowadzić przez modernistyczny hasło: „przypadek”. 
Elisa mówić i wyglądać normalnie. 
tak sam medium, który kształtować on opowieść: drzewo i on duży pokój wyglądać normalnie. 
cokolwiek się dziać – a dziwny rzecz się dziać – estetyk ten wspaniały obraz wizualny i dźwiękowy być konsekwentnie realistyczny. 
nie mieć tu na przykład spektakularny efekt specjalny. 
nie twierdzić bynajmniej, że dzieło opowiadać się za retoryka realizm, który być, poza wszystko inny, efekt specjalny na usługa wiara w naturalność świat skonstruować14. 
realistyczny metoda czy też styl przedstawiać mieć tutaj swój własny znaczenie, choć nie tak łatwo zrozumieć, jaki. 
być móc ten dwa dyskurs: gatunek literacki i dyskurs zaburzenie umysłowy być pułapka. 
obydwa, w przeciwstawny sposób – jeden jako spełnić życzenie, drugi jako przerażenie – kierować my na ślepy tor, gdy próbować on wykorzystać do „przełożenie” dzieło na czytelny znaczenie. 
wskazać my jednak tor właściwy, gdy on pozorny nieprzystawalność sprawić, iż zgodzić się odrzucić przekład, pośpieszny rozumienie oraz określać znaczenie koszt redukcja złożoność dzieło. 
nieprzekładalność i towarzyszyć on koncentracja na „cały reszta” znajdować się na przecięcie ten dyskurs. 
to być drugi moment teoretyczny – taki, w który idea metajęzyk jako twór odrębny od język być przedmiot opis być przedstawić jako niemożliwy. 
być to także moment, w który poszukiwać znaczenie zostawać zablokować, zawiesić i przekierować w strona wieloznaczność i wielokrotność. 
być to, inny słowo, moment, w który rozpadać się granica pomiędzy intelekt a afekt. 
jak sugerowaćbyć już wcześnie, zarówno gatunek literacki, jak i dyskurs zaburzenie psychiczny mieć tendencja do wytwarzać afekt – jeden jasny, drugi ciemny – który dotykać my bardzo delikatnie – wystarczająco, by wzmóc zaciekawienie, ale nie mieć tyle, by wywołać radość lub ból. 
wystarczająco jednak, by przygotować my na głęboki rozważanie filozoficzny, do który móc zainspirować zarówno dziecko, jak i psychotyk. 
a gdyby ten dzieło nie być wcale o fantazja czy psychoza, lecz jedynie wykorzystywać ten dyskurs w zupełnie inny cel? 
jeżeli ten sugestia być trafny, to „metajęzyk” sztuk polegaćby na on heterogeniczność. 
co dużo, przekład stawać się ciągły, nieodłączny czynność, który nigdy nie móc spełnić się w „język przekład” (target-language). 
podsumowywać: uważać, że działanie ten dwa gatunek polegać raczej na stawiać pytanie o odczytać i wykorzystywać w on słownik (registers) niż na udzielać odpowiedź. 
w ten sposób zwracać on dzieło ku on sam, stawiać pytanie, jak wytworzyć znaczenie, który nie pozbawić tenże dzieło ani on krnąbrny inność, ani niechęć do ograniczać własny mowa do słownik intelektualny. 
w ten trzeci odczytać dzieło kwestionować zatem swój status opowieść. 
metafora konceptualny – kamera i dźwięk jako narrator – stawać się zagrozić. 
i znów oznaka to autorefleksyjnego zwrot dzieło ku sam siebie być subtelny i ujawniać się powoli. 
podczas gdy Elisa zostawać postawić wobec fakt zniknąć chronić on ściana, widz zastanawiać się nad zmienny użyć czas gramatyczny przez głos z off. 
widzieć pies, ale to on opowiadać historia – nie tylko w czas teraźniejszy, lecz także w przeszły. 
niektóry z ewidentnie „psychotyczny” epizod być opowiedzieć jak zwykły historia. 
„samochód nie pozostać dziś kompletnie zaparkować w ogród”, mówić z pełny świadomość określenie czasowy. 
w podobny sposób, zauważać radykalny rozdzielić dźwięk od obraz, Elisa określać przestrzeń i czas, a czynić to w jeden z bardzo jednoznaczny zdanie: „wczoraj siedziećbyć z przyjaciółka w restauracja przy jedzenie i zacząćbyć słyszeć odgłos statek kołowy… 
w zasada nie zawsze słyszeć mój przyjaciółka, mimo że widzieć on obok siebie”. 
taki duży uszczegółowić czasoprzestrzenny specyfika wraz z niepokoić rozpływać się ściana i oddzielić dźwięk od obraz być pierwszy wskazówka, że to właśnie snucie opowieść (storytelling) być tu zagrozić. 
tradycyjny opowiadanie towarzyszyć jednoczesny nieprawdopodobieństwo. 
jak gdyby odpowiadać na podstawowy złudzić taki opowieść (wyrazić „dawno temu…”, który bezpiecznie przenosić świat przedstawić do inny rama czasowy), pośród rozpływać się ściana Elisa mówić: „wszystko być teraz jednoczesny, tutaj, bycie”. 
być i czas, Sein und Zeit, być rozłączyć. 
ten podział czynić niemożliwy opowieść w nasz rozumienie15. 
„a gdyby tak…?” – ten fraza stawiać pytanie o to, co byćby snuć opowieść, gdyby naturalny, normalny, zwyczajny czas Heideggerowskiego podmiot zostać unieważnić. 
na jeden poziom, centralny, ogniskować postać (focal character) pozostawać posiadacz punkt widzenie, być jednocześnie w swój własny ogniskowy. 
w narracja w pierwszy osoba być to całkiem normalny, choć w ten przypadek struktura zawieszać logika ogniskować, jakkolwiek czynić to podświadomie. 
na przykład, donośny dźwięk, odłączyć od percepcja wizualny, „utworzyć”, powiadać Elisa, „inny przestrzeń w mój głowa, w który przebywaćbyć jednocześnie”. 
z drugi strona, dźwięk być odłączyć od obraz – zarówno w percepcja nasz, jak i bohaterka. 
stawiać pytanie, gdzie być podmiot i kto on być? 
a gdyby tak… on mieć racja, a ja się mylićbyć? 
ten pytanie zmuszać do gruntowny zwątpienie w siebie, który nie mócby nie pociągnąć za siebie afektywny doznanie rozpad nasz własny byt, afektywny spotkanie, omijać otchłań, w który rozpływać się granica między siebie (self) i inny. 
zdeterminować swój długi historia w sztuka zachód, a także związek z religia w sztuka sakralny, który przydawać on dostojny znaczenie, forma tryptyk pełnia w instalacja Ahtili jeden z swój rozliczny funkcja. 
stać pomiędzy ekran, otoczyć odgłos statek kołowy, znajdować się wewnątrz przestrzeń wytworzyć przez dźwięk. 
jednakże, podobnie jak Elisie, my również wymykać się nasz podmiotowość. 
specyficzność – zarówno rzeczownik, jak i dźwięk, zarówno czas gramatyczny, jak i percepcja – statek kołowy atakować nasz poczucie stabilność. 
dlaczego właśnie statek kołowy? 
jak zobaczyć nisko, statek w duży stopień oznaczać współczesny zjawisko uchodźstwo. 
tak jak pociąg w film wywoływać skojarzenie z holokaust, a helikopter – z Wietnam, podobnie statek kojarzyć się dzisiaj z uchodźstwo. 
w aspekt czasowy właściwość statek kołowy podbudowywać ten skojarzenie refleksja historyczny. 
odnosić się do przeszłość i użyty, z cały precyzja odniesienie, do przypomnieć statek rzeczny na Mississippi z południe Stany Zjednoczony, statek kołowy być także znak przeszłość, który zinterpretowaćbyć – przypuszczalnie zbyt łatwo – w kategoria on przeminąć (pasta-ness): niewolnictwo. 
uchodźca na statek, bezustannie wystawić na śmiertelny niebezpieczeństwo, choć nie móc pozostać tam, gdzie żyć wcześnie, podawać w wątpliwość linearność czas. 
czas zostawać na morze, czas być zmusić do powrót, czas tonąć lub dostawać się na brzeg. 
podawać także w wątpliwość narracja postęp stworzyć przez oświecenie. 
„po niewolnictwo – wolność?” – zdawać się pytać statek kołowy. 
„po” stawać się przyimek zdecydowanie ironiczny. 
podobnie z przestrzeń – zarówno dystans przestrzenny, jak i orientacja pozostawać w ciągły napięcie. 
kiedy widzieć Elisę unosić się pośród wierzchołek drzewo, nasz dystans do on wzrastać i zostawać wyrzucić z ten nowoutworzonej przestrzeń wewnętrzny. 
już nie być wcale taki oczywisty, że fikcyjny przestrzeń opowieść znajdować się w głowa Elisy. 
od chwila, gdy dźwięk zaczynać odłączać się od obraz i przemieszczać przez miejsce tymczasowy pobyt, by stać się nasz otoczenie przestrzenny, przestrzeń fikcyjny, uparcie odmawiać zaspokojenie nasz poczucie normalność, nasz poczucie naturalność, stawać się postać na własny prawo. 
wraz z ten emancypacja dźwięk, jedność czas i przestrzeń – chronotopu – jedność, w który opowieść być zazwyczaj osadzić, oraz jedność obraz i dźwięk w percepcja, który utrzymywać jedność podmiot, zostawać definitywnie rozsadzić16. 
wszystek „naturalny” – czyli konwencjonalny – element opowiadanie plątać się w ten dzieło. 
ale to poplątać pojawiać się z trudność. 
zostawać on uwypuklić dzięki komentarz Elisy na on temat, a późno zakłócić, gdy czasowy i przestrzenny specyfika zostawać na krótki chwila odtworzyć – żebyśmy nie zapomnieć, jak wyglądać naturalność i w jaki sposób móc zaniknąć. 
jedność chronotopu stanowić jedynie cień naturalny snuć opowieść, który zostać utracić, miniony cień łatwość, z jaki radzićbyć siebie z inny opowieść, wizualny i werbalny. 
gdy dźwięk zyskać antropomorficzny autonomia, a samochód i pies przenikać ściana na własny ręka, utracić zostać uprzywilejować, centralny pozycja postać. 
utracić zostać przyczynowość, istotność życie w chronologia, gdzie uprzedni wydarzenie determinować teraźniejszość, a teraźniejszy przypadek tłumaczyć przeszłość. 
utracić zostać więź pomiędzy ludzki egzystencja a czas i przestrzeń, który proporcjonalny skala otaczać podmiot. 
utracić zostać logika, wedle który żyć, przejawiać się tu w trwałość grunt, po który chodzić. 
ale ten poszukiwanie i ten kolejny rozpad opowieść nie być ograniczyć jedynie do ten styl dyskursywny. 
w koniec ten poszukiwanie poprzez zakłócać konwencja snuć opowieść zmieniać się w filozoficzny badanie założenie leżeć u podstawa nasz egzystencja. 
dlatego też ten trzeci sposób odczytać – metateoretyczne badać narracyjność – rozszerzać się w czwarty. 
być w czas? 
wkraczać tu w obszar inny dyscyplina, który często zmagać się z własny pozycja jako meta- czy też interdyscypliny, czyli – filozofia. 
jako intelektualny dziedzina czy (inter-) dyscyplina, filozofia pełnić rola „teoria wysoki”. 
jednakże pod pozór rozważanie ontologiczny naruszać on nasz głęboki poczucie to, kto być, wprowadzać wrażenie, że afekt nie być już rozdzielny od intelekt. 
„rzecz, który się dziać, nie rzucać już światło na przeszłość”, powiadać Elisa, filozofować na temat czas. 
być to odwrócenie typowy pogląd oświeceniowy, że przeszłość objaśniać teraźniejszość, a teraźniejszość musieć się z przeszłość uczyć. 
czasowy relacja niemal połączenie między uchodźca na statek a niewolnik, który przywoływać, stawać się w światło ten odwrócenie nawet bardzo alarmować. 
co by być, gdyby bytowanie przestrzenny i czasowy mieć rozluźnić swój struktura, oddzielić od czas, z przestrzeń zakłócać byt? 
proporcjonalnie do proces rozpływać się ściana dom, subiektywny jedność Elisy stawać się przepuszczalny i, niczym czas, rozpływać się jak delikatny pudding nagle pozbawić opakowanie. 
„spotykać człowiek – mówić – kolejno wkraczać do mój wnętrze i wypełniać cały przestrzeń”. 
ten przestrzeń, wewnętrzny dla Elisy, mieścić wiele człowiek, musieć być magiczny (jak w baśń czy w Alicja w kraina czar), to szalony, posthumanistyczna, postlogiczna, barokowy przestrzeń, gdzie zabawa z skala sprawiać, że przestrzeń nie być już mierzalny i niezawodny, gdyż reprezentacja wyciąć on z nieznany całość i pozostawić rama odniesienie poza zasięg wzrok. 
tutaj dom pokazywać swój „barokowy” rys, gdyż nawiązywać do dzieło Caravaggio i z on współbrzmieć. 
(gra z skala mieć głęboki, filozoficzny znaczenie dla scena zamknąć w przestrzeń u Caravaggio, choć często przypisywać on braki w umiejętność.)17 stwierdzenie: „wszystko być teraz jednoczesny” pojawiać się zaraz po historia o pies, który „wejść do pokój”, tak że „na zewnątrz powstać nowy porządek; taki, który obecny być wszędzie”. 
ten narratologiczny brak jasność w kwestia czas teraźniejszy i przeszły prowadzić do głęboki zaniepokojenie dotyczyć być i czas. 
symetrycznie do ten temporalny wymieszać przeszłość z teraźniejszość i rozpłaszczyć czas w symultaniczność, sporadyczny użyć czas przeszły właściwy snuć opowieść wykluczać zbyt bliski identyfikacja z sposób doświadczać czas przez Elisę. 
w efekt nie móc być pewny, czy subiektywny doświadczenie – psychotyczny czy nienaturalny egzystencja w filozoficzny eksperyment – być tu istotny. 
dogłębny ograniczyć nasz umiejętność czytelniczy być to, co od my żądać instalacja Ahtili w swój chciwy, wszechogarniający badanie możliwość ów „a gdyby tak…”. 
„bycie w czas” (Being in time) zostawać odwrócić, by stać się „czasowy bytowanie” (Time being) w „on” czy w ja, jeśli wziąć udział w gra afektywny wszechogarnięcie, jaki proponować dzieło. 
Kaja Silverman, omawiać Heideggerowskie pojęcie „troska”, formułować to jako paradoks: „tylko wtedy być naprawdę w świat, kiedy on być w my”18. 
zobaczyć, pod koniec trzynasto- i półminutowy instalacja wideo, że literalny potraktować ten paradoks być droga do uzyskać polityczny oddziaływanie. 
on dzieło zatem filozofować poza filozofia. 
w ten sposób afektywnie naładować eksperyment myślowy być już trzeci przykład misja dzieło sztuka jako przedmiot teoretyczny. 
jednakże, mimo waga interpretacja filozoficzny, nie być on wystarczający, i ten właśnie nieadekwatność móc być równie dobrze podstawowy motor filozoficzny dzieło. 
wszak filozoficzny odczytać pomagać wziąć pod uwaga widz i destabilizować dystans, na który pozwalać fantazja czy choroba umysłowy. 
(to doprawdy paradoksalny: daleki od być jedynie ćwiczyć umysł, filozofia działać afektywnie, a wręcz cieleśnie.) 
co dużo, to zaangażowanie z kolej przydawać znaczenie eksperyment z rozsadzić forma narracyjny oraz, co za to iść – pojęcie opowieść jako forma kulturowy. 
(to drugi sposób, po ten dotyczyć uzyskiwać polityczny oddziaływanie, w jaki to dzieło wywabiać filozofia poza on własny granica). 
ale ten interpretacja filozoficzny, tak jak trzy pozostały, który on poprzedzać, pozostawać w on jednocześnie, wciąż nie czynić zadość nasz pragnienie, by uchwycić to „coś”, gdyż pozostawiać niewytłumaczony jeden kluczowy aspekt dzieło. 
ten aspekt być po prosty dom. 
fakt, że dzieło nazywać się dom, być w dom osadzony i dom rozsadzać, nie móc umknąć uwaga. 
w ten miejsce pojawiać się kwestia płeć. 
przed wszystko Elisa być kobieta, tak samo jak artystka. 
co dużo, wywiad, który pozwolić zbudować model psychoza, przeprowadzić z kobieta, choć choroba ten występować także u mężczyzna. 
fikcja osadzić zostać w dom, tradycyjnie być domena kobieta; ten rola – jak czas, przestrzeń, postać i fokalizacja – stanowić część nasz naturalizować bagaż, gdy stawać przed taki artefakt kulturowy, jak opowieść czy narracyjny instalacja wideo. 
dom, tak jak rodzina, być podstawowy element indywidualistyczny społeczeństwo Zachód, który, jak móc wnosić już teraz, doprowadzać swój uwięziony mieszkaniec do psychoza. 
dom: tytuł dzieło sugerować odgrodzić, tak samo jak on forma – forma ogarniać tryptyk. 
to właśnie w ten dom rozpływać się ściana. 
można na to spojrzeć jak na bankructwo funkcja ochronny. 
ale gdyby tak być tu jeszcze jeden aspekt – wyzwolić z indywidualny zamknięcie? 
zewnętrzny świat wkraczać w być Elisy – doświadczenie lub rzeczywistość. 
a może ten różnica także się rozpływać? 
ten aspekt domowy przywodzić na myśl cykl praca Louise Bourgeois – rysunek, grafik i rzeźba – zatytułować femme Maison, w który ciało kobieta spajać się z dom, silnie przywodzić na myśl aspekt zniewolić, lecz także – domowy siła kobiecy istnienie19. 
jednakże przejmować bądź wykorzystywać ten krytyka dom i ideologia z on związany nie być jedynie odniesienie tematyczny, jak byćby to skłonny uznać analiza z zakres historia sztuka lub literatura. 
świat zewnętrzny przenikać do mieszkanie, negować to sam od wewnątrz on moc odgraniczać. 
tak jak płeć, ten świat zewnętrzny być bardzo specyficzny, niż zwykle ujmować to filozofia. 
pierwszy sygnał ten „nadspecyficzności” pojawiać się, gdy krowa cicho wchodzić do duży pokój, zaraz po to, jak słyszeć reporter w telewizja, mówić o jakiś kataklizm czy kryzys. 
w epoka choroba szalony krowa i pryszczyca taki przywołać katastroficzny więź między ekologia a ekonomia dotkliwie wprowadzać do wyobrażenie kobieta – który tendencja psychotyczny rzekomo odciąć on od rzeczywistość – polityka „z prawdziwy świat” jako polityka domowy. 
telewizja i wiadomość o kryzys wspólnie łączyć medium telewizyjny z chronotopem, czyli z specyficzny czasoprzestrzeń współczesny świat. 
inwazja polityka w przestrzeń dzieło oraz inwazja sprawa świat w zniszczony przestrzeń prywatny Elisy pojawiać się po raz drugi, gdy statek nawiedzać my ponownie. 
trochę późno Elisa mówić: „Statek, który widzieć na horyzont, to ten sam statek, jak wszystek inny statek. 
ten statek być pełny uchodźca, który przybijać do każdy brzeg”. 
pojawiać się tu dwa odrębny sąd filozoficzny. 
po pierwszy, załamać się jednostkowość, który zawieszać granica. 
albo, inny słowo, wymieszać egzemplarz (token) i kategoria, szczegółowość i ogólność: jeden statek to każdy statek, jeden osoba to każdy osoba, jeden brzeg to wszystek brzeg. 
gdy tylko jeden statek zostawać wyróżniony, z miejsce stawać się uogólnić statek alegoryczny, który nieść uchodźca do wszystek brzeg. 
to nie być złudzić szalony osoba, ale daleko posunąć rozpoznanie ten, co zdarzyć się, kiedy opowieść zostać przenicować, a pojęcie „osoba” – otwarty. 
być to logiczny konsekwencja zniknąć ściana i ekspansja symultaniczność. 
tam, gdzie czas i przestrzeń tracić swój granica i swój koić moc porządkować, na scena wchodzić Heideggerowska „troska” – i znów w sposób dosłowny. 
ten uogólnienie szczegółowość czynić wszystek człowiek, wraz z wszystek uchodźca, przedmiot zainteresowanie każdy. 
być to zawrzeć w dom koncepcja przekład, polegać na otwierać zamknąć przestrzeń bez prosty, płynąć z iluzja przejrzystość zapominać o różnica. 
w zamian podmiot mówić być przekształcić w ktoś dosłownie wstrząśnięty (affected) przez inny, wkraczać w on przestrzeń i radykalnie przesuwać on do inny ontologia. 
wszystek człowiek istnieć w ten sam moment wewnątrz Elisy. 
ten wewnętrzność, kreacja wewnętrzny przestrzeń, to drugi wyrazić tu sąd filozoficzny. 
przenosić my od psychoza jako choroba do psychoza jako mądrość. 
wczesny uwaga, że okno dom wychodzić na wschód, zyskiwać teraz dodatkowy znaczenie. 
zapewniać nie tylko przyjemność z oglądać wschód słońce, to „podwójny naświetlić” (double-exposure) służyć również jako wstęp do kwestia uchodźca, który wiele albo przybywać z wschód, albo zostawać zaszufladkować przez kultura zachód jako „orientalny”. 
a więc psychoza być mądrość, gdyż psychotyczny struktura stawać się narzędzie dla istotny typ odczytać. 
chodzić tu o coś więcej niż tylko zainteresowanie – chodzić o tożsamość, o dosłowny być-świadek, o wszystek być część (świat) wszyscy 20. 
co zaskakujący, temporalny zróżnicowanie powracać, gdy mało się on spodziewać. 
„niektóry z on tylko na chwila”, mówić Elisa, „niektóry zostawać”. 
to, co nie mócbyć siebie wyobrazić w ramy model choroba umysłowy, co wymykać się filozoficzny uogólnienie być to, co wkraczać w byt Elisy – świat inny: uchodźca, człowiek który przychodzić, niektóry by zostać, niektóry by wyruszyć. 
stać pośród obraz Elisy, być złapać w ten historia teraźniejszość. 
tutaj odnajdywać istotność wymieszać czas przeszły z teraźniejszy, jednoczesność i niezdolność teraźniejszość do rzucić światło na przeszłość. 
uchodźca wewnątrz ty – czy można by jasno oddać niemożliwość społeczny czy polityczny obojętność? 
być to w istota kluczowy obraz ten dzieło, obraz on własny pozycja krytyczny. 
to więcej niż obraz-reprezentacja bazować na refleksja nad zagadnienie społeczny. 
ten kluczowy obraz uchodźca jako „psychoza” przyjmować estetyka nieobojętność etyczny (ethical non-indifference)21. 
afekt jako język domniemany psychoza Elisy stawać się teraz medium dla filozofia. 
zakładać, że ten etyczny estetyka być ucieleśnić w postać, który zachowywać się jakby być psychotyczny, w każdy sens; nastrój, wspomnieć wcześnie jako zarówno ciemny, jak i niewidoczny, w postać kobieta stawać się teraz narzędzie do afektywny spotkanie widz z dzieło. 
nastrój być afektywny: móc być przekazać w afektywny przeniesienie. 
afektywny pustka postać Elisy wykluczać identyfikacja na poziom nastrój, co otwierać przestrzeń dla inny sposób użyć medium afekt. 
naturalnie, cel ten instalacja nie być torturować my psychotyczny złudzenie. 
jeśli już mieć zostać poruszyć (affected) przez zdecydowany zaangażować się Elisy w świat, musieć, tak jak on, w jakiś sposób uchwycić różnorodność perspektywa, który składać się na „być” inny, ten współ-obecny. 
zachowanie psychotyczny być efektywny metafora dla taki zaangażować w świat22. 
jak już wspominaćbyć, słowo, który Heidegger używać dla oddać ten zaangażowanie, być troska. 
on także odrzucać identyfikacja w prosty znaczenie. 
byćby on prosty, gdyby inny zostać zredukować do nasz klon lub gdybyśmy rozpłynąć się w uczucie, tracić nasz zdolność do działać (agency)23. 
walka z obojętność jako jedyny alternatywa wynikać z ten antyidentyfikacyjnej polityka zachowywać do dziś pełny aktualność. 
Silverman formułować ten paradoks w następujący sposób: „móc wyzwolić człowiek i rzecz, by stać się siebie, tylko poprzez ogarniać on – tylko zamykać on w ramy nasz psychika móc stworzyć przestrzeń, w który wypłynąć z ukrycie”. 
paradoks ten, jak pisać daleko, „opierać się wszelki gest racjonalizacyjny”24. 
być móc sztuka móc dokonać to, co nie móc myśl i on wytwór w krytyka, teoria i filozofia. 
uważać, że instalacja Ahtili nadawać forma ten wysiłek. 
on propozycja twórczy, zmierzać do rozwiązać Heideggerowskiego paradoks, polegać na umieszczać my w przestrzenny relacja afektywny przenikalność z kobieta wypowiadać się jak pacjent w maligna, zachowywać się czas jak wszechmocny dziecko i pokazywać my pusty twarz, na który mieć projektować afekt. 
nastrój być konieczny dla nasz bycie w świat, by umożliwić my otaczać inny troska, nie pożerać on poprzez odzierać z różnorodność. 
kończyć wyjaśniać pojęcie nastrój w bycie i czas, Heidegger pisać empatycznie: „w położenie tkwić egzystencjalnie otwierać zdanie się na świat, na grunt który móc być spotkać coś nadchodzić”25. 
ponieważ nastrój widz być taki istotny, Elisa mieć nie tyle cierpieć na psychoza i wywoływać nasz współczucie, ile roztoczyć przed my psychotyczny percepcja jako (wyobrazić) przykład rozwiązać paradoks „troska”. 
sam instalacja – on trzyekranowe zamknięcie, ogrom monitor, jakość dźwięk i obraz – być kanał czy medium w sens materialny, medium, przez który wywołać nastrój móc zostać przekazać do wnetrza widz. 
człowiek wkraczać do Elisy podczas gdy my otaczać on obraz, głos i doświadczenie rozbieżność. 
w ten moment ekran, jeden po drugi, stawać się czerwony, niebieski i zielony, a nie czarny, jak ten zasłona, który mieć powstrzymać obraz wizualny przed wkraczać do pokój; wszystko to jednocześnie zamykać my w ciemny kino obraz dźwiękowy Elisy. 
poza wszystko inny zaciemnienie to nie mieć na cel odciąć od świat, lecz raczej – kohabitacja z on odgłos. 
ale amorficzny, jednobarwny ekran być pozbawić forma po to, by pokazywać nie czerń, ale kolor. 
i nawet jeśli opis człowiek znajdować się wewnątrz Elisy móc zabrzmieć potwornie odstręczająco – „osiadać tu, kiedy chcieć i przejmować mój mimika (facial expressions) czy pozycja mój noga” – musieć dodać końcowy słowo, który wypowiadać jako „podsumowanie”: „drżeć i mówić do siebie przez długi czas: dobrze, naprawdę dobrze”. 
interdyscyplinarność to, co uderzać ja w końcowy scena instalacja, być dystans, jaki dzielić on od przedstawiać cierpienie chory psychicznie. 
baśń, od który zacząćbyć, też już być daleko. 
a może nie? 
byćbyć właśnie świadek relacja dosłowny, ucieleśnić metafora troska, który umożliwić nastrój; to właśnie Elisa oceniać jako „naprawdę dobry”. 
nastrój, co należeć w ten miejsce wyjaśnić, być tutaj medium reprezentacja, a nie – on przedmiot. 
zawdzięczać to to, że pośród paleta afekt być to bardzo otwarty, a mimo to – bardzo dominować i inwazyjny. 
jeśli mieć uporać się z sztuka na pole afekt, nie wprowadzać taksonomia, na który opierać się dział nauka humanistyczny, musieć tu wyjaśnić, co zakładać ten imperatyw i dlaczego z definicja musieć nie tylko przepracowywać dziedzina różny dyscyplina, ale i wyjść poza nie. 
afekt, jak pisać Charles Altieri w zaskakująco negatywny definicja, „obejmować szereg stan psychiczny, w który czynność podmiot działać nie móc być adekwatnie wyrazić jako doznanie zmysłowy czy przekonanie, wymagać on zaś zwrócić uwaga na to, w jaki sposób podmiot wyrażać ów stan”. 
afekt, dodawać, „być rodzaj poruszenie, który uzupełniać doznanie zmysłowy projekcja wyobrażeniowy (imaginative projection), przynajmniej w minimalny stopień”26. 
autor przechodzić następnie do rozróżnić afekt, używać hierarchia rozciągać się od doznać po namiętność: 
uczucie [feelings] być elementarny stan afektywny, charakteryzować się wyobrażeniowy zaangażowanie w bezpośredni proces zmysłowy. 
nastrój (moods) być taki sposób odczuwać, w który poczucie podmiotowość ulegać rozmyć, a doznanie łączyć się z coś bliski atmosfera, z coś, co wydawać się przenikać cały scena czy sytuacja. 
emocja być afekt, zakładać budować postawa, który zazwyczaj ustalać konkretny przyczyna i sytuować podmiot działać w obręb opowieść […] 
wreszcie, namiętność być emocja, w ramy który projektować znaczny część nasz tożsamość.27 z ten krótki i niechętnie proponować kategoryzacja jasno wynikać, że „nastrój” być w istota taki domena afekt, w który dzieło sztuka i widz lub czytelnik móc wspólnie w sposób prosty dzielić rozmyć poczucie podmiotowość. 
specyfika nastrój wymagać być móc rozwinięcie. 
w błyskotliwy rozważanie o wojna i konfrontacja z śmiertelność, Kaja Silverman pisać w oparcie o Heidegger, że móc pojąć (lub nie) nasz skończoność raczej w sposób afektywny niż racjonalny, „raczej poprzez nastrój niż wiedza abstrakcyjny”. 
ale co sprawiać, że nastrój być tu stosowny od inny afekt? 
w związek z własny doświadczenie człowiek stawać wobec śmierć w czas wojna Silverman przedstawiać ciekawy rozróżnienie na strach (fear) i trwoga (anxiety), zaczerpnąć z on odczytać bycie i czas. 
Silverman pisać: 
strach być afekt, poprzez który stykać się z „nicość”, odwracać się od on. 
trwoga być afekt, poprzez który stykać się z „nicość”, zwracać się ku on. 
strach nie móc przekonać my do nicość, gdyż zawsze reprezentować próba uszczegółowić czy ukonkretnić nicość. 
trwoga, z drugi strona, „zestrajać” jeden z drugi, gdyż być afekt para excellance nieokreślony. 28 ten rozróżnienie móc my pomóc w zrozumieć dwa rzecz. 
po pierwszy, tłumaczyć, dlaczego nastrój być bardzo efektywny od inny afekt, taki jak na przykład emocja, oraz wyjaśniać, dlaczego dom korzystać z dyskurs psychoza i wstrzymywać się z prezentować on nastrój. 
uważać, że aby stworzyć nastrój odpowiedni dla pojmować katastrofa, który mieć miejsce na świat, być przedstawiać przez taki medium, jak telewizja i poprzez ten odzierać z afekt reprezentacja; aby stworzyć nastrój, który pomagać dostosować reakcja, instalacja Ahtili potrzebować zarówno powściągliwość reprezentacja, jak i żywiołowy odegrać (staging) nastrój. 
odegrać przybierać tu jednak określić, teatralny forma, w który rozbieżność pomiędzy nastrój i sam wydarzenie – a nie on reprezentacja – wytwarzać efekt opanowywać afektywny kompetencja widz. 
w ten miejsce instalacja przywoływać raczej dziedzictwo Brecht niż Arystoteles. 
w instalacja Ahtili nastrój, pokazać na twarz postać, lecz ewokować przez on wypowiedź, być taki nastrój, w który zagadkowy neutralność ton dosłownie i w przenośnia zostawiać miejsce na inwazja ciało ulegać rozproszyć poczucie podmiotowość, który ten poczucie – jak mówić Elisa – być „dobry, naprawdę dobry”. 
i kiedy po końcowy słowo nadal być zanurzyć w gąszcz zielony obraz, widzieć bogaty krajobraz: farma i mnóstwo, mnóstwo przestrzeń. 
doprawdy, ten ziemia-domo-osoba móc siebie pozwolić, by ugościć kilka uchodźca. 
w istota ten obraz, przy akompaniament szelest drzewo na wiatr, przypominać dźwięk z scena latania, który odczytywaćbyć w kategoria baśń. 
sen o wszechmoc, a nie – o bezsilność wywoływać przez codzienny zalew obraz katastrofa być przywołać w ten zakończenie. 
według teoria psychoanalityczny, a zwłaszcza Brunon Bettelheima, baśń nie być ani lekki, ani mało doniosły od pełny afekt dzieło współczesny sztuka. 
argument Bettelheima, że dziecko musieć doświadczyć przerażenie i lęk w swój własny fantazja, aby dobrze przygotować się do radzić siebie w dorosły życie, natrafiać tu na niespodziewany odzew. 
pomimo wada on studium na temat bajka (bardzo razić zbytni nacisk na seks i jawny obojętność wobec kwestia płeć kulturowy) pogląd, iż dziecko potrzebować afekt jako homeopatyczny dawka trucizna dorosły życie, zdawać się nabierać dosłowny, hiperboliczny realność w dom. 
w istota, ten teza móc być dla dom podstawowy odniesienie w aspekt baśń 29. 
mimo to (by raz jeszcze dokonać argumentacyjny zwrot) – dla odmiana – ten instalacja nie dotyczyć seks. 
w ten kwestia być zupełnie odmienny od wczesny instalacja Ahtili – gdyby 6 być 9 (If 6 wy 9 z 1995 rok). 
w dom gender, czy cokolwiek, co zewnętrzny świat czynić z różnica między płeć, odsuwać seks na strona. 
baśniowy, wolny od grawitacja ciało trzymać się dach dom, żeby powrócić na ziemia, żeby znaleźć grunt pod noga, jakkolwiek niepewny. 
ale gdy Elisa wchodzić do pokój, by zawiesić zasłona, on niezdecydowany krok ukazywać, iż pewność zniknąć, jak sądzić, razem z pewność, że to móc być zwykły życie, jak ująćby to zarówno psychotyczny, jak i psychoanalityczny koncepcja płeć. 
tak sam pojedynczy odczytać nie wystarczać, by wyjaśnić destabilizacyjną moc ten instalacja. 
wszystek interpretacja, który tu przywołaćbyć – i inny – być niezbędny do ukonstytuować kakofonia „głos”, który model być psychotyk „słyszeć głos”. 
„słyszeć głos” – wielogłosowość wewnątrz czyjś głowa, wpływać na to, kto ktoś być i pozostawać bez znaczenie dla odczuwać – móc być rozpatrywać jako konceptualny metafora dla afekt w spotkanie z sztuka30. 
skoro dotrzećbyć już do mój piąty odczytać, do afektywny interdyscyplinarność – który uznawać autorefleksja za tłumaczenie zbyt wąski, a filozofia za zbyt ogólny – nie móc także pominąć sposób, w jaki eksperyment z narracyjność (destrukcja on „naturalność”) zamieniać się w filozoficzny dociekanie z dziedzina metafizyka i etyka. 
wszystek ten odczytać być nadal istotny, chociaż „w rzeczywistość” taki się stawać dopiero, gdy docierać do zewnętrzny świat. 
ludzki egzystencja, nasz być w czas, być niemożliwy bez połączyć z świat zewnętrzny – świat uchodźca i statek przybijać do wszystek brzeg. 
podobnie jak „troska” w ujęcie Heidegger, opisywać przez my troskać o sztuka wymagać paradoksalny respektować różnorodność i odmienność dzieło przy jednoczesny „zdanie się” na on. 
ten więź jednostka (kobieta, który być jedyny postać figuratywny w dzieło) z świat zewnętrzny (ewokować on percepcja, wyselekcjonować i wyizolować w sens Bergsonowsko-Deleuziańskim oraz przez akceptować przez Elisę przenikać człowiek do on ciało) być fundamentalny, pełny i nieodwracalny. 
dom zakładać, że być to połączenie totalny, ponieważ świat i podmiot być jednocześnie wewnątrz i na zewnątrz. 
to właśnie znaczyć być poruszyć (affect-Ed) przez sztuka, przez świat, przez inny. 
gdy stać pomiędzy trzy ekran, otoczyć przez dźwięk, który być trochę zbyt głośny, zbyt subiektywny i zbyt przyziemny, nic w ten ćwiczenie z „nienaturalność” nie móc się wydać bardzo naturalny. 
z ten właśnie przyczyna skrajnie realistyczny estetyka ten wideo ukazywać porażka rzeczywistość być jedyny właściwy wyjście wizualny. 
sięgać daleko poza filozofia, który być na to zbyt zamknięty, sięgać do wszechmoc dziecko, końcowy słowo Elisy: „dobrze, naprawdę dobrze”, z niespodziewany nacisk na „naprawdę”, przypominać: „żyć długo i szczęśliwie”. 
gdyby tylko… 
fakt wykorzystać estetyka realistyczny do podkreślić puenta zakładać, że gościć uchodźca w swój głowa, dom czy dom-głowa być forma, jaki obierać psychoza, wskazywać na potencjalny funkcja krytyka i sam sztuka, który krytyka pomagać dziś mówić. 
krytyka nie służyć artysta, ale relacja pomiędzy dzieło sztuka i on publiczność. 
krytyka być akt mediacja. 
nie chodzić tu o to, że krytyk „tłumaczyć” sztuka, określać jako trudny, publiczność, uznawać za niezdolny do zrozumieć on na własny ręka. 
po pierwszy, nie istnieć pojedynczy znaczenie, który sztuka rzekomo ukrywać, a krytyka przypuszczalnie wyjaśnić. 
po drugi, publiczność mieć prawo poświęcić dzieło tyle czas i energia, tyle intelektualny i afektywny zaangażowanie, ile tylko chcieć. 
po trzeci i ważny, to, co definiować sztuka, być relacja, nie autonomia. 
a wkład każdy widz do ten relacja wymykać się spod kontrola krytyk. 
z ten właśnie przyczyna zamiast przekładać i redukować dzieło sztuka do znaczenie, zadanie krytyka być otworzyć ten dzieło na przekład inny rodzaj, w który przestrzeń być wspólny i wypełnić afekt. 
przez krótki chwila przestrzeń otwarty dla uchodźca w ciało Elisy przyjmować kształt biały przestrzeń galeria. 
pośród wiele aspekt dzieło sztuka, który pozwalać otworzyć on na zróżnicowany publiczność, ważny być dla ja specyficzny sposób problematyzować sztuka, do który sam sztuka być zdolny. 
skrępować logika i linearność potrafić – w sposób niedostępny dla nasz akademicki dyscyplina – uwypuklić jednoczesny działanie estetyka i polityka, dyskurs i etyka, popularny i intelektualny gatunek oraz sposób myślenie. 
dzięki to, że sztuka przemawiać do zmysł tak samo mocno, jak do intelekt, on brak pokora wobec podział akademicki dyscyplina stawać się przykład, w jaki sposób myślenie interdyscyplinarny móc każdy z on wzbogacić. 
próbowaćbyć powyżej mówić „przez” instalacja Ahtili. 
w ten sens posłużyłam się on jako model. 
traktować ten instalacja jako przedmiot teoretyczny, próbowaćbyć dowieść, że różny dyscyplina, który przywoływać, nie być ani wystarczający, ani arbitralny. 
w ten specyficzny wielogłosowość dyscyplina, granica, który należeć znieść przed wszystko, być ten pomiędzy praca intelektualny a afektywny. 
trzynaście i pół minuta instalacja prowadzić widz przez wiele różnorodny i dobrze przedstawić „argument” teoretyczny na temat kulturowy rola dyskurs, na temat środek estetyczny i, przed wszystko, na temat silny i bolesny więź pomiędzy „sztuka” – reprezentacja, fantazja, metaforyka i wyobraźnia – a „życie” – psychoza i utrata pewność, dziecinność i doznać wszechmoc, katastrofa i głęboki potrzeba gościnność – aby uchodźca nie utonąć, gdy zostać znów odesłać na morze. 
to w ten więź emocja napotykać polityka, w to bezbrzeżnie zadowolony westchnienie utopijny nadzieja: „dobrze, naprawdę dobrze”. 
przełożyć Maciej Maryla 1 taki tłumaczyć termin affect zaczerpnąćbyć z polski przekład pismo Deleuze’a, do który Mieke Bal wielokrotnie odwoływać się w ten praca. 
porucznik. 
G. Deleuze percepta, afekt i pojęcie, W: tenże co to być filozofia?, przeł. 
P. Pieniążek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2000, strona. 180-220. 
(przypisek. tłum.) 2 błąd prosty psychologizm byćby przypisywać bezafektywnej prezencja postać symptom trauma, jak sugerować jeden z słuchacz mój wystąpienie. 
co więcej, trauma i psychoza nie móc być łączyć. 
psychoza nie pociągać za siebie psychiczny odrętwienie, charakteryzować stan traumatyczny. 3 instalacja oglądaćbyć w Ydessa Hendeles artykuł Foundation in Toronto, na świetny wystawa trafnie zatytułować Realities (14 marcha 1999). 
(w Polska utwór Pippilotti Rist być prezentować w centrum sztuka współczesny w Warszawa wiosna 2004 rok – dop. tłum.) 4 G. Deleuze cinema I. The Movement-image, Athlone i Didi-Huberman, London 1986, strona. 99. 5 sądzić, że Hansen niewłaściwie dopatrywać się tu teoretyczny opozycja, gdyż różnica dotyczyć przykład, do który każdy z autor się odwoływać, i do on pozycja historyczny, tymczasem przykład Deleuze’a – Griffith i Eisenstein – być odmienny od obraz cyfrowy omawiać przez Hansen. 
porucznik. 
M.BN. 
Hansen Affect as medium, or the Digital-Facial-image, „Journal of Visual Culture” 2003 numer 2, strona. 205-228. 6 omówienie związek ten gatunek z psychotyczny złudzenie W: D. Harter bodies in Pieces. 
Fantastic Narrative and the Poetics of the fragment, Stanford University Press, Stanford, circa 1996. 7 szczegółowy opis kolejny posunięcie w taki transfer przedstawiać w książka: Reading „Rembrandt”. 
Beyond the Word-image Opposition, Cambridge University Press, New York 1991. 
zagadnienie konceptualny metafora omawiać Teri Reynolds w swój książka Case Studies in Cognitive Metaphor and Interdisciplinary Analysis. 
Physics, Biology, Narrative, Columbia University Press, New York 2000. 8 Termnologię teoria narracja tłumaczyć w: Narratology. 
Introduction to the Theory of Narrative, University of Toronto Press, Toronto 1997. 9 „pojęcie wędrowny” być termin ukuć przez Mieke bal i używać w badanie antropolog z amsterdamski szkoła analiza kultura (ASCA). 
opierać się on na stosować w opis koncepcja z inny porządek (dyscyplinarny, geograficzny, historyczny), co z jeden strona rzucać nowy światło na dany fenomen, a z drugi – rozszerzać znaczenie zapożyczyć pojęcie. 
być to strategia widoczny w ten praca. 
porucznik. 
M. bal travelling Concepts in the Humanities. 
a Rough guide, Toromto University Press, Toronto 2002. 
(przypisek.tłum) 10 „La mobilité de la caméra, la variabilité des angles de cadrage réintroduisent toujours des zones acentrées et décadrées para rapport à n’importe quel «sujet percevant»” (P. Marrati Gilles Deleuze: cinéma et philosophie, puf, Paris 2003, strona. 51). 11 przypadek być kluczowy zagadnienie proza modernistyczny. 
porucznik. 
R. Caserio The Novel in England 1900-1950. 
History and Theory, Twayne Publishers, New York 1999.. 12 porucznik. 
A.Vandellia. Janssens Anna Veronica Janssens. 
Une image différente dans chaque oeil / a Different image in Each Eye, editor. by L. Jacob, french transl. by dawny. Vander Gucht, Espace 251 Nord, Liège 1999.. 13 zwięzły omówienie psychoza W: J. Laplanche, J.-B. Pontalis The Language of Psychoanalysis, trans. by dawny. Nicholson-Smith, Karnac Books, London 1988, strona. 370-72. 
wiele zawdzięczać publikować praca Mara Jacobus, Prometheus on the Couch: Wilfred Bion and the Language of terror, szczególnie błyskotliwy ujęcie „bezimienny lęk” charakteryzować psychoza (wykład z 14 lipiec 2004, School of Criticism and Theory, Cornell University). 14 kwestia retoryka realizm w konstruować świat omawiać szeroko w książka: Double Exposures. 
the Subject of Cultural Analysis, Routledge, New York 1996. 15 aluzja do być i czas Martin Heidegger. 
Paul Ricoeur przeanalizować implikacja Heideggerowskiej koncepcja „zwykły czas” dla opowiesci w praca Time and Narrative, vol. 3, trans. by. 
K. Blamey, D. Pellauer, University of Chicago Press, Chicago 1988, strona. 60-88. 
błyskotliwy analiza tekst Heidegger w odniesienie do wizualność znajdować się w: K. Silverman World Spectators, Stanford University Press, Stanford, circa 1999. 
Silverman dobitnie ukazać, jak istotny dla praca Ahtili być filozofia w swój interpretacja Anne, Aki and God, porównaj. 
K. Silverman how to Stage the Death of God, w: E.-L. Ahtila Fantasized Persons and Taped Conversations, editor. 
M. Hirvi, a Museum of Contemporary artykuł Publication, Helsinki 2002, strona. 189-95. 16 w swój tryptyk Francis Bacon także korzystać z ten klasyczny forma, by zakwestionować tradycja, z który forma ten się wywodzić, porównaj. 
E. van Alphen Francis Bacon and the Loss of Self , Reaktion Books, London 1992. 
Bachtin definiować chronotop jako „istotny wzajemny powiązanie stosunek czasowy i przestrzenny przyswoić artystycznie w literatura” (M. Bachtin forma czas i czasoprzestrzeń w powieść, W: tenże problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, czytelnik, Warszawa 1982. 
(w polski przekład Bachtin „chronotop” być stale tłumaczyć jako czasoprzestrzeń – dop. tłum.) 17 o eksperyment z skala – on odwrócenie i zawieszenie – w barok, a zwłaszcza u Caravaggio pisać więcej w: Quoting Caravaggio. 
Contemporary artykuł, Preposterous history, University of Chicago Press, Chicago 1999. 18 K. Silverman World Spectators, Stanford University Press, Stanford 2000, strona. 29. 19 porucznik. 
M. Bal Louise Bourgeois’ „Spider”. 
the Architecture of artykuł-writing, University of Chicago Press ,Chicago 2001). 
(zobacz. także: M. Bal Antropometamorfoza: rozwidlać się ścieżek i kryształ w filozofia czas Louise Bourgeois, przeł. 
D. Kozińska, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 314-331 – dop. tłum.) 20 ten koncept przekład być szeroko omawiać w: G.Ch. 
Spivak translator’strasznie Preface and Afterword to Mahasweta Devi’strasznie Imaginary Maps oraz subaltern talk , w: The Spivak Reader, editor. by D. Landry, G. Maclean, Routledge, New York 1996, strona. 267-308. 1521 zdanie: „być złapać w ten historia teraźniejszość” być aluzja do książka Ernst van Alphena:1997 Caught by History: holocaust Effects in Contemporary artykuł, Literature, and Theory (Stanford: Stanford University Press). 
książka ten omawiać współczesny sztuka odnosić się do holokaust i on traumatyczny dziedzictwo, w sposób – jak sądzić – podobny do mój odczytać „posta-obraz” jako podświadomy aluzja do katastrofa, który odczytaćbyć u Ahtili, lub też – „wczytaćbyć” w on dzieło. 
idea etyczny nieobojętność omawiać szeroko w artykuł elektroniczny: “Religious Canon and Literary Identity”, in European Electronic Journal for Feminist Exegesis Sept. 2000. 
zobacz. także: Rukmini Bhaya naira 2002 Lying on the Postcolonial Couch: the idea of Indifference (Minneapolis: University of Minnesota Press). 22 por. 
K. Silverman World Spectators, strona. 26. 1823 pierwszy opcja znaleźć u Silverman, który ujmować on jako „identyfikacja idiopatyczny, forma psychiczny kanibalizm”. 
do drugi opcja krytycznie odnosić się Brecht. 24 K. Silverman World Spectators, strona. 55. 25 M. Heidegger bycie i czas, przeł. 
B. Baran, PWN, Warszawa 2004, strona. 177. 26 C. Altieri The Particulars of Rapture: Andrzej Aesthetics of the Affects, Cornell University Press, Ithaca, NY 2003, strona. 47. 
definicja ten być zaskakująco negatywny, ponieważ książka, w który się pojawiać, być w całość poświęcić promować afekt jako estetyka. 27 tamże, strona. 48. 28 K. Silverman all things Shining, w: Loss. 
The politics of Mourning, editor. by dawny.L. Eng, D. Kazanjian, afterword by J. Butler, University of California Press, Berkeley, circa 2003, strona. 232-242 (podkreślenie mój – M.B.). 
pierwszy część ten cytat parafrazować Heideggerowską „filozofia śmiertelność” (termin Silverman, porównaj. tamże, strona. 341) z być i czas. 
Silverman zamieszczać przypis wyjaśniać rozliczny konotacja niemiecki słowo Stimmng, który znaczyć „nastrój”, ale także „dostroić”, także w sens muzyczny. 
co ważny dla Heideggerowskiej filozofia być w świat, i co odnosić się również do dom – Heidegger charakteryzować nastrój jako dostroić Dasein do coś inny. 
w swój instalacja Ahtila odgrywać nastrój, prezentować on możliwość; nie przedstawiać on jednak. 29 B. Bettelheim cudowny i pożyteczny. 
o znaczenie i wartość baśń, przeł. 
D. Danek, PIW, Warszawa 1985. 30 po odczyt prezentować ten interpretacja jeden z słuchacz podejść do ja i zasugerować, że człowiek przychodzić mieszkać w ciało Elisy być metafora seksualny penetracja, potwierdzać orgazm wyrażać w ostatni kwestia. 
w wypadek, gdyby czytelnik poczuć, że zmierzać w podobny kierunek, pozwolić siebie na pewien wyjaśnienie. 
ten hiperboliczny obraz penetracja jako podstawowy forma seks niezbyt pasować do żeński charakter. 
dowieść już wystarczająco, że kobieta wcale nie musieć być koniecznie i automatycznie w taki stopień opętany penetracja jako taki, jak zdawać się być niektóry mężczyzna. 
co więcej, taki interpretacja musieć, po pierwszy, zignorować wszystek konotacja łódź – audialny, werbalny i metaforyczny – który poprzedzać ten zakończenie, a po drugi, wprowadzić seks do dzieło, który nie odnosić się do on w żaden sposób. 
słowo, nigdy nie dokonaćbybyć tak bezpodstawny nadinterpretacja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
