Ireneusz Piekarski 
Stanisław Salzman – gawęda tragiczny. 
lwowski esej środowiskowy 
zacząć od długi, ale jakże sugestywny cytat-motto. 
Władysław Panas, upominać się o zupełnie zapomnieć po wojna obszar polski literatura i sztuka, pisać w rok 1987 (literatura polski-żydowski: pismo i rana, „akcent” numer 3): 
na skraj galaktyka Gutenberg znajdować się wysypisko, na który gromadzić się odpad cywilizacja pismo i druk. 
literatura brukowy, uliczny, sprzedajny. 
rojowisko tandeta tekstowy, grafomania. 
wstydliwy świadectwo niedoskonałość ludzki duch, nadużycie pióro i druk. 
produkt uboczny, efekt kulturowy wydalać. 
coś pośredni między grób i dół kloaczny. 
zapełnić przez podejrzeć towarzystwo, szpargał, strzęp, okaleczyć szczątek, bez twarz-okładka. 
twór nieudany, kaleki, poroniony. 
słowo, śmietnik. 
czas coś z to przemknąć do głęboki trzewia biblioteka, przypadkowo, raczej dzięki rutynowy, biurokratyczny czynność bibliotekarz niż świadomy wola gromadzić. 
zazwyczaj być przedmiot działanie asenizacyjny. 
zalegać w stos makulatura, w wilgotny piwnica, na strych. 
w mrok, na skraj fizyczny zagłada. 
wszystko ten, co nie powinien istnieć i o co nie powinien się pamiętać, nawet w encyklopedia, słownik czy opracowanie. 
z wstręt odwracać się esteta, moralista – piętnować, ścigać – pedagog. […] 
pamiętać jednak, że w pył i kurz szpargał ukrywać się u Schulz księga. 
tam odnaleźć on ślad. 
na śmietnik być może miejsce każdy księga. 
z ten śmietnik słychać szept. 
kto mówić z ten miejsce? 
odrzucić, potępiony wśród potępieniec. 
próżno szukać wiersz Salzmana w antologia poezja dwudziestolecie, a informacja o on w słownik, leksykon czy biobibliografia. 
selekcja naturalny – mócby krótko rzecz skwitować literaturoznawczy darwinista – do historia literatura nie trafiać wszak wszyscy, który popełnić kiedyś tom wiersz czy zbiorek opowiadanie. 
o jeden się pamiętać, o drugi nie. 
prosty i oczywisty. 
jednak casus kompletnie nieznany poeta Stanisław Salzmana nie być ani całkiem „prosty”, ani zupełnie „oczywisty”. 
a i sprawa kształtować kanon nie taki znowu „naturalny”. 
Jan Śpiewak – twórca też, niestety, nieco dziś zapomnieć (raczej mąż swój żona niż poeta primo voto) – napisać w książka przyjaźnie i animozja w 1965 rok: myśl mój nieustannie powracać do postać Stanisław Salzmanna, chciećbybyć na nowo on zobaczyć, wyraźnie nie upraszczać ani też nie idealizować po rok. 
rozmawiać o on z bliski przyjaciel, […] słyszeć jeden podstawowy sformułowanie: „wśród my on być ciekawy, nawet wówczas, gdy zdanie on przyjmować kontrowersyjnie”. 
zaś Julian Stryjkowski w ocalić na wschód wspominać na początek rok dziewięćdziesiąty: „nie przypuszczać, żeby on ktoś pamiętać, prócz żyjący żona. 
a przed wojna brylować jako eseista i poeta w lwowski »sygnał«. 
być znany postać w Lwów”. 
ciekawy, znany, brylować… 
już sam ten określenie użyty przez cenić pisarz zwracać uwaga, zatrzymywać wzrok, domagać się – choćby chwilowy – refleksja: kto zacz? 
kto więc być Stanisław Salzman? – zapytać. 
i dlaczego tak niewiele wiedzieć o on życie i śmierć? 
czytać książka Śpiewak, wynotowywać, że Salzman urodzić się w stary Sambor przed 1908 rok – być bowiem „nieco stary” od autor przyjaźń i animozja – i że on ojciec być lekarz w ten galicyjski miasteczko. 
„o matka mówić rzadko”. 
mieć brat. 
swój dom nie lubić… 
tyle, z gruby, Śpiewak o rodzina Salzmana. 
czy data urodzenie przyszły poeta uściślić, szperać w zasób archiwum główny akta dawny? 
niestety, nie zachować się księga metrykalny z Stary Sambor z bardzo my interesujący rok. 
przepaść rocznik 1904-1909. 
móc jedynie podać mało precyzyjny wniosek negatywny: z pewność Stanisław nie przyjść na świat przed rok 1904. 
z zachować zapis archiwalny i wspomnienie Śpiewak wynikać więc, że data urodziny nasz bohater należeć szukać gdzieś pomiędzy 1904 a 1907. 
z wspomnienie śpiewak wiedzieć jeszcze, że pod koniec rok dwudziesty Salzman studiować polonistyka na UJK w Lwów. 
być uczeń Juliusz Kleiner. 
i tak jak profesor uwielbiać Słowacki, nie znosić zaś Mickiewicz. 
studia nie skończyć, choć być ponoć piekielnie zdolny: on praca proseminaryjny Kleiner uznać za rozprawa doktorski. 
w rok 1928 – jako student jeszcze – wydać w prowincjonalny oficyna w Żółkwi swój pierwszy (i ostatni) tom wiersz przez pryzmat śmierć. 
jeden egzemplarz zachować się w biblioteka narodowy. 
być to mała (format B6), szarobury książeczka, wydrukować na kiepski papier, z miękki – niemal papierowy – okładka. 32 strona. 23 wiersz. 
o śmierć, o miłość, o cierpienie, o krzywda społeczny. 
nie tylko na pierwszy rzut oko – dość marny przepustka do wieczność. 
i przez historia literatura zupełnie zlekceważyć. 
wiersz Salzmana utrzymać być w tonacja melancholijny (nie być skamandrycki, jak na przykład wydać w ten sam rok przemysł Mieczysław Braun, być może nawet po trocha młodopolski): oglądać wszak świat przez pryzmat śmierć, który mieć tu poniekąd eliotowskie oblicze, to z początek ziemia jałowy. 
w otwierać tomik wiersz wiosna czytać: wyniosły biały cisza śnieżysty góra i dolina […] potrącić Słońce blask on ptak śpiew na rola […] 
zwiastować, że nadchodzić, zwiastować, że się rodzić brutalny tryumf życie nad biel dobry śmierć […] 
ów strach przed świat i życie szczególnie widoczny być w krótki wiersz o samobójca, wiersz zaczynać się od charakterystyczny wyznanie: bać się jutro. 
i zakończyć postanowienie-refleksja: 
o! pójść dobrze do srebrny staw, by na dzień się schować przed życie. 
a kiedy umrzeć, umrzeć z ja Bóg, a kiedy umrzeć, wyschnąć srebrny rzeka – pogasnąć gwiazda i skończyć się świat, z śmierć jeden człowiek… (*** bać się jutro…) 
śmierć często pojawiać się na karta zbiorek (tu jakby refleks talmudyczny formuła, że kto niszczyć jeden życie, ten niszczyć cały świat), ale on obecność równoważyć być wzmianka o miłość – choć postać ukochany nie być w utwór ewokować (jakby po słowacki nie być wcale Tetmajer i on erotyk… ). 
dziewczyna stapiać się z przyroda: rodzić się nawet wątpliwość, do kto właściwie kierować być ten miłosny inwokacja. 
większość wiersz rozgrywać się bowiem na kanwa natura, wieś być tu naturalny tło dla uczucie i kontrapunkt dla z rzadka pojawiać się krajobraz miejski. 
jeśli już jakiś miasto trafić do wiersz, to opisać zostawać „rustykalnie”: rój polny konik – śpiewać kabel i tramwaj melodia jak koncert żabi być słodki muzyka wieś, który wyrastać na krzyczący ulica ogromny miasto… 
[…] 
nie czerwony tramwaj sunąć do garaż ale bydło powracać. 
otworzyć gospodarz wrota stajnia, bo wół wracać z robota słyszeć wszak już z daleka dzwonić łopot… 
(nostalgia) 
Tom zawdzięczać jednolitość kolorystyka. 
tytułowy pryzmat rozszczepiać światło na dwa podstawowy kolor: srebrnobiały, księżycowy i krwisty, słoneczny – być to też jednocześnie barwa śmierć: ten zimny, usypiający, dobry oraz ten błyszczący „żar gorący w szeroko rozwarty oko” umarły i wykwitać ceglasty rumieniec na on policzek. 
lecz to rozlać srebro i czerwienić na niemal wszystek tekst stawać się manieryczny, zaczynać po jakiś czas irytować. 
całość tom daćby się oczywiście przeczytać w kontekst freudowski: wyraźny być tu bowiem rozdarcie między instynkt śmierć a wola życie. 
oprócz wiersz nostalgiczno-melancholijny (o niebotyczny rozpacz Salzmana napisać potem Śpiewak) znaleźć w tomik garść utwór „konceptystyczny”, jakby wczesnoskamandryckich. 
charakterystyczny być dla on zafascynowanie szybkość. 
pojawiać się, jakże by inaczej, automobil. 
tyle że ten Salzmanowski wóz pożerać droga, który z kolej uciekać „zdjąć biały trwoga” (automobil). 
być również pędzić pociąg, który „drżeć rozkosz szalony gonitwa” (z podróż). 
słup telegraficzny śpiewać pieśń o swój niedola. 
klucz walczyć z drzwi… 
Tomik to młodzieńczo nierówny. 
obok wiersz ciekawy (taki jak wiosna, nostalgia, Lato, *** bać się jutro…) pojawiać się utwór wyraźnie słaby (na przykład praca, ballada, ostatni wizyta) i ten, niestety, przeważać. 
w cały zbiór zwracać już jednak uwaga dojrzały operować rytm i rym. 
na przykład w wiosna wrażenie siła i nieuchronność nadciągać w przyroda zmiana potęgować jambiczny sześciostopowce. 
on sylabotoniczny regularność i rozkołysać (podkreślić powtórzenie cały zwrot) wzmacniać efekt, o który mowa. 
rozbijać zaś sześciostopowy wers jambiczny (na dwa, na trzy wers) służyć poeci dla cel ekspresyjny: być graficzny oraz intonacyjny podkreślenie rwać się, pełny emocja skarga robotnik (praca). 
obok jamb pojawiać się też czas wiersz regularnie sylabiczny. 
on użycie też być motywować semantycznie. 
sylabik nie być już bowiem dla Salzmana wiersz neutralny. 
służyć stylizacja: tradycyjny jedenastozgłoskowiec napisać zostać wiersz odwoływać się do konwencja kolęda: boży narodzenie. 
regularny trzynastozgłoskowiec użyty zaś zostać w wystylizować na urbanistyczny sielanka nostalgia. 
z zasada bowiem młody poeta (w moment publikacja Salzman móc mieć 21-24 rok) pielęgnować zakłócenie rytmiczny – niweczyć średniówka, skracać czy wydłużać wers. 
w efekt dominować więc w tom wiersz nieregularny i wolny. 
z drugi strona, obserwować jednak tendencja do rekompensować nadszarpnąć wierszowy miara. 
w utwór pojawiać się bowiem wcale liczny rym wewnętrzny, aliteracja, powtórzenie wyrazowy i głoskowy (na przykład zgrabny paronomazja, jak „jaskra iskra”). 
przykład pewien nowatorstwo byćby zaś rym. 
Salzman z on nie rezygnować, ale rzadko kiedy rymować dokładnie i głęboko. 
zwykle ograniczać się do wprowadzać od mało dużo dekada przez futurysta asonans, konsonans, i jeszcze bardzo odległy współbrzmienie. 
w ów czas debiutować w Lwów bardzo różny poeta. 
w 1925 wydawać na przykład swój jedyny tomik wiersz pod tytułem. 
człowiek smutny „smutny polski poeta” – Jan Zahradnik. 
w 1928 ukazywać się zbiorek Heine i nieznajoma polski-żydowski twórca Karol Dresdnera. 
zaś przyjaciel Salzmana, Stanisław Jerzy Lec, publikować barwa w 1933. 
siła Zahradnika – tonacja: jednolity, wyrazisty – to poeta smutek. 
Zahradnik być balladowy, leśmianowski. 
podobny też do Jerzy Liebert: on poezja być pełny zmaganie z śmierć, a życie – zbyt krótki, przerwać gruźlica. 
Dresdner przypomnieć zostać ostatnio wraz z cały plejada twórca polski-żydowski. 
on atut być przynależność do zwarty i aktywny grupa „chwila”. 
a przed wszystko problematyka tożsamość, naród, język, patriotyzm, polski-żydowski dualizm. 
„wewnętrzny niepokój wynikać z nieustanny dążyć do samookreślić, z błądzenie na szlak dwa ojczyzna – ziemia znany i kochać, lecz nie swój – polski – i ten śnić, poznać – swój” – jak pisać o on w znak obecność Ryszard Löw. 
Lec zaś to już nowy poezja, to wchłonąć doświadczenie futuryzm. 
barwa być edytorsko zgrabny oraz wirtuozersko zorkiestrować. 
wszystek trzy tom coś przewyższać wiersz Salzmana. 
i może dlatego on echo docierać do my czas z oddal. 
o Zahradniku jeszcze przed wojna napisać książka (nieduży wprawdzie, ale ciekawy) Mieczysław Piszczkowski. 
poeta polski-żydowski zaprezentować niedawno Władysław Panas i Eugenia Prokop-Janiec (autorka monografia i obszerny antologia poetycki), również Ryszard Löw poświęcić Dresdnerowi ciepły szkic wspomnieniowy „między Syonem a golgota” (z który to zaczerpnąćbyć cytować charakterystyka poeta). 
Lec po prosty sam nie dać o siebie zapomnieć, publikować po wojna znakomity tom, jak nostalgiczny rękopis jerozolimski czy arcyzwięzłe i arcycelne myśl uczesać… 
swój czas zbiorek Salzmana doczekać się pozytywny, choć nie bezkrytyczny, recenzja w poczytny lwowski gazeta – w syjonistyczny „chwila” (1928 numer 3337). 
recenzja nosić tytuł wśród młody poeta i wyjść najprawdopodobniej spod pióro Daniel Ihra, też młody poeta, tyle że polski-żydowski. 
recenzent „Chwila” pisać: 
twórczość Stanisław Salzmana, który pierwocina zawrzeć być w zbiór przez pryzmat śmierć, posiadać już zdecydowany i prawie dojrzały charakter znaleźć się wprawdzie jeszcze niedociągnięcie, polegać na powtarzać ten sam barwa, znaleźć się utwór chybić, bo leżeć poza krąg prawdziwie własny przeżycie, ale większość wiersz okazywać ciekawy i swoisty fizjonomia. 
razem z tomik Salzmana – Dir, bo taki sygnatura podpisać recenzja, omówić także tom zgrzyt (1927) Natan Kaczka (kolejny zupełnie dziś zapomnieć lwowski poeta). 
wspominać o to dlatego, że wkrótce Salzman i Kaczka zgromadzić wokół siebie kilka kolega-polonista, tworzyć lokalny kółko poetycki. 
do grono to należeć jeszcze Jan Śpiewak i Stanisław Jerzy Lec. 
(co mało raz na spotkanie pojawić się także Pesach Stark, późny Julian Stryjkowski, który odczytać wtedy swój wiersz pod tytułem. 
oczekiwanie, przychylnie przyjąć przez Kaczka.) 
inauguracyjny zaś wieczór autorski grupa młody poeta odbyć się wczesny wiosna 1929. 
A. Liebmann (po odkazić Grenada, „dziennik lwowski” 1929 numer 51), opatrzyć swój recenzja nagłówek: „recital utwór poetycki Natan Kaczka, Stanisław Jerzy Lec, Stanisław Salzmana, Jan Jakób Śpiewak – w sobota 16 bieżącego miesiąca. [to jest. luty] w sala towarzystwo akademicki «zjednoczenie»”, pisać: 
autor, który utwór poznaćbyć na recital łączyć – wiara w siła własny. 
nadto łączyć on program. […] 
w poezje cały grupa nędza skrzypie, bunt podniecać. 
obcować z ten grupa – być w sam środek miasto wielki, gdzie życie szumieć, kotłować, buchać, pienić, burzyć się i przelewać nadmiar krzywda społeczny. […] 
Stanisława Salzmana znać już jako autor tom poezja pan.nasz. 
przez pryzmat śmierć. 
w on wiersz mało żywiołowość rewolucyjny, aniżeli u inny, opanować on po mistrzowski forma wspaniały konstrukcja. 
skala zaś ton – przebogaty, od elektrodynamiczny pęd do spokój „krytyka literatura”, […] który przeżywać wewnętrznie proces epoka cały i – co ważny – potrafić kilka doskonały rzut obraz ten proces i przeżywać – narysować (Sienkiewicz i Żeromski). 
wiersz Salzmana (policjant, Polska, pieśń słup telegraficzny, praca, na stacja) świadczyć o to, że on wjazd do literatura współczesny być nie lada sensacja. 
po recital – wspominać Śpiewak – do grupa dołączyć Leon Pasternak (zapamiętać ten moment), potem przyjaciel Bruno Schulz – Artur Rzeczyca (właściwie: Buksbaum lub Buchsbaum, Buxbaum) i Józef Streicher (autor tom panorama, wydać w Warszawa, też w 1928), a następnie Edward Brecher („więzień polityczny, o który Żeromski pisać w przedwiośnie” – przypominać autor przyjaźń i animozja. 
„być taki scena w ten książka, kiedy komisarz Kajdan torturować więzień polityczny, kazać on skakać po sprężyna, przez który przebiegać prąd elektryczny. 
ten więzień być Brecher, kapepowiec”). 
z horyzont zniknąć zaś niebawem Kaczka (on tom zachować się na szczęście w wrocławski Ossolineum). 
na wieczór autorski jesień 1930 rok sala być już wypełnić po brzeg, a w pierwszy rząd zasiadać nie kto inny, tylko uczelniany mistrz poeta – Juliusz Kleiner to Streicher – który w Kraków przyjaźnić się ponoć z Przyboś, Kurek, Peiperem – zaproponować lwowiak stworzyć grupa literacki i wydawanie własny pismo. 
a także zaofiarować się, że napisać manifest. 
„jechać do Żółkwi – mieć powiedzieć – spotkać się za tydzień, dwa, w ciąg ten czas wymyślić nowy kierunek”. 
śpiewak po rok tak podsumować ten zamierzenie, który wszystek młody poeta zrazu przyklasnąć: 
Streicher pojechać do Żółkwi i na szczęście dla my nie wymyślić nowy kierunek, czyli jeszcze jeden nieodpowiedzialny komplikacja pseudoprogramowej. 
ostatecznie móc także sklecić jakiś bigos z ówczesny modny nurt na zachód i byćby to tak samo nieodpowiedzialny pseudodeklaracja jak manifest, pożalić się Bóg, nasz futurysta czy nawet manifest skamandryta, który dla on spichcić wilać Horzyca. 
można być wymyślić zabawny nazwa na prąd, znaleźć snob, wydaćby się ten parę numer i… strach pomyśleć! 
po dziś dzień naukowiec zadręczaćby my ten kompilacyjny bujda, być symbioza Paryż z Żółkwią. 
już widzieć naukowy praca na ten temat i konfrontować to, cośmy napisać późno, z pomysł poczciwy belfer z mały miasteczko. 
na szczęście Streicher zrezygnować z odegrać wiekopomny rola. 
dzięki on za to. 
autor przyjaźń i animozja mieć oczywiście racja, drwić z programotwórczy zapał kolega – żółkiewski nauczyciel, choć z drugi strona trochę szkoda, że do napisać ten manifest nie dojść. 
może dzięki on dziś mówićbybyć nie tylko o awangarda krakowski, wileński i lubelski, ale i czas o… lwowski. 
i może dzięki ten żółkiewsko-paryski deklaracja niektóry wiersz Salzmana (a przynajmniej choć jeden) trafićby do jakiś wyjątkowo obszerny i ambitny antologia poetycki… 
w okolica rok 1930 Salzman pisać powieść. 
„o co on być?” – zastanawiać się Śpiewak. 
i odpowiadać: 
pamiętać soczysty opis przyroda górski, na mały osiołek jechać mnich, baryłka wino obijać się o bok osiołek. […] 
po wiele rok ten mnich razem z nasz dzwonić szklanka i zadzierzysty uderzenie noga o podłoga wejść do mój wiersz. 
gdzie szukać ów mnich i baryłka brzemienny trunek? 
zapewne in partibus infidelium, tam gdzie i inny „książka-legenda, książka nigdy nie napisać, książka-wieczny pretendent, błędny i stracony książka. 
ale zanim razem z nieuchronnie nadciągać – jak co rok – wiosna wybrać się „do prowincja niewierny”, pójść najpierw trop wskazać przez Śpiewak. 
w on debiutancki tom (wiersz stepowy, 1938) trafić na taki oto urywek: 
a przecież wczoraj płynąć Lwów i krzyk pijacki łobuzeria, zaciszny Tarnawski szynk i miód i śpiew i powieść Stacha: – … na koźli nóżka podrygiwać, jechać mnisi, babi tłum w czerwony chusta wołać: „Wojna!” 
lecieć kufel w góra, łza ciążyć głowa. 
piać noc, chybotać sufit pod gwiazda… 
(Jesień fragment poemat) 
tyle tylko zostać. 
Salzman najprawdopodobniej nie ukończyć swój powieść – a z cały pewność on nie wydać. 
po rok sam stać się jednak literacki bohater. 
na pytanie z inny wiersz śpiewak (to nic że retoryczny): „gdzie zamieszkiwać poeta? 
w jaki krąg atmosfera?”, należałoby więc – ryzykować przy okazja truizm – odpowiedzieć, że w słowo. 
i dodać: nawet jeśli nie w swój, to w cudzy. 
w przyjaźń i animozja Śpiewak Salzman zaprezentować zostawać jako młodzieniec wyskok, szczupły, inteligentny, błyskotliwy, dociekliwy, dowcipny i złośliwy nieco, cholerycznie nerwowy, potworny bałaganiarz: „nie być abnegat, ale też specjalnie nie przywiązywać waga do swój ubiór”. 
społecznik związany ideowo z PPS-owską lewica. 
człowiek o wyjątkowy szlachetność. 
„Stach” pojawiać się także w Czarny róża Stryjkowski jako bystry i przewidujący redaktor lwowski dziennik „wiek Nowy”. 
Stanisław Sulikowski to „wysoki brunet. 
chudy, lekko zgarbiony…”, który mieć „duży czarny oko”. 
„mówić szybko, połykać koniec wyraz, jakby się bać, że nie wszystko zdążyć wypowiedzieć. 
palić jeden papieros po drugi”. 
w inny powieść Stryjkowski, w wielki strach, w redakcja „czerwony sztandar” poznawać zaś poeta Gałecki – wysoki, „o zgarbić plecy i czarny, wypukły oko, który pisywać […] rewolucyjny, rozwichrzyć wiersz”, wiersz „w styl Majakowski, co przeszkadzać on w tłumaczyć proza o płodozmian”. 
dodać, że nie znać ten późny utwór Salzmana, nie drukować on ani „czerwony sztandar”, ani „nowy widnokrąg”. 
również cztery wiersz wymienić przez Liebmanna w 1929: Sienkiewicz i Żeromski, policjant, Polska, na stacja (czy przypadek nie chodzić tu o wiersz nostalgia?, być móc Liebmann znać liryk Salzmana tylko z recital, „z słyszenie” – stąd możliwość taki fonetyczny pomyłka), pozostawać poza nasz pole widzenie. 
udać się odnaleźć tylko dwa gorzki, satyryczny wiersz w „sygnał” z koniec rok 1937: poemat narodowy i rodowód mason. 
wziąć poprawka na metoda pisarski Stryjkowski i uwzględnić fakt, iż obcować z literacki fikcja, móc jednak założyć, że naszkicować przez on w czarna róż i wielki strach portret Salzmana być wierny, a przynajmniej w duży część prawdziwy. 
otrzymywać więc wizerunek lewicować publicysta, intelektualista, pisarz, człowiek żywo reagować na bieżeć wydarzenie społeczny i kulturalny. 
wraz z przybyć do Lwów Edward Brechera – były więzień polityczny – rozpoczynać się nowy etap w życie lwowski przyjaciel-polonista. 
bardzo polityczny i bardzo radykalny. 
znów pojawiać się pomysł stworzyć własny trybuna. 
ten raz zrealizować. 
połączyć siła z „nowy kronika” Aleksandra dana (autor między innymi. tom wiosna zadżumiony, Lwów 1924) i zbliżyć się do ukraiński periodyk „Wikna”, grupa wydawać własny pismo. 
pierwszy numer lewicować „tryb” ukazać się w Lwów w lipiec 1931 rok. 
numer 2/3 być już numer ostatni. 
po wojna „tryb” stać się wręcz antykwaryczny unikat. 
Ryszard Löw w zbiorek pod znak stary foliant opowiedzieć następujący historia, być właściwie glosa do Terencjuszowego „Habent sua fatum libella”: 
tak się złożyć, że w pewien czas po przybyć do Izrael odbyćbyć pieszy wycieczka do okalać Jerozolima klasztor. 
opuszczać jeden spośród on, znaleźćbyć się przy jakiś sadzawka, koło który wędrowny handlarz starzyzna rozłożyć na ziemia kupka książka. 
z nabyć nałóg zacząćbyć książka ten, przeważnie hebrajski i arabski, przerzucać i oto – wychylić się ku ja cieniutki zeszycik w okładka kolor marchewkowy z polski tytuł Tryba. 
okazać się on jedyny, mocno przez cenzura pokiereszować, z mnóstwo biały plama numer ten pismo literacki wydać w Lwów w rok 1931 pod redakcja Leon Pasternak [w lwowski biblioteka uniwersytecki zachować się egzemplarz numer 2/3]. 
zawierać między innymi. wiersza Lec, Wygodzkiego, śpiewak, Pasternak. 
kiedy następnie spotkać w księgarnia Lec opowiedziećbyć o ten znalezisko, proponować odstąpić on zeszycik, do co jednak nie byćbyć skłonny. 
w jakiś czas po powrót Lec do Polska nadejść do ja, na adres tenże księgarnia w Tel-Awiw, list od Leon Pasternak. 
pisać w on, że „dowiedzieć się przypadkowo” (!) o posiadać przez ja egzemplarz „tryb”, który on, redaktor, nie mieć i nie móc nigdzie znaleźć, prosić więc o przekazać on on w droga zamiana książkowy. 
ten raz nie oprzećbyć się propozycja i cieniutki zeszycik „tryb”, który przywędrować zapewne w bagaż jakiś miłośnik polski literatura – lub przez on być do ktoś tutaj przesłać – wrócić do swój redaktor w Polska. 
do „tryb” Salzman przeznaczyć dwa tekst (podpisywać on Stefan Sulikowski): ostry polemika z Irzykowski (tupet ignorant. 
z powód artykuł Karol Irzykowski pod tytułem. 
„prekursor tak zwany. estetyka proletariacki”, „wiadomość literacki” 1 marzec 1931, numer 9) oraz satyryczny reportaż o funkcjonować typowy partia socjalistyczny w miasteczko. 
reportaż Partia zostać jednak skonfiskować i de facto w „tryb” się nie ukazać, lecz decyzja sąd apelacyjny w Lwów wyrok uchylić – tekst wydrukować więc w marzec 1932 wspominać już „nowy kronika”. 
późno – w rok 1936-1938 – Salzman współpracować z ważny lwowski pismo społeczny-kulturalny – z „sygnał”. 
w pismo Karol Kuryluk i Tadeusz Hollendra ukazać się on dojrzały praca: recenzja ważny socjologiczny książka Henryk de man i Olgierd Górko, polemika (na przykład z artykuł hulk-Laskowski o rewolucja niemiecki), własny obszerny politologiczny szkic (na przykład o sytuacja w Niemcy). 
w „sygnał” umieścić także ciekawy i wnikliwy literaturoznawczy rozprawa o Słowacki (oblicze społeczny Słowacki), recenzja powieść Roth (historia noc 1002) oraz rzecz dotyczyć kino (na przykład przypomnieć dziesiąty Muza Irzykowski czy krytyczny omówienie – z pozycja marksistowski – fenomenologiczny książka Bogusław Lewicki budowa utwór filmowy, także pochwalny recenzja książka Zofia Liss muzyka i film). 
Salzman brać również – ponoć – czynny udział w prace lwowski koło filmowy. 
od 1937 pisywać pod pseudonim Stefan Frank. 
w pewien moment – nie wiedzieć dokładnie kiedy – zdobyć stały posada redaktorski w poczytny lwowski dziennik „wiek Nowy”. 
rewolucjonista nieco się ustatkować. 
ożenić się. 
mieć córka. 
gdy wybuchnąć wojna, razem z wiele kolega z „Syganłów” (między innymi. z Hollendrem, Kuryluk, Górska, Borejsza, Korzuch, Lec) Salzman znaleźć się w redakcja propagandowy sowiecki „czerwony sztandar”. 
a właściwie to „czerwony sztandar” znaleźć się u on! 
tak jak lokal syjonistyczny „chwila” przejąć „Wilno Ukraina”, tak nowy komunistyczny pismo w język polski zagarnąć gmach dawny „wiek Nowy”, na sokół 4. 
ten raz to góra przyjść do Mahomet… 
Stryjkowski tak pisać o Salzmanie w tamten czarny okres: należeć do czołówka redakcyjny. 
pisywać artykuł, jedyny godny czytanie. 
pracować jak opętany. 
z strach. 
bać się ja. 
a ja pokrywaćbyć to milczenie. 
uważaćbyć, że źle byćby, gdybym poruszyć ten drażliwy, niebezpieczny dla on kwestia i zapewniać on, że z mój strona nic on nie grozić. 
co by on to dać? 
nie ja jeden znaćbyć on pogląd. 
Strach swój usiłować ukryć pod maska wesołek, zabawiać towarzystwo dowcip z przedwojenny kabaret. 
być to chodzenie po lina. 
nigdy nie spaść. 
dla bezpieczeństwo popisywać się tylko przed grono polski. 
w towarzystwo Sowiet mówić dużo i głośno, jakby chcieć zwrócić na siebie uwaga: oto być i nikt się nie bać. 
rzeczywiście, od październik do grudzień znaleźć w „czerwony sztandar” bardzo liczny publikacja Salzmana (pisać pod pseudonim Sulikowski). 
czy godny czytanie? 
niestety, nie. 
po część być to serwilistyczny, antypolski tekst, być też sporo rzecz o likwidacja analfabetyzm i nowy metoda nauczanie, również o zaleta stalinowski konstytucja. 
skąd strach? 
Salzman nie być dość dogmatyczny, krytykować – swój czas – proces moskiewski i bizantynizm Stalin, który nazwać epigon. 
nieprawomyślny publicysta „sygnał” określać pokątnie miano trockista… 
z niezbyt dobrowolny piewca nowy ustrój Salzman bardzo szybko stawać się wróg lud. 
o on śmierć z relacja Śpiewak dowiadywać się niewiele, mianowicie że być to śmierć tragiczny, Stryjkowski dodawać, że zginąć w łagier – jako trockista właśnie. 
by rozjaśnić nieco ten grobowy ciemność, musieć przywołać inny głos. 
o okoliczność aresztowanie i śmierć Salzmana napisać inny współpracownik „czerwony sztandar” – Janusz Kowalewski w książka droga powrotny (Londyn 1974): Stanisław Sulikowski-Zalcman [Leon Pasternak] skazać po prosty na śmierć, gdy on na jakiś kolejny zebranie „załoga zakładowy”, który ten dzień mieć zdecydować o przyjąć do „związek zawodowy pracownik „czerwony sztandar” przypomnieć: „czy ty, kochany Staś, nie zapomniećbyć złożyć samokrytyka z swój wystąpienie przeciw pakt radziecki-niemiecki, który nazwaćbyć przejaw hitleryzacja bolszewizm?” 
wszyscy zamilknąć. 
powiać chłód śmierć. 
Mańkowski [redaktor naczelny] złapać się za nagan – to być on dość częsty gest, być prawdopodobnie przez jakiś czas sledowatielem NKWD, a Sulikowski zacząć się tłumaczyć, że on to nie od siebie powiedzieć, ale że przytaczać opinia inny. – czyj?! – krzyknąć Mańkowski. – Czyście już o to mówić odpowiedni władza? 
nie? 
no to iść natychmiast… 
ja z wy pójść… […] 
Sulikowski już nie wrócić do redakcja. 
w kilka miesiąc potem spotkaćbyć on w przejściowy więzienie w Charków na dziedziniec. 
pytać, kiedy byćbyć aresztować, czy wiedzieć coś o on żona i córka. 
wyglądać strasznie, znać być, że być mocno bić. 
dostać wyrok śmierć – jak się dowiedziećbyć już po amnestia – wykonać natychmiast. 
z Charków Salzmana przewieźć do więzienie w horodnia. 
tu za uchył w interpretować Marks skazać on na rozstrzelać. 
wyrok nie wykonać jednak natychmiast. 
Salzman trafić z powrót do cela. 
umieścić on z inny przeznaczyć na śmierć obywatel polski. 
z Wacław Grubiński! 
publicysta skazać na śmierć za błędny analiza pismo Marks i dramatopisarz skazać na śmierć za napisać niewłaściwy sztuka o Lenin! 
z to wspólny wegetować pozostać dość obszerny i ciekawy relacja. 
wyłaniać się z on portret Salzmana jako namiętny palacz, gorący polski patriota, znawca literatura, cierpieć ojciec i po prosty dobry człowiek. 
ale też wierzyć komunista (i seksualny maniak…). 
z książka Grubiński między młot a sierp (Warszawa 1990) dowiadywać się, że Salzman żyć jeszcze w kwiecień albo na początek maj 1941. 
potem zabrać on na ponowny śledztwo i ponowny proces. 
podsumować: po denuncjacja przyjaciel, Leon Pasternak, pod koniec 1939 rok Salzman trafić do więzienie. 
w śledztwo łączyć być z sprawa pisarz aresztować 24 styczeń, po knajpiany prowokacja: Wat, Broniewski, Peiper. 
zginąć zaś wiosna 1941 w horodnia. 
jakiś trzy miesiąc przed pakt Sikorski-Majski… 
* nasz cel być zebrać rozproszyć po pamiętnik i powieść uwaga. 
przypomnieć Stanisław Salzmana – poeta i publicysta. 
na pamięć o on zaciążyć bowiem niewątpliwie historia i polityka. 
swój czas Śpiewak móc napisać gawęda tragiczny o Zuzanna, Zuzanna Ginczance, bo ten poetka z Równe zamordować hitlerowiec. 
o Salzmanie też, owszem, pisać – ale nie móc dać prawdziwy zakończenie on historia. 
nasz szkic to taki żałobny apendyks po rok… 
po co dziś w ogół mówić o Salzmanie? 
poeci, który razem z niejaki Kaczka i niejaki Streicherem, niejaki dan, czy niejaki Redilem ciągle zalegać w ciemny i odległy kąt galaktyka Gutenberg, skąd już nie docierać nawet szept. 
z wspomnienie Śpiewak, Stryjkowski, Grubiński wyłaniać się postać wybitny człowiek, intelektualista, utalentowany poeta, który talent nie rozbłysnąć jednak. 
on zbiorek to tylko nie zrealizować zapowiedź (wiersz juwenilny). 
on powieść to tylko wspomnienie… 
ale przecież on kolega, dla który być niemalże ktoś w rodzaj guru, to Jan Śpiewak, Julian Stryjkowski, Stanisław Jerzy Lec! 
móc więc założyć – choć nie mieć, oczywiście, żaden dowód ani pewność – że taki miara literat byćby właśnie Salzman. 
gdyby przeżyć… 
a może żyć jeszcze córka Stanisław Salzmana? 
może mieć rękopis on powieść? 
może to… 
pisać więc, by pożegnać jeden z pożegnać. 
pisać, by utrwalić w słowo imię, żeby – jak postulować Emil Fackenheim – nie dać odnieść Hitler/Stalin pośmiertny zwycięstwo. 
Śpiewak zauważać z przekonanie: „nie wiedzieć […], czy Salzmann pisaćby wiersz, nigdy nie wiadomo, poezja móc odejść od on, aby po wiele rok wrócić znowu. 
wiedzieć, że gdyby dożyć, byćby znakomity uczony i wybitny publicysta”. 
przypominać więc Stanisław Salzmana – zapomnieć osobowość przedwojenny Lwów. 
Stanisław Salzman, z tom: przez pryzmat śmierć (1928): 
wiosna 
wyniosły, biały cisza śnieżysty góra i dolina i tęskny zadumać milczeć, szary godzina potrącić słońce blask i ptak śpiew na rola i rzeka szum nieznośny zwiastować, że nadchodzić; 
zwiastować, że nadchodzić, zwiastować, że się rodzić brutalny tryumf życie nad biel dobry śmierć, nad tęsknem zadumać milczący szary godzina i nad spokój wielki zamknąć w mój pierś. 
*** 
bać się jutro, który nagle zlecieć tak bezszelestnie jak upiór, i krwawy jutrznia w oko zaświecie i z mój szczęście obłupić… 
w twarz mój bryznąć śmiech plugawy, co zmiażdżyć wszystko, ukochany skrycie – o! pójść dobrze do srebrny staw, by na dzień się schować przed życie. 
a kiedy umrzeć, umrzeć z ja Bóg, a kiedy umrzeć, wyschnąć srebrny rzeka – pogasnąć gwiazda i skończyć się świat, z śmierć jeden człowiek… 
automobil 
zacząć chciwie jeść droga głodny automobil, lecz ziemia uciekać zdjąć biały trwoga, a on się znowu gniewnie do skok sposobić, by w paszcza schwycić strawa, który być droga. 
zły, że się nie powieść, parskać, krzyczeć, szumieć i śpiewać o swój głód rozpaczliwy strofa, ale nikt on nie słuchać i nikt nie rozumieć nawet wszystkowiedzący, wszechpotężny szofer 
14 
