Donald Davidson 
widzieć poprzez język1 
widzieć świat poprzez język – jak należeć rozumieć ten metafora? 
czy język być medium, który po prosty reprodukować albo precyzyjnie rejestrować dla umysł to, co być na zewnątrz? 
czy też być tak hermetyczny, że nie wiadomo, jaki w rzeczywistość być świat? 
a może sytuować się gdzieś pomiędzy, jak półprzezroczysty substancja, sprawiać, że świat przybierać odcień i ostrość konkretny język, który mówić? 
wszystek ten postaw mieć, czy też mieć, swój apostoł, jednak żaden z on nie wydawać ja się bardzo niż tylko na poła prawdziwy i żaden nie ujmować to, co w język istotny. 
być on z pewność praktyczny ludzki umiejętność, używać on, radzić siebie z siebie nawzajem w nasz zwyczajny ziemski otoczenie. 
bez on nie myślećbybyć o rzecz w taki sposób, w jaki to robić. 
jednak nie musieć to oczywiście oznaczać, że – jak myśleć Kant – nigdy nie dostrzec, jaki świat być rzeczywiście, albo że każdy perspektywa być siła rzecz zniekształcić, co twierdzić Bergson i wiele inny. 
znaleźćby się móc argument na rzecz taki stanowisko, gdyby możliwy być, przynajmniej w zasada, wyodrębnić coś dać niekonceptualnie, co mócby zostać ukształtować przez umysł, bo wtedy miećby sens wyobrażać siebie mnogość struktura, w obręb który to, co dać, móc być kształtować. 
bez pojęcie coś dany w ten sposób trudno jednak odgadnąć, co być to, co trzeba ukształtować, a niewiele z my pociągać dziś pomysł coś dać w sposób tak pierwotny. 
czy rozumieć, co mieć na myśl, mówić o rzeczywisty alternatywa wobec nasz schemat pojęciowy? 
jeśli mócbybyć zdekodować jakiś alternatywny schemat, to to sam nie mócby on być aż tak różny od nasz, wyjąwszy może łatwość opis w to czy inny miejsce. 
jeśli potrafilibyśmy przekonująco wyjaśnić albo opisać, jak taki alternatywny schemat odbiegać od nasze, zrobićbybyć to w nasz system pojęcie. 
nie sposób zaprzeczyć, że niektóry człowiek dysponować taki środek pojęciowy, który nie być dostępny dla każdy. 
biolog, inżynier lotnik, fizyk ciało stały, muzykolog, kartograf, biolog molekularny, selenograf i psychoanalityk posługiwać się słownictwo i teoria, który wiele z my nie rozumieć. 
na swój bardzo ograniczony sposób, my, zwykły człowiek, także mieć swój specjalność: nasz lista nazwa własny z on wyjątkowo skontekstualizowanymi denotacja, nasz prywatny zdrobnienie i figura werbalny, nasz własny błąd wymowa i malapropizmy. 
nie można zaprzeczyć, że niektóry dialekt ujawniać cech seksistowski, nacjonalistyczny albo rasistowski, natomiast wszystek język ludzki być pełny ledwie skrywać antropomorfizm. 
być to, jeśli tak to ująć, różnica czy prowincjonalizm w nasz schemat pojęciowy. 
chodzić jednak o wariant czy cecha, który móc bądź też mócbybyć siebie wytłumaczyć, zakładać, że posiadać dość czas, stosowny uwaga i dostateczny inteligencja. 
nie każdy potrafić zrozumieć pojęcie mechanika kwantowy – ja nie potrafić – ale język relatywistyczny fizyka kwantowy nie ustanawiać odmienny schemat pojęciowy. 
to tylko przedmieście, choć ekskluzywny, uniwersalny schemat, który zakładać pewien ontologia zwykły makroskopowy obiekt o zwykły własność. 
kłopot z wyobrażenie siebie rzeczywiście nieporównywalny język i schemat pojęciowy nie polegać na to, że nie mócbybyć on zrozumieć, lecz na to, iż niejasny być po prosty kryterium to, co stanowićby taki nieporównywalny z nasze schemat. 
być móc sądzić, że potrafić wyobrazić siebie kultura, gdzie istota żywy porozumiewać się w taki sposób, jaki żaden miara nie potrafić przeniknąć. 
jednak spekulować na temat taki możliwość nie posuwać my faktycznie naprzód, dopóki nie ustalić nasz kryterium komunikacja. 
płynny wymiana informacja, celowy interakcja? 
lecz co się to objawiać? 
jedyny cela, jaki móc rozpoznać, być cel taki sam jak nasz własny albo do on analogiczny. 
informacja, jak on znać i pojmować, mieć pewien treść propozycjonalny odnosić się do sytuacja, przedmiot i wydarzenie, który móc opisać w nasz skromny termin. 
oczywiście, zdarzać się my w jakiś egzotyczny otoczenie zdać siebie nagle sprawa z to, że być świadek zrozumiały konwersacja, mimo że nic z on nie rozumieć. 
możliwy być również, że gawędzić z soba strona uzgodnić (w język, który mócbybyć się nauczyć), że być używać pozornie niemożliwy do złamać kod. 
to, co ten człowiek mówić, daćby się przełożyć w taki sposób, abyśmy móc to zrozumieć, lecz nie być w stan odkrycie taki przekład. 
jednak w taki sytuacja mieć dobry powód, aby sądzić, że to, co nie pojmować, mócbybyć nauczyć się rozszyfrowywać: rozmawiać wyglądać na człowiek taki, jak my, i mieć prawo myśleć, że dostrzegać znany cel i działanie. 
ten przypadek nie stanowić problem dla antypojęciowego relatywista; poważny problem istnieć tylko wówczas, gdy żaden przekład nie być możliwy. 
być to ów zakładać przypadek rzeczywiście nieporównywalny język, przypadek, w który wyczuwać wszakże pewien niejasność. 
być móc nie rozumieć naprawdę pojęcie radykalnie różny sposób myślenie i mówienie. 
czy mimo to nie być sensowny utrzymywać, że nasz faktyczny język kształtować nasz postrzeganie świat w taki stopień, że to, co ogarniać, być zawsze zniekształcić? 
oczywisty być, że nasz język mieć bogaty możliwość, który odpowiadać nasz interes, i brak on środek do łatwy wyrażać to, co być do ten interes ortogonalny. 
nasz podstawowy słownictwo wykreślać wektor skierować w kierunek, w jaki z natura dokonywać uogólnienie; nie interesować my „szmaróże” i kategoria rzecz, który być „zieczerwone”, „nieblone” czy „ziebieskie” – poza ewentualny dyskusja, dlaczego tak właśnie być. 
być to pojęcie przynajmniej wyrażalny w termin, jaki móc znaleźć w nasz rosnący słownik – faktycznie, jeśli nie mieć tam jeszcze słowo „ziebieski”, to pewny być, że wkrótce być. 
istnieć jednak niezliczony ilość kategoria, na który nie mieć termin, obojętnie jak skomplikowany. 
czy to zniekształcenie? 
jeśli tak, to nie język być za nie odpowiedzialny. 
oczywiście, odzwierciedlać on nasz rdzenny interes i nagromadzić w proces historyczny potrzeba i wartość, odzwierciedlać nasz integralny i wyuczyć indukcyjnie skłonność. 
jednakże fakt ten nie przemawiać za twierdzenie, że język poważnie zniekształcać albo kształtować nasz rozumienie świat; wpływ, jakikolwiek by on być, trzeba szukać gdzie indziej. 
móc jedynie powiedzieć, że jako jednostka szczęśliwie odziedziczyćbyć ukształtować kulturowo kategoria, do który opracowanie niewiele się przyczynićbyć. 
w ten wypadek język nie zniekształcać; społeczeństwo wspierać my raczej w radzić siebie z otoczenie, który częściowo ustanawiać. 
powinienbyć powstrzymać się od twierdzenie, że prawda być naginać albo zniekształcać przez język. 
mój język móc (albo i nie) mieć coś do czynienie z mój (albo społeczny) zainteresowanie kwestia, czy wycinać las tropikalny przyśpieszać niszczeć warstwa ozonowy, jednak nie mieć nic wspólny z prawda o ten sprawa. 
mnóstwo pojęcie być niejasny, lecz – odkładać na bok szary strefa i wieloznaczność – większość z nasz wypowiedzenie oznajmować być zwyczajnie prawdziwy albo fałszywy, a nie: prawdziwy kiedyś, a fałszywy teraz, prawdziwy dla ja i fałszywy dla mieszkaniec wyspa Tuamotu, częściowo fałszywy i częściowo prawdziwy. 
nasz język nie zniekształcać prawda o świat, chociaż oczywiście pozwalać my oszukiwać siebie sam i inny, zależnie od upodobanie. 
zacząćbyć od opis trzy możliwy postawa przyjmować w związek z rola język w nasz myśleć o świat. 
wedle pierwszy język być nieprzejrzysty, ukrywać przed my autentyczny rzecz (the real thing). 
odrzucićbyć ten pogląd. 
zgodnie z druga język być półprzezroczysty medium, zapisywać na wszystko, co się dotknąć, swój własny charakter. 
wydać ja się to w dobry wypadek trywialnie prawdziwy przerysować prosty i naturalny fakt, że język odzwierciedlać nasz interes i nasz potrzeba. 
pozostawać wyobrażenie, że język być przezroczysty, być medium, który móc precyzyjnie reprezentować fakt. 
wiedzieć, niestety, że także i ten wyobrażenie nie posiadać żaden wartość. 
rzeczownik, nazwa i predykat móc być prawdziwy lub odnosić się do jeden czy duży ilość rzecz, lecz nie być w stan samoistnie reprezentować fakt czy stan rzecz. 
móc to czynić jedynie zdanie, ale nikt nie odkryć sposób indywidualizować fakt albo stan rzecz tak, żeby pomóc to wyjaśnić, jaki fakt reprezentować dany zdanie. 
jeśli mówić, że język reprezentować fakt, nie mieć na myśl nic ponad to, iż móc używać zdanie do opis przedmiot i zdarzenie, to wszystko w porządek. 
być to w koniec tylko bardzo wymyślny wersja komunał, że niektóry zdanie być prawdziwy, a niektóry fałszywy. 
jednak oszukiwać się, kiedy mówić o wypowiedzenie językowy reprezentować rzeczywistość (czy cokolwiek inny), chyba że potrafić pożytecznie określić reprezentować byt. 
czy pozostać coś jeszcze z metafora, od który rozpocząćbyć, figura ujmować język jako coś, poprzez co oglądać świat? 
nie: jako metafora być on nader mylić. 
język nie być medium, poprzez który patrzeć; nie pośredniczyć między my i świat. 
powinienbyć porzucić myśl, że język być epistemicznie coś taki, jak dać zmysłowy, coś, co uosabiać to, co móc pojąć, lecz sam być tylko symbol (token), reprezentant to, co być na zewnątrz. 
język nie odzwierciedlać ani nie reprezentować rzeczywistość, a nasz zmysł nie przedstawiać my tylko pozór. 
prezentacja i reprezentacja jako zaledwie pełnomocnik być my zawsze pozostawiać krok przed to, co poszukiwać wiedza; sceptycyzm co do zdolność język do uchwycić to, co być rzeczywisty, być lingwistyczny wersja staromodny sceptycyzm wobec zmysł. 
nie widzieć świat poprzez język, tak samo jak nie widzieć świat poprzez nasz oko. 
nie patrzeć przez oko, lecz oko. 
nie wyczuwać rzecz przez palec i nie słyszeć przez ucho. 
lecz owszem, w pewien sens rzeczywiście widzieć rzecz poprzez oko – to znaczyć dzięki on posiadać. 
radzić siebie poprzez posiadać język. 
to niemetaforyczny sens mój tytuł. 
istnieć pewien sensowny analogia pomiędzy posiadać oko i ucho a posiadać język: to organ, dzięki który wchodzić w bezpośredni kontakt z nasz otoczenie. 
nie być on natomiast pośrednik, ekran, medium czy okno. 
być móc pozostawać pod wpływ myśl, że język – szczególnie gdy on nazwa zapisywać, jak w język angielski, wielki litera – być pewny rodzaj twór społeczny, który – jeden lub więcej – każdy z my abonować niczym usługa telefoniczny i który być zewnętrzny w stosunek do my w ten sens, w jaki nasz narząd zmysł zewnętrzny nie być. 
zapominać, że nie mieć coś taki jak język poza dźwięk i znak, jaki człowiek produkować, oraz nawyk i oczekiwanie, jaki być z to związany. 
„dzielić język” z inny polegać na rozumieć to, co mówić, i mówić w grunt rzecz tak samo, jak on to robić. 
nie istnieć żaden dodatkowy, wspólny twór, tak jak nie dzielić ucho, kiedy dawać ty chętny ucho. 
istnieć oczywiście różnica między zdolność do rozmowa z inny a zdolność widzenie. 
rozwijać wzrok wcześnie i bez społeczny zachęta, warunek nabywać język być bardzo złożony, a biegłość nabierać się późno. 
jednakże rozwój ten umiejętność być zdumiewająco prędki, skoro tylko ruszyć już z miejsce. 
fonem nasz język ojczysty prawdopodobnie brać początek już w macica2, choć zdanie pojawiać się dopiero po rok lub dwa. 
mieć około trzy rok, większość dziecko gładko produkować zdanie i posiadać elementarny gramatyka swój środowisko. 
przeciętny sześciolatek dysponować około 13 000 słowo, a dobry uczeń szkoła średni móc znać już 120 000. 
okazja do nauczyć się ten wszystko trwać tylko krótki chwila; po ukończyć osiem rok praktycznie nikt nie zdołać opanować nowy język (pierwszy bądź drugi) jak rodzimy użytkownik. 
istnieć, jak się zdawać, niewiele powód, aby wątpić, że być zaprogramować genetycznie w dość specyficzny sposób, aby mówić tak, jak to robić; każdy grupa i społeczeństwo mieć swój język, a wszystek język być ewidentnie ograniczyć przez ten sam arbitralny reguła. 
plemię uważać przez my za prymitywny posiadać język tak złożony i kompletny jak język rozwinięty kultura. 
myślić na ogół, że mowa być zasadniczo odmienny od zmysł, po część dlatego, że nie istnieć żaden służący wyłącznie on zewnętrzny organ, a po część z powód rozmaitość język. 
jednak różnica ten być powierzchowny. 
mowa, tak jak narząd zmysł, mieć swój wyspecjalizować lokalizacja w mózg; skutek ten uszkodzić mózg móc spowodować utrata zdolność posługiwać się język, nie pozbawiać ogólny inteligencja. 
a co ważny, wszystek język, mimo powierzchniowy różnorodność, dzielić wyraźnie pewien reguła strukturalny. 
dowód na to być częściowo odkrycie uniwersalny ograniczenie gramatyka. 
mieć też zaskakujący fakt, że dziecko, wychowywać słyszeć tylko „pidgin”, czyli wysoce uprościć wynalazek zetknąć z siebie przez los dorosły, który nie posiadać wspólny język, otóż dziecko ten robić to, co on rodzic nie potrafić, mianowicie przekształcać wkrótce pidgin w „kreol” tak rozwinięty i skomplikowany jak francuski czy turecki. 
ten garść informacja pochodzić z różny źródło, na część wpłynąć Noam Chomsky, ale zaczerpnąćbyć on zwłaszcza z nowy książka Steven Pinker The Language Instinct (instynkt mowa), który łączyć on w przekonujący sposób. 
Pinker konkludować, że „język nie być kulturowy artefakt, który uczyć się w taki sposób, w jaki uczyć się podawać czas. […] 
być to raczej odrębny część biologiczny natura nasz mózg”3. 
mój początkowy metafora zdawać się współgrać z następujący uwaga Pinker: „kiedy pojmować zdanie, strumień słowo być przezroczysty, i widzieć przez on znaczenie […] automatycznie”4. 
nic dziwny, że nazywać on język, za Chomskym, „organ mentalny”5. 
co wspólny mieć jednak ten wszystko z relacja pomiędzy język a myślenie? 
według Pinker, Fodora i kilka inny, nadzwyczajny łatwość, z jaki język się rozwijać, wraz z widoczny obecność uniwersale językowy, pokazywać, że to, co wrodzony – to znaczyć genetycznie zaprogramować – być pewien wewnętrzny język, nazywać przez on język myślenie albo „myśleńskim” (mentalese). 
wedle ten teoria ów wewnętrzny język nie być wyuczony, lecz pojawiać się jako część nasz genetyczny dziedzictwo i być uprzedni wobec każdy mówić język. 
istotny być to, że istnieć myśleńskiego nie zależeć od rozwój język, lecz vice versa. 
stąd, zakładać wbudować gramatyka uniwersalny, „pokrewieństwo słowo […] odzwierciedlać spokrewnić idea w język myśleńskim”. 
rozwiązywać to „problem ujmować połączyć sieć myśleć w umysł i kodować on jako ciąg słowo. […] 
dla dziecko nieznany język być angielski (albo japoński czy arabski); znany być myśleński”6. 
w ten ostatni cytować ustęp Pinker porównywać dziecko do Quine’a, radykalny tłumacz, z ten różnica, że według Pinker dziecko nie musieć nic ustalać; dziecko po prosty wiedzieć natychmiast, jaki idea w język myśleńskim reprezentować słyszeć słowo. 
Pinker nie mieć wątpliwość co do pierwszeństwo język myśleńskiego. 
nie mieć znaczenie, czy myśleć w język angielski, czirokeskim albo jakiś inny, chodzić o to, „czy też nasz myśl być formułować w bezgłośny medium mózg – język myśl być «myśleńskim» – i tylko ubierać w słowo, ilekroć chcieć zakomunikować on słuchacz?”7. 
Pinker opowiadać się za bezgłośny medium. 
argument być różny: często wiedzieć, co myśleć, lecz nie móc znaleźć właściwy słowo; czas zdawać siebie sprawa, że to, co powiedziećbyć, nie być to, co miećbyć na myśl; niemądry mit być przekonanie, że schemat pojęciowy móc się znacznie różnić; istnieć gramatyka uniwersalny i zaskakujący szybkość, z jaki opanowywać nasz język ojczysty. 
ten ogólny opinia być dziś akceptować przez wiele lingwista i kognitywistów, jednak wydawać ja się, że argument na on korzyść zawierać błąd, a konkluzja być pomieszany. 
to, że główny aspekt zdolność językowy mieć wbudować, mieć nie duży filozoficzny znaczenie aniżeli to, że kolor i kontrast jasność być doprowadzać do mózg poprzez nerw wzrokowy, a nie – przetwarzać przez jakiś wysoki kognitywny maszyneria. 
warto podkreślić, że predyspozycja językowy to część nasz naturalny wyposażenie, a nie narzędzie, który umiejętnie używać do radzić siebie z problem rozumienie, obliczenie i komunikacja. 
lubić analogia z narząd zmysł i płynąć stąd implikacja, że język nie być coś, co wchodzić między my i rzeczywistość; nie móc wejść pomiędzy coś, co być część my. 
jednakże przyjmować język myśleć psuć to, co być pociągający w ten obraz; jeśli język myśl być to, co być część my, to nasz mówić język być pośrednik między myśl a to, co myśl ów dotyczyć; to zaś, co być wynik manipulacja genetyczny grozić de facto ukrywać bądź zniekształcać świat w prawie taki sam sposób, jak według Kant czynić to struktura umysł. 
argument za istnieć język myśl uprzedni wobec język zrodzić społecznie czy też odeń niezależny być nieprzekonujący. 
fakt, że czas nie móc znaleźć słowo na to, co chcieć powiedzieć, mieć prosty wytłumaczenie niż zakładać istnieć uprzednio, acz niemy komunikat dążyć do znaleźć swój przekład na język mówić. 
wystarczyć założyć, że czas nie móc dostać się do słowo czy zwrot, który już znać, albo nawet, że mieć już język, być zdolny myśleć o nowy rzecz, który należeć powiedzieć. 
idea wrodzony ograniczenie składniowy, który istnienie Chomsky tak energicznie dowodzić, być, jak pokazać, wspierać przez przekonywać dowód empiryczny. 
niektóry zadawać siebie może pytanie, do jaki stopień ograniczenie ten być artefakt nasz sposób opisywać obcy język w nasz własny; jednak dowód przekonywać, że nie być to w żaden wypadek wszystko. 
nie tylko przychodzić na świat przygotować do akwizycja język, ale wiedzieć coś o ograniczenie to, co przychodzić naturalnie. 
jaki wniosek dotyczyć rzeczywisty język albo myślenie móc stąd wyciągnąć? 
to, co potrzeba, jeśli chodzić o genetycznie zaprogramować predyspozycja językowy, aby wyjaśnić stosunkowy łatwość nabywać język i podobieństwo w rzeczywiście używać język, mieć niewiele wspólny, jeśli w ogół cokolwiek, z treść nasz myśl czy wypowiedź. 
to, z co się rodzimy albo co pojawiać się zwyczajny kolej rzecz w wczesny dzieciństwo, być ograniczenie składniowy, nie semantyczny. 
nie mieć powód, aby zakładać, że idea, koncept czy znaczenie być wrodzony, jeśli zakładać się, że oznaczać to coś więcej niż fakt, że ludzki zwierzę zacząć posiadać język i myśl, który odzwierciedlać on potrzeba i interes. 
nie stanowić też żaden zaskoczenie, brać pod uwaga nasz wspólny dziedzictwo, że nasz myśl i wypowiedź być wzajemnie zrozumiały – do pewien stopień oczywiście, powodzenie interpretacja być zawsze kwestia stopień. 
nie znaczyć to, że ograniczenie składniowy nie móc prowadzić do strukturalny ograniczenie semantyczny; chociaż trudno siebie wyobrazić, jak dokładnie miećby wyglądać przemawiać za to argument. 
w każdy raz mój spór nie dotyczyć to, że to, co myśleć i mówić, nie być ograniczony przez nasz gen; chodzić ja o twierdzenie mało radykalny: nie rodzimy się z coś taki, jak język treściowy (contentful language). 
ewolucja uczynić my mało czy bardzo dopasować do nasz środowisko naturalny, jednak nie wyposażyć my w pojęcie. 
natura zdecydować, który pojęcie przyjść w naturalny, oczywiście, sposób; nie znaczyć to jednak, że umysł wiedzieć z góra, jaki być natura. 
więcej trzeba powiedzieć na temat „argument ubóstwo bodziec” (argument from the poverty of the stimulus), stwierdzać, że wiele z to, co wiedzieć o język, który się posługiwać, musieć być wrodzony, gdyż nabywać ścisły (choć głównie nieświadomy) wiedza o gramatyka, słownictwo, a nawet semantyka nasz rodzimy język na podstawa skąpy dana. 
wyrazićbyć już swój wątpliwość co do semantyka, przynajmniej jeśli wiązać się on z referencja i prawda. 
zaś nowy badanie podawać w wątpliwość także pogląd, że znajdować się na przedjęzykowym etap niemowlę brak ogólny zdolność do bardzo prędki i precyzyjny nauka z ograniczony i niekompletny dana wejściowy. 
doświadczenie pokazywać, że ośmiomiesięczny dziecko uczyć się segmentować mowa w słowo w oparcie o statystyczny relacja między sąsiadować dźwięk i robić to już po dwa minuta, co dowodzić „że niemowlę mieć dostęp do potężny mechanizm obliczać właściwość statystyczny wejściowy dana językowy”8. 
inny słowo, wcale nie tak wiele musieć być wbudować; uczenie się mieć do odegrać ważny rola przy wchodzić w obszar mowa i myśl. 
chodzić o kwestia stopień. 
znaczenie mieć to, że opanowany już język być nie tylko zwyczajnie wyuczyć umiejętność, lecz stać się także sposób percepcja. 
jednak mowa nie być wyłącznie jeszcze jeden organ; być zasadniczy wobec inny zmysł, jeśli ten mieć dostarczać wiedza propozycjonalny. 
język być organ percepcja propozycjonalny. 
widzieć obraz i słyszeć dźwięk nie wymagać myśleć o treść propozycjonalny; uświadamiać siebie, jaki rzecz być, owszem, i ten umiejętność rozwijać się wraz z język. 
percepcja, kiedy już dysponować myślenie propozycjonalny, być bezpośredni i zapośredniczyć w ten sens, że nie istnieć żaden epistemiczni pośrednik, na który opierać się przekonanie perceptualne, nie istnieć nic, co stanowić podstawa nasz wiedza o świat9. 
oczywiście, nasz narząd zmysł być część łańcuch przyczynowy wieść od świat do przekonać perceptualnego. 
jednak nie wszystek przyczyna być powód (not all causes are reasons): aktywacja nasz siatkówka nie stanowić dowód, że widzieć pies, wibracja niewielki włosek w ucho wewnętrzny nie dostarczać powód, aby myśleć, że pies szczekać. 
„widziećbyć to na własny oko” być uzasadniony powód, aby wierzyć, że w supermarket być słoń. 
jednak nie informować to o nic dużo, jak tylko o to, że coś, co widziećbyć, spowodować, że wierzyć, iż w supermarket być słoń. 
czas mieć pewien doznanie i móc niekiedy odnosić się do on jako do powód przekonanie. 
jednak doznanie albo on drobny posłaniec – percepta, odczucie, dać i to podobny – nie stanowić taki powód, chociaż przekonanie, że słyszećbyć jakiś dźwięk albo byćbyć świadek ognisty smuga na niebo, móc on być i w połączenie z odpowiedni daleki informacja mieć prawo myśleć, że słyszećbyć eksplozja albo widziećbyć katastrofa lotniczy. 
istnieć prosty wytłumaczenie fakt, że doznanie, percepta i dana zmysłowy nie móc dostarczać epistemicznego wsparcie dla przekonanie: powód powinien być nastawić konceptualnie na to, co być powód. 
relacja epistemicznego wsparcie wymagać, żeby oba relacja posiadać treść propozycjonalny, a rzecz w rodzaj doznanie i dana zmysłowy nie mieć treść propozycjonalny. 
współczesny filozofia wiele uwaga poświęcić próba pośrednictwo pomiędzy to, co dać w sposób skonceptualizować, i to, co trzeba do wspierać przekonanie. 
widzieć dziś, że być to projekt bez szansa na powodzenie. 
prawda być taki, że nic nie móc dostarczyć powód dla przekonanie z wyjątek inny przekonanie (albo kilka inny przekonanie)10. 
przekonanie perceptualne kształtować być początkowo w sposób spontaniczny. 
przywoływać on to, co móc zobaczyć, usłyszeć lub poczucie, co móc dotknąć lub posmakować. 
nie mieć kontrola nad początek taki przekonanie, wyjąwszy fakt, że móc poruszyć nasz ciało, aby ustawić się w pozycja recypować. 
kontrola włączać się, kiedy przekonanie być już wywołać; drugi spojrzenie móc skorygować pierwszy impresja, chwila refleksja móc anulować myśl, że na przykład widzieć dawno zmarły przyjaciel. 
to, co widzieć, móc anulować to, co sądzićbyć, że usłyszećbyć. 
porównywać obserwacja przypisywać naukowiec, tymczasem wszyscy robić to cały czas, choć być móc nie tak systematycznie czy metodycznie jak on. 
w ostateczny rozrachunek musieć opierać się na percepcja, ale na podstawa percepcja budować teoria, w światło który oceniać kolejny percepcja. 
zakładać, że przekonanie perceptualne, który nie móc nie formować, choćby tylko wstępnie, być silnia uwarunkować przez to, co pamiętać, przez to, co zaledwie chwila wcześnie spostrzecbyć, i przez relewantny teoria, który zacząćbyć akceptować w taki czy inny stopień. 
poza skóra istnieć niewymagający myślenie przyczynowość, ale bombardować być zwierzęcy myślenie z on w pełnia uwarunkować aparat. 
nie mieć prosty relacja między bodziec a być on rezultat myśleć. 
nawet jeśli założyć bardzo enigmatyczny złożoność ten relacja, pozostawać pytanie, dlaczego nasz empiryczny przekonanie, nawet przekonanie perceptualne, mieć być wiarygodny? 
jeżeli jedyny racjonalny przyczyna dany przekonanie być inny przekonanie, jaki rola w determinować treść przekonanie móc odgrywać natura? 
ten pytanie zbliżony do pytać o język. 
co inny być upierać się, że język, jak percepcja, być zapośredniczyć, nalegać na to sprawiać jednak, że niemożliwy wydawać się wyjaśnienie treść nasz zdanie obserwacyjny, tak jak wydawać się niemożliwy wyjaśnienie treść nasz przekonanie perceptualnych. 
oba problem być w oczywisty sposób powiązać z siebie, ponieważ to, co wyjaśniać treść myśl, musieć także konstytuować przynajmniej część wytłumaczenie, dlaczego zdanie obserwacyjny mieć taki treść, jaki mieć. 
to, co czynić ten problem tak natarczywy, być pytanie, w jaki sposób przekonanie, jeśli epistemicznie wspierać on wyłącznie inny przekonanie, móc samodzielnie bądź jako pewien zbiór łączyć się z świat. 
można zacząć od zapytanie, jak zdanie powiązać bezpośrednio z percepcja zyskiwać swój treść. 
móc on nazwać zdanie perceptualnymi. 
nie mieć powód, aby sądzić, że wszystek zdanie perceptualne być zdanie prosty albo że być taki sam dla każdy. 
nie być koniecznie prosty, ponieważ niektóry z my uczyć się wiedzieć bezpośrednio: patrzeć na barometr i wiedzieć, że zbliżać się burza, czy też słyszeć pewien dźwięk i wiedzieć, że ktoś powiedzieć, iż skończyć się przypływ albo spoglądać na komora Wilson i odnotowywać, że zobaczyćbyć elektron. 
w ten przypadek móc podać powód dla przekonanie, który wyrobićbyć siebie w tak bezpośredni sposób; móc wyjaśnić, dlaczego to, co widziećbyć, spowodować dać przekonanie. 
nie być taki sam dla każdy. 
niektóry człowiek nie spostrzegać, że zbliżać się burza, ponieważ nie nauczyć się odczytywać wskazanie barometr. 
każdy z my posiadać jedyny w swój rodzaj repertuar osoba rozpoznawać na pierwszy rzut oko. 
zdanie perceptualne mieć empiryczny treść, dana przez sytuacja, który pobudzać my do on zaakceptować bądź odrzucić, i to sam dotyczyć też przekonanie wyrażać przez ten zdanie. 
lecz z jaki powód należeć założyć, że treść ten być trafny (appropriate)? 
nawet ktoś władać jakiś aktualny język, w który można wpasować nowy zdanie, móc nauczyć się potwierdzać dać zdanie w sytuacja, w który być on prawdziwy, nie rozumieć on. 
ktoś zorientować w fizyka móc łatwo wypowiedzieć zdanie: „przejść elektron”, kiedy w komora Wilson pojawiać się smuga, chociaż mieć niewielki pojęcie, co być elektron. 
rozumieć zdanie zależeć od wczesny teoria, bez który treść byćby zupełnie niepodobny do to, o co myśleć jako o znaczenie. 
jednak czy teoria – w szeroki sens ten słowo, obejmować milczący rozumienie – nie być zawsze potrzebny, aby dostosowywać zdanie do dany okoliczność i uzyskać właściwy treść? 
tylko ktoś znać się na żaglowiec mócby rozpoznać od raz, że widzieć bryg, a nie brygantyna, chociaż móc on używać ten słowo w właściwy sytuacja (bryg być dwumasztowiec z żagiel rejowy na dziób i na ruf, podczas gdy brygantyna różnić się posiadać żagiel skośny na tylny maszt). 
nawet prosty zdanie w rodzaj: „to być łyżka” wymagać, jeśli zostać zrozumieć, wiedza, do co służyć łyżka i że być on trwały przedmiot fizyczny i tak dalej. 
zatem musieć istnieć w kwestia treść coś dużo, niż wyrażać ten stwierdzenie, że być on dać przez sytuacja, który pobudzać my do zaakceptować bądź odrzucić zdanie trafny w odniesienie do dana sytuacja. 
człowiek nie nabywać zdolność językowy zupełnie sam z siebie; być instruować z rozmysł być przypadkowo przez rodzic, towarzysz zabawa, nauczyciel i ulica sezamkowy. 
w ten proces główny rola odgrywać ostensja albo coś równoważny. 
co różnić się jednak nauczanie ostensywne od instruktaż, jaki i tak dostarczać natura? 
o ile wiedzieć, nie rodzimy się z upodobać do raczej niebieski, a nie czerwony jagoda. 
natura nauczyć jednak samotny zbieracz, że dobrze lubić niebieski; istnieć dużo duży prawdopodobieństwo, że być on pożywny i słodki. 
bystry umysł odkryć być móc nawet, że jagoda spożywać przez ptak być niemal zawsze także ludzki strawa. 
pomyłka pozostawiać swój ślad: następny raz należeć unikać ten duży, jaskrawy, lecz trujący jagoda. 
na co polegać różnica między zwyczajny proces dostosowywać zdanie do sytuacja a dostosowywać metoda nagroda-i-kara, różnica, który sprawiać, że ostensja być metoda tak skuteczny? 
poprawka proponować przez nauczyciel, rodzic, kolega czy natura nie móc jako taki uczynić nic więcej niż tylko poprawić predyspozycja, z jaki się urodzićbyć, a predyspozycja, jak podkreślać Wittgenstein, nie mieć moc normatywny. 
śliski droga być predysponować do to, żeby samochód wpadać na on w poślizg, jednak nie być, jeśli być rozsądny, mieć on to za zły, chociaż móc zmienić on charakter tak, aby odpowiadać nasz cel, rozsypywać piasek albo sól. 
z zwierzę być inaczej, a to dlatego, że odczuwać zadowolenie i ból, czyli można modyfikować on zachowanie przy pomoc środek niedostępny w przypadek droga. 
jednak sedno sprawa pozostawać niezmienny: z nasz punkt widzenie poprawiać droga, sypać piasek czy sól; poprawiać dziecko, wywoływać przyjemność lub ból. 
w żaden z wymienić wypadek proces ten nie uczyć sam z siebie droga czy dziecko różnica między właściwy a niewłaściwy zachowanie. 
skorygować zachowanie to nie to sam, co nauczyć, że zachowanie być niewłaściwy. 
przyzwyczajać dziecko czy pies do załatwiać się w określony miejsce być jak umocować wanna tak, żeby woda się nie przelewać; ani urządzenie, ani organizm nie opanowywać w ten proces żaden pojęcie. 
być skłonny sądzić, że tworzyć pojęcie być bardzo pierwotny niż wchodzić w świat nastawienie propozycjonalny (propositional attitudes), w szczególność Świat przekonanie. 
być to jednak błąd. 
o ile nie chcieć przypisywać pojęcie motyl i drzewko oliwny, nie powinienbyć uznawać sam zdolność do rozróżniać między czerwony i zielony czy wilgotny i suchy za posiadać pojęcie, nawet jeśli taki selektywny zachowanie zostać wyuczyć. 
posiadać pojęcie ten klasyfikować przedmiot, własność, zdarzenie czy sytuacja, rozumieć, że to, co zostać sklasyfikować, móc nie należeć do wyznaczyć klasa. 
mały dziecko móc nigdy nie powiedzieć „mama”, kiedy mama nie być obecny, nie dowodzić to jednak, że potrafić sytuacja ten skonceptualizować, nawet na prymitywny poziom, dopóki pomyłka nie zostać rozpoznać jako pomyłka. 
tak więc nie mieć faktycznie różnica między posiadać pojęcie i posiadać myśl o treść propozycjonalny, ponieważ nie można mieć pojęcie mama, jeśli nie wierzyć się, że ktoś być (albo nie być) mama, albo nie życzyć siebie, żeby mama być obecny, albo nie czuć złość, że mama nie zaspokajać jakiś pragnienie. 
podkreślać związek między pojęcie i myśl tylko po to, żeby zauważyć, że tworzyć pojęcie nie być punkt pośredni między sam dyspozycja, niezależnie od to, jak być złożyć czy wyuczyć, a ocena sytuacja (judgment). 
co trzeba dodać do nic nieznaczący dźwięk, wydawać w chwila stosowny dla ten sam dźwięk, wypowiedzieć jako mowa, żeby przemienić ten pierwszy w ten drugi? 
nie wystarczyć sam okoliczność, że nic nieznaczący dźwięk zostać wzmocnić w przeszłość i być wydawać obecnie z uwaga na swój magiczny moc; gdyby chodzić tylko o to, wówczas fakt, że kot miauczeć, żeby on nakarmić, zostaćby uznać za posiadać znaczenie mowa. 
cóż zatem? 
nie mieć żaden złudzenie, że móc dostarczyć tu coś na kształt analiza; być móc nie mieć odpowiedź, który nie prowadzićby do błędny koło, ponieważ odpowiedź niecyrkularny powiedziećby my, jak wytłumaczyć intencjonalność w termin nieekstensjonalny. 
sam sądzić jednak, że to język dodawać tu pewien niezbędny (choć niewystarczający) element. 
zauważyćbyć przed chwila, że sam ostensja nie móc załatwić sprawa z powód wsparcie, jaki wymagać od uprzedni rozumienie, jak działać język. 
warto zastanowić się jednak nad początkowy faza nauka ostensywnej. 
wtedy nie mieć sens kwestionować przez uczyć się poprawność ostensji nauczyciel. 
uczeń móc być nauczać (albo nie) to, jak mówić inny w jakiś społeczność językowy, sam jednak być w stan odkrycie to dopiero późno. 
w czas prywatny lekcja słowo nadawać być znaczenie zupełnie poza jakikolwiek użycie, jaki słowo ten móc mieć w inny czas i w interakcja z inny człowiek. 
jeśli myśleć o ostensji tylko jako o nauczanie społecznie realny (viable) znaczenie, gubić istotny lekcja, który polegać na to, że dla uczyć się ostensja nie być uczyć się coś, co już być. 
uczyć się uczestniczyć w chrzest znaczenie. 
jeśli zignorować różnica między przekazywać ugruntować znaczenie i tworzyć nowy, zanikać różnica pomiędzy nauczyciel a innowator, a wraz z on to, co odróżniać nauczyciel i uczyć się. 
redukować ten scenariusz jeszcze bardzo, móc wyobrazić siebie pewien rodzaj proto-ostensji, zanim jeszcze istnieć ogólny rozumieć język, co pozwalać my wydobyć z ostensji więcej, niż w on wchodzić. 
w ten elementarny sytuacja warto przestudiować niektóry z konieczny warunek dla rozwój myślenie i język. 
obejmować on fakt, że wszystek człowiek dokonywać uogólnienie z natura w niemal ten sam sposób. 
unikać gorzki smak i głośny, nieoczekiwany dźwięk; szukać słodycze i spokój. 
nauka wymagać trzy generalizacja: wyuczyć skojarzenie ogień i ból wymagać dwa??????, a nauka przejawiać się w podobieństwo reakcja: unikać ból, unikać ogień. 
zanim możliwy być nauka, musieć istnieć wyuczyć sposób generalizacja. 
zanim możliwy być język, musieć istnieć wspólny sposób generalizacja. 
dzielić reakcja na bodziec uznać za podobny pozwalać wyłonić się element interpersonalny: istota, który dzielić reakcja, móc skorelować wzajemny reakcja z to, na co reagować. 
osoba A reagować na reakcja osoba B na sytuacja, który zarówno a jak i B uznać za podobny. 
w ten oto sposób powstawać trójkąt, który trzy wierzchołek być A, B i przedmiot, zdarzenie bądź sytuacja, na który wspólnie reagować. 
ten złożony, choć powszechny, trójkątny interakcja pomiędzy istota a wspólny środowisko naturalny nie wymagać myślenie ani język; zdarzać się bardzo często wśród zwierzę, który ani nie myśleć, ani nie mówić. 
robić tak zarówno ptak i ryba, jak i małpa, słoń i wieloryb. 
cóż więcej trzeba dla językowy komunikacja i rozwinięty myślenie? 
odpowiedź być, jak sądzić, dwa rzecz, który zależeć od ten podstawowy trójkąt i z on wynikać. 
pierwszy być pojęcie błąd, to znaczy. świadomość rozróżnić między przekonanie a prawda. 
interakcja trójkąt nie generować jako taki automatycznie ten świadomość, jak widzieć na przykład prosty zwierzę, ale trójkąt stwarzać przestrzeń dla pojąć błąd (a stąd i prawda) w sytuacja, w który korelacja wielokrotnie wcześnie dzielić reakcja, móc być postrzegać przez ten, który on dzielić, jako ulegać zerwanie; jeden istota reagować w sposób uprzednio skojarzyć przez oba istota z pewny rodzaj sytuacja, lecz drugi nie. 
może to po prosty ostrzec reagować przed jakiś niezauważony niebezpieczeństwo lub jakiś sposobność, jednak jeśli antycypować niebezpieczeństwo czy sposobność nie dojść do skutek, istnieć miejsce na myśl o błąd. 
my, spoglądać na to, uznać, że pierwszy istota pomylić się. 
sam istota być zatem również w stan dojść do ten sam konkluzja. 
jeśli to zrobić, uchwycić pojęcie prawda obiektywny. 
wraz z drugi, końcowy krok zaczynać kręcić się w koło, ponieważ pojęcie prawda zdołać uchwycić tylko wówczas, gdy móc przekazać treść – treść propozycjonalny – wspólny doświadczenie, a to wymagać język. 
w ten oto sposób prymitywny trójkąt, utworzyć przez dwa (a zazwyczaj więcej niż dwa) istota zgodnie reagować na cecha świat i na swój wzajemny reakcja, dostarczać rama, w obręb który móc rozwijać się myślenie i język. 
zgodnie z ten wyjaśnienie ani myśleć, ani język nie móc pojawiać się jako pierwszy, bo jeden wymagać drugi. 
nie stwarzać to żaden zagadka w kwestia pierwszeństwo: zdolność mówienie, postrzeganie i myślenie rozwijać się stopniowo razem. 
postrzegać świat poprzez język, to znaczy. poprzez posiadać język11. 
przełożyć Arkadiusz żychliński 1 prezentować esej Seeing Through Language zostać pierwotnie wygłosić w wrzesień 1996 w brytyjski królewski instytut filozofia w Reading, a następnie rok późno na poświęcić Davidsonowi konferencja na uniwersytet meksykański. 
opublikować on początkowo w tom Thought and Language pod redakcja. 
J.M. Prestona (Cambridge University Press, Cambridge 1997). 
podstawa niniejszy przekład być ostatni, przejrzeć wersja, wydać w piąty tom esej zebrać Davidsona Truth, Language, and History (Clarendon Press–Oxford University Press, New York–Oxford 2005, strona. 127-141). 
[przypisek. tłum.] 2 J.L. Locke the Child’strasznie Path to Spoken Language, Harvard University Press, Cambridge, mass. 1993. 3 S. Pinker the Language Instinct, Harper Collins, New York 1996, strona. 18. 4 tamże, strona. 21. 5 N. Chomsky Rules and Representations, Columbia University Press, New York 1980, strona. 138.; 
S. Pinker the Language Instinct, strona. 307. 6 S. Pinker the Language Instinct, strona. 101, 102, 278. 7 tamże, strona. 56. 8 J.R. Saffran, R.N. Aslin, E.L. Newport, Statistical Learning by 8-Month-Old Infants, „Science” numer 274 z 13 grudzień 1996, strona. 1926-1928. 9 dawny. Davidson A Coherence Theory of Truth and Knowledge, W: Kant odra Hegel? 
Über Formen dera Begründung in dera Philosophie, heraus. von dawny. Henrich, Klett–cotta, Stuttgart 1983. 10 uzasadniać ten punkt widzieć w: tamże, strona. 50. 
John McDowell w opublikować niedawno John Locke Lectures akceptować twierdzenie, że powód musieć mieć treść propozycjonalny, ale odrzucać myśl, że tylko przekonanie móc być powód dla inny przekonanie (Minda and World, Harvard University Press, Cambridge 1994). 11 Barra Smith i Ernest Lepore zachcieć przyjąć mój podziękowanie za nader pomocny wskazówka i poprawka. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
