Marta Skwara 
liryka „homoseksualny” Whitman w kultura i literatura polski (problem translatologiczny i interpretacyjny) 
w trzeci edycja Leaves of Grass (opublikować w rok 1860) Whitman po raz pierwszy ułożyć swój wiersz w znać do dzisiaj cykl: Children of Adam (pierwotnie pod francuski tytuł Enfans dawny’Adam) określać, choć to duży uproszczenie, jako zbiór utwór poświęcony miłość heteroseksualny1 i Calamus (opiewać braterstwo męski lub, w zależność od interpretacja, miłość homoseksualny). 
oba cykl sprawiać szczególny problem w tłumaczenie i interpretacja z kilka powód, który postarać się wyjaśnić na wybrany przykład. 
najpierw jednak niech ja wolno być zauważyć, że żaden tłumaczenie, a już na pewno nie taki, który funkcjonować w zbiór poprzedzić wstęp, nie istnieć w pustka kulturowy. 
zacząć od 75 poemat Walta Whitman w przekład Stefan Napierski wydać w rok 19342. 
nie chodzić tu tylko o kurtuazyjny przypomnieć zakurzyć zbiór, jeśli zważyć, że cały tom przekład zostać wznowić w rok 19963, a współczesny polski czytelnik nie poinformować o on długi historia. 
wydanie ten pozbawić też wstęp autorstwo Stanisław Helsztyńskiego, w światło który język przekład mócby stać się bardzo zrozumiały. 
w ten wprowadzenie znaleźć bowiem wykładnia sporny obyczajowo liryk Whitman: najpierw Helsztyński dawać lekcja czytać zbiór potomstwo Adam, podkreślać z jeden strona bezprecedensowość wiersz poeta, nie cofać się „przed żaden obraz, który związany być z akt płodzić, z odzwierciedlić czyn miłość”, z drugi „czystość on intencja”, który nie potrafić właściwie odczytać kwakierski Ameryka. 
potem Helsztyński pisać: 
źle jeszcze przedstawiać się sprawa z cykl pieśń zawrzeć w kiść trzcina, który brać dosłownie on terminologia, odnosić się do miłość mężczyzna do mężczyzna. 
poemat płonąć uczucie niedwuznaczny do towarzysz, twórca zdecydowany być nie śpiewać inny pieśń prócz pieśń męski przywiązanie, przekazać wzór miłość atletyczny, głosić potrzeba druh.4 daleko, wskazywać niejednoznaczność biografia Whitman („bądź co bądź sprawa Whitman daleki być od wyświetlić analogiczny wypadek poeta Swinburna”), Helsztyński opowiadać się za interpretacja sublimacyjny, według który mieć do czynienie z „potęgować do miłość kosmiczny sfera ciało i krew”. 
zabieg ten, według krytyk, być charakterystyczny dla zbiór kiść trzcina, podczas gdy w potomstwo Adam wszystko właśnie obracać się „w sfera ciało i krew”. 
ten dwuznaczność interpretacyjny, z jeden strona podkreślać sensualizm obraz Whitman, z drugi sublimować ów sensualizm, być charakterystyczny dla tłumaczenie Napierski5. 
w zbiór z rok 19346 ukazać się nieproporcjonalnie duży wybór z cykl Calamus (podobnie jak w wstęp Helsztyńskiego nazywać kiść trzcina): 21 utwór – aż do czas zbiór prezentować wszystek dokonanie translatorski Szuba7 być to duży polski wybór z ten cykl; mniej (bo tylko 7) było wiersz z zbiór „potomstwo Adam”, a i w ten wąski wybór par wiersz można przypisać co mało niejednoznaczny interpretacja. 
ponieważ orientacja seksualny Napierski być tajemnica poliszynel w dwudziestolecie – funkcjonować w anegdota epoka – sądzić można, że zbiór czytać bywać przez część publiczność literacki z porozumiewawczy przymrużenie oko. 
na pewno dużo mało obiektywnie (nieświadomie) niż reprint (de facto) wydać w rok 1996. 
należeć też wziąć pod uwaga i fakt, że Napierski wziąć się za tłumaczenie nie znać dobrze angielski i posiłkować się wydatnie tłumaczenie francuski, prawdopodobnie Léona Bazalggette’a, co wychwycić recenzent epoka. 
oficjalnie jednak słowo o udatność (być nie) homoseksualny (być nie) wiersz jednak nie paść i dość długo być to temat omijać. 
recenzent zwracać uwaga jedynie na nadreprezentacja liryk osobisty w stosunek do twórczość patriotyczny8. 
aby krótko odtworzyć późny polski kontekst los liryk (homo)erotyczny Whitman, trzeba by zaznaczyć, iż ustrój demokracja ludowy wyraźnie nie sprzyjać miłość towarzysz pojąć inaczej niż miłość do lud praca. 
ten sam łagodnie sublimować (w rok 1934) Helsztyński w rok 1955, obchodzić hucznie jako stulecie wydać „proletariacki” zbiór źdźbło trawa, pisać już z pasja: trudno zgodzić się z opinia krytyk burżuazyjny [...], że moment homoseksualny Whitman odstręczyć od on poezja szeroki masy społeczeństwo amerykański. 
uczynić to postawa Whitman, który z Emerson żądać od swój naród zawrócić z błędny droga pogoń za dolar9. 
i oczywisty być, że nowy przekład kłopotliwy wiersz nie powstawać, za wyjątek translacja ten, który poddawać się interpretacja ideologiczny, na przykład. 
Democracy mieć Famme. 
w zbiór poezja Whitman (a pierwszy taki powojenny tom ukazać się w rok 1966, następny w rok 1970 i 197110 dominować przekład inny cykl, z erotyk wybierać przekład Napierski – ten najmniej kontrowersyjny lub najmniej jednoznaczny. 
być on jednak w zdecydowany mniejszość (odwrotnie proporcjonalnie do oryginalny zamierzenie Napierski); lapidarny wstęp do tom często w ogół nie wspominać o możliwy powikłanie biograficzny czy interpretacyjny erotyk „barda Ameryka”, jak się często określać Whitman. 
homoseksualizm Whitman jako fakt bezsporny podawać natomiast dwa tłumacz dochodzić do głos w koniec rok 80. i późno, a mianowicie Andrzej Szuba11 i Krzysztof Boczkowski. 
ten drugi szczególnie silnie akcentować „jawny homoseksualność” wiersz Whitman w wprowadzenie do swój tom przekład12, jednocześnie podejmować bardzo jednoznaczny decyzja translatorski, na przykład. tłumaczyć wiersz Native Moments. 
utwór, który można interpretować jako wyraz radość z uczestniczyć – i tu musieć podać parę polski wersja, by można być dostrzec różnica – w „uciecha lubieżny” (Napierski), „zmysłowy rozkosz” (Szuba) „lubieżny rozkosz” (Boczkowski), w towarzystwo kompan (companions13), jak chcieć i Szuba i Boczkowski, lub „prawdziwy towarzysz” jak chcieć Napierski, to – chwila prostacki w przekład Napierski; w przekład Szuba: chwila bezwstydny; u Boczkowski zaś to: chwila naturalny; odbiorca polski chcieć nie chcieć dowiadywać się więc co być naturalny dla Whitman). 
Boczkowski tłumaczyć wiersz of the terrible Doubt of Appearances pod ten sam tytuł co Napierski14 ostatni wers (który brzmieć u Napierski: ten, który dłoń mój uwalniać, całkowicie zadowolić mój istota) tłumaczyć: ten, który trzymać mój dłoń, całkowicie ja zadowolić, wcześnie bez unik tłumaczyć „lovers” jako „kochanek” (u Napierski „druh”). 
Boczkowski jako pierwszy polski tłumacz przekładać wiersz w two Boys together Clinging i być to on niewątpliwy zasługa w poszerzać polski kanon Whitman, wiedza o on tekst. 
problem zaczynać się wtedy, gdy tekst Whitmanowski oscylować między znaczenie, nie ewokować jednoznaczny symbolika erotyczny. 
wydawać się, że prawdziwy wyzwanie translatorski (i interpretacyjny) być ten liryka, który oprzeć być na wieloznaczność symbolika płciowy i nie dawać się łatwo zakwalifikować jako homo- czy heteroseksualny – ten on wieloznaczność stawać się szczególnie kłopotliwy w polski przekład, gdzie wybór zaimek (on, on), liczebnik (dwa, dwa), czy wreszcie forma czasownikowy nadawać jednoznaczny charakter tekst. 
koronny przykład taki problem być wiersz we two, How Longa w Were Fool’D. 
wiersz ukazywać dwa istota przeobrazić (transmuted), który po długi czas – gdy być oszukiwać, nieświadomy (fool’d) – odnaleźć swój miejsce, co symbolizować być przez szereg paralelny obraz zjednoczenie z przyroda (Nature). 
dominować prosty struktura orzekać: być (w are) i metaforyka świat natura: ożywiony i nieożywiony. 
widać pewny (choć nienatrętnie konsekwentny, czas wręcz zaburzyć nagły powrót w dół) hierarchia wznosić obraz metaforyczny: liryczny „my” (wejście) tekst wcielać się w roślina, zwierzę, żywioła, słońce (a właściwie Słońce), kometa. 
ów wyliczenie prowadzić do synteza obejmować wszystek wcielenie świat natura (w are each product and influenca of the globe). 
poemat zamykać symboliczny powrót do dom po długi krążenie, błądzenie (w have circled and circled till w have arrived home again, w two) i liryczny wyznać wyzwolenie i radość (we have voided all but freedom and all but our own joy). 
oryginał wykorzystywać obrazowanie erotyczny, choć być on w porównanie z inny wiersz Whitman o wiele mało jednoznaczny: nie znaleźć tu ani bezpośredni określenie (taki jak: singnig the phallus z wiersz From Pent-up Aching Rivers czy phallic thumb of love z wiersz Spontaneous mój), ani bezpośredni obraz seksualny (taki jak bellies press’dzień and glued together with love z wiersz Spontaneous mój). 
pojawiać się jednak metafora, który można interpretować jako obraz erotyczny, z kulminacyjny obraz dwa fala nakładać się na siebie i zwilżać wzajemnie – jeśli podmiot wiersz uczynić w polski przekład męski „my dwa” metafora stawać się kłopotliwie jednoznaczny. 
co ciekawy potencjalny trudność nie zniechęcić polski tłumaczyć, ponieważ istnieć cztery przekład15 – w kolejność chronologiczny: Napierski, Miłosz16, Szuba i Boczkowski – można porównać strategia przyjąć wobec tekst. 
zacząć od przekład ostatni. 
warto on osadzić w kontekst, który Boczkowski kreować w wstęp do swój tom. 
wbrew rozmaity interpretacja życie (w to seksualny) Whitman17, Boczkowski podawać w swój wprowadzenie dwa jednoznaczny informacja: w czas swój wędrówka [Whitman] zatrzymać się na cztery miesiąc w Nowy orlean, gdzie, zdanie niektóry badacz, nastąpić on inicjacja seksualny. 
poeta zdać siebie wtedy w pełnia sprawa z swój odmienność seksualny (homoseksualizm), co znaleźć wyraźny odbicie w on twórczość18. 
drugi informacja brzmieć: trzeci wydać źdźbło trawa ukazać się w rok 1860 , wzbudzać fala zastrzeżenie i oburzenie, gdyż zawierać cykl tatarak i dziecko Adam, niezmiernie zmysłowy i jawnie homoseksualny [...]19 
Czytelnik wyposażyć w taki wiedza, nie widzieć chyba problem interpretacyjny w wiersz w polski przekład zatytułować: my dwa tak długo byćbyć zwodzić. 
szczególnie, że tłumacz jednoznacznie dobierać liczebnik nawet tam, gdzie oryginał nie wymagać taki decyzja. 
gdy u Whitman czytać: we are oaks, w grow in the openings side by side u Boczkowski znajdować wers: być dąb, rosnąć w otwarty przestrzeń, jeden obok drugi (u Szuba, Miłosz i Napierski: obok siebie). 
tam zaś gdzie pojawiać się zaimek (w) i liczebnik (two) Boczkowski wybierać raczej odpowiednik męski i tak wers: w browse, w are two among the wild herds spontaneous as any otrzymać brzmienie: skubać trawa, być dwa wśród dziki stado, spontaniczny jak każdy z on20 
warto zauważyć, iż tylko Boczkowski zachowywać w przekład ten wers znaczyć Whitmanowskie spontaneous (epitet mieć silny konotacja erotyczny, choć nie dla polski czytelnik pozbawić lektura wiersz Spontaneous mój. 
warto móc dodać, iż ten – jak się sądzić autoerotyczny wiersz Whitman – nigdy nie zostać przełożyć na język polski). 
przeglądać pozostały wers omawiać przekład znaleźć można kolejny przykład decyzja „maskulinizować” metaforyka, wers: we are two clouds forenoons and afternoons driving overhead brzmieć u Boczkowski: być ranek dwa obłok, płynąć po południe nad głowa21 zdarzać się oczywiście określenie, który trudno byćby znaleźć odpowiednik w rodzaj męski: fishes, comets, waves. 
ten Boczkowski pozostawiać zmienić, choć, z wzgląd na wczesno poczynić wybory, on niemęskoosobowy rodzaj sprawiać wrażenie odosobnić w cały przekład. 
w rezultat „główny” erotyczny metafora Whitmanowska: we are seas mingling, w are two of those cheerful waves rolling over each other and interwetting each other 
brzmieć – na tło przeważać męski obrazować przekład Boczkowski – dosyć zaskakująco: być zlewać się raz morze, być dwa z ten radosny fala, co kołysać się jeden na drugi i wzajemnie zwilżać. 
podobny być decyzja pozostały tłumacz, choć w kontekst inny on wybory znacznie mało jednoznaczny (a może mało konsekwentny?) polski brzmienie ten metafora nie wydawać się tak zaskakujący. 
Napierski wybierać charakterystyczny dla siebie odejść od dosłowność (tam, gdzie wydawać się on zbyt drastyczny) i w efekt otrzymywać wers: być morze, razem skłębić, być dwa z ten fala radosny, który toczyć się na siebie i wzajem się zalewać 
Miłosz przeciwnie, pozostawać przy kłopotliwy, nawet odważny niż u Boczkowski, dosłowność: być łączyć się morze, dwa z ten wesoły fala, który kladą się jeden na drugi i wzajemnie zwilżać siebie 
bardzo podobnie czynić Szuba: być łączyć się morze, dwa z ten wesoły fala, co kłaść się na siebie i zwilżać wzajemnie ale wiersz Szuba nosić tytuł tak długo my zwodzić, ja i ty, Miłosz zaś my dwa. 
dlaczego więc Napierski opowiadać się za jednoznaczny odczytać utwór – co manifestować polski tytuł: ileż to czas oszukiwać byćbyć, my oba – czynić unik w decydujący miejsce wiersz, choć nie wahać się czas znacząco dointerpretować tekst? 
dziać się tak na przykład w zakończenie, w wersja Napierski czytać: wykonaćbyć my oba, krąg i jeszcze raz krąg, zanim od nowa znaleźćbyć się w siebie oryginał mówić o powrót do dom – w have arrived home again – co respektować pozostały tłumacz22. 
przeszkoda w tłumaczenie erotyk Whitman nie być chyba tylko duży jednoznaczność polskie w określać rodzaj, który zdradzać nie tylko zaimek czy liczebnik, ale i forma czasownik. 
trudność w podejmować jednoznaczny decyzja móc być też świadomość wieloznaczność metaforyka Whitmanowskiej, który jednak uchwycić można dopiero mieć w pamięć inny wiersz. 
w przypadek wiersz o dwa istota, który tak długo być zagubiony, zakłopotać Napierski, który podjąć decyzja, o jaki istota chodzić, stawać się jasny, jeśli zestawić fragment z wiersz From Pent-up Aching Rivers o jednoznaczny (?) obrazować heteroseksualny23. 
znaleźć tam dokładnie ten sam obraz, który umieszczać Whitman w analizować pieśń o „dwa istota”: – dwa jastrząb w przestworze (two hawks in the air), w analizować wiersz: we are two predatory hawks, w soar above and look down (u Napierski w oba wiersz być to „krogulec”) – dwa ryba w morze (two fishes swimming in the sea), w analizować wiersz: we are two fishes swimming in the sea together – plusk fala, szaleńczo napierać na ląd (the lapping of waves; of the mada pushes of waves upon the land). 
wydawać się zadziwiający, że to w liryk heteroseksualny Napierski znajdować męski odpowiednik fala, pisać o „obłędny naskok bałwan na wybrzeże”. 
nieporadność językowy Napierski w ten przekład iść jednak daleko: tam, gdzie mieć u Whitman określnie bedfellow w przekład Napierski znajdować „towarzysz łoże” (mimo że w ten sam przekład czytać o „kobieta kochać ja” i „syn począć w boski akt” i nie mieć żaden znak obecność inny „ty liryczny”, a określić kobieta „towarzysz łoże” być w język polski nie tylko niepoetycki, ale wręcz komiczny). 
podsumowywać dotychczasowy rozważanie o wybory translatorski musieć pamiętać, że problem z oddać metaforyka erotyczny Whitman przekraczać jeden utwór, i nie móc się zakończyć na pojedynczy decyzja tłumacz, tylko przekład cały cykl, co nie doczekaćbyć się do dziś, mócby unieść ciężar ten zadanie. 
dopiero wtedy, gdy jeden utwór oświetlać inny, a decyzja tłumacz podjąć być nie na użytek pojedynczy wiersz – tak jak w przypadek native moments „chwila naturalny” przypisać przez Boczkowski „towarzystwo kompan”, choć odnaleźć można on i w liryka heteroseksualny. 
dokładnie ten sam słowo: native moments odnaleźć w 11 wers wiersz From Pent-up Aching Rivers, ten wiersz jednak Boczkowski nie tłumaczyć (nie tłumaczyć on też Szuba), trudno więc, by polski czytelnik mieć jakiś zdanie na ten temat. 
ujmować rzecz zdroworozsądkowo: być utwór Whitman, w który metaforyka heteroseksualny być oczywisty (i należałoby chyba zrezygnować z „towarzysz łoże” dla dobro polszczyzna), być i taki, w który metaforyka homoseksualny nie budzić wątpliwość, tu z kolej „towarzysz”24, acz z inny wzgląd, też wydawać się problematyczny wybór. 
być wreszcie i taki tekst, gdzie Whitman grać na wieloznaczność – a z taki przypadek mama, mój zdanie, do czynienie w analizować wiersz we two, how Longa w Were Fool’dzień (zaliczyć do zbiór Children of Adam a nie Calamus, o co móc też warto pamiętać). 
można tu użyć argument szkoła krytyczny zorientować na odbiorca, gdzie podkreślać się, iż Whitman uwodzić swój czytelnik25, a więc dokonywać zbyt daleko iść jednoznaczny interpretacja translatorski można on skutecznie część ów siła uwodzicielski pozbawić, sprawiać, iż „polski Whitman” nie być w stan na przykład. uwieść odbiorca heteroseksualny. 
wydawać się, że Miłosz odkryć pułapka kryć się za jednoznaczny odczytać dyskutować liryk. 
w swój pierwszy tłumaczenie wiersz w two, how Longa w Were Fool`dzień najpierw (objąć ziemia. 
Paryż 1984 i następny wydanie) dawać jednoznaczny wykładnia tytuł: my oba, forma męski nadawać też zaimek w tekst; w kolejny przedruk (mowa wiązany. 
Warszawa 1986 i następny wydanie) jednak zmieniać tytuł na my dwa, zmieniać także zaimek26. 
postulat czytać (i tłumaczyć) cały Whitman, a przynajmniej cały cykl, wesprzeć też można żądanie gramatyka kognitywny dopominać się ustalić „dominanta” obraz metaforyczny, co pozwalać na przekroczyć konwencja językowy, społeczny i historyczny tłumacz27. 
jeśli za taki Whitmanowską dominanta uznać metaforyka „uwodzić” jak szeroki grono odbiorca, to decyzja translator osadzić można na pewny grunt niż „osobisty odczucie”, czy obiektywny trudność, jaki stawiać przed użytkownik język polski28. 
można jednak powiedzieć, iż współcześnie tłumacz być tak samo istotny jak autor (który wszak „umrzeć”, a w przypadek Whitman to przecież nie tylko metafora), a więc wszelki domagać się respektować wola autorski być co mało nie na miejsce, a na pewno być przestarzały i niemodny. 
tylko, że nawet ten, który na grunt translatoryka przeszczepiać koncepcja śmierć autor (skądinąd bardzo wygodny), zaznaczać, iż wolność od zobowiązanie wierność nie oznaczać wolność absolutny, a raczej przenosić odpowiedzialność na tłumacz, który stawać się jeden z twórca sens, a to sam zrzekać się „obiektywność”, czy własny „niewidzialność”29. 
nie tak chyba postąpić Krzysztof Boczkowski posługiwać się w wprowadzenie do swój tom przekład narracja pozorować obiektywizm, stosować z nadmierny łatwość swoisty „teoria odbicie” (życie w twórczość) i zapominać, że tekst homoseksualny rozpoznawać się po konstrukcja podmiot, nie zaś po biografia autor30. 
nawet jednak gdyby za punkt wyjść przyjąć jednoznaczny homoseksualny wykładnia biografia Whitman (można by tu znaleźć sojusznik) i stwierdzić, że wszystek wiersz Whitman być wobec to podszyć metaforyka homoseksualny – tu już jednak o sojusznik byćby trudno, na przykład. 
Harold Bloom pisać: „There IS no singel, real Walt Whitman; the poet (as opposed to the man) is frequently more autoerotic than homoerotic [...]”31 – i próżny być trud wyróżniać liryk homo i heteroerotycznych, otrzymaćbybyć w przekład dowolny znaczenie preferować przez tłumacz, nie zaś misterny gra znaczenie autor wiele różny wiersz, w to i liryk a Woman Waits for mój. 
wydawać się, że jakikolwiek próba ujednoznacznić Whitman i on poezja skończyć się musieć porażka tłumacz (interpretator) – niezależnie od to, czy być to wizerunek „barda demokracja”, „ideał proletariusz”, czy twórca „jawnie homoseksualny” wiersz. 
1 taki jednoznaczny interpretacja wskazywać w Polska na przykład. 
Andrzej Kopcewicz i Marta Sienicka (historia literatura Stany Zjednoczony w zarys. 
wiek XVII-XIX. 
PWN, Warszawa 1983, strona.266). 2 wiek. Whitman, 1975 poemat, przeł. 
S. Napierski, przed. 
S. Helsztyński, J. Mortkowicz, Warszawa 1934. 3 W. Whitman poezja, przeł. 
S. Napierski, Celsjusza&tesla, Toruń 1996. 
Stopka redakcyjny informować, iż być to wydanie pierwszy! 
cytat z przekład Napierski według ten wydanie. 4 S. Helsztyński przedmowa, do: W. Whitman 75 poemat, przeł. 
S. Napierski, J. Mortkowicz, Warszawa 1934, strona. 30. 5 on przejść do szczegół, wypadać ogólnie stwierdzić, że tłumacz bardzo dosłownie – czasem na pogranicze nieporadność językowy – przekładać niektóry fragment, sublimować inny (i trudno tu dopatrzeć się konsekwencja), nadto zaludniać swój wiersza enigmatyczny „druh” i „towarzysz”, nawet tam, gdzie w oryginał mama lovers. 6 wznowić, przypominać, w rok 1996. 
obok wybór tłumaczenie Andrzej Szuba, wydać w rok 1992, – pieśń o siebie – być to jedyny zbiór poezja Whitman istnieć współcześnie na rynek polski. 
następnie pojawiać się kolejny tomik w przekład Szuba, ponieważ jednak wydawać on krakowski wydawnictwo miniatura, on zasięg być ograniczony. 
smutny to przyczynek do dzieje polski informacja biblioteczny i jeszcze smutny prognostyk na przyszłość, ale wydanie ten nie mieć w biblioteka narodowy (zarówno w zbiór, jak i elektroniczny bibliografia). 7 wiek. Whitman 256. 
wiersz i poemat, wyb.i przekł. 
A. Szuba, miniatura Kraków 2002. 
cytat z przekład Szuba podawać daleko według ten wydanie. 8 nie być w zbiór Napierski między innymi. jeden z dobry poemat Whitman When Lilacs last in the Dooryard Bloom’d, napisać po zabójstwo Lincoln. 9 S. Helsztyński, z nowość 1855: Walt Whitman. 
źdźbło trawa. 
„życie literacki” 1955, numer 29, strona. 2. 10 porucznik. sporządzić przez ja bibliografia W: M. Skwara, krąg transcendentalista amerykański w literatura polski XIX i XX wiek. 
dzieje recepcja, idea i powinowactwo z wybór. 
Szczecin 2004, strona. 107-110. 11 A. Szuba, Walta Whitman pieśń o siebie. 
„dekada Litreracka” 1991, numer 26. 12 Walt Whitman, Kim ostatecznie być. 
przekład i wprowadzenie K. Boczkowski. 
Kraków 2003. 
cytat z przekład Boczkowski według ten wydanie 13 wszystek cytat oryginał wiersz Whitman według wydać: W. Whitman, Leaves of Grass. 
Reader’strasznie edition. 
editor. by H. W. Blodgett, strona. Bradley. 
London 1965. 14 o straszliwy wątpliwość pozór 15 właściwie pięć, ale publikować tylko raz przekład Wilama Horzyca my dwa, choć daćbyć mamić się tak długo („naród”. 
dodatek literacko-artystyczny 1921, numer 23, strona.4) nie mieć praktycznie znaczenie dla polski tradycja tłumaczenie Whitman. 16 tłumaczenie Miłosz cytować według: Cz.Miłosza, mowa wiązany. 
Warszawa 1986. 1617 w jeden z nowy biografia czytać: „wy Whitman actively homosexual? 
a century later the scholars are still out. 
Just as he eludes literary definition, siebie it is with sex.” 
(Ph. 
Callow, From Noon to Starr Night. 
a life of Walt Whitman. 
Chicago 1996, strona. 260) 18 K. Boczkowski, wprowadzenie do: Walt Whitman, Kim ostatecznie być, op. CIT., strona. 13. 19 Ibidem 20 u Szuba: paść się oba pośród stado płochliwy; u Miłosz: paść się w dwa pośród stado gotowy do bieg; u Napierski: objadać łąka, być dwa dziki bestia, przemieszać z/ stado, gotowy do skok na równy z inny; tu dawać o siebie znać przegadać przekład Napierski związany zapewne z pośrednictwo tekst francuski. 21 u Szuba: być dwa chmura ranek i popołudnie/sunąć nad głowa; u Miłosz: być dwa obłok ranek i po południe nad głowa; u Napierski: być dwa chmura, który sunąć, rozwłóczyć, tam/ wysoko, w poranek i wieczór. 22 Boczkowski (z charakterystyczny dla siebie podkreślenie męski rodzaj liczebnik): krążyćbyć i krążyćbyć, aż wrócićbyć do dom, my dwa; Miłosz krążyćbyć i krążyćbyć, aż znów powracać do dom; Szuba: krążyćbyć i krążyćbyć, aż znów wrócićbyć do siebie. 23 poemat nazwać być „pieśń o prokreacja” (song of procreation) 24 szukać polski odpowiednik Whitmanowskiego comrade może warto by być jednak szukać słowo dawać się dobrze wykorzystać niż „towarzysz” – który na długo w język polski obciążyć zostać pejoratywny, partyjny (ewentualnie: pozytywny, ale wojenny) konotacja – i po prosty razić w nowy tłumaczenie Whitman, szczególnie, gdy użyty być bez żaden uzasadnienie. 
w tłumaczenie wiersz What Think You i Take my Pen in Hand autorstwo Szuba czytać: lecz jedynie ten dwa skromny człowiek, który czuły/rozstanie obserwowaćbyć dziś na przystań,/w tłum,/ten, który zostawać, obejmować swój towarzysz za szyja, całować namiętnie (256..., strona.190), podczas gdy w oryginał znaleźć słowo: but merely of two simple MEN i saw to-day on the xxx in the/midst of the crowd, parting the parting of dear friends,/The on to remain hung on the other’strasznie neck and passionately/kiss’dzień him. 25 wiek.H. Shurr podkreślać, iż Whitman wynaleźć tekst, który „sam być erotyczny i świadomie uwodzicielski” i nieustannie przypominać czytelnik, że czytać zgodzić się przyjąć rola partner erotyczny. 
nawet w wiersz pozornie nieerotyczny, na przykład w poetycki testament siebie Longa!, znaleźć homo/heteroseksualny strategia uwodzić czytelnik (o how your fingers drowse mój), który móc być też odbierać jako narcystyczny fantazja o seksualny samospełnić. 
(W. H. Shurr W. H. 1990. 
Leaves of Grass as a Sexual Manifesto: a Reader Response Approach. 
W: Approaches to Teaching Whitman’strasznie Leaves of Grass. 
editor. by D. D. Kummings. 
New York 1990, strona. 99, 101.) 26 Miłoszową zmiana koncepcja translatorski można tłumaczyć nieco mało korzystnie dla Miłosz: jako ustępstwo na rzecz nawyk polski publiczność literacki. 27 porucznik. rozdziać poświęcić metafora W: E. Tabakowska, językoznawstwo kognitywny a poetyka przekład. 
Przełęcz. 
A. pokojski. 
Kraków 2001. 28 wbrew pozór dać się po polski skonstruować tekst unikać pułapka jednoznaczność płciowy podmiot. 
co ciekawy każdy z polski tłumacz analizować wiersz coś w ten wzgląd „wynaleźć”, nie iść wybrany droga do koniec. 
Szuba wskazać rozwiązanie w tytuł, zamiast jednoznaczny liczebnik zbiorowy można przecież powiedzieć tak długo my zwodzić, ja i ty. 
ten obiecujący rozwiązanie tytuł, „psuć” jednak daleko wers: paść się oba pośród stado płochliwy; Miłosz z kolej wskazać, iż orzeczenie typ „w are rocks”, „w are oaks” można przełożyć na polski jako „być skała i skała” (może kochać się polski pani też chciećby zostać potencjalny odbiorca wiersz Whitman, miast być od raz wykluczony z ten grono forma językowy?), „być dąb i dąb”. 
pozornie tylko wiersz Whitman stawiać bariera nie do przebyć poprzez użyć forma czasowy. 
to prawda, że polski czas przeszły wymagać decyzja co do użyć forma męsko lub niemęskoosobowy, ale można on zastąpić albo strona bierny, jak postąpić Szuba w tytuł lub, co już nie zrobić żaden tłumacz, użyć czas teraźniejszy z powodzenie zastępować istnieć przecież w polszczyzna present perfect (Miłosz w ten sam wers raz tłumaczyć present perfect jako czas przejść, zaraz potem jednak jako czas teraźniejszy: krążyćbyć i krążyćbyć, aż znów powracać do dom/we have circled and circled till w have arrived home again, w two). 
miasto więc pisać: „krążyćbyć i krążyćbyć” (co bezapelacyjnie wykluczać dwa istota płeć żeński, a w połączenie z liczebnik „dwa” i dwa istota odmienny płeć), można spróbować: „wciąż krążyć i krążyć, aż powracać do dom”, a być jeszcze parę możliwość wykorzystać przysłówek dla zmodyfikować polski forma wyrażać czas. 29 „the consciously visible translator should start to build a name, a „proper” name for her or himself that would make his or her readers aware of the “translator-function” as another key factor in the necessary repression of meaning proliferation that takes plac in any act of interpretation.” 
(R.Arrojo, the „Death” of the Author and the Limits of the translator’strasznie Visibility. 
W: Translation as Intercultural Communication. 
Selected Papers from the est Congress-Prague 1995. 
editor. by M. Snella-Hornby, Z. Jettmarová, K. Kaindl. 
Amsterdam/Philadelphia 1995, strona. 31). 30 „wyjściowy założenie tekst homoseksualny nie być biografia autor, lecz konstrukcja płciowy autor w tekst, który z rozmaity powód nie musieć zbiegać się z konstrukcja biografia prywatny, choć móc być przez on motywować.”(G. Ritz, literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski. 
„pogranicze” 1998, numer 1, strona. 94). 31 H. Bloom, how to Read and Why. 
London 2001, strona. 1989-90. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
