„dziki teoriotwórstwo interpretacja”. 
o poezja modernizm Andrzej Skrendy. 
dotkliwy zawód czekać czytelnik, który sugerować się tytuł nowy książka Andrzej Skrendy1, oczekiwaćby jakiś próba literaturoznawczy synteza nowoczesny poezja polski. 
„rzecz jasny opis poezja modernizm, który usiłować dać, nie być pełny. 
stworzyć opis pełny równaćby się napisać jakiś własny historia modernizm, co z wiele wzgląd uczynić nie móc” (strona. 16) – oświadczać autor i w stwierdzenie ten kryć się, jak sądzić, szereg niebagatelny i wart rozpatrzyć założenie. 
wydawać się bowiem, że Skrendo nie tylko nie wykluczać możliwość „opis poezja (polski) modernizm”, ale dopuszczać także potencjalny istnieć opis kompletny. 
opis taki, on zdanie, musiećby jednak przyjąć kształt historycznoliteracki narracja, który pozostawać prywatny, „własny historia” pisać, z konieczność porządkowaćby materiał według gotowy uspójniających schemat narracyjny, co z kolej kłócićby się z cząstkowy, indywidualny perspektywa. 
w rozumowanie ten ujawniać się pewien znamienny strategia myślenie. 
Skrendo nie odrzucać apriorycznie pojęcie „całość” jako niemożliwy z wzgląd „obiektywny” – wynikać z niemożność ogarnąć jakiś substancjalnie istnieć, choć „objąć” całość, który odsłaniać się jedynie cząstkowo z powód nasz ograniczenie poznawczy. 
ten rodzaj pojęciowy idealizm być on całkowicie obcy. 
powiadać on raczej tak: całość nie być coś, co podlegaćby krytyczny weryfikacja za pomoc jakiś intersubiektywny, zewnętrzny wobec on kryterium. 
całość być zawsze coś intencjonalnie wytworzyć, efekt nasz porządkować i nadawać spójność działanie, który podporządkowywać się narracyjny wymoga domknąć kompozycja, układać się w pewien sensowny, koherentny opowieść, niezależnie od to, co uczynić przedmiot nasz opowieść. 
dlatego właśnie istnieć tylko „fragmentaryczny” całość („jakiś własny historia modernizm”). 
rzecz nie w to zatem, czy całościowy, kompletny obraz być obiektywnie możliwy, bo taki pytanie być błędnie postawić i, odpowiadać na on, umieszczać się od raz w orbita oddziaływanie tradycyjny metafizyka „nieogarniony” całość i on cząstkowy, niedoskonały reprezentacja. 
tymczasem faktyczny dylemat, przed który stawać, mieć charakter pragmatyczny i sprowadzać się do to, czy chcieć rozwijać swój dyskurs w tryb, który opierać się na neutralizować sprzeczność i niekonsekwencja, na systematyzacja materiał, ujednolicić procedura, wyrazisty wyodrębnić przedmiot badanie, konkluzywności oraz zasada zgodność opisywać fakt z przyjęty scalać metodologia opis, czy też postanawiać rozwijać nasz dyskurs w tryb pretekstowy, heterogeniczny, dialogiczny, oprzeć na „inny zasada” (strona. 16), wyłaniać się dopiero w tok lektura z kontekstowy, relacyjny napięcie między poszczególny fragment. 
przy co, powtórzyć to raz jeszcze, całość i fragment nie być tu kategoria, który przysługiwałoby jakiś obiektywny znaczenie, ale po prosty deskrypcja pewien praktyka budować tekst, funkcja inny rodzaj konstruktywistyczny nastawienie. 
przy okazja warto zauważyć, że opis należeć do porządek synchronia, historia zaś do porządek diachronia – dlatego on przemieszać w obręb jeden zdanie wydawać się świadomy manifestacja wola wykroczenie poza alternatywa opis struktura/zarys dzieje w strona inny tryb rozwijać wypowiedź, który korzystaćby swobodnie z narzędzie oba opcja, z żaden z on nie utożsamiać się w pełnia. 
Skrendo stawiać sprawa otwarcie i już w pierwszy akapit książka ujawniać, jaki typ dyskurs mieć na myśl. 
deklarować zatem: „interpretacja to uprzywilejowana «metoda», za pomoc który prowadzić swój rozważanie” (strona. 7). 
nieprzypadkowo ujmować przy to w cudzysłów słowo „metoda”, świadomy, że interpretacja nie móc być w sens ścisły metoda prowadzić krytycznoliteracki dyskurs. 
być praktyka lekturowy, nie móc być zasada porządkować, gdyż sam dla siebie i „ponad siebie” poszukiwać musieć uprawomocnić. 
jak nie popaść w pleonastyczny pułapka, a zarazem nie zakładać żaden uprzedni wobec praktyka lekturowy „teoria interpretacja” – to jak się zdawać jeden z ważny temat Skrendy. 
uprzedzać nieco fakt, zaryzykować prowizoryczny odpowiedź: można to uczynić jedynie wówczas, jeśli wierzyć się w możliwość uprawiać „dziki teoriotwórstwa interpretacja” (strona. 316), jeśli widzieć się w interpretacja język podważać epistemologiczny uzurpacja teoria i zamiast on tworzyć ad hoc swój własny doraźny „teoria”2 (strona. 315-316). 
interpretacja traktować być zatem jako język krytyczny wymierzyć w oba konwencjonalny tryb rozwijać tekst literaturoznawczy, podporządkować odpowiednio uspójniającej narracja i strukturyzować metoda. 
co w zamian? 
interpretacja jako „opis możliwy”, fragmentaryczny i zdarzeniowy, motywować egzystencjalnie, a więc „przez konkretny sytuacja, w który ktoś brać do ręka książka i czytać” (strona. 36). 
w taki ujęcie jednak tytuł praca: poezja modernizm. 
interpretacja nabierać niepokojąco oksymoroniczny charakter. 
Skrendo, wbrew swój antyesencjalistycznym założenie, przywoływać bowiem apriorycznie pojęcie, który służyć on jako gotowy historycznoliteracki rama, uzasadniać dobór omawiać autor i tekst. 
czynić to poprzez hasłowy nawiązanie do literaturoznawczy projekt Ryszard Nycz i Włodzimierz Boleckiego. 
„projekt Nycz i Boleckiego – mimo wszelki różnica – stanowić kontekst i rama mój rozważanie” (strona. 11) – deklarować. 
problem w to, że projekt ten nie być wobec siebie komplementarny, nie móc zatem stanowić (wspólnie) „kontekst i rama” rozważanie, trudno też „dodać” (strona. 11) do on cokolwiek, skoro on sam nie kumulować się na sposób addytywny, lecz pod wiele wzgląd podważać się i znosić. 
Skrendo nie przywiązywać jednak do ten kwestia szczególny waga, zależeć on bowiem na jak szeroki i jak bardzo rozciągliwy rozumieć historycznoliteracki pojęcie modernizm, który stanowić dla on jedynie „punkt wyjście” (strona. 7) dla właściwy rozważanie. 
co zatem naprawdę być dla Andrzej Skrendy modernizm? 
to przed wszystko pewien doświadczenie epistemologiczny i egzystencjalny o charakter głęboko kryzysowy i traumatyzować. 
to „stan kryzys” być następstwo „zerwać związek z przeszłość” (strona. 12), ale także „ciąg próba zmagać się z kryzys” (strona. 13), czas poszukiwać nowy, etycznie zobowiązywać odpowiedź. 
istota ów kryzys „polegać na osuwać się metafizyczny grunt, na który zbudować zostać kultura zachód” (strona. 14) i właśnie „przeżyć brak «podstawa» wydawać się istotny doświadczenie czas modernizm” (strona. 15). 
postmodernizm jawić się w ten perspektywa jako czas wychodzić z zakląć krąg modernistyczny opozycja metafizyczny, czas nowy „namysł etyczny, który […] porzucać modernistyczny myślenie o etyka jako – by tak rzec – obróbka pewien wyróżniony dziedzina ontyczny” (strona. 14). 
to „okres […] wzrastający uwrażliwić etyczny”, a zarazem „próba myślenie konstruktywistyczny i kontekstualnego […] skierować zarówno przeciwko transcendentalizm, jak i nihilizm modernizm” (strona. 14). 
w istota zatem nie o taki czy inny kształt (historyczny)literacki modernizm tu chodzić, podobnie jak nie o tak czy inaczej pojmować modernistyczny kanon lektura. 
pisać o kanon, Skrendo zaznaczać zresztą wyraźnie, że interesować on opisać relacja, „w jaki pozostawać «czytanie» oraz «tekst kanoniczny»” (strona. 40). 
gdy zatem mówić o „otwartość kanon”, to mieć na myśl nie tyle taki czy inny przebudowa on zawartość, ile „otwartość” sam dzieło, który, zasługiwać na miano „kanoniczny” tylko wówczas, gdy obok swój „kanoniczny” wykładnia, który zapewniać on miejsce w kanon, pozwalać na tworzyć wciąż nowy, ożywiać on odczytać. 
Skrendzie zależeć na to, aby osadzić swój interpretacja w stabilny rama pojęciowy, obejmować możliwie jak szeroki pole antagonizować tradycja. 
stabilność i substancjalność ów rama gwarantować mieć proklamować obecność dzieło kanoniczny, wokół który organizować się tradycja pojmować jako pewien wspólny język gwarantować poczucie „tożsamość zbiorowy” i pełnić fundamentalny funkcja instytucjonalny, polegać na sterować „proces socjalizacja” (strona. 52). 
warto zastanowić się nad wymowa ten zabieg, który określać, jak sądzić, istota cały wpisać w książka stosunek do tradycja, kanon i procedura w on rozmaity instytucjonalny wcielenie. 
projekt Skrendy opierać się bowiem na swoisty podwójny gest znany już z on wczesny praca o twórczość Tadeusz Różewicz, na ambiwalentny ruch „aprobatywny negacja”3, transgresja, który dokonywać przekroczenie zastany porządek, nie w cel on unieważnienie i zniesienie, ale z zamiar on wewnętrzny przebudowa. 
w znany anegdota o spotkanie Goethe i Beethoven w cieplicki uzdrowisko334 dwa wielki artysta podczas wspólny spacer dostrzegać nadciągać w on strona główny aleja parkowy orszak cesarski. 
Goethe stawać w szpaler gap, by złożyć stosowny ukłon i uhonorować to sam ów „zmasować symbol”5, Beethoven zaś, zapiąć ciasno guzik surdut, ruszać na spotkanie zbliżać się grupa z dumnie uniesiony głowa. 
Andrzej Sosnowski, komentować ten epizod, dokonywać ciekawy kulturowy uogólnienie, w który orszak symbolizować instytucjonalny porządek zapewniać bezpieczny komunikatywność w obręb wspólnota respektować wspólny wartość i odwoływać się do wspólny zestaw procedura i zasada postępowanie. 
zachowanie Beethoven stawać się wyzwanie rzucić tak pojąć porządek, ryzykowaną eskapada, występek, wykroczyć przeciwko przyjąć norma. 
Beethoven wyruszać w nieznane, rzucać się w przestrzeń, w który nic nie być pewny, w który sens i znaczenie czekać dopiero na swój ustanowić. 
w tak przedstawić opis kryć się oczywisty pokusa kontrastowy przeciwstawienie oba zachowanie i przełożyć on na całkowicie opozycyjny kategoria bezpieczny egzegeza i (zawsze) ryzykowny i nieprzewidywalny interpretacja. 
ten łatwy rozróżnienie wydawać się jednak zbyt oczywisty. 
nie brać on bowiem pod uwaga możliwość nieantagonistyczny, dialektyczny pojmować oba zachowanie jako element jeden strategia. 
tymczasem tak właśnie chciećbybyć rozumieć strategia obrać przez Andrzej Skrendę – jako manifestacja podwójny gest: aprobatywny i ostentacyjny przywołać instytucjonalny rama i wpisać w on dywersyjny projekt interpretacyjny, który równie ostentacyjnie obnażać arbitralność, a zarazem niezbędność ów rama. 
oczywiście, prosto byćby uznać sam „ukłon” za wymusić presja zewnętrzny zobowiązanie, a więc nieautentyczny i skłamany. 
w taki perspektywa wszystek zamieścić w książka interpretacja i szkic byćby jedynie świadectwo konceptualny i metodologiczny klęska ktoś, kto za pomoc nieadekwatny język (interpretacja) usiłować przedstawić własny opis jakiś substancjalnie pojąć „poezja modernizm”. 
taki odczytać byćby jednak zdecydowanie krzywdzić. 
Książka Andrzej Skrendy odbierać bowiem przed wszystko jako odważny i ryzykowny polemika z utrwalić forma rozumieć powinność literaturoznawczy; widzieć w on próba ironiczny zakwestionować obligatoryjnie obowiązujący standard naukowość, podjąć przez ktoś, kto wyciągać radykalny wniosek z konsekwentnie i do koniec przemyśleć kryzys epistemologiczny, godzić w sam fundament nasz dyscyplina, kto jednak czynić to świadomie w pole zarysować przez on pojęciowy rozstrzygnięcie i za pomoc on własny narzędzie. 
próba ten, co trzeba podkreślić, służyć nie destrukcja i anihilacja instytucja, ale znaleźć dla on nowy uprawomocnić poza obszar normatywny teoria i scjentystyczny procedura. 
ten dialektyka generalny zamysł ukazywać być móc wyraźnie przedstawić przez Skrendę projekt lektura tekst kanoniczny. 
aby dzieło móc potwierdzić swój kanoniczność, a więc miejsce w struktura określać przestrzeń wspólnie akceptować tradycja, musieć zostać poddać interpretacja subwersywny, „niekanoniczny”, być rodzaj zerwanie, eksces. 
tylko w ten sposób kanon móc trwać, odnawiać się i umacniać, potwierdzać swój żywotność i przydatność. 
ten nowy odczytać nie znosić jednak odczytać „kanoniczny”, tak jak akt transgresja, świadomy naruszyć norma, nie znosić sam norma, lecz przywracać świadomość on obecność, a to sam zmuszać do przeformułować własny stosunek wobec on. 
paradoksalnie zatem potwierdzać on znaczyć, nie pozwalać na bierny, bezrefleksyjny asymilacja. 
dlatego „odczytać pozakanoniczne, […] przeczyć odczytać kanoniczny, utwierdzać jednak miejsce tekst w kanon. […] 
z powód swój lekturowy otwartość tekst kanoniczny niejako wychylać się z kanon, uciekać z on – ale tylko po to, aby jeszcze mocno w on się zagnieździć” (strona. 51-52). 
Skrendę interesować jednak przed wszystko problem legitymizacja ów podstawowy działalność literaturoznawczy – akt interpretacja – „w sytuacja, gdy upadać wiara w szczególny status czytać znawca i w to, że tekst domagać się jakiś określony typ lektura” (strona. 36). 
gdzie szukać ów legitymizacja? – pytać i udzielać zdecydowany, choć dosyć przewidywalny odpowiedź: „jeśli upadać scjentyzm i teoria […], to interpretacja musieć uzyskiwać uzasadnienie etyczny” (strona. 26). 
praktyka lekturowy znajdować swój uprawomocnić w sfera etyka, nie zaś w tak czy inaczej rozumieć teoria. 
ulecbybyć jednak iluzja, sądzić, że prawomocność nasz interpretacja opierać się wyłącznie na blisko określić i całkowicie sprywatyzować indywidualny zmysł etyczny. 
kryterium, o który mówić Skrendo, być warunek minimum niezbędny do to, by wyeliminować odczytać niegodziwy i niedopuszczalny z moralny punkt widzenie. 
nie mówić my on jednak nic na temat możliwość epistemologiczny wartościować odczytać. 
etyka lektura być punkt wyjście, ale nie podstawa epistemologiczny tolerowalności nasz poczynanie interpretacyjny, ponieważ sam potrzebować dla siebie oparcie. 
stąd kolejny, wynikać z poprzedni i być móc istotny pytanie, jaki formułować Skrendo: „na co oprzeć etyka lektura, jeśli nie na scjentystyczny wartość oferować przez tradycja strukturalizm?” (strona. 33). 
inaczej mówić: gdzie szukać schronienie przed relatywizm sankcjonować absurdalny teza o poznawczy równoważność i egalitaryzm wszystek odczytać? 
otóż oparcie to czerpać można jedynie z dobrowolny i świadomy afirmacja pewien wyobrazić wspólnota rządzić się wspólny (choć nienormatywny) zasada etyczny, pewny, jak powiadać autor za Richard Rortym, „wyobrazić wspólnota postfilozoficznej” (strona. 38). 
ten świadomy afirmacja być już jednak afirmacja porządek odarty z absolutny i bezalternatywnie subordynować sankcja. 
to porządek podtrzymywać prywatny wysiłek zaangażowanie wypływać z „etyka respekt i odpowiedzialność”, ale także z wewnętrzny nakaz „dociekliwość i niezależność” (strona. 52). 
„reguła dobry robota” (strona. 303) (intelektualny precyzja, koherencja, umiejętność argumentacja, kompetencja) pozostać zmienić, choć zniknąć legitymizować on epistemologiczny fikcja. 
etos „dobry robota” (dobry czytanie) wypływać dziś musieć z wewnętrzny potrzeba rygor i dyscyplinujący poczucie odpowiedzialność za słowo, dlatego nie być prosty kontynuacja obligować bezwzględnie standard profesjonalny lektura, ale autonomiczny decyzja o charakter etyczny, wymierzyć w instytucjonalny przymus wykluczać świadomy wybór. 
widzieć w taki perspektywa pojęcie składać się na tytuł książka Andrzej Skrendy nabierać nowy znaczenie: interpretacja stawać się współzapytywaniem, poszukiwać wspólnota doświadczenie, czynność motywować egzystencjalnie, modernizm stawać się jeden z pseudonim ów doświadczenie, a poezja pewien w szczególny sposób uprzywilejowany forma on artykulacja. 
wypadać teraz przyjrzeć się, choćby pobieżnie, ten, jak wspomnieć „reguła dobry robota” realizować się w konkretny, podejmować przez autor akt lekturowy wypełniać drugi, obszerny część książka. 
przekonywać się przed wszystko, że zamieścić w książka interpretacja układać się jednak w pewien czytelny opowieść. 
być to opowieść o obecność w dwudziestowieczny literatura polski poetycki świadectwo ów szczególny, wyróżnić przez Skrendę, aspekt modernistyczny kryzys kultura. 
historia ten mieć zresztą swój zaskakujący prolog, rozbudować ekspozycja, w który autor powoływać patron tak pojmować „doświadczenie modernistyczny”. 
patron ten okazywać się Mickiewicz jako autor liryk lozański. 
tekst otwierać drugi część książka Andrzej Skrendy zbudować zostać wokół obszerny interpretacja mickiewiczowski liryk nad woda wielki i czysty, który wydawać się wzorcowy realizacja postulować „niekanoniczny”, subwersywny lektura tekst kanoniczny. 
w odczytać Skrendy wiersz ten stawać się poetycki, nowoczesny avant la lettre artykulacja kryzys epistemologiczny i tożsamościowy, świadectwo zerwać z romantyczny idea substancjalny podmiotowy jaźń oraz ewokacja nowy forma podmiotowość: pozbawić esencja, płynny, zrodzić z „zerwanie metafizyczny związek między rzecz a słowo” (strona. 78). 
liryk lozański to dla Skrendy unikatowy przykład rozpoznanie zasadniczy kryzys, który mieć się stać udział nadchodzić epoka, a zarazem prototypowy dla późny wybory wiele dwudziestowieczny poeta przykład odrzucić radykalny konsekwencja wypływać z tak sformułować diagnoza, odwrócić się od rozwierać się otchłań i poszukiwać ocalenie w daremny próba powrót do pierwotny integralny doświadczenie poetycki. 
droga, który Mickiewicz odkryć przed poezja, lecz który podążyć nie chcieć (lub nie móc), wieść, zdanie Skrendy, „przez ironia i nihilizm”, ale poeta porzucić on, „tak jak porzucić swój wiersz lozański” (strona. 69). 
Mickiewicz odwracać się od swój „doświadczenie i wybierać droga wstecz”. 
nie odnajdować on jednak, wyrzekać się literatura „w przeświadczenie o on «dowolność» i «pustka». 
poeta modernizm wybrać raczej […] droga w przód i być usiłować przejść przez doświadczenie ironia i wydziedziczyć, cały czas mierzyć się z wybór milczenie, który dokonać arcypoeta” (strona. 1979). 
właśnie dlatego liryka lozański „w duży stopień ukazywać niemożliwość, który poezja nie umieć sprostać niż nowy możliwość” (strona. 82). 
Skrendo czytać Mickiewicz przez pryzmat europejski poezja nowoczesny czy raczej szczególny „praktyka krytyczny” odwoływać się do mocny epistemologiczny przeświadczenie (inspirować między inny myśl Nietzsche), godzić w tradycyjny, a więc także romantyczny, filozofia podmiot i reprezentacja. 
przy co rzecz bardzo intrygować nie być sam wybór ów tradycja jako interpretacyjny kontekst, ale wynikać z ten decyzja konsekwencja. 
jeśli bowiem, zgodnie z intencja Skrendy, dostrzec w liryk lozański „zapis prototypowy doświadczenie modernizm” (strona. 15), to okazać się, że tak pojąć „modernizm” znajdować w poezja polski wyrazisty i konsekwentny realizacja dopiero w twórczość Tadeusz Różewicz. 
zrozumiały stawać się wówczas praktyczny nieobecność w kreślić w książka obraz modernizm poeta młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny (wyjątek stanowić Miciński i Leśmian, bo już Przyboś, który poświęcić zostać dwa obszerny tekst, interesować Skrendę nie tyle jako prawodawca i wybitny twórca międzywojenny awangarda, ile jako pisarz dokonywać rewizja swoje filozoficzny i estetyczny założenie w drugi połowa XX wiek). 
Tadeusz Miciński, jako autor wiersz poić ja wrzos, paproć mieszany, „jawić się wprawdzie jako poeta naznaczyć przeżyć kryzys, który nazwać by można – za Husserl – kryzys transcendentalny lub – za Heidegger – „zanik ontologiczny grunt”, ale na ów kryzys „reagować hipertrofia słowo, podczas gdy poeta dojrzały modernizm raczej asceza” (strona. 94). 
Skrendo dostrzegać więc w postawa Miciński przeestetyzować utopijny tęsknota za jakiś quasi-mistyczny wywalać doznać „zatrata, […] zanik principium individuationis” (strona. 94). 
brak jakikolwiek inny nawiązanie do poezja młodopolski w kontekst rozważanie nad „poezja modernizm” pozwalać domniemywać, że Skrendo nie wzbraniaćby się przed uogólnić ten sąd i rozciągnąć na cały liryka młody Polska zarzut utopijny regresywność, przesadny estetyzacja problematyka filozoficzny i nieumiejętność podjąć problem „kryzys tożsamość” poza kontekst metafizyka. 
także poezja Bolesław Leśmian być dla Skrendy przykład nieudany próba „ponowny zaczarować świat” (strona. 104), podtrzymać czy też odnowić związek między poezja a transcendencja. 
Leśmian zatem to poeta nawiązywać wciąż jeszcze – poprzez koncepcja „jednostka twórczy” – do idea „silny podmiot”, wierzyć w moc sztuka i słowo poetycki (strona. 147). 
mimo to właśnie on inaugurować, zdanie Skrendy, dziać ów, w szczególny sposób wyprofilować „polski modernizm”, ukazywać niezdolność człowiek do odzyskać metafizyczny grunt, na który można by ufundować własny tożsamość i ontologiczny stabilność świat. 
autor, który w sposób pełny artykułować w swój twórczość świadomość modernistyczny „kryzys metafizyka”, realizować afirmacyjno-ironiczny strategia wychodzić poza zniewalać alternatywa reaktywny transcendentalizm – radykalny ontologiczny nihilizm, okazywać się dopiero Tadeusz Różewicz. 
twórczość Różewicz być dla Skrendy „paradygmatyczny przykład literatura modernizm” (strona. 15), gdyż właśnie w on objawiać się w postać bardzo wyrazisty i dotkliwy „dramat język, który stracić metafizyczny umocować” (strona. 180), rozpad „silny podmiot” (strona. 147), „zwątpienie w sztuka” (strona. 147), proces „zanik esencja, rozpad substancja” (strona. 179), motywować etycznie gotowość trwanie „przy to, co kruchy i łamliwy […] bez nadzieja odnaleźć ontologiczny podstawa” (strona. 203), „dramat utrata sakralny wymiar rzeczywistość” (strona. 212), a także kluczowy być móc świadomość, „iż w paradygmat moderna tkwić daleko nie można, a zarazem nie sposób się poza on cofnąć ani też nie sposób – prosty ruch w przód – z on się wyłamać” (strona. 165). 
Skrendo w znakomity esej poezja po „śmierć Bóg”. 
Różewicz i Nietzsche mówić jeszcze więcej. 
to właśnie poezja Różewicz unaoczniać ów podstawowy egzystencjalny dramat „osuwać się grunt”. 
„w świat technika i technologia, w który żyć, tylko poezja mieć dostęp do to, co być rzeczywisty zdarzenie, a nie symulacja zdarzenie. […] 
gdyby nie wiersz, nie znaćbybyć nawet nasz bieda i nie wiedziećbybyć o brak grunt” (strona. 216). 
ten wywieść bezpośrednio z poetycki filozofia Różewicz teza być jeden z mocny deklaracja wiara w poezja, który nie uciekać przed świadomość kryzys w on reaktywny negacja, ani nie pogrążać się w beztroski i próżny afirmacja własny przygodność, lecz nakazywać „przeżyć do głębia pustka” otwierać się „po «śmierć Bóg»” (strona. 217). 
ślad taki właśnie poezja poszukiwać Skrendo między inny w analizować w końcowy partia książka utwór Stanisław Grochowiak czy Anna Świrszczyńska. 
poezja modernizm – książka o praktykować lektura – oprócz szereg znakomity interpretacja przynosić także przykład krytyczny lektura cudzy odczytać. 
i być to za każdy raz wyrazisty polemika z pewny ustandaryzowanymi sposób czytanie. 
osobliwy chyba tekst w cały książka – „dobrze wychować mężczyzna” albo „ciąg daleki, przerywisty”, czyli awangarda jako przezwyciężyć i odkryć kobiecość (o poezja Julian Przyboś) – to zgrabny i dowcipny mistyfikacja, pastisz dyskurs feministyczny opublikować pierwotnie pod kobiecy pseudonim w „tekst drugi”. 
feministyczny tekst Skrendy mieć wprawdzie indywidualny, choć fingować nadawca, przemawiać w on jednak podmiot zbiorowy: „my, feministka” (strona. 123, 125, 138), „my, kobieta” (strona. 124). 
pomijać pastiszowy argumentacja oraz wywrotowy konkluzja ten zabawny szkic, zwracać jedynie uwaga na ów zbiorowy podmiot tekst. 
w niewinny z pozór, erudycyjny żart Skrendy odczytywać bowiem pewien istotny przekaz, a mianowicie sprzeciw wobec wszelki interpretacja, który autor (autorka) występować w imię doktryna, udzielać głos pewien metodologia czytanie, dostrajać swój głos do zgodny chór wyznawca (lub wyznawczyni) teoria lub ideologia. 
interpretator, który nie mówić wyłącznie na własny odpowiedzialność, który ulegać zdogmatyzować słownik lub opiekuńczy autorytet metoda, sprzeniewierzać się podstawowy etyczny wyzwanie, jaki stawiać przed on tekst. 
podobny zarzut dawać się bez trud wyczytać w „ryzykowny” z publikować w książka tekst, sam krok w przód – „tryptyk rzymski” Jan Paweł II¸ który w znaczny miara poświęcić być właśnie kwestia językowy i intelektualny zniewolić praktyka interpretacyjny przez presja autorytet i doktryna paraliżować wszelki możliwość suwerenny interpretacja. 
działanie ten mechanizm opisywać Skrendo raz jeszcze w studium konstrukcja przezroczystość – Jan Twardowski. 
analizować w on „oryginalny styl lektura” (strona. 154) Andrzej Sulikowski, pokazywać, jak pewny „mocny”, esencjalistyczne założenie epistemologiczny determinować sposób odczytywać tekst poetycki, redukować wiersz do rola przewidywalny argument potwierdzać wyjściowy „teoria”, który pragnąć uchodzić za ideologicznie przezroczysty, neutralny konstatacja „obiektywny stan rzecz”. 
wszystko to nie oznaczać, że sam Andrzej Skrendo być badacz stronić od wyrazisty ocena i stanowczy sąd, zawieszać skromnie głos w decydujący moment, obawiać się jasny artykułować własny opinia i przekonanie, wybierać niekonkluzywność i pojednawczy nierozstrzygalność. 
przeciwnie, już sam budowa retoryczny swój tekst podkreślać agoniczny nastawiać do lektura, który mieć sens jedynie wtedy, gdy oznaczać otwarty konfrontacja sprzeczny pogląd, odmienny punkt widzenie, gdy uwyraźniać konflikt domagać się rozstrzygnąć. 
Skrendo zestawiać więc Różewicz z Przyboś i Schulz, porównywać strategia poetycki „późny” Miłosz i „późny” Różewicz, konfrontować realizacja pokrewny motyw w wiersz Stanisław Pasierb i Czesław Miłosz, a nawet wybierać do interpretacja wiersza zbudować na zasada dialogiczny konfrontacja sprzeczny punkt widzenie (dialog Stanisław Grochowiak z tekst poezja afirmacja – Stanisław Grochowiak oraz dusza i ciało na plaża Anna Świrszczyńska z tekst metafizyk dusza i ironia ciało – Anna Świrszczyńska), a także sam konstruować swój argumentacja w taki sposób, aby oprzeć on na zestawienie wyrazisty opozycja i przeciwieństwo. 
ten intrygujący cecha dyskurs krytyczny Andrzej Skrendy zasługiwaćby z pewność na osobny omówienie, narzucać się jednak od raz trop wieść my nieomylnie w strona kluczowy dla prezentować w książka stanowisko pojęcie ironia. 
otóż ironia, być wyraz zgoda na przygodność i partykularność wszelki perspektywa, pozwalać Skrendzie wyjść poza alternatywa dialektyczny jednać sprzeczność i strukturyzować opozycja zakładać wykluczyć lub marginalizacja jeden z człon. 
ironia odbierać bowiem rozstrzygnięcie on absolutny i ostateczny charakter, nie znosić definitywnie pierwotny poróżnić. 
nie oznaczać to jednak, że dokonywać rozstrzygnąć nie pociągać za siebie żaden wymierny konsekwencja – przeciwnie, być to jednak zawsze konsekwencja, który pozostawać wiążący wyłącznie w wymiar jednostkowy, dotykać i dotyczyć bezpośrednio to, kto ów rozstrzygnięcie na własny odpowiedzialność dokonywać, włączać on efekt w porządek własny doświadczenie i własny egzystencja. 
znaczenie mieć zawsze charakter relacyjny i relatywny. 
relacyjność/relatywność sąd nie oznaczać jednak on równoprawność. 
legitymizacja sąd trzeba już jednak szukać nie w porządek objaśniać teoria lub normatywny onto-etyka, ale w przestrzeń interpretacyjny praktyka. 
Skrendo nie godzić się na to, aby akceptowalność czy „tolerowalność” interpretacja mieć zależeć od jakiś zewnętrzny, normatywny system kryterium – zapewnić on mieć konsensualny, lecz indywidualnie wypracowywać norma profesjonalizm („dobry robota”), który sam powinien być przedmiot nieustanny krytyczny refleksja i namysł. 
on „miękki”, lecz nieodzowny, instytucjonalizacja wymagać jednak odważny przeorientować nasz pojmować standard profesjonalny i przejście od kwestia doktrynalny wierność ten czy inny teoria do zinterioryzować jednostkowy odpowiedzialność, intelektualny rzetelność i moralny zaangażować w proces interpretacja. 
Tomasz Kunz 
1 A. Skrendo poezja modernizm. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2005. 
daleki cytata z ten książka lokalizować bezpośrednio w tekst, podawać w nawias numer strona. 2 używać tu słowo interpretacja w podobny znaczenie, w jaki używać on Skrendo w szkic o funkcja „sygnatura” w twórczość Tadeusz Różewicz, a więc „jedynie jako synonim słowo «lektura»”. 
w ten sam szkic Skrendo, uzasadniać wybór interpretacja jako uprzywilejowany forma „indagować” tekst, wprowadzać i rozwijać interesować ja tutaj rozróżnić teoria jako metoda i „teoria” jako swoisty regulatywny praktyka czytać, który zasada wyłaniać się i potwierdzać każdorazowo w indywidualny akt lektura (A. Skrendo sygnatura Tadeusz Różewicz. 
dwa interpretacja z wstęp i post scriptum, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzan, W. Bolecki, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2000, strona. 151). 3 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 63. 4 odwoływać się tu między innymi. do esej Andrzej Sosnowski jeszcze o konfucjański ukłon Goethe w Cieplice („twórczość” 1993 numer 3; przedruk W: tenże ryzykownie, biuro literacki, Wrocław 2007, strona. 1836-47) oraz do znakomity interpretacja ten tekst pióro Grzegorz Jankowicz (Sosnowski i nowoczesność, W: lekcja żywy język. 
o poezja Andrzej Sosnowski, redakcja. 
G. Jankowicz, zielony Sowa–studium literacko-artystyczny przy instytut polonistyka UJ, Kraków 2003, strona. 24-30). 5 A. Sosnowski jeszcze o konfucjański…, strona. 37. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
