hermeneutyczny wymiar doświadczenie przestrzeń 
nowy książka Hanna Buczyńska-Garewicz miejsce, strona, okolica. 
przyczynek do fenomenologia przestrzeń1 stanowić mieć, jak zapowiadać on autorek, refleksja nad relacja zachodzić pomiędzy człowiek i przestrzeń. 
opis wielowymiarowy doświadczenie przestrzeń – rozumieć właśnie jako związek człowiek z miejsce – być podstawowy cel ten praca, stawać się tu jednocześnie pretekst do analiza konkretny, fenomenologiczny projekt, w ramy który doświadczenie ten doczekać się mało lub bardzo wyraźny artykulacja. 
książka, być obok metafizyczny rozważanie o czas, symptom zmiana obszar filozoficzny zainteresowanie autorka taki pozycja, jak koło wiedeński czy semiotyka Peirce’a2, stanowić obszerny sprawozdanie z fenomenologiczny wkład w namysł nad przestrzeń i ten przestrzeń doświadczenie. 
problematyka przestrzeń, przed wszystko zaś przestrzenny wymiar ludzki doświadczenie, stanowić dziś jeden z podstawowy problem filozofia kultura, od długi czas animować przecież także fenomenologiczny refleksja. 
wielość prezentować ujęcie czy sposób rozumieć przestrzeń sprawiać, że fenomenologiczny perspektywa być w istota perspektywa stanowczo niejednorodny. 
niejednorodność ten – przypominać wielokrotnie, że mowa być raczej o fenomenologia niż jeden fenomenologia przestrzeń – podkreślać także sam Buczyńska-Garewicz. 
poszukiwać punkt wspólny czy wskazywać na różnica pomiędzy konkretny, kształtować się w on ramy stanowisko, nie tylko rysować mapa, który pozwalać się z ten stanowisko zapoznać, lecz także próbować określić istota doświadczenie przestrzeń właśnie w on wielowymiarowość. 
książka miejsce, strona, okolica nie być zatem jedynie prosty prezentacja różnorodny perspektywa spojrzenie na przestrzeń, ale przed wszystko poszukiwać jedność to, co się za ten spojrzenie kryć (pozbawić oczywiście filozoficzny preferencja). 
“różnorodność język móc być postrzegać nie tylko z punkt widzieć on różność i wykluczać się wzajemny, lecz, także i przed wszystko, z perspektywa on współgrać i uzupełniać się. 
ten sam doświadczenie móc znajdować wiele środek wyraz” (strona. 6) – powiedzieć przecież Buczyńska-Garewicz. 
rysować zatem przed czytelnik bogaty kalejdoskop ujęcie – uzupełnić także liczny odwołanie do literatura – z perspektywa który i poprzez który doświadczenie ten dochodzić do głos. 
wstępny określić specyfika fenomenologiczny sposób rozumienie przestrzeń mieć miejsce już w pierwszy rozdział książka zatytułować przestrzeń. 
autorka, sytuować swój rozważanie w szeroki filozoficzny kontekst – obecny być tu bowiem polemiczny odwołanie zarówno do Arystoteles, Platon, jak i Kartezjusz – wskazywać więc przed wszystko na to, że w ramy fenomenologiczny refleksja funkcjonować musieć raczej nieabsolutystyczny, relacyjny pojęcie przestrzeń. 
relacyjność ten, definiować zawsze przez odwołać do podmiotowy przeżycie, kazać więc spoglądać na przestrzeń z perspektywa doświadczenie. 
niezależnie zatem od to, czy mowa tu o Husserlowskiej bezpośredni naoczność, czy Heideggerowskim stosunek rozumienie (który ten ujęcie wydawać się autorka znacznie bliski), to właśnie doświadczenie stanowić, w fenomenologiczny perspektywa, pierwotny źródło intencjonalnie czy interpretacyjnie wytwarzać przestrzeń. 
przestrzeń być zatem w istota, jak twierdzić Buczyńska-Garewicz, specyficzny relacja egzystencjalny, który opis poprzedzać musieć każdy naukowy, abstrakcyjny pojęcie przestrzeń. 
odwołanie do praca późny Husserl – mowa tu głównie o kryzys nauka europejski i fenomenologia transcendentalny oraz o pismo zawrzeć w XXIX tom Husserlianów – który interpretacja poświęcać autorka drugi rozdział książka, przed geometria, pozwalać stwierdzenie powyższy uzasadnić. 
konstruować w ramy “nowy”, koncentrować się na problematyka Lebensweltu fenomenologia pojęcie przestrzenić swój początek znajdować bowiem w analiza przednaukowy doświadczenie przestrzenność – w przestrzeń świat życie. 
projektować przez Husserl fenomenologia przestrzeń zakładać zatem konieczność dotrzeć do “przestrzeń na żywo doświadczać, przed nauka i niezależnie od on, przez człowiek w życie” (strona. 72), na baza który ufundować móc zostać dopiero on naukowy pojęcie. 
założenie ten, podzielać przecież także przez Heidegger czy Merleau-Pont’ego, stanowić o przełom w Husserlowskiej – dosyć zresztą oszczędny – refleksja nad przestrzeń, nie prowadzić jednak, jak wielokrotnie podkreślać Buczyńska-Garewicz, do wykształcić właściwy narzędzie, który pozwolićby ten przednaukowy przestrzeń badać. 
Husserlowska, konstytuować przez percepcja zmysłowy przestrzeń posiadać jedynie sens fizykalny. 
opisywać przez autor kryzys pierwotny doświadczenie przestrzenność nie wyczerpywać zatem – i wyczerpać nie móc – pełny ten doświadczenie, nieredukowalny przecież, jak argumentować autorka, do percepcja zmysłowy. 
Husserlowskie rozważanie sprawiać jednak, że to przestrzeń życie (jakkolwiek różnie przez konkretny badacz definiować) stawać się przedmiot zainteresowanie fenomenologia. 
zarysowywać – w rozdział zatytułować dwojaki źródło przestrzeń życie – szeroki spektrum fenomenologiczny koncepcja przestrzeń, Buczyńska-Garewicz zwracać uwaga na dwa nurt, jaki ukształtować się w ramy ten niejednolity perspektywa. 
naturalistyczny – przywoływać, jak stwierdzać, by “uniknąć skrajny jednostronność” – reprezentować być przez bardzo “ortodoksyjny” kontynuator Husserlowskiej tradycja, taki jak Jan Patočka, Merleau-Pont czy Elizabeth Ströker. 
mimo iż nawet tu nie można mówić o jednomyślność, wspólny mianownik przywoływać przez Buczyńska-Garewicz koncepcja zdawać się jednak założenie, że pierwotny źródło przestrzenność być ludzki ciało czy raczej ruchowy doświadczenie własny ciało (mowa tu zatem o przestrzeniotwórczej rola cielesność). 
abstrahować od omawiać przez autorka różnica pomiędzy tematyzacją konstytuować przestrzeń doświadczenie kinestetyczny Merleau-Ponto’ego czy praxis orginelle, który analiza zajmować się Patočka, warto zauważyć, że z on perspektywa przestrzeń artykułować móc być nadal, redukcyjnie, w termin rozciągłość. 
ostrze krytyka, który pod adres organizować się wokół problematyka ciało fenomenologia przestrzeń – w heideggerowskim duch – formułować Buczyńska-Garewicz, wymierzyć zostawać zatem przeciwko ukryć kartezjanizm taki ujęcie: 
pogląd ten, przyjmować za punkt wyjście własny cielesność człowiek, przyjmować już milcząco określony rozumieć przestrzeń jako sprawa związany z rozciągłość ciało, czyli nie tyle szukać źródło przestrzenność, co jedynie pierwszy forma doświadczyć rozciągłość bez zakwestionować, czy istotnie kwestia przestrzenny to kwestia rozciągłość. (strona. 235) 
inny zarzut, który wystosować można przykładowo przeciwko fenomenologiczny projekt Merleau-Pont’ego, o który jednak Buczyńska-Garewicz nie wspominać, być radykalny subiektywizacja doświadczenie przestrzeń. 
Merleau-Ponto, sytuować ciało w perspektywa mieć organizować wszelki doświadczenie przestrzenny, nie określać charakter sam cielesność, który nie móc być przecież dostępny poza kulturowy doświadczenie – on ujęcie możliwy być dopiero w optyka konkretny dyskurs kulturowy. 
drugi nurt fenomenologiczny refleksja nad przestrzeń, który Buczyńska-Garewicz poświęcać dużo więcej uwaga, autorka określać miano hermeneutyczny. 
perspektywa ten, reprezentować przez autor taki, jak Max Bense czy Gaston Bachelard, radykalnie zrywać z naturalizm, charakteryzować jeszcze koncepcja Patočki czy Ströker. 
doświadczenie przestrzeń artykułować być tu bowiem w termin duchowy relacja pomiędzy człowiek i miejsce (jakkolwiek problematyczny wydać się móc próba zdefiniować ten przywoływać nieustannie przez Buczyńska-Garewicz także w odniesienie do heideggerowskiej hermeneutyka duchowość). 
wykraczać poza fizykalny sens przestrzeń, ujęcie ten wskazywać, jak dowodzić autorka, na duchowy związek wykształcać się pomiędzy człowiek a zamieszkiwać przez on przestrzeń oraz na fundamentalny charakter taki związek dla opisywać przez ten hermeneutyzującą fenomenologia doświadczenie. 
na przykład, projektować przez Max Bense metafizyka przestrzeń, sytuować się na obrzeże tradycja fenomenologiczny, zorganizować wokół taki kategoria, jak podstawa i przepaść, i związany z on doświadczenie swojskość i lęk, domagać się artykulacja czy tematyzacji przestrzeń z perspektywa egzystencja. 
podstawowy przedmiot fenomenologiczny namysł być tu zatem egzystencjalny, a także kulturowy – co warto podkreślić – sens, jaki mieć lub móc mieć on dla człowiek. 
w podobny termin artykułować autorka Bachelardowską topoanalizę czy, po prosty, poetyka przestrzeń skoncentrować, jak wiadomo, wokół figura dom, który tak jak koncepcja Bensego, odwoływać się do kategoria bliskość i swojskość jako konstytutywny dla doświadczenie przestrzeń. 
to właśnie ten hermeneutyczny perspektywa, bliski raczej Heideggerowskim niż Husserlowskim rozważanie dotyczyć przestrzeń, wyznaczać w rzeczywistość także perspektywa książka Buczyńska-Garewicz. 
“my […] interesować przed wszystko fenomenologia przestrzeń rozumieć jako hermeneutyka miejsce” (strona. 251) – przyznać sam autorka. 
czyli analiza konkretny znaczenie wiązać przez człowiek z doświadczać przezeń przestrzeń. 
to przecież właśnie Heidegger zdawać się główny bohater przyczynek do fenomenologia przestrzeń (rekonstrukcja i interpretacja on analiza przestrzeń życie poświęcić być aż trzy rozdział książka: rzecz, człowiek wobec przestrzeń, metafora przestrzeń). 
także tytułowy miejsce, strona i okolica to termin zaczerpnąć wprost z Heideggerowskiego słownik, wykształcać zarówno w bycie i czas, jak i w późny, już po zwrot powstały pismo, poświęcić problematyka przestrzeń (budować, mieszkać, myśleć; o źródło dzieło sztuka; sztuka i przestrzeń). 
odwołać do Heideggerowskiej, egzystencjalny tematyzacji przestrzeń (który w pismo późny Heidegger zastąpić zostawać raczej – na co zawracać uwaga także autorka metafizyczny rozważanie o czas – przestrzenny tematyzacją być), pozwalać Buczyńska-Garewicz skoncentrować się na podstawowy kategoria, który artykułować mieć hermeneutycznie charakteryzować doświadczenie przestrzenność. 
mowa tu zatem o bliskość3, swojskość, przynależność, zażyłość czy wreszcie zamieszkiwać. 
Heideggerowskie miejsce i okolica określić zostawać więc właśnie dzięki odnieść do ten kluczowy nie tylko dla autor Być i czas kategoria. 
pojęcie ten, powracać w wszystek niemal rozdział książka Buczyńska-Garewicz (który waga podkreślać on także, analizować fenomenologiczny projekt Bachelarda i Bensego) stanowić bowiem w rzeczywistość – zdawać się sugerować autorka – klucz do zrozumieć specyficzny relacja pomiędzy człowiek a przestrzeń. 
relacja, który artykułować można przed wszystko poprzez odwołanie do – definiować w termin rozumieć czy, szeroko, myślenie – pojęcie zamieszkiwać i wiązać się z on bezpośrednio figura dom czy schronienie. 
to sam, przestrzeń, do opis który zmierzać Buczyńska-Garewicz, to przestrzeń rozpatrywać z perspektywa przysługiwać on sens – system znaczenie, wokół który organizować się ludzki egzystencja. 
przykład ten rodzaj ujęcie odnaleźć można także w dwa ostatni rozdział książka: miejsce zamknięty w wrażenie i topografia oniryczny, który w całość poświęcić być interpretacja prezentować przez literatura sposób opis bezpośredni doświadczenie przestrzeń. 
analiza fragment w poszukiwać stracony czas Marcel Proust czy niewidzialny miasto Italo Calvino pozwalać autorka jeszcze raz – jednak już poza stricte filozoficzny kontekst – postawić pytanie o istota doświadczyć miejsce i interioryzacja ucieleśniać przez on sens. 
rozumieć czy duchowy – by odwołać się do retoryka Buczyńska-Garewicz – relacja z przestrzeń definiować być tu znów dzięki odwołać do centralny dla autorka kategoria bliskość i swojskość. 
poruszać on także problem rola pamięć i wyobraźnia w kształtować się przestrzenny doświadczenie oraz on zmienność i fragmentaryczność, który z taki powodzenie opisywać choćby Calvino. 
warto jednak zwrócić uwaga na to, że liczny odwołanie do obecna także w rozważanie hermeneutyzujących fenomenolog retoryka bliskość nie spotykać się w książka miejsce, strona, okolica… z jakikolwiek problematyzacja. 
eksplorować przez Buczyńska-Garewicz kategoria zamieszkiwać czy wiązać z on figura dom doczekać się przecież liczny krytyczny analiza. 
wystarczyć wspomnieć o sytuować się w szeroki, filozoficzny perspektywa, zdecydowanie polemiczny wobec “Heideggerowskiej oikonomanii” koncepcja Derrida czy wyrastać na grunt radykalny hermeneutyka krytyczny ujęcie Heideggerowskiego topos bliskość. 
Buczyńska-Garewicz – który w żaden sposób się do ten koncepcja nie odnosić – nie udawać się niestety uniknąć tak często zarzucać Heidegger jednoznacznie pozytywny waloryzacja ten – fundamentalny dla rozważanie autorka – kategoria4. 
problematyzacja ten wydawać się jednak konieczny nie tylko z wzgląd na filozoficzny konsekwencja projekt autor Być i czas. 
status kategoria zamieszkiwać – o który kryzys pisać już przecież sam Heidegger – stawać się szczególnie problematyczny z perspektywa analiza współczesny kulturowy rzeczywistość. 
pozbawić odniesienie do konkretny, lokalny i kulturowy kontekst fenomenologiczny rozważanie dotyczyć doświadczenie przestrzeń okazać się móc zatem nie tyle nieadekwatny, co niepełny. 
analiza przeprowadzić przez Buczyńska-Garewicz wskazywać jednak zdecydowanie na zasadniczy zwrot, jaki upatrywać można w filozoficzny sposób stawiać pytanie o przestrzeń i on doświadczenie. 
krytyczny stosunek autorka do klasycznie fenomenologiczny ujęcie problem, a to za sprawa subiektywizm przesądzić już w dobór podstawowy pojęcie filozofia Husserl, świadczyć o to, że nie sposób mówić już o jakikolwiek doświadczenie, gdy rezygnować się z pojęcie kultura czy choćby społeczny interakcja. 
nawet wychodzić poza rama klasyczny fenomenologia kontynuacja Patočki i Merleau-Pont’ego nie być zatem w stan stawić czoło tak postawić problem. 
nie dziwić więc fakt, który wyznaczać nić przewodni książka, że współczesny namysł nad przestrzeń wychodzić musieć od hermeneutyka miejsce, a zatem od przestrzeń kulturowo zinterpretować. 
Buczyńska-Garewicz, podkreślać istotny rola “egzystencjalny” czy “duchowy” zakorzenić doświadczenie choćby u Bachelarda czy Bensego, artykułować to sam hermeneutyczny kontekst przestrzeń. 
wychodzić przecież od Heideggerowskiego projekt, który miejsce poczytywać za ucieleśnić sens – poruszać się w pole wyznaczyć przez pojęcie zamieszkiwać, bliskość czy swojskość, który odwoływać się do kontekst społeczny czy też kulturowy zrozumiałość miejsce. 
w ten też sens książka Buczyńska-Garewicz naświetlać pewien szczególny etap refleksja nad przestrzeń, przed który współcześnie cofnąć się już nie można. 
jednocześnie jednak, do pewien stopień programowo rezygnować z dyskusja z konsekwencja postmodernistyczny problematyzacja przywoływać przez on kategoria, badaczka zatrzymywać się niejako w pół droga. 
w kontekst współczesny teoria kultura wzrastać bowiem waga pytanie o charakter doświadczać miejsce w perspektywa pluralizacja światopogląd i ścierać się odmienny i nieredukowalny do siebie siatka interpretacyjny. 
to sam miejsce, który nie sposób ujmować w rama jednoznaczny interpretacja, coraz często – jak pouczać choćby Foucault czy Vattimo – artykułować móc być raczej w termin heterotopii czy nawet atopia aniżeli dom. 
Zuzanna Dziuban 1 H. Buczyńska-Garewicz miejsce, strona, okolica. 
przyczynek do fenomenologia przestrzeń, Universitas, Kraków 2006. 
cytat lokalizować w tekst. 2 H. Buczyńska-Garewicz metafizyczny rozważanie o czas. 
idea czas w filozofia i literatura, Universitas, Kraków 2003; koło wiedeński, Comer, Toruń 1993; semiotyka Peirce’a, zakład semiotyka logiczny uniwersytet warszawski “znak-język-rzeczywistość”– polski towarzystwo semiotyczny, Warszawa 1994. 3 przykład na to, że pojęcie bliskość ujmować można jako centrum organizować cały droga myślowy Heidegger – który ten założenie zdawać się podzielać także Buczyńska-Garewicz – być słabo znany w Polska praca Emil Ketteringa: NÄHE. 
Das Denken Martin Heideggers, Neske, Pfülingen 1987. 4 jako dowód niech posłużyć tu dosyć kontrowersyjny, mój zdanie, stwierdzić autorka: “czy każdy potrafić uczynić swój dom budowla grecki? […] 
pospieszny postmodernistyczny turysta przebiec szybko obok, zrobić parę zdjęcie i popędzić do inny nie-miejsce, do inny swój mieszkać. lecz nie być nasz zadanie naśmiewać się z niemądry turysta” (strona. 145). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
