Michał Paweł Markowski 
antropologia i literatura hasło pod hasło literary anthropology albo anthropological criticism w nowy kompendium teoretyczny można znaleźć jedynie zapomnieć postać z teoretycznoliteracki scena: Maud Bodkin, Philippe’a Wheelwrighta, czy Northropa Frye’a oraz taki wzgardzić przez nowy teoria literatura pojęcie jak „archetyp” „mit”, „rytuał”, czy „symbol”1. 
tak rozumieć antropologia literatura tożsamy być – czy raczej być – z poszukiwać trwały ludzki dyspozycja kulturowy i mieć mocny zaczepienie psychologiczny lub etnograficzny, nieobszernie dziś, trzeba to przyznać, wykorzystywać w badanie literacki. 
tak zwać „zwrot antropologiczny”2 w badanie literacki zakwestionować niejako swój metodologiczny korzeń, zastępować rekonstrukcja inwariant ludzki zachowanie interpretacja kulturowy uzależnienie ludzki doświadczenie. 
szukać opis antropologia literatura w współczesny literatura przedmiot napotykać – poza praca polski – szereg niespodzianka. 
ten dziwny termin literary anthropology, czyli literacki antropologia, w swój niekongruentność przypominać taki nazwa ethical physics albo aesthetic chemistry, nie dziwić więc fakt, że w specjalistyczny słownik antropologiczny posiadać on zdecydowanie pejoratywny znaczenie. 
antropolog – a myśleć tu o „poważny” antropolog, dla który literatura to zapewne jedynie niepoważny rozrywka – nie być szczególnie przychylny wiązanie literatura i antropologia. 
typowy przykład taki postawa być hasło Literary Anthropology w The Dictionary of Anthropology, opublikować w skądinąd zacny wydawnictwo Blackwell w rok 19973. 
autor ten hasło mieć bardzo za zły Cliffordowi Geertzowi, który uznać za autor Wulgata ten kierunek, że zamiast wyjaśniać obiektywnie istnieć zjawisko kultura, traktować on jak tekst i on interpretować, założyć uprzednio (rozumieć należeć, że fałszywie), że kultura to sieć znaczenie, w który być zawiesić. 
postawa hermeneutyczny Geertza, który pełny realizacja być „gęsty opis”, nie znajdować tu uznanie, albowiem analiza praktyka kulturowy jako odczytywać tekst nie docierać według autor do to, co on być w rzeczywistość, lecz zawiesić zostawać w próżnia wielostronny i niezbyt uprawomocnić lektura. 
skoro „gęsty opis” nie dawać się obiektywnie uprawomocnić, albowiem opierać się na zasada konstruować znaczenie, a nie on odnajdywać, to niewiele być wart jako metoda naukowy. 
w istota rzecz to tu właśnie – a więc w proklamować niepewność semantyczny – tkwić źródło niechęć. 
autor w koniec pisać tak: interpretacja proponować pod nieobecność procedura uzasadniać być konstruować bez żaden podstawa [without reason]. 
ściśle rzecz brać, być osiągać na zasada domysł [through guessing], jak chciećby Geertz, żeby być. 
być to spekulacja na temat to, co mówić informator o to, co mówić tubylec. 
mówić wprost, to tylko plotka. 
a więc interpretacja literacki antropolog to jedynie wrażenie na temat plotka rozpuszczać przez inny. 
każdy projekt, który – jak literacki antropologia – chciećby zastąpić nauka plotka, byćby wątpliwy jakość.4 nie ulegać wątpliwość, że dla „twardy” antropolog, tkwić w archaiczny konflikt wyjaśniać i rozumieć, antropologia literacki być nieodpowiedzialny herezja, bezpodstawnie rozmiękczać mocny paradygmat naukowy. 
paradoks polegać na to, że ten sam Geertz, który w antropologia uważać się za relatywistyczny postmodernista, być jeden z kwestionować patron antropologia literatura. 
w światło tradycyjny – etnograficzny – antropologia, antropologia literatura oznaczać musieć antropologia literacki, czyli plotka nie wysoki jakość. 
istnieć wszelako pogląd, że nie mieć dobry i zły antropologia, lecz istnieć po prosty różny antropologia. 
w ostatni swój książka, how to do Theory, Wolfgang Iser pisać: wciąż mieć etnografia, który w grunt rzecz być to, co zajmować się praktyk antropologia, ale mieć także filozoficzny, społeczny, kulturowy, historyczny, a nawet literacki antropologia, oddzielić od siebie poprzez odmienny cela i przyjmować metodologia.5 uznać, że tak właśnie być, czyli że antropologia literatura mieć jakiś cel przed siebie, i postawić on kilka pytanie. 
trójpolówka wyrażenie „antropologia literatura” być wieloznaczny i oznaczać móc zjawisko całkiem od siebie różny. 
móc mianowicie oznaczać pewien dziedzina badanie – antropologia właśnie – który za swój przedmiot obrać literatura. 
w taki ujęcie antropologia zajmować się literatura, literatura stanowić przedmiot on dociekanie. 
krótko mówić – literatura być przedmiot nauka o człowiek (tak bowiem chyba ściśle można przetłumaczyć słowo „antropologia”), czyli być taki sektor ludzki działalność, który móc – a nawet powinien – należeć do repertuar przedmiot, który zajmować się nauka o człowiek. 
antropologia literatura – jako nauka o człowiek – oznaczać więc taki – humanistyczny z swój istota – dyscyplina naukowy, który z rozmaity sfera ludzki aktywność wybierać literatura i poddawać on badanie. 
dlaczego? 
widocznie uznawać, że literatura mieć coś o człowiek ważny do powiedzieć. 
jak powiadać Wolfgang Iser, „skoro literatura jako medium być z my mało dużo od początek nasz zapisany dzieje, to on obecność musieć prawdopodobnie odpowiadać jakiś antropologiczny potrzeba”6. 
jak antropologia życie codzienny mówić my coś o człowiek przez pryzmat życie codzienny (jak odpoczywać, jak plotkować), tak antropologia literatura mówić my coś o człowiek przez pryzmat literatura. 
to „coś” wszelako nie być – nie powinien być – coś błahy lub nieistotny. 
antropologia, jako nauka o człowiek, nie zajmować się sprawa dla człowiek marginalny, lecz zmierzać raczej do uchwycić istota człowiek poprzez analiza on wytwór. 
zakładać, że literatura należeć do taki klasa wytwór, który odsłaniać esencja człowieczość. 
tak jak móc istnieć antropologia łazikować, antropologia gra karciany, czy antropologia śmiech, tak antropologia literatura dzięki swój przedmiot móc ujawnić podstawowy zasada (czy fantazmat) bycie człowiek, a to sam umieścić się w sam centrum badanie naukowy. 
jeżeli antropologia zajmować się literatura, literatura zaś mówić my o to, kto człowiek być, to jasny być, że antropologia literatura być powołać do to, by trafiać w sam sedno. 
ktoś, kto wiedzieć co być istota, nie być ot, taki siebie badacz, ale być badacz esencja, a to już być sprawa niebywale poważny. 
by zasygnalizować klasyczny rozumowanie stać w tło manewr, na moc który literaturoznawstwo zostawać uznać za nauka nauka, zacytować amerykański badacz, Richard van Oorta, autor esej The Critic as Ethnographer: jeśli człowiek [humanity] definiować się jako zwierzę używać kultura [the culture-using animal] kultura zaś definiować się jako ten przedmiot, który domagać się symboliczny interpretacja, to wynikać stąd, że badanie literacki stać w centrum antropologia ufundować na ten właśnie przesłanka. 
któż bowiem dobrze od badacz literatura być przygotować do to, by szukać symboliczny znaczenie, by czytać poza warstwa dosłowny, by pod spód dostrzec głębszy, bardzo uświęcić [sacred] znaczenie?7 ten pytanie oczywiście być pytanie retoryczny, a on retoryka być skądinąd całkiem uzasadniony. 
badacz literatura, jako profesjonalny czytelnik, rzeczywiście być nadzwyczaj skrupulatnie uzbrojony do czytać tekst ludzki natura. 
tak zresztą do dziś definiować się nauka humanistyczny: jako mozolny odcyfrowywać tekst ludzki natura, co być kłopotliwy dlatego, że wtedy część ten nauka stawać się także genetyka, który zasług w odczytywać ludzki kod zachowanie nie sposób przecenić. 
pytanie drugi, a mianowicie, co być antropologia literatura, dotyczyć kwestia pozornie tylko odmienny. 
pytać tu bowiem już nie o to, co zajmować się antropologia literatura (literatura rzecz jasny) i dlaczego (z powód zasadniczy rzecz jasny), ale o to, co sprawiać, że literatura sam być fenomen antropologiczny, a dokładnie: co określać antropologiczność literatura? 
po bliski inspekcja dochodzić jednak do wniosek, że antropologiczność literatura polegać na to, że literatura być miejsce ujawniać się ludzki natura, czyli – inaczej rzecz formułować – że dzięki literatura człowiek dochodzić do swój własny istota. 
ale co to znaczyć, że dzięki literatura człowiek być człowiek? 
odpowiedź na ten pytanie, wbrew pozór, nie być tak znowu wiele, albowiem skupiać się on wokół jedno – to prawda, że fundamentalny – zagadnienie. 
otóż człowiek być człowiek dlatego, że używać literatura jako narzędzie do rozumieć świat i rozumienie sam siebie. 
zarówno pisać, jak czytać literatura pozwalać człowiek załatwić jakiś problem z sam siebie i z otaczać on świat. 
człowiek, powiadać Arystoteles, być człowiek, gdy naśladować inny, człowiek, powiadać Schiller, być człowiek gdy się bawić, człowiek, powiadać Wolfgang Iser, być człowiek, gdy się bawić w naśladować. 
w każdy z ten – i w masa inny – przypadek człowiek dochodzić do swój człowieczeństwo gdy używać jakiś narzędzie do rozumieć świat. 
nieważny jak to narzędzie zdefiniować. 
może to być malarstwo, teatr lub literatura, móc być też – po prosty – język. 
ważny być to, że bez on człowiek pozostawać bezbronny w oblicze przerastać on rzeczywistość. 
pozostawać jeszcze trzeci pytanie, wiązać literatura z antropologia. 
nie dotyczyć on już kwestia do co człowiek używać literatura, albo też do co antropolog używać literatura, lecz: co literatura móc my o człowiek powiedzieć. 
ale i tu dochodzić rychło do wniosek, że literatura mówić my po prosty to, kto człowiek być: jak kochać, jak nienawidzić, jak intrygować, jak pamiętać i jak zapominać, jak on i jak spać, jak mówić i jak bełkotać. 
i tu literatura być miejsce ujawniać esencja człowieczeństwo. 
tak zresztą być rozumieć od sam początek, zanim jeszcze powstać termin antropologia, który – notabene – być wynalazek dość świeży, bo nowożytny, nieznany nie tylko Homer, ale też Szekspir, który podobno człowiek wynaleźć8. 
człowiek mówić w literatura o siebie sam, przedstawiać sam siebie, odgrywać w literatura swój klęska i swój uniesienie. 
prawda powiedzieć, dopóki Mallarme nie wymyślić, że literatura odgrywać tylko klęska i unieść język, literatura zawsze traktować „antropologicznie”, to znaczyć jako przestrzeń artykulacja to, kto człowiek być, nawet jeśli godzić się, że artykulacja ten zmieniać się, gdy zmiana ulegać język, który on umożliwiać. 
w ten sens antropologia jako nauka o człowiek i on zachowanie chętnie zaglądać do książka literacki, albowiem literatura być interesować dokument człowieczeństwo w działać, czy też – by rzecz sformułować bez żaden osłonka – „źródło badanie antropologiczny”9. 
jak widać, wszystek trzy pytanie stawiać przez antropologia literatura mieć wspólny troska. 
być on odkrycie to, jak to z człowiek być naprawdę (nie dla kaprys i nie dla okolicznościowy zaangażowanie). 
a skoro prawda o człowiek odsłaniać się poprzez literatura, to jasny być, że pytanie podstawowy brzmieć następująco: po co człowiek w ogół literatura być potrzebny? 
dlaczego on niepowstrzymanie wytwarzać? 
dlaczego on czytać? 
ale pytanie to mieć także inny, znacznie dla my trudny postać. 
po co my literatura? 
po co literatura? 
krótki, internetowy anons, znajdować się na strona German Anthropology online i opisywać książka Wolfgang Iser Das Fiktive und das Imaginäre. 
Perspektiven literarischer antropologia tak oto: „studium ten, po raz pierwszy opublikować w rok 1993, rozpatrywać literatura jako zwierciadło antropologiczny (ludzki) oprzyrządowanie [equipment] i rodzić taki forma rozumieć, który – wedle autor – nie móc być uzyskać ani dzięki antropologia kultura, ani antropologia filozoficzny”. 
autor to lapidarny, acz znaczący zapis powiadać, że literatura być „a mirror of anthropological (human) equipment”. 
oczywiście zwierciadło, w który odbijać się narzędzie, sam być narzędzie i tak właśnie – instrumentalnie – traktować literatura Wolfgang Iser, jeden z ojciec-założyciel antropologia literatura. 
ogólny teza antropologiczny projekt Iser być następujący10. 
to, co określać stanowisko człowiek w świat być on fikcjotwórstwo. 
człowiek być człowiek (a nie zwierzę) dlatego, że tworzyć fikcja, czyli mediacyjny struktura wyobraźnia, który pozwalać on nie tylko zrozumieć świat, ale też zrozumieć sam siebie. 
literatura – jako fikcja – to „zwierciadło, który pozwalać człowiek zobaczyć siebie sam, odbić w swój wytwór [manifestations]”11. 
jeśli kultura to odpowiedź człowiek na wyzwanie otoczenie, to fikcja – wedle Francis Bacon, ów „cień zadowolenie umysł w ten kwestia, który zaprzeczać natura rzecz” („a shadow of satisfaction to the mind of mana in those points wherein the nature of things doth deny Ita”) – być scenariusz działać, według który człowiek starać się przechytrzyć natura12. 
Iser odwoływać się tu do skondensować sformułowanie Beckett, „Live or invent”13, który komentować następująco: „albo żyć – ale wtedy nie wiedzieć, co to znaczyć żyć – albo chcieć wiedzieć, co to znaczyć żyć i wtedy tworzyć wszelki rodzaj fikcja wyjaśniać, by uchwycić to, co być wykluczony z porządek wiedza”. 
ale człowiek, poza to, że starać się wyjaśniać to, co niezrozumiały (tak powstawać wiedza), intensywnie starać się odkryć, czy móc raczej zaprojektować dla siebie miejsce w nieprzychylny świat, tworzyć on – za pomoc fikcja właśnie – na swój miara14. 
w ten sens dzieło literacki – podobnie jak transitional object w koncepcja Winnicota – to „środek do wychodzić poza to, w co być pochwycić” („a means of reaching outside of what w are caught up in”)”. 
oznaczać to, że literatura pośredniczyć między my a świat, przenosić z świat znany my element i tworzyć własny świat, wykraczać poza to, co znany z potoczny doświadczenie ale i gotowy do zawłaszczyć przez nasz egzystencja. 
w ten sposób literatura mieć do spełnienie jeden zasadniczy funkcja: interpretacja świat zewnętrzny poprzez tworzyć struktura osłabiający on obcość. 
w wywiad z Richard van Oortem, Iser mówić: 
można używać literatura jako medium, by rozjaśnić to, dlaczego człowiek tak bardzo chcieć być w siebie sam i jednocześnie poza siebie. 
potrzebować fikcja by dojść do ład z koniec i początek. 
wiedzieć z pewność, że się urodzićbyć i że umrzeć, ale nie mieć na ten temat ani żaden doświadczenie, ani żaden wiedza. 
oznaczać to, że fikcja literacki być zamiast wiedza, albo zamiast doświadczenie, albo też być struktura, który poszerzać nasz doświadczenie lub wiedza o ten obszar, który doświadczenie albo wiedza nie być dostępny. 
w ten sens można powiedzieć, że człowiek wynajdować sam siebie, gdy uczyć się sam siebie przedstawiać, co oznaczać też – wystawiać własny życie na scena produkować przez siebie fikcja. 
jak pisać Gabriela Schwab, komentować teoria Iser, „fikcja to nasz niesamowity sobowtór [our uncanny double], odbijać ku my to, co w inny sposób nie mócbybyć spostrzec”15. 
w ten sposób literatura umieszczać się pomiędzy dwa skrajny porządek: między to, co niepoznawalny i to, co poznawalny doskonale, między życie jako taki i wiedza ścisły16. 
jako taki być tożsamy z nasz egzystencja, który podobnie dziać się między dwa biegun: między arcyludzkim (jakby powiedzieć Nietzsche) życie sam i całkiem nadludzki (jakby powiedzieć Arystoteles), kontemplacja, czyli teoria. 
antropologia i egzystencja 
literatura, jako „rozstrzygać sposób kształtować kulturowy rzeczywistość [a decisive means of shaping cultural reality]”17, być więc, według Iser, tożsamy z egzystencja, a więc z to, jak siebie człowiek radzić z doświadczyć nagi życie. 
jeśli jednak nagi życie być sensu pozbawić, wiedza zaś powodować utrwalić i ujednoznacznić sens, to to, co mieścić się między doświadczenie a wiedza – czyli fikcja – musieć być z definicja niejako zdeterminować semantycznie. 
ten nierozstrzygalność, czy pęknięcie nie dotyczyć jednak status ontologiczny fikcja jako struktura umieścić pomiędzy wyobrazić a realny, lecz ludzki kondycja, który fikcjotwórstwo, facultas fictionis, być nieusuwalny cecha. 
według Iser fikcja pośredniczyć nie tylko między człowiek a świat, ale przed wszystko między wiedza a egzystencja i wpływać na „brak [bezpośredni] dostęp człowiek do sam siebie”18. 
ów mediacyjny struktura tworzyć w podmiot luka, który nie dać się zlikwidować odwrót od egzystencja – ani w strona czysty doświadczenie, ani w strona doskonale przejrzysty samowiedza. 
Fikcjotwórstwo być zarówno przyczyna, jak efekt radykalny przesunąć podmiot względem siebie sam, który – po to, by zrozumieć sam siebie – zmusić być nieustannie interpretować swój własny fikcja. 
to, co się pojawiać w fikcja nie być to, co należeć do aktualny doświadczenie, ale to, co w on nieobecny. 
„to, co zostawać zainscenizować” – pisać Iser – być pozór coś, co nie móc się uobecnić” (fi, strona. 298). 
literatura spełniać więc tu funkcja negatywny19: zarówno wobec świat, który nie przedstawiać w postać zinterpretować, jak i wobec podmiot, który zmuszać do autoegzegezy. 
ten nieograniczony ambiwalencja pokazywać, że literatura nie odpowiadać na pytanie „jak być?”, lecz tylko na pytanie „jak mócbybyć jeszcze inaczej zinterpretować świat i siebie?”, nieustannie przesuwać pozycja, z jaki ktokolwiek zechcieć siebie zadać ten pytanie. 
antropolog i (on) egzystencja ten kwestia prowadzić ja do kluczowy zagadnienie, zamykać mój wywód. 
na pytanie, co łączyć antropologia z literatura, odpowiadać doprowadzać do koniec sugestia Iser. 
być to egzystencja, sfera pośredni między nagi życie i wiedza konceptualny. 
od życie i od wiedza dzielić on przepaść interpretacja, czy – jak mówić Iser – fikcja. 
sam życie nie dawać się zinterpretować i być jak gombrowiczowski czarny nurt pozbawić sens. 
wiedza, owszem pozwalać na obłaskawić ten nurt, jednak broń przed on dotknąć. 
powiedziećbybyć więc, parafrazować nieco Kant, tak oto: egzystencja bez życie być pusty, albowiem musieć on coś interpretować, jednak wiedza bez egzystencja być martwy, albowiem nie interpretować nic. 
jeśli, jak powiadać antropolog literatura, literatura być nie tylko forma doświadczenie lub poznać rzeczywistość, ale też „refleksja nad ten kto być”, to cóż mieć począć z egzystencja, my wszystek, który zajmować się literatura? 
oczywiście móc zajmować się egzystencja, jak zajmować się amfibrach, czy modernizm i wtedy egzystencja, często zresztą mylić z życie sam, być wdzięczny obiekt badanie. 
jeżeli jednak człowiek być człowiek dlatego, że używać literatura jako narzędzie do rozumieć świat i rozumienie sam siebie, to czy badacz literatura, który z używać literatura właśnie uczynić swój zawód i swój powołanie, móc obronić się przed wpływ literatura? 
co mieć począć z nasz własny egzystencja, a więc – powtórzyć – z to jak interpretować nie tylko literatura, ale i świat? 
uznać on za obszar uchylać się dyskusja, a więc on zlikwidować? 
uważać, że w perspektywa antropologiczny nie mieć różnica między literatura, fikcja i egzystencja. 
egzystencja być bowiem przestrzeń, w który człowiek, chcieć sam siebie zrozumieć, wytwarzać literatura i inny fikcja, do jaki należeć także antropologia, rozumieć jako dyskurs człowiek o człowiek. 
wydawać się, że mieć tu do czynienie z taki oto sytuacja: jeśli antropolog zmierzać do wiedza pewny, który pozbawić on interpretacyjny ambiwalencja i pozwalać wyciszyć inny niż on język, to tracić jednocześnie swój przedmiot (literatura). 
kiedy jednak uznać, że on jednostkowy doświadczenie być nieprzekazywalny, to także – fetyszyzować życie sam – uniemożliwić siebie dyskursywny dostęp do literatura. 
rozwiązanie pośredni być uznać, że badać literatura nic się od literatura nie różnić. 
obydwa dyskurs zanurzyć być w egzystencja, który – powtórzyć – być językowy żywioł samorozumienia. 
jeśli literatura nie odpowiadać na pytanie „jak być?”, lecz tylko na pytanie „jak jeszcze inaczej mócbybyć zinterpretować świat i siebie?”, nieustannie przesuwać pozycja, z jaki ktokolwiek zechcieć siebie zadać ten pytanie, to ten zasadniczy atopiczność określać także reguła zachować antropologia literatura. 
nie mieć jeden miejsce, z który można zadawać pytanie literatura, a zmienność pozycja eliminować utrwalić granica między dyscyplina, a nawet ustalić granica sam antropologia. 
z ten powód status antropologia literatura wydawać się wielce dwuznaczny. 
gdy – wpatrzyć w literatura – zlikwidować swój niemobilny „centrum dowodzenie” i zrezygnować z przekonanie, że być tylko jeden z wiele figura egzystencja, wówczas podciąć gałąź, na który siedzieć i zniknąć jako osobny dyscyplina. 
gdy jednak swój centrum dowodzenie obwarować nieprzenikniony mur, w przekonanie, że być mocny nauka, z osobny procedura i reguła legitymizacja, wówczas stracić, tak uważać, dostęp do swój przedmiot. 
mówić inaczej, paradoks wpisać w antropologia literatura być taki oto: albo być antropologia letni i wtedy nic nie wiedzieć o swój przedmiot, albo być antropologia gorący i wtedy nie troszczyć się o sam siebie. 
każdy wybierać, co lubić. 1 zobacz. 
M. Manganaro Anthropological Theory and Criticism, w: The Johns Hopkins guide to Literary Theory and Criticism, 2nd edition, editor. by M. Groden, M. Kreiswirth, and i. Szeman, Jaohn Hopkins University Press, Baltimore 2005; M. Bell Anthropology and/as Myth in modern Criticism, W: Literary Theory and Criticism. 
Andrzej Oxford guide, editor. by P. Waugh, Oxford University Press, Oxford 2006; antropologia literatura nieobecny być całkiem w taki kompendium jak The Norton Anthology of Theory and Criticism, editor. by V. B. Leitch, Norton, New York 2001, czy Critical Terms for Literary Study, editor. by F. Lentricchia, University of Chicago Press, Chicago 1995. 2 zobacz. 
the Anthropological turn in Literary Studies, editor. by J. Schlaeger, Gunter Narr Verlag, Tübingen 1996. 3 wydawca zapewniać, że słownik ten „is designed to become the standard reference guide to the discipline of social and cultural anthropology”. 4 Literary Anthropology, w: Dictionary of Anthropology, editor. by T. J. Barfield, Blackwell London 1997, strona. 294-295. 5 wiek. Iser how to do Theory, Blackwell, London 2006, strona. 131. 
warto zauważyć, że przedstawiać teoria antropologiczny, Iser zdecydować się przedstawić pogląd niemal nieznany w Polska Erik Gans, autor taki książka, jak The end of Cultur. 
Toward a Generative Anthropology, University of California Press, Berkeley and Los Angeles 1985 oraz Signs of Parada. 
iron, Resentment, and Other Mimetic Structures Stanford University Press, Stanford 1997. 6 „Sinka literature as a medium has been with us more or less since the beginning of recorded time, its presence must presumably meet certain anthropological needs” (W. Iser Towards a Literary Anthropology, W: Prospecting. 
From Reader Response to Literary Anthropology, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1989, strona. 263-264. 
cytat z ten dzieło lokalizować daleko w tekst po skrót PF. 7 rok. van Oort The Critic as Ethnographer, „New Literary History” 2004 no 4 (35), strona. 622. 8 odsyłać oczywiście do książka H. Blooma o Szekspir z podtytuł The Invention of the human. 
gwoli ścisłość powiedzieć, że po raz pierwszy termin ten użyć współczesny Szekspir Otto Casmann w rok 1594-1595 w dzieło psychologia Anthropologica, sive Animæ Humanæ Doctrina oraz w Anthropologia. 
pars II. hoc est de Fabrica Humani Corporis. 9 sformułowanie Thomas G. Winnera, autor artykuł Literature as a Source for Anthropological Research. 
the case of Jaroslav Hašek’strona „good soldier Švejk”, W: Literary Anthropology. 
a New Interdisciplinary Approach to People, Signs and Literature, editor. by F. Poyatos, University of New Brunswick Press, New Brunswick 1988. 
to, wedle mój wiedza, jeden z pierwszy próba stworzyć nowa subdyscypliny literaturoznawczy pod nazwa antropologia literatura. 
być to książka, który rzadko pojawiać się w przypis antropolog literatura, choć już dwadzieścia rok temu zapowiadać powstanie „a new interdisciplinary area”, co domagać się dziś uznać należeć już za banalny nietakt. 10 w ten ogólny sprawozdanie korzystać z następować źródło: R. van Oort The Use of fiction in Literary and Generative Anthropology. 
Andrzej interview with Wolfgang Iser, W: „Anthropoetics” III, Fall 1997/Winter 1998 no. 2; W. Iser Prospecting... oraz tenże The Fictive and the Imaginary. 
Charting Literary Anthropology, Johns Hopkins University Press, Baltimore 1993). 
zobacz. też przypis następny. 11 wiek. Iser What IS Literary Anthropology? 
The Difference between Explanatory and Exploratory Fictions, W: Revenge of the Aesthetic. 
The plac of Literature in Theory Today, editor. by M. P. Clark, University of California Press, Berkeley 2000, strona. 177. 
tekst ten istnieć także od niedawny w polski przekład: W. Iser co być antropologia literatura? 
różnica między fikcja wyjaśniać a odkrywać, przeł. 
A. Kowalcze-Pawlik, „tekst drugi” 2005 numer 6. 12 w ten sens fikcja być urządzenie, który pozwalać interpretować symbolicznie (a więc odnosić do symboliczny, nieobecny zmysłowo uniwersum znaczenie) to, co zwierzę potrafić interpretować jedynie indeksalnie. 
taki być przynajmniej teza cytować już R. van Oorta. 
zobacz on the Critic as Ethnographer, „New Literary History” 2004 numer 4. 13 to sam, dodać, mówić Gombrowicz w list do Juan Carlos Gomeza, pisać z Berlin 15 czerwiec 1963 rok, pisać: „prosić zrozumieć, ja tu się jeszcze nie móc znaleźć, na raz tylko być”. 
W. Gombrowicz lista do Juan Carlos Gomeza, przeł. 
E. zaleski, „literatura na świat” 2001 numer 4, strona. 12-13 (podkreślenie Gombrowicz). 14 w triadyczny struktura ludzki egzystencja, fikcja umieszczać Iser pomiędzy rzeczywistość [das wirkliche] a wyobraźnia [das Imaginare], w ten sposób łagodzić tradycyjny opozycja między rzeczywistość a umysł. 
fikcja, który tworzyć nasz wyobraźnia, być interpretacja, za pomoc który rzeczywistość nabierać sens. 
„w odniesienie do świat empiryczny, wyobraźnia [the imaginary] jako odmienność [as otherness] to rodzaj święty szaleństwo, który nie odwracać się od świat, ale weń interweniować” (Prospecting…, strona. 275). 15 G. Schwab „If Only i Were not Obliged to manifest". 
Iser'strasznie Aesthetics of Negativity, „New Literary History” 2000 numer 1 (31), strona. 73-74. 
w ten sposób Schwab nawiązywać do performatywny koncepcja fikcja, który w koncepcja Iser zostać określić jako „inscenizacja”, staging. 
Staging można także rozumieć jako „wystawić”, jak w rzadko już używać zwrot typ „wystawić siebie”, czyli „wyobrazić siebie”. 16 Iser powiedzieć: „inscenizacja [staging] stawać się sposób, który osiągać maksimum efekt wówczas, gdy wiedza i doświadczenie jako sposób odkrywać świat dochodzić do granica swój skuteczność” (firma, strona. 298). 17 wiek. Iser Prospecting…, strona. 283. 18 Iser iść tutaj za Helmut Plessnerem i on odróżnienie między „być” i „posiadać siebie”. 
można jednak także tu wskazać także na konceptualny zaplecze Freud, pozbawiać podmiot on jednorodny, świadomy struktura. 19 celnie pisać o to cytować już G. Schwab. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
