rosić Braidotti 
poprzez nomadyzm1 
wspaniale być posiadać korzenie tak długo, jak można on zabrać z siebie. 
Gertruda Stein There are no/mada women in this attic.2 Berteke Waaldijk 
książka ten nosić ślad coś więcej niż podróż intelektualny, ilustrować sytuacja egzystencjalny wielokulturowy migrant, który stać się nomada. 
prezentować w on materiał zostać skonceptualizować i w wiele przypadek wyrazić w kilka język europejski, powstawać w ciąg około dziesięć rok. 
pomysł przedstawić w ten esej stanowić kontynuacja idea z mój praca Patterns of Dissonance [wzorzec dysonans]; wtórować on i on poprzedzać. 
książka ten być typowy dla mój nomadyczny egzystencja. 
on pierwszy wersja powstać po francuski, następnie musieć zostać przetłumaczyć na angielski, ale w koniec napisaćbyć on w duży część na nowo po angielski, dlatego, gdy zostać wydać, stać się tłumaczenie, który nie posiadać oryginał. 
mój własny praca jako myślicielka nie mieć język ojczysty, a jedynie następować po siebie tłumaczenie, przemiana, adaptacja do zmieniać się warunki. 
to sam, nomadyzm, który bronić jako alternatywa teoretyczny, być także sytuacja egzystencjalny przekładać się dla ja na styl myślenie. 
jeden z cel, jaki siebie tutaj stawiać być zarówno nakreślić, jak i ożywić obraz kobiecy podmiotowość feministyczny na sposób nomadyczny. 
sposób ten odzwierciedlić zostać w figuratywny styl myślenie, czas autobiograficzny, który niekiedy uderzyć może czytelnik swój forma epistemologiczny strumień świadomość. 
być badać różny aspekt pojęcie „podmiot nomadyczny” jako stosowny teoretyczny figuracja (figuration)3-krotnie w odniesienie do współczesny podmiotowość. 
termin figuracja odnosić się do styl myślenie, który przywoływać lub wyrażać pozafallocentryczne sposób ujmować podmiot. 
figuracja być zaangażować politycznie postrzegać alternatywny podmiotowość. 
czuć wielki potrzeba opracować alternatywny ujęcie, aby uczyć jak myśleć odmiennie na temat podmiot, jak odkrywać nowy struktura, nowy wyobrażenie, nowy sposób myślenie. 
pociągać to za siebie wyjść poza ograniczenie pojęciowy dualizm i poza perwersyjnie monologiczne mentalny nawyk fallocentryzmu. 
traktować to jako zadanie dla feministka – jak i dla inny krytyczny intelektualista – by mieć odwaga stawić czoło złożoność ten wyzwanie. 
czarny feministyczny pisarka i poetka bell hooks w swój praca na temat być czarny w postmodernizm określać ten rodzaj świadomość termin „współczucie (yearning)”. 
przekonywać on, że współczucie być wspólny afektywny i polityczny wrażliwość, który przekraczać granica rasa, klasa, płeć kulturowy (gender)4 i praktyka seksualny5 i że „móc być urodzajny grunt dla konstruować empatia – spoiwo, który sprzyjaćby rozpoznanie wspólny zobowiązanie i służyćby jako podstawa dla solidarność i zawiązywać koalicja”6. 
pod ten wzgląd, świadomość nomadyczny być epistemologiczny i polityczny imperatyw krytyczny myślenie koniec ten milenium7. 
wbrew modny użycie ten termin, w książka przyjmować, że postmodernizm oznaczać charakterystyczny moment w historia. 
być to moment, w który głęboki transformacja wewnętrzny zachodzić w ekonomiczny system produkcja, zmieniać także tradycyjny struktura społeczny i symboliczny. 
na zachód, przejście od produkcja przemysłowy w strona usługa i struktura oprzeć na informacja pociągać za siebie globalny redystrybucja praca, co sprawiać, że pozostały część świat, a w szczególność państwo rozwijać się, dostarczać nisko opłacać, opodatkować produkcja. 
ten przejście powodować zanikać tradycyjny społeczny-symboliczny system oprzeć o państwo, rodzina, i męski autorytet. 
jak wskazywać Onderpal Grewal i Caren Kaplan8, ponowoczesność wiązać się z reorganizacja nagromadzić kapitał w trans-narodowy zmieniać się struktura. 
brać pod uwaga ten nowy historyczny tendencja do „trans”-narodowy zmienność, imperatyw dla krytyczny teoretyk i krytyk kulturowy stawać się przemyślenie na nowo sytuacja oraz praktyk w obręb ten schemat. 
w ten książka mój zadanie być próba przedefiniować transmobilnej materialistyczny teoria kobiecy podmiotowość, który musieć funkcjonować zgodnie z parametr kłopotliwy kategoria postmodernizm. 
nie uromantyczniać ten teoria, ale nie odczuwać także nostalgia za on rzekomo bardzo godziwy poprzedniczka. 
jak stwierdzać w książka Patterns of Dissonance, historyczny sprzeczność, w jaki schwytać zostać feministyczny postmodernizm być to, że ten sam okoliczność, który dla dominujący podmiot stanowić czynnik wywoływać „kryzys” wartość, dla ja otwierać nowy możliwość. 
mors tua vita mea: ten sam warunek historyczny móc być postrzegać zmiennie jako pozytywny lub negatywny w zależność od przyjąć stanowisko. 
do pojęcie sytuacyjność powracać w rozdział siódmy. 
pytanie, jaki natychmiast się tutaj rodzić, brzmieć: na co opierać się ten nowa teoretyczny i polityczny kreatywność? 
skąd pochodzić „to nowe”? 
jaki paradygmat móc my pomóc w szczegółowy opracować nowy schemat? 
czy model naukowy racjonalność zostawać całkowicie zdyskredytować, czy ciągle stanowić on pewien inspiracja? 
czy model artystyczny kreatywność być w coś dobry? 
podążać za intuicja pokolenie poststrukturalistycznego, chciećbybyć odpowiedzieć [na ten pytanie], wskazywać na ograniczenie stanowisko logocentrycznego i przenosić akcent na inny sposób i moduł reprezentować. 
czuć potrzeba dokonać skok jakościowy w polityczny wyobraźnia feministyczny. 
wierzyć w inspirować siła fikcja polityczny, który proponować bardzo różnić się feministka luka Irigaray i Donna Haraway9. 
ten pierwszy podkreślać rola wyobrażenie zbudować na podstawa kobiecy morfologia i seksualność, taki jak dwa warga, który odwoływać do bliskość wystrzegać się zamknięcie. 
ten drugi natomiast proponować wizerunek cyborg10, być efekt wyobrażenie zaawansowany technologia, w który obwód elektroniczny powoływać do istnieć nowy wzorzec wewnętrzny powiązanie i pokrewieństwo. 
oba jednakże podejmować się radykalny zadanie obalenie konwencjonalny przekonanie na temat to, co ludzki i sposób on reprezentować, a na temat kobiecy podmiotowość w szczególność. 
oba też proponować alternatywny figuracja jako sposób wyjść z stary schemat myślenie. 
figuracja feministyczny, taki jak ten powyższy, być dowód na istnieć wiele heterogeniczny sposób, jaki feministka badać różny forma kobiecy podmiotowość dzisiaj i w jaki walczyć z język po to, aby stworzyć pozytywny reprezentacja. 
wachlarz pojęcie dostępny do opisać ten nowy kobiecy feministyczny podmiotowość być znamienny. 
Monique Wittig11 wybierać reprezentować ten podmiotowość za pomoc wyrażenie „lesbijka”, pobrzmiewać u Judith Butler w on „parodystyczny polityka maskarada”12; inny, cytować Nancy Miller13, woleć opisywać ten proces jako „stawać się kobieta”, traktować feministyczny podmiot kobiecy jako odmienny opowieść. 
de Lauretis używać nazwa podmiot „ekscentryczny”14. 
alternatywny feministyczny podmiotowość być także opisywać jako „współ-dojeżdżać” w stan przejściowy15, lub jako „nieodpowiedni inny”16 czy też „postkolonialny” podmiot17. 
w ten ostatni przypadek płeć kulturowy (gender) być badać w relacja do inny problem geopolityczny za pomoc feministyczny pojęcie trans-narodowy powiązanie. 
punkt wyjście dla większość definiować na nowo podmiotowość feministyczny być nowy forma materializm, w który używać się pojęcie materialność korporalny18, podkreślać ucieleśnić a to sam seksualnie odróżniać się struktura mówić podmiot. 
przemyślenie na nowo cielesny korzenie podmiotowość być zatem punkt wyjść epistemologiczny projekt nomadyzm (zobacz. rozdział podmiot w feminizm). 
ciało czy ucieleśnienie podmiot nie rozumieć się tutaj ani jako biologiczny, ani jako socjologiczny kategoria, ale raczej jako punkt, w który krzyżować się z siebie to, co fizyczny, to, co symboliczny i to, co socjologiczny (zobacz. rozdział wizerunek ciało i pornografia reprezentacja). 
inaczej mówić, w feminizm podkreślać ważność ucieleśnienie kroczyć się ręka w ręka z odrzucić esencjalizm. 
w teoria feministyczny mówić się jako kobieta, ale podmiot „kobieta” nie posiadać monolityczny istota zdefiniować raz na zawsze, być raczej punkt wieloraki, złożony i potencjalnie sprzeczny z siebie zbiór doświadczenie, określić przez krzyżować się zmienna, taki jak klasa, rasa, wiek, styl życie, preferencja seksualny, i inny (zobacz. rozdział różnica seksualny jako nomadyczny projekt polityczny). 
kiedy mówić się jako kobieta to po to, by kobieta wzmocnić, by uaktywnić społeczny-symboliczny zmiana w on położenie: i być to stanowisko radykalnie antyesencjalistyczne. 
dlatego też figuracja być politycznie naznaczyć wyobrażenie, który przedstawiać złożyć interakcja pomiędzy poziom podmiotowość. 
pod ten wzgląd uważać, że on bardzo alternatywny figuracja ujawniać się w ten stadium feminizm, tym dobrze. 
nomada być mój własny figuracja umiejscowić, postmodernistyczny, kulturowo zróżnicowany rozumieć podmiot w ogół, a podmiot feministyczny w szczególność. 
podmiot ten móc być także określić jako postmodernistyczny/industrialny/postkolonialny w zależność od przyjmować stanowisko. 
jak długo podziać na klasa, rasa, tożsamość etniczny, płeć kulturowy (gender), wiek i inny przecinać się między siebie i wzajemnie oddziaływać w konstytuować podmiotowość, pojęcie nomada odnosić się do jednoczesny występowanie wiele z on jednocześnie. 
to sam, wypowiadać się jako kobiecy feministka pociągać za siebie uznanie, że bardzo priorytetowy w rozpoznawać odmienność między kobieta być taki kwestia, jak płeć kulturowy (gender) czy raczej różnica seksualny (zobacz. rozdział różnica seksualny jako nomadyczny projekt polityczny). 
nomadyczny podmiot być mit, to znaczyć być fikcja polityczny, który pozwalać ja dobrze zastanowić się nad ustalić kategoria i poziom doświadczenie i poruszać się w poprzek on: zamazywać granica bez palić za siebie most. 
w mój wybór milcząco wpisać być wiara w potencjał i ważność mitotwórczy wyobrażenie, traktować jako sposób wyjść poza polityczny i intelektualny zastój ten ponowoczesny czas. 
fikcja polityczny móc być bardzo skuteczny tutaj i teraz niż system teoretyczny. 
wybór obrazoburczy, mityczny figura, jaki być nomadyczny podmiot, być zatem ruch przeciwko ustalić i konwencjonalny natura teoretyczny, a w szczególność filozoficzny myślenie. 
ten figuracja tłumaczyć mój pragnienie zbadać i usankcjonować działanie polityczny, jeśli przyjąć się, że udowodnić historyczny upadek metafizycznie ugruntować, niezmienny tożsamość. 
jeden z zadanie, z jaki mieć tutaj do czynienie, być odnaleźć sposób na pogodzić stronniczość i brak ciągłość z konstruować nowy forma wzajemny powiązanie i wspólny projekt polityczny. 
jeszcze do to wrócić. 
chociaż wyobrażenie „nomadyczny podmiot” inspirować być doświadczenie lud czy kultura, który dosłownie być nomadyczny, nomadyzm tutaj rozważać odnosić się do taki rodzaj krytyczny świadomość, w który sprzeciwiać się zamknąć w społecznie zakodować sposób myślenie czy zachowanie. 
nie wszystek nomada podróżować po świat; wspaniały podróż można odbyć bez fizyczny opuścić swój własny otoczenie. 
stan nomadyczny definiować obalać zbiór konwencja, a nie literalnie akt podróżować. 
jak wskazywać Caren Kaplan w swój praca o obraz deterytorializacji i nomadyczny podróżować u Deleuze’a, poststrukturalistom grozić romantyzować ten pojęcie19. 
uważać jednak, że sposób myślenie Deleuze’a być stonować i empiryczny, i nie ulegać on pokusa romantyzować. 
mieć u on do czynić z całkowity rozpad pojęcie centrum, a to sam także pojęcie pierwotny umiejscowić czy pojęcie autentyczny tożsamość jakikolwiek typ. 
co dużo, sądzić, że Delueze i Guattari ostrzegać my przed ryzyko globalny reprodukować relacja władza na mały skala widoczny w systema postmodernistyczny z on fragmentaryzacja i utrata jedność. 
nazywać to niebezpieczeństwo „mikro-faszyzm”. 
być to mały, bardzo umiejscowić, ale także oprzeć na wyzysk formować władza, który można opisać jako odtwarzać „rozproszyć hegemonia” na światowy skala, zgodnie z określenie Grewal i Guattari. 
radykalny nomadyczny epistemologia, jaki proponować Deleuze i Guattari, być forma sprzeciw wobec mikrofaszyzmów, podkreślać się w on potrzeba jakościowy odejście od hegemonia, obojętnie jaki wielkość i jakkolwiek lokalny on by nie być. 
w niektóry przypadek figuratywny model funkcjonować zgodnie z to, co nazywać „filozofia «jak gdyby»” („the philosophy of ‘as if’”) (zobacz. rozdział polityk różnica ontologiczny). 
być tak jak gdyby niektóry doświadczenie przypominać czy przywodzić na myśl inny. 
ten zdolność przechodzić z jeden zbiór doświadczenie w drugi, stanowić wartość wzajemny powiązanie, który wysoko cenić. 
nakreślić przepływ powiązanie nie powinien być akt przywłaszczenie. 
przeciwnie, pozostawiać on ślad przejść pomiędzy komunikować się stan czy doświadczenie. 
praca Deleuze’a na temat droga ucieczka i stawać się być tutaj wielki inspiracja20; nomadyczny stawać się nie być ani odtwarzanie, ani tylko naśladować, ale być raczej intensyfikować wzajemny powiązanie. 
niektóry stan czy doświadczenie móc się z siebie wiązać, zwyczajnie dlatego, że posiadać wspólny właściwość. 
nomadyczny zmiana wskazywać na kreatywny rodzaj stawać się; przywoływać metafora performatywny, w który dopuścić być – w inny wypadek uznać za nieprawdopodobny – utarczka i niespodziewany źródło wzajemny oddziaływanie doświadczenie i wiedza. 
w praktyka „jak gdyby”, z on zrytualizować powtórzenie, ryzykować popaść w solipsystyczny gra językowy i obsesja odwoływać się do siebie i swój własny pojęcie referencja. 
aby to uniknąć, opis stan nomadyczny znaleźć swój ugruntować w mój własny doświadczenie życiowy, wcielać on i sytuować w bardzo możliwy konkretny sposób. 
autobiograficzny ton, który dochodzić do głos w to, co teraz pisać, jak i w pozostały esej, to mój metoda na czynić siebie odpowiedzialna za działanie nomadyczny, o który pisać w tekst. 
jeśli być to metafora, być to metafora, który przedstawiać i streszczać cały sfera mój egzystencja, być retrospektywny mapa miejsce, w który przebywaćbyć. 
unikać romantyzować bądź przystosowywać to, co egzotyczny, „inny”, chcieć poruszać się w zbiór narracja mój własny ucieleśnić genealogia, to znaczyć, chcieć odwiedzić na nowo pewien miejsce i ocenić on. 
jak wyrażać to Caren Kaplan, ten rodzaj sytuacyjność być „teren fikcyjny, reterytorializacją, który mieć za siebie kilka deterytorializacji, dokonywać po to, aby ustanowić teoria umiejscowić oprzeć na przygodność, historia i zmiana”21. 
praktyka „jak gdyby” być technika strategiczny umiejscawiać na nowo, aby ocalić to, co potrzebować z przeszłość, aby wytropić ścieżka transformacja nasz życie tutaj i teraz. 
praktyka „jak gdyby” móc zostać osiągnąć także jako rodzaj odtwarzać rola, to znaczyć fetyszystyczny reprezentacja. 
polegać to na rozpoznać pewien atrybut czy doświadczenie i jednoczesny zaprzeczenie imienia. 
większość dyskusja na temat różnica seksualny (zobacz. rozdziać nieciągły stawać się: Deleuze o stawać się kobieta (w) filozofia) w męski nurt myśl postmodernistyczny22 naznaczyć być fetyszystyczny wyparcie. 
w perspektywa feministyczny woleć podejść „filozofia «jak gdyby»”, jednak nie jako wyprzeć, ale raczej jako afirmacja płynny przejście, praktyka interwał (intervals), granica (interface), i przedział (interstices)23. 
inaczej rzecz ujmować, element powtórzenie, parodia per siebie czy personifikacja, który towarzyszyć praktyka „jak gdyby” nie móc sam w siebie prowadzić do kres. 
praktyka następować po siebie poza czy maskarada automatycznie sam nie powodować wywrotowy efekt, jak bez ogródka ostrzegać my Judith Butler, zaleta formuła parodystyczny być to, że usiłować się w on uniknąć powierzchowny powtórzenie, który prowadzić do stagnacja polityczny. 
uważać, że siła praktyka „jak gdyby” być właśnie on potencjał do otwierać przestrzeń, w który alternatywny forma działać móc zostać uruchomić, być to możliwy dzięki kolejny powtórzenie i strategia mimetyczny (zobacz. rozdział różnica seksualny jako projekt polityczny). 
inny słowo, parodia móc być źródło polityczny możliwość pod warunek, że wspierać on krytyczny świadomość, który cel być wywoływać transformacja i zmiana. 
kiedy jednak zakładać radykalny świadomość jako warunek wstępny, zobowiązywać się do zbadać taki problem, jak powtórzenie, różnica czy obalenie dominować kod, co wymagać dużo bardzo złożony schemat wyjaśniać. 
dlatego, strategia „mimesis” Irigaray być politycznie silny rodzaj powtórzenie, ponieważ dotyczyć jednocześnie kwestia tożsamość, identyfikacja i polityczny podmiotowość. 
sztuka performance Laurie Anderson być kolejny znakomity przykład skuteczny zastosować parodystyczny styl nomadyczny wiek „jak gdyby” styl24. 
sytuacja i człowiek być zawsze odwracalny w konceptualny wszechświat Anderson. 
ten stały przepływ doświadczenie pozwalać Laurie Anderson przedstawić nowoczesny rodzaj continuum pomiędzy różny poziom doświadczenie. 
to z kolej pozwalać on wyjątkowy talent wywoływać paradoks, z który nawet mały nie być tak zawiły, by oprzeć się minimalistyczny podejście. 
w swój błyskotliwy praktyka „jak gdyby” Laurie Anderson doprowadzić do doskonałość sztuka odwracalność: zdarzenie, ale także stwierdzenie móc przejść jeden w drugi i zostać odwrócić do góra noga. 
dlatego Anderson często stwierdzać: „to nie nabój ty zabijać, ale dziura po on”, to sam wskazywać, że granica pomiędzy wewnętrzny i zewnętrzny, jak również łańcuch czasowy który rozpoczynać się uderzenie nabój, kolejno powodować śmierć, nie móc ograniczyć się do sekwencja jednokierunkowy. 
w konsekwencja on znaczenie nie móc zostać sprowadzić do jednostronny interpretacja. 
powiedziećbybyć, że analogicznie z to, co być politycznie skuteczny w polityka parodia czy w polityczny praktyka „jak gdyby”, nie być mimetyczny personifikacja czy zdolność do powtarzać dominować rola, ale raczej to do jaki stopień ten praktyka otwierać przestrzeń pomiędzy, w który nowy forma polityczny podmiotowość móc być zbadać. 
inaczej mówić, to nie parodia niszczyć pozycja fallocentryczne, lecz próżnia władza, który polityka parodia być w stan zrodzić. 
podmiot nomadyczny jako performatywny wyobrażenie umożliwiać ja łączyć z siebie różny poziom mój doświadczenie; odzwierciedlać niektóry aspekt autobiograficzny, w który wyrażać mój preferencja dla pojęcie zaczerpnąć z postmetafizycznego rozumieć podmiot. 
last but not least pozwalać ja to łączyć mój polityka feministyczny z inny rozmaity polityczny oraz teoretyczny problem i stanowisko. 
ten figuratywny podejście do nomadyzm dawać możliwość wykorzystywać skojarzeniowy własność stan nomadyczny, a to sam czerpać z on metaforyczny bogactwo. 
rozpoczynać od zbadać to, jak poznawczo i afektywnie oddziaływać wizerunek nomada, i odsłaniać on zakamarek – by się tak wyrazić – podążać w strona horyzont, który położenie nie zawsze być umieć przewidzieć. 
po droga, grać wiele wariacja na temat nomadyzm, być zwracać uwaga na to, do jaki stopień stan nomadyczny posiadać potencjał pozytywny redefiniowania, otwierać nowy możliwość dla życie i myślenie, szczególnie dla kobieta, a jeszcze bardzo dla kobiecy feministka. 
łączyć się to z to, co Patricia Yaeger nazywać „epistemologia wizjoner”25: wskazywać, że nowy wizerunek mieć „zdolność zaoferować my zwyczajny dostęp do niezwykły myślenie”26. 
w konsekwencja Yaeger namawiać feministka do zastanowić się nad potencjał on własny figura myślenie, aby w pełnia ocenić potencjał, jaki posiadać, aby się umocnić. 
nomadyczny podmiot być zdolny uwolnić czynność myślenie od ucisk fallocentrycznego dogmatyzm, przywracać myślić wolność, on żywość i piękno. 
istnieć silnie estetyczny wymiar w walka o alternatywny nomadyczny figuracja, a teoria feministyczny – tak, jak ja on uprawiać – być zasilać przez ten radosny nomadyczny siła. 
jak formułować to Donna Haraway, potrzebować feministyczny figura ludzkość, który „nie poddawać się dosłowny figuracja, a przynosić wciąż nowy wyrazisty trop, nowy postać mowa, nowy pojęcie historyczny możliwość. 
dla ten proces, w kluczowy punkt kryzys, w który wszystek trop powracać na nowo, potrzebować ekstatyczny mówca”27. […] 
ani migrant ani banita: feministka jako nomada w dzisiejszy Europa nomadyczny intelektualista, który być poliglota, musieć zastanowić się nad wykluczać i etnocentryczny sposób użyć pojęcie „wspólny” wspólnota europejski (zobacz. rozdziać „United States of Europe” czy „United Colors of benetton”?), z który mieć obecnie do czynienie. 
musieć zastanowić się ponadto nad wyobrażenie o domniemany ponadnarodowy tożsamość, który ten pojęcie towarzyszyć. 
spośród wyobrażenie międzykulturowej inność, który być dzisiaj obecny, wyróżnić migrant i banita – zanim powrócić do nomada. 
bardzo dawno temu, bo w 1938 rok Wirginia Wolf podnieść ten kwestia, gdy pisać: „jako kobieta nie mieć kraj, jako kobieta nie chcieć mieć kraj, mój kraj jako kobieta być cały świat”28. 
utożsamić kobiecy tożsamość z jakiś rodzaj planetarny uchodźstwo od dawny stać się topos studia feministyczny. 
podkreślać to taki pisarka, jak urodzić w Algieria żydowski paryżanka Hélène Cixous29 czy belgijsko-francuski Lucy Irigaray.30 nie być jednak w pełnia zadowolony z ten metafora banita. 
być „obywatel świat” móc na początek wydać się atrakcyjny, ale móc okazać się także taktyka unik. 
sugerować się w on, że wszystek kobieta łączyć poczucie, że być bezdomna, bez kraj, że nie posiadać wspólny punkt zaczepienie. 
nie zadowalać ja to ani jako diagnoza status kobieta w 1993 rok, ani jako obraz możliwy rola, jaki kobieta miećby odegrać w przyszłość. 
podpierać się pojęcie „polityka umiejscowić” Adrienne Rich, namawiać, aby uogólnienie na temat kobieta zastąpić namysł nad różnica między kobieta oraz nad odpowiedzialność za ten różnica. 
Alice Walker31 w swój reakcja na słowo Wirginia Wolf pytać: czy ten nonszalancki odosobnienie nie uprzywilejowywać pewien klasa i rasa biały? 
co miećby on znaczyć dla człowiek, który nigdy nie posiadać dom czy kraj, który mócby zapamiętać, jak dla choćby Phillis Wheatley z plantacja niewolnik w Stany Zjednoczony? 
czy ten wzniosły metafora planetarny uchodźstwo nie być zbyt etnocentryczny? 
pod koniec wiek [XX], kiedy Europa i inny część świat zderzać się z problem uchodźca z wschód i południe, z migracja ludność z dotknąć wojna kraj, taki kwestia, jak być banita i prawo do zakorzenić, prawo wjazd, prawo do azyl, być zbyt poważny by metaforyzować na on temat stwarzać jakiś nowy ideał. 
pod ten wzgląd ważny być, by pojęcie „polityka umiejscowić” przywrócić radykalny funkcja polityczny, do jaki być stworzyć. 
odwoływać się on do praktyka dialog pomiędzy wiele różny kobiecy ucieleśnić genealogia. 
umiejscowić, w sens w jaki używać on Rich, być zarówno pojęcie geopolityczny, jak i pojęcie, który móc być przekazać za pomoc język, a w rezultat móc stać się przedmiot wchodzić w relacja, który można siebie wyobrazić. 
o ile, podzielać troska Caren Caplan wyrazić w on ponadnarodowy analiza ten pojęcie32, a także on upór, by używać polityka umiejscowić do krytyka dominować model hegemonia, chcieć także dowodzić, że nie istnieć relacja społeczny zapośredniczyć przez język, a to sam wolny od wyobrażeniowy obudowa. 
pod ten wzgląd, radykalny feministyczny postmodernistyczny praktyka wymagać, by zwracać uwaga zarówno na tożsamość rozumieć jako zbiór dookreślić, jak i na polityczny podmiotowość traktować jako poszukiwać miejsce, w który można stawiać opór. 
kolejny figuracja, jaki obok banita chcieć tutaj przywołać być migrant. 
migrant nie być wygnaniec: on/a mieć ustalić miejsce przeznaczenie, wędrować z jeden miejsce w drugi z bardzo jasny powód. 
Europa dzisiaj być byt wielokulturowy. 
fenomen migracja ekonomiczny wytworzyć w każdy europejski miasto zbiór obcy „sub-kultura”; w który zazwyczaj kobieta odgrywać rola strażniczka pierwotny kultura własny. 
uważać, że nie istnieć żaden rzeczywisty związek między „biały” kobieta intelektualistka a tłum „domowy obcokrajowiec” zamieszkiwać dzisiaj Europa. 
ten problem być szczególnie palić w czas wzrastać rasizm i ksenofobia czy odnawiać się nacjonalistyczny ideologia. 
być migrant być ściśle związany z struktura klasowy; w większość kraj migrant być grupa znajdować się w mało korzystny położenie ekonomiczny. 
migracja ekonomiczny być podstawa nowy klasowy rozwarstwienie dzisiejszy wspólnota europejski. 
przeciwnie, banicja być często powodować wzgląd polityczny i zazwyczaj nie zbiegać się z przynależność do niski klasa; jeśli chodzić o nomada, sytuować się on/a poza klasyfikacja, być rodzaj jednostka bezklasowy. 
chciećbybyć zwrócić uwaga na wyobrazić nomada przeciwstawiać on zarówno obraz migrant, jak i banita. 
nomada nie być związany z bezdomność czy uzależnienie od przemieszczać się; być raczej figuracja dla ten rodzaj podmiot, który zrzec się całkowicie idea ukształtowanie, pragnienie on czy tęsknota za on. 
figuracja ten ilustrować pragnienie tożsamość utworzyć z stan przejściowy, następować po siebie przesunięcie, skoordynować zmiana; bez jakiś istotowy jedność i przeciwko on. 
jednakże podmiot nomadyczny nie być on całkowicie pozbawić. 
na formuła spójność nomada składać się określić, sezonowy wzorzec przemierzać po raczy utarty szlak. 
być to spójność, który źródło być powtórzenie, cykliczny ruch, rytmiczny przemieszczenie. 
pod ten wzgląd traktować być nomada jako prototyp „mężczyzna czy kobieta idea” (man or woman of ideas)33. 
jak podkreślać Deleuze, sedno być intelektualny nomada polegać na przekraczać granica, na sam akt podążać gdzieś, bez brać pod uwaga to, dokąd się podążać. 
„życie nomada to intermezzo… 
być on wektor deterytorializacji.”34 nomada dokonywać przejść bez teleologiczny cel; Deleuze jako przykład taki nomadyczny styl przywoływać także figuracja „kłącze”. 
kłącze być korzeń, który rosnąć bok, i Deleuze przeciwstawiać on linearny korzenie drzewo. 
Rizomatyczny35 styl „jak gdyby” wyrażać niefallogocentryczny tryb myślenie: ukryć, lateralny, rozprzestrzeniać się, w przeciwieństwo do widoczny, wertykalny rozgałęzienie zachodni drzewo wiedza. 
szeroko, w metafora kłącze opowiadać się za nomadyczny polityczny ontologia, który podobnie jak „cyborg” donna Haraway (zobacz. rozdziać re-figuracja podmiot) dostarczać ruchomy podstawa posthumanistycznemu traktować podmiotowość. 
nomadyczny świadomość być rodzaj opór polityczny wobec hegemoniczny i wykluczać ujęcie podmiotowość. 
nomadyczny świadomość być także stanowisko epistemologiczny. 
w swój praca na temat współczesny nauka, Izabella Stengers podkreślać rola, jaki odgrywać „pojęcie nomadyczny” w postmodernistyczny epistemologia1836. 
Stengers twierdzić, że pojęcie być nomadyczny, ponieważ uzyskać zdolność do przemieszczać się z jeden dyskurs naukowy do drugi, dzięki zacierać się granica między dyscyplina, który być historyczny przywilej współczesny nauka. 
to międzydyscyplinarne rozprzestrzeniać się pojęcie mieć pozytywny skutek, ponieważ pozwalać na zwiększać ilość wewnętrzny powiązanie oraz na trans-migracja pojęcie, zwłaszcza z „twardy” do „miękki” nauka. 
Należałoby pomyśleć o los choćby taki pojęcie jak „złożoność”, aby docenić rezonans metaforyczny, jaki uzyskać niektóry pojęcie naukowy w cały współczesny kultura. 
według Stengers ten forma pojęciowy nomadyzm mieć swój negatywny strona, jaki być problem przeładować metafora, który powodować cahos, czemu autorka silnie się przeciwstawiać. 
w jak bardzo nienomadyczny styl, który być typowy dla posta-poststrukturalnej myśl francuski, Stengers kończyć udzielać reprymenda pojęcie, na który opierać się on rozważać. 
w ten sposób nomadyzm zostawać odrzucić, a wezwać zostawać nowy „normatywny epistemologia”, w który unikać się chaos, a dopuszczać ścisły i bardzo odpowiedzialny punkt międzydyscyplinarnych przecięcie. 
ten nawoływać do nowy epistemologiczny system wiza nadawać nomadyzm niefortunny status pojęcie, który być przywoływać tylko po to, by on zdelegalizować. 
ten wyparcie się jednak posiadać ten zaleta, że sytuować pojęcie nomadyczny, chociażby na krótko, w sam centrum współczesny debata naukowy. 
mówić bardzo ogólnie, historia idea być zawsze opowieść nomadyczny; idea być tak śmiertelny jak człowiek i podatny w ten sam stopień co my na szalony poryw i zwrot historia. 
figura nomada przeciwstawić banita, pozwalać my myśleć o międzynarodowy rozproszenie i rozsiewać idea nie tylko w banalny i hegemoniczny model turysta czy podróżnik, ale pozwalać traktować on jako forma stawiać opór, jako sposób zachować idea, który inaczej skazać byćby na umyślny zatarcie; który inaczej stałyby się ofiara wspólnie wytworzyć amnezja. 
z rozróżnienie między migrant, banita a nomada, który tutaj bronić, korespondować także różny styl i gatunek literacki oraz różny powiązanie z czas, [jaki się w on używać]. 
forma i czas styl banita opierać się na przenikliwy, silny poczucie być obcokrajowiec, który często towarzyszyć nieprzyjazny nastawienie do kraj, w który on przebywać. 
literatura banit na przykład, naznaczyć być odczucie strata i odseparować od swój macierzysty kraj, który często z powód polityczny zniknąć gdzieś za horyzont, mieć więc swój strona diasporyczną. 
pamięć, wspomnienie oraz akustyczny ślad język ojczysty być kluczowy dla ten gatunek literacki, tak jak w praca Natalia Sarraute Enfance37. 
brać po uwaga czas, w gatunek ten preferować się rodzaj strumień wspomnienie, który przetłumaczyćbybyć w angielski czas przyszły uprzedni (future perfect) używać wyrażenie: „wtedy być tak…”38. 
migrant, z drugi strona, być schwytać w stan być pomiędzy, dlatego też on oryginalny narracja destabilizować teraźniejszość. 
literatura migrant dotyczyć zawiesić, a często niemożliwy teraźniejszość; pełno w on tęsknota, nostalgia i niedostępny horyzonty. 
w ten literatura przeszłość działać jak brzemię; dźwigać on skostniały definicja język, w który odnotowywać się uporczywy powracać przeszłość w teraźniejszość. 
ulubiony czas migrant być angielski czas teraźniejszy dokonany (present perfect)39. 
włoski-australijski pisarka Rosa Capiello dawać my wspaniały przykład to o co mowa w swój książka Oh, Lucky country!40, który być druzgotać odpowiedź na klasyczny australijski książka wszechczas The Lucky country41. 
w książka Capiello cały akcja przebiegać fizycznie w biały Australia, ale w obręb wielokulturowy społeczność, który tworzyć on zróżnicowany miejski krajobraz. 
wszystek rozmaity, pochodzić z różny część świat, bohater, który tworzyć ten ludzki gobelin, być prawdziwy imigrant żyć w swój własny zamrozić poczucie tożsamość kulturowy, zachowywać się tak, jak gdyby ciągle mieszkać w kraj swój pochodzenie, mówić język, który nie być ani on język ojczysty, ani standardowy angielski, ale jakiś przez on sam wytwarzać mieszanka. 
w miara rozwój akcja biały Australijczyk być rzadko, o ile w ogół przedstawiać, czy nawet przybliżać; stanowić on rodzaj daleki i nieosiągalny horyzont, przez co stawać się wieczny przedmiot tęsknota i strach. 
jeśli chodzić o rodzimy aborygen, być zwyczajnie niewidzialny, a to sam być absolutny inny. 
ogólny efekt być taki, że mieć tutaj do czynienie z beznadziejny osamotnienie i całkowity hybrydyzacja, a nie z radosny poczucie produktywny ulga. 
w porównanie z gatunek typowy dla migrant, literatura postkolonialny funkcjonować inaczej, ponieważ świadomość kraj ojczysty czy własny kultura być w on ożywiać przez polityczny i inny forma opór wobec warunki życie w kraj pobyt. 
w rezultat dla postkolonialny podmiot czas nie być zamrozić, a pamięć o przeszłość nie być przeszkoda, który zamykać dostęp do zmienić teraźniejszość. 
przeciwnie, impuls etyczny, który podtrzymywać żywotność styl postkolonialny, sprawiać, że własny kultura być żywy doświadczenie, coś, co funkcjonować jako punkt odniesienie. 
kultura zastany, który wcale nie być niedostępny czy odległy, stawiać się czoło zupełnie bezpośrednio, czas nieomal fizycznie. 
w pouczający analiza szatański werset Salman Rushdie, hindusko-amerykański postkolonialny teoretyczka Gayatri Spivak odróżniać wielkomiejski migracja od sytuacja postkolonialny na poziom polityczny i epistemologiczny42. 
dowodzić, że nomadyczny świadomość być podobny do to, co Foucault nazywać przeciw-pamięć (counter-memory); być to forma obrona przed przyswajać lub uznać dominujący sposób reprezentacja siebie. 
feministka – czy inny krytyczny intelektualista jako podmiot nomadyczny – być ten, który zapomnieć zapomnieć o niesprawiedliwość czy symboliczny ubóstwo: on pamięć działać pod prąd; podejmować on rebelia w imię ujarzmić wiedza. 
czas nomadyczny to angielski czas przeszły niedokonany (imperfect): być on aktywny, ciągły; a trajektoria nomadyczny prowadzić z kontrolowany prędkość. 
styl nomadyczny dotyczyć przejście i przejazd, w który nie mieć określony z góra miejsce docelowy czy utracić kraj ojczysty. 
nomadyczny relacja z ziemia mieć charakter przemijający przywiązanie i cykliczny odwiedzanie; jako antyteza rolnik, nomada gromadzić, zbierać i wymię, ale nie eksploatować. 
w rezultat istnieć silny powiązanie między nomada a przemoc; bezlitosność zakorzenić móc być uderzać. 
od zaranie dzieje nomadyczny plemię być to, co Deleuze nazywać „maszyna wojenny”; to być być on doskonale wyszkolić uzbroić bando. 
odpowiedź nomada na rolnictwo być napad, plądrować miasto, grabież, zabijać ludność osiadły. 
myśleć, że warto o to przypomnieć, aby zrozumieć polityczny treść figura nomada; mieć do czynić z ten rodzaj świadomość, trzeba się także zmierzyć z trudny problem związany z przemoc polityczny, uzbroić rebelia, destrukcja czy popęd śmierć. 
w inspirujący studium na temat powiązanie między awangardowy europejski artysta z nurt dadaistyczny początek dwudziesty wiek, a włoski miejski Indiana połowa rok siedemdziesiąty, Sadie plant stawiać ten kwestia zupełnie dobitnie: „to tutaj, w przygoda i porażka pokolenie rewolucjonista, sabotażysta, artysta i poeta, walka, aby uciec od norma opisać przez Deleuze’a i Guattariego, walka o to, by on obalić, rozgrywać się niezliczony ilość raz”43. 
w swój analiza Plant zwracać uwaga na trwałość nomadyczny rys w współczesny ruch polityczny, od „hipis” do „Cygan New Age”, obóz pokój, festiwal muzyczny, happening feministyczny, [zaznaczać] cały droga do wzrastać przemoc grupa terrorystyczny, taki jak włoski czerwony brygada, który całkowicie spełniać rola maszyna wojenny uruchomić przeciwko państwo. 
pier Paolo Pasolini, który urodzić się w Bolonia, wychować czterdzieści kilometr na południe od mój rodzinny miasto, a mordować w Rzym, dokonać jeden z bardzo zdumiewający analiza państwowy przemoc w swój sprawozdanie z mroczny włoski polityka czas terroryzm rok 1968-1977: rok ołów/pocisk. 
analiza obejmować czas aż do zabójstwo polityk moro44. 
Pasolini wskazywać na zupełnie niesamowity podobieństwo między przemoc państwowy a przemoc terrorysta w kontekst włoski, odróżniać on jednak od siebie, aby bronić możliwość radykalny, pozbawić agresja polityka. 
wiele badacz wypowiadać się także na temat plemienny charakter, jaki przybrać wewnątrzmiastowe kontrkultura, włączać w to taki zjawisko, jak rozruch i grabież. 
kiedy przyglądać się analiza postmodernistyczny problem, taki jak upadek państwo narodowy45, uderzać korelacja pomiędzy przemoc aparat władza a neonomadyzmem podmiejski zamieszki, szczególnie wewnątrz kultura miejski. 
podstawowy struktura faktycznie potrzebny do zrozumieć nomadyczny przemoc być przeciwstawić miasto przestrzeń pustynia; Bruce Chatwin opisywać miasto jako ogród nałożyć na owczarnia: jako przestrzeń rolniczy i farma owca, to sam jako osiadły i nagromadzić bogactwo. 
tak przedstawić stanowić on zupełny przeciwieństwo otworzyć przestrzeń: noumos czy kawałek ziemia, być etymologiczny źródło dla słowo nomada, oznaczać on stary w klan, który doradzać plemię, jaki powinien być położenie pastwisko. 
daleko nomos zacząć oznaczać prawo; stąd mieć termin nemesis, który odwoływać się do właściwy czy boski prawo. 
nieomal wszystek pojęcie monetarny także posiadać to pasterski pochodzenie: słowo nomisma oznaczać współczesny moneta, od on wyprowadzić słowo numismatics (numizmatyka). 
słowo związany z pieniądz – taki jak pecuniary – pochodzić od słowo określać owca: pec/pecus. 
Deleuze potwierdzać słowo Bruce’a Chatwina: noumos być zasada podział Ziemia, który jako taki zacząć reprezentować przeciwstawić się władza polis, ponieważ odwoływać się w on do przestrzeń pozbawić ogrodzenie i granica. 
być pasterski, otwarty, nomadyczny przestrzeń, przeciwko który zostać utworzyć osiadły władza miasto. 
przestrzeń metropolia przeciw nomadyczny trajektoria. 
w rezultat nomadyczny przemoc przeciwstawiać być przemoc aparat państwowy: plemię być kontrarmią, czyli przestrzeń, w który władać żołnierz. 
czy to dlatego nomada zawsze być prześladować przez państwo jako niebezpieczny przestępca? 
nomadyczny wojowniczka czy nomadyczny wojownik stawać się z kolej ofiara państwowy represja. 
czy to dlatego tak wiele Cygan zostać zabić w nazistowski obóz koncentracyjny; czy to strach przed on przemieszczać się zaciskać ręka morderca wokół on szyja? 
czy to dlatego Tuareg być zarzynać dzisiaj w Afryka? 
nomadyczny przemoc i przemoc państwo być dla siebie lustrzany odbicie przedzielić wrogość wobec siebie. 
różnica w rodzaj przemoc to także kwestia różny uderzenie: wariacja na temat intensywność oraz przyspieszenie. 
intensywny, ruchliwy rytm raperski młodzież z śródmieście być przeciwwaga dla użyć muzyka heavy metalowy i inny forma muzyka rockandrollowej46 przez amerykański armia jako broń bojowy podczas atak na Noriegę w Panama47. 
ten różnica rytm czy szybkość być jeszcze bardzo paradoksalny, jeśli wziąć się pod uwaga fakt, że muzyka rockandrollowa zrodzić się w wywrotowy kultura przeciwstawiać się establishment. 
w swój nieskończony elastyczność późny kapitalizm przystosować się do „rewolucja” ciężki rock i znaleźć zręczny, instrumentalny on zastosować. 
być móc jednak wykorzystać raper w taki sam stopień byćby trudny. 
mój ambiwalentny stosunek do kwestia nomadyczny przemoc zilustrować wspomnienie. 
pamiętać mój dziadek – szanować członek antyfaszystowski ruch opór w północny Włochy – ostrzegać ja, że Cygan „kraść dziecko”. 
pamiętać kiedy spojrzećbyć po raz pierwszy na Cygan, który przejeżdżać przez mój rodzinny miasto –znajdować się zaledwie 100 kilometr od granica z Jugosławia – z fascynacja i przerażenie: czy on naprawdę kraść dziecko? 
czy ukraśćby ja? 
gdyby ja ukraść, gdzie bybyć się znaleźć? 
uświadomić siebie istnienie człowiek, który dom być droga otworzyć przed ja nowy wymiar. 
z perspektywa patrzeć, strach przed on wywołać w ja pierwszy okropny podejrzenie, że droga, stara, znajoma droga, który rozpoczynać się przed mój dom rodzinny, być trakt, który nie można się być oprzeć, a który mócby zaprowadzić tak daleko jak do Melbourne, Paryż czy Utrecht. 
tak oto trwały ufundować, do który byćbyć z góra przyzwyczaić, móc zniknąć w jeden spazmatyczny moment, który ja na ten trakt pozostawić. 
wkroczenie na ten droga móc stać się przeznaczenie, i stać się, jak się późno okazać. 
począć od obraz homonimiczny gra wielki namiętność, jaki przedstawiać Kleist w Penthesilei, do tragedia Medei, obcokrajowiec w niewdzięczny kraj, rozmaity forma przemoc przypadać w udział także feministyczny nomada: jakiś brutalny potyczka z wrogi siła otoczenie; dokuczliwość fizyczny opór i wytrzymałość, zależność od rytuał i tragedia pod nieobecność świątynia ustalić religia. 
urodzić na Sycylia, pochodzić z Rzym, włoski pisarka dacia Maraini w swój książka Donna in Guerra48opisywać niezwykle przejrzyście przemoc zbuntować kobieta. 
zamieszkiwać on stworzyć przez mężczyzna świat jako przedłużyć, bolesny forma odseparować się od siebie i w rezultat być zdolny do wybuch wielki przemoc. 
w nomadyczny podmiot istnieć surowy, niesłabnący rodzaj zaciętość. 
on przejmować przywołać odnajdować w wrzaskliwy, dręczyć rytm głos żebrać dziewczyna z film India Song, w filmowy magia stworzyć przez Marguerite Duras, francuski artystka, który dorastać w kolonialny południowy-wschodni Azja. 
rozpoznawać on jednak także w demoniczny, niepohamowany rytm książka Kathy hacker in Memoriam to Identity49, w on instynktowny namiętność do nomadyczny transformacja i on Deleuzjańskim talent do odwracać sytuacja i człowiek – on funkcjonować na granica zdolność do parodiować, naśladować, i przekraczać nieskończoność „inny”. […] 
punkt wyjście przekonywaćbyć do ten pora, że uprawomocniać teoria feministyczny zarówno jako krytyczny, jak i kreatywny sprowadzać się do ponowny odkrywać nowy rodzaj teoretyczny styl, oprzeć na nomadyzm. 
w ten ostatni część przedstawić kilka on właściwość. 
po pierwszy, międzydyscyplinarność. 
oznaczać on przekraczać granica między dyscyplina bez zastanawiać się nad wertykalny rozróżnienie, wokół który zostać on zorganizować. 
metodologicznie rzecz ujmować, styl ten bliski być metoda bricolage’u, który bronić strukturalista, a zwłaszcza Lévi-Strauss. 
uprawomocniać on także praktyka „podkradać” czy szeroki zapożyczać pojęcie i określenie, który, jak ujmować to Cixous, być rozmyślnie używać jako wyjąć z kontekst i pozbawiać swój pierwotny zastosowanie. 
Deleuze nazywać ten technika deterytorializacją (deteritorialization) lub stawać-się-nomada idea. 
pokrewny cecha ten styl być mieszać dopuszczać do głos sposób wyrażać czy styl: celowo więc starać się mieszać styl teoretyczny z poetycki czy liryczny. 
ten zmiana mój styl być sposób na to, by nie dać się usidlić przez poszatkować i suchy, formalny i brzydki język akademicki. 
w krąg filozoficzny, w jaki się obracaćbyć, określony lekceważyć styl być zwykle traktować jako znak „być poważny” czy nawet „naukowy”50, jak gdyby piękny pisanie być sposób wyrażać się „słaby”, to być niefilozoficzny umysł. 
ten nastawienie wywoływać u ja zarówno rozbawić, jak i irytacja. 
funkcjonalizm traktować jako naturalny rozczarowywać ja, opierać się bowiem na kategorialny podział praca pomiędzy dyskurs „wymagać logos” (filozofia), a ten, który „wymagać patos” (literatura), podział, który usilnie zwalczać51. 
martwić ja, że tak wiele kobieta w filozofia ciągle funkcjonalnie używać język filozoficzny jako sposób na „komunikować się”. 
jak raczej ufikcyjniłabym mój teoria, teoretyzowaćbybyć mój fikcja i uprawiaćbybyć filozofia jako forma pojęciowy kreatywność. 
co dużo, omawiać styl łączyć się z zbiorowy projekt feminizm, w który wpisać być uznanie i rozpoznanie głos inny kobieta. 
feministyczny teoretyczka literatura Carolyn Heilbrun rozważać trudność związany z transformacja męski kanon akademicki, w taki sposób, aby oddać sprawiedliwość kobiecy talent literacki. 
on źródło znajdować on nie tylko w męski opór wobec feministyczny walka o intelektualny rozpoznanie, ale także w to, że większość kobieta na uniwersytet nauczyć zostać mówić i konfrontować się z męski język: sfetyszyzowanym, fałszywie uniwersalny styl zachodni humanizm. 
dlatego stworzyć wiedza feministyczny wymagać ponowny zwrócić uwaga na sposób wyrażać fundamentalny różnica w tekst kobieta: „tekst kobieta w większość zostać utkać w tajemny sposób, trudny do odszyfrować, niebezpieczny, jeśli odkryć przez niewłaściwy osoba, lub po prosty niewłaściwie odczytać, niezrozumiany”52. 
według Heilbrun zadanie feministyczny uczony być uwidaczniać ten różnica i grać w asymetryczny powiązanie z ustalić styl akademicki. 
inny strategia proponować w ten sam duch to zasada przywoływać cytat (quotations citations), o który przypominać Spivak za Derrida53. 
pozwalać inny przemawiać w mój tekst być nie tylko sposób na wpisywać mój praca w zbiorowy ruch polityczny, być to także sposób praktykować to, co sam głosić. 
rozmontowywać gotowy tożsamość, który bronić poststrukturalne pokolenie nie być dla ja tylko formuła retoryczny; detronizacja „transcendentalny narcyzm” filozofować „ja” być punkt, z który nie mieć powrót. 
dlatego pozwalać głos inny rozbrzmiewać w mój tekst być sposób urzeczywistniać niecentralność „ja” dla pewien projekt myślenie, kiedy zostawać on/on włączyć/a w projekt zbiorowy. 
obecność wiele głos kobieta w tekst być także sposób podkreślić i celebrować subtelność oraz teoretyczny ważność myśl kobieta. 
chcieć zażądać zwrot wszystko, co musieć poświęcić dla życie umysłowy konfrontować się z agresywny opór ustanowić instytucja. 
dlatego mój styl być oprzeć na polityka umiejscowić54; opierać się on na zwracać uwaga na różnica pomiędzy kobieta. 
uważać ten styl za ważny krok w proces konstytuować genealogia feministyczny jako powszechnie podzielać dyskursywny i polityczny praktyka, który wyjściowo stanowić rodzaj przeciw-pamięć lub przestrzeń opór55. 
część ten projekt pociągać za siebie krytyka konwencjonalny rozróżnienie na „wysoki” teoria i „kultura popularny” (zobacz. rozdział o kobiecy podmiot feminizm lub odpowiedź on-ja do on-inny). 
rozróżnienie ten być szczególnie obowiązujący w Europa, gdzie oprzeć się o dyscyplina odgrywać duży rola w proces wytwarzać wiedza, a międzydyscyplinarne i obrazoburczy dziedzina jak „studia kulturowy” nie być bardzo rozwinięty. 
uwaga, który zwracać na niski czy „popularny kultura” w kilka mój tekst (zobacz. rozdziać: etyka zrewidować: kobieta w filozofia, kobieta i filozofia oraz teoria genderowy lub język być wirus) brać się również z zrozumiały lekceważyć konwencja edukacja wysoki. 
to, za co tęsknić, być pewien mieszanina, włączyć popularny, feministyczny sposób myślić w główny nurt dyskurs, ale nie za cena wchłonąć ten pierwszy przez ten dyskurs. 
to wyjaśniać także zmiana ton i styl, który charakteryzować różny część ten książka. 
ten zmienność być bardzo istotny dla zbiór, w który bardzo konwencjonalny akademicki fragment przeplatać się z bardzo prowokować. 
gra zmienność mieć na cel także stworzyć miejsce dla czytelnik spoza tradycyjnie rozumieć intelektualista lub funkcjonować ponad on. 
w on trakt mieć nadzieja skonstruować mój potencjalny czytelnik jako jednostka także nomadyczny. 
być przekonany, że nowy figuracja kobiecy podmiotowość, który się tutaj zajmować, móc zostać potraktować jako różny mapa, za pomoc który krytyczny czytelnik móc określić punkt wyjście z fallocentrycznego schemat myślenie. 
próbować się w on przepracować ustalić forma reprezentacja niszczyć on wewnętrznie. 
określać ten technika metaboliczny trawić to, co stary, po to, by móc zrodzić się nowy. 
w to także znaczenie bronićbyć praktyka „jak gdyby”, praktyka mimesis jako polityczny i intelektualny strategia oprzeć na wywrotowy potencjał powtórzenie. 
metaboliczny trawienie atakować wnętrze zasób zgromadzić wyobrażenie i koncepcja kobieta tak jak zostać on skodyfikować przez kultura, w który żyć. 
kobieta musieć na nowo wejść w posiadanie wielowarstwowy struktura on podmiotowość, który być obszar czy historyczny osad pełny znaczenie i reprezentacja, to on właśnie musieć zostać przepracować. 
feministka powinien spojrzeć na nowo na ten wieloaspektowy złożoność, a za cel postawić siebie wykorzystać on – choćby czasowo – dla on polityczny projekt feminizm. 
podobnie jak anioł historia Walter Benjamin, nomadyczny feministyczny myśliciel już postawić stopa w nowy wiek, nie tracić z oko przeszłość, z który usiłować się wyłonić. 
tak więc walka o droga wyjść z fallocentryzmu trwać, a feministyczny nomadyczny podróż podejmować być z konieczność. 
wprawić w ruch tęsknota za zmiana, który nie móc ominąć nawet bardzo zwyczajny, a szczególnie bardzo intymny aspekt doświadczenie kobieta, większość feministka być musieć zgodzić się z zjadliwy, miażdżyć, druzgocący stwierdzenie Kathy hacker, zgodnie z który do chwila obecny: posiadać swój tożsamość i posiadać swój płeć: nie być jeszcze nowy.56 przełożyć Aleksandra Derra. 1fragment wprowadzenie do książka R. Braidotti Nomadic Subjects: Embodiment and Sexual Difference in Contemporary Feminist Theory, Columbia University Press, New York 1994, który polski przekład (nomadyczny podmiot. 
ucieleśnienie i różnica seksualny w współczesny teoria feministyczny) ukazać się wkrótce nakład wydawnictwo akademicki i profesjonalny w Warszawa. 
drukować za uprzejmy zgoda wydawca polski. 2 nieprzetłumaczalny na język polski grać słowo. 
zdanie ten, w zależność od sposób odczytać móc znaczyć: „na ten poddasze znajdować się kobieta-nomada”, „na ten poddasze nie mieć szalony kobieta” [przypisek. tłum.]. 3 angielski słowo figuration tłumaczyć nieco dosłownie jako „figuracja”. 
w ten sposób nie zawężać on znaczenie do polski odpowiednik, jaki być „wyobrażenie” czy „obrazowanie”. 
słowo „figuracja” posiadać swój tradycja znaczeniowy w teoria sztuka czy w teoria literatura, gdzie oznaczać sposób przedstawienie, na który składać się nie tylko stosowny forma konkretyzacja dzieło, ale także związany z to sposób konceptualizacja, co w pełnia odpowiadać to, jak rozumieć ów pojęcie autorek [przypisek. tłum]. 4 nie istnieć nieproblematyczny przekład słowo „gender” na język polski. 
kierować się racja merytoryczny i językowy tłumaczyć „gender” jako płeć kulturowy, a „sex” jako płeć (w znaczenie biologiczny), natomiast w taki zbitka jak „gender theories” (teoria genderowy) pozostawiać on w oryginał [przypisek. tłum]. 5„seksualność” autorka rozumieć szeroko, dotyczyć on poza aspekt biologiczny, także uwarunkowanie pojęciowy, społeczny i kulturowy [przypisek. tłum]. 6 bell hooks, „Postmodern blackness”, w: Yearning ( Beetwen the Lines, Toronto 1990), cytat z strona 27. 7 książka zostać wydać w 1994 rok [przypisek. tłum.]. 8 C. Kaplan, i. Grewal (redakcja) Scattered Hegemonies: post modernity and Transnational Feminist Practices (University of Minnesota Press, Minneapolis–Londyn 1994). 9 porównawczy analiza Irigaray i Haraway przedstawiać w artykuł Feminist Deleuzian Tracks; or; Metaphysics and Metabolism, W: K. Boundas, D. Olkowski (redakcja.) 
Deleuze: Text, Theory, and Practice (Routledge, New York 1994). 10 mój odczytać cyborg jako rizomatycznej figuracja myśl nie powinien sugerować żaden strukturalny porównanie pomiędzy Haraway i Deleuzem. 
pod pewien wzgląd nic nie móc być bardzo odległy schemat myślenie Haraway niż praktyka odwoływać się, zwłaszcza skupiać się na to, co nieświadomy czy na polityka subiektywny pragnienie. 11 miasto. Wittig The Straight Minda (Harvester, London 1991). 12 J. Butler gender Trouble (Routledge, London–New York 1991). 13 zobacz. 
N.K. Miller Subject to Change, W: T. de Lauretis (redakcja.) 
Feminist studies / Critical studies (Indiana University Press, Bloomington1986). 14 T. de Lauretis Eccentric Subjects: Feminist Theory and Historical Consciousness, „Feminist Studies” 16 numer 1 (wiosna 1990): 115-150. 15 mieszkanie. Boscaglia Unaccompanied Ladies: Feminist, Italian, and in the Academy, „Differences” 2 numer 3 (1991): 122-135. 16 T.T. Minh-ha Woman, Native, Other (Indiana University Press, Bloomington 1989). 17 Ch. 
Mohanty Under western Eye: Feminist Scholarship and Colonial Discourse, „Boundary” 2, numer 3 (1984): 333-358; G. Spivak, in Other Worlds (Routledge, New York 1989). 18 przymiotnik korporalny jako odpowiednik angielski słowo corporal (cielesny, związany z ciało) przyjąć się w polski tłumaczenie literatura feministyczny, dlatego zostawiać on w taki forma [przypisek. tłum.]. 19 C. Kaplan Deterritorializations: The Rewriting of home and Exile in western Feminist Dicsourse, „Cultural Critique” 6 Iwisona 1987): 187-198. 
cytat z strona 197. 20 zobacz. 
w szczególność G. Deleuze i Felix Guattari Mille pleteaux: Capialisme et schizophrénie (Minuit, Paryż 1980). 21 C. Kaplan, „Deterritorializations”, strona. 17. 22 zobacz. na przykład N. Schor Dreaming Dissymmetry: Foucault, Barthes and Feminism, W: A. Jardine, P. Smith (redakcja.) 
Men in Feminism (Methuen, New York 1987), a także T. Modleski Feminism without Women: Culture and Criticism in a „Postfeminist” Age (Routledge, New York–London 1991). 23 nieprzetłumaczalny w język polski grać słowo. 
wszystek wymienić przez autorka rzeczownik zawierać element „inter”, który wskazywać na coś, co znajdować się wewnątrz i pomiędzy, a stąd nie być łatwy do uchwycić, często też niemożliwy do zdefiniować. 
w opisywać perspektywa być to zaleta, a nie wada [przypisek. tłum]. 24 ten kwestia dyskutować J. Howell Laurie Anderson (Thunder’strasznie Mouth Press, New York 1992), strona. 17. 25 P. Yaegger Honey-mada Women: Emancipatory Strategies in Women’strasznie Writing (Columbia University Press, New York 1988), strona. 31. 26 tamże., strona. 32. 27 dawny. Haraway Ecce Homo, Ain’tona (ar’nasz’tona) i a Woman and Inappropriate/dzień Others: The human in a post-Humanist Landscape, W: J. Butler, J. Scott (redakcja.) 
Feminists Theorize the political (Routledge, London–New York 1992), strona. 86. 28 V. Wolf Three Guineas (1938; przedruk: Penguin, London 1978). 
[własny pokój. 
trzy gwinea, przeł. 
E. Krasińska, sic!, Warszawa 2002]. 29 H. Cixous i C. Clément la jeune née (ustawa.G.E., Paris 1975). 30 L. Irigaray C sexe qui n’en est pas un (Minuit, Paris 1977). 31 A. Walker in Search of our mother’strasznie Garden (The Women’strasznie Press, London 1984). 32 C. Caplan The politics of Location as Transnational Feminist Critical Practice, W: Celsjusza. Caplan, i. Rewal (redakcja.) 
Scattered Hegemonies. 33 dawny. Spender Women of Ideas and What men have Done to Them (The Women’strasznie Press, London 1982). 
G. Deleuze, F. Guattari Nomadology: The war Machine (Semiotexte, New York 1986). 34 G. Deleuze, F. Guattari Nomadology: The war Machine (Semiotexte, New York 1986). 35 angielski. rhizomatic, figuracja, w który wykorzystywać się metafora kłącze [przypisek.tłum.]. 36 I. Stengert D’une science à l’autre; des concepts nomades (Seuil, Paris 1987). 37 N. Sarraute Enfance (Gaillmard, Paris: 1983). 38 specyficzność ten czas przyszły nie dać się oddać w język polski. 
używać się on wtedy, gdy chcieć powiedzieć, że w wskazać moment w przyszłość być mieć już za siebie jakiś czynność. 
inny słowo, czas ten odnosić się do przyszłość, o który wiedzieć, że w określony moment, który być przed my być już przejść [przypisek. tłum.]. 39 w czas ten opisywać być czynność, który związek z przeszłość być wciąż w jakiś forma obecny, z punkt widzenie mówić dziać się on na pogranicze przeszłość i teraźniejszość. 
zdanie w on sformułować tłumaczyć się na język polski w czas teraźniejszy lub czas przeszły, w zależność od kontekst [przypisek. tłum.]. 40 R. Capiello oh, lucky country! 
(University of Queensland Press, Stanisław. 
lut 1984). 41 dawny. Horny the Lucky country (Penguin, London 1966). 42 G.Celsjusza. Spivak Reading the stanica verses, „Third Text” (Summer 1990), 41-60. 43 S. Plant Nomads and revolutionaries, „Journal of the British Society for Phenomology” 24 numer 1 (styczeń 1993), 88-101. 
cytat z strona 1989. 44 P. Paolo Pasolini Scritti corsari (Garzanti, Turyn 1975). 45 zobacz. na przykład J. Francis Lyotard la conditio postmoderne (minuta, Paris 1977) [kondycja ponowoczesny, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, Aletheia, Warszawa 1997] oraz także F. Jameson postmodernizm or, the Cultural Logic of late Capitalism (Duke University Press, Durham 1992). [fragm. po polski: postmodernizm albo kulturowy logika późny kapitalizm, „pismo” 4/1988.] 46 feministka jednak być jeden z pierwszy, który zauważyć i skomentować agresywny natura to, co w polemika nazywać być „samczy rock”. 
trafny analiza można znaleźć u Robyn Arche w on książka a Star IS Torn (viagra, London 1986). 47 20 grudzień 198 rok w operacja Just causa, 23 tysiąc amerykański wojsko wspomagać lotnictwo przejąć kontrola nad Panama, aby schwytać zbuntowany prezydent Noriegę; zginąć 230 osoba. 
Noriega znaleźć schronienie w nuncjatura papieski, ale po dziesięć dzień bombardować muzyka rockowy i stosować inny psychologiczny środek poddać się i zostać przetransportować do Stany Zjednoczony, by stanąć przed sąd za przestępstwo narkotykowy. 
źródło: hasło „Noriega” w: a Dictionary of Twentieth-Century World Biography (Oxford University Press, Oxford and New York 1992). 48 dawny. Maraini Donna in guerra (Einaudi, Torino 1975). 
przetłumaczyć na angielski jako Woman at war. 49 Kathy hacker, in memoriał to Identity (Panteon Books, New York 1990). 50 wiele mówić analiza to można znaleźć u Sarah Kofman Abberations, Flammarion, Paris 1982. 51 wyrazićbyć to dość stanowczo w książka Patterns of Dissonance, zwłaszcza w mój analiza polemika pomiędzy Foucaltem a Derrida dotyczyć krytyka fallogocentryzmu i rola, jaki odgrywać w on „patos” (zobacz. rozdział. 3). 52 C.G. Heilbrun „Presidential Address”, Hamlet’strasznie mother and Other Women, (Ballantine, New York 1990), strona. 250. 53 znakomity dyskusja na temat cytować obecny w struktura tekst można prześledzić u G.Celsjusza. Spivak translator’strasznie prefeace, W: J. Derrida of gramatology, (John Hopkins University Press, Baltimore: 1976), strona. 
IX-XXXVII [o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, List do Koryntian, Warszawa1999]. 54 wyrażenie ten zostać ukuć przez Adrienne Rich w książka blond, Bread and Poetry, (The Woman’stanowisko Press, London 1984). 55 ważny teoretyczka feministyczny genealogia być Luc Irigaray, zwłaszcza w swój praca Le temps de la différence (Live de Poche, Paris 1989). 
zobacz. także T. de Lauretis Feminist genealogies, Bell van Zuylen lecture, Univeristy of Utrecht, Utrecht, November 1991, przedrukować w: „Women’strasznie Studies International forum” 16 numer 4 (1993), 393-403. 56 K. Acker in Memoriam to Identity, strona. 49. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
