Marta Zielińska do który Tołstoj pisać Mickiewicz? 
w wydanie rocznicowy, podobny jak w edycja poprzedni, od pierwodruk poczynać, imię adresat list Mickiewicz do Tołstoj z początek 1845 rok nie zostać rozszyfrować. 
jedyny informacja o on zawierać adres wpisać ręka poeta na odwrót list: „monsieur lekarz Comte P.A. Tolstoy, Paris, rue de la Paix 9.” 
list ów brzmieć (w polski przekład) następująco: zajrzeć do pan jutro około 8 wieczór zobaczyć, może być pan w dom. 
człowiek rzadko spotykać się na ten świat, mieć szczery chęć oświecać się wzajemnie, jaki droga należeć wybrać na przyszłość. 
korzystać z ten spotkanie. 
jutrzejszy nie być, spodziewać się, ostatni. 
Adam Mickiewicz Środa. 
rue D'Amsterdam 1.1 autorka biogram, Maria Dernałowicz, musieć w ten wypadek poprzestać na analiza hipoteza, który dotąd na ten temat sformułować: data napisać list, podać w pierwodruk (List do Koryntian. 
A.M. IV 125) wykluczać generał Piotr Aleksandrowicz Tołstoj (1769-1844), za który opowiadać się jednak zdecydowanie B. Mucha (Adam Mickiewicz czas emigracja i Rosjanin, Łodź 1997, strona. 146). 
generał ten, były ambasador rosyjski w Paryż, zamieszkać tam na starość u swój córka, Zofia Apraksinej. 16 * 1843 w emigracyjny pismo „zjednoczenie” ukazać się notatka, że zima ten rok przeszło czterdzieści bogaty rodzina rosyjski przybyć do Paryż, i że „duży część bywać na kurs Mickiewicz. 
jenerał Tołstoj, przysłuchiwać się profesor, kilka raz głośno potakiwać”. 
przyjąć hipoteza B. Mucha przesuwać przypuszczalny data napisać list na rok. 1843. 
ale przeciw utożsamiać adresat list Mickiewicz z Piotr Aleksandrowicz Tołstoj sprzeciwiać się zdecydowanie Pigoń (wydanie. jub. 
XVI 19, przypisek.1) i z wzgląd na data pierwodruk, i dlatego, że ów generał być „wierny dostojnik carski, który w rok. 1931 walczyć z powstaniec na Litwa”. 
dodać, że ów generał swój donos poważnie zaszkodzić książę P. wiaziemski, o co ten ostatni dobrze wiedzieć. 
przeciw zdanie B. Mucha świadczyć też poufały ton list, bez nagłówek „monsieur”, używać zazwyczaj w list do człowiek stary. 
list świadczyć o bliski znajomość. 
może więc nie należeć lekceważyć słowo Niewiarowicza, który pisać (wspomnienia 42), że Mickiewicz w Moskwa „się poznać z Puszkin, Żukowski, z książę wiaziemski, hrabia Tołstoj i Witt”. 
daleko (strona. 42-44) Niewiarowicz snuć dość niewiarygodny opowieść o „hrabia T.”, być móc tożsamy z ów Tołstoj; według ten opowieść hrabia T. być pod wielki wrażenie, gdy w czas obiad wydać na cześć Mickiewicz dojść po pijany do bluźnierczy i gorszący wypowiedź, tak że poeta wstać i odejść od stół. 
dla hrabia. 
T. być to początek on zwrot ku religia. 
według Niewiarowicza w rok. 1847(!) przybyć do Paryż, i zwierzyć on się, „że to Mickiewicz zrobić on religijny i do Bóg nawrócić”.2 zagadka, jak to zwykle bywać, wyjaśnić się przypadek podczas mój współpraca z Paweł Michedem (z instytut literatura on. 
T. Szewczenko NAN), który zajmować się związek mikołaj Gogola z Mickiewicz i polski emigracja. 
otóż Gogol na początek rok 1845 (14 I-1 III) odwiedzić Paryż. 
zamieszkać u swój przyjaciel, hrabia Aleksander Piotrowicz Tołstoj, przychodzić rue de la Paix w hotel Westminster3. 
ponieważ adres hrabia być ten sam, co w list Mickiewicz, sprawa wydawać się jasny. 
Aleksander Piotrowicz Tołstoj (1801-1873) być syn generał Piotr Aleksandrowicz Tołstoj, o który wspominać wysoko Maria Dernałowicz4. 
urodzić się w Petersburg, odebrać wykształcenie domowy, a od 1824 rok rozpocząć służba wojskowy. 
w 1826 odejść z służba, wstąpić do kolegium sprawa zagraniczny i zostać przypisać do ambasada rosyjski w Paryż. 
nie można wykluczyć, czy zanim wyjechać do Francja, nie zetknąć się z Mickiewicz w Moskwa. 
nasz poeta właśnie w ostatni miesiąc ten rok zbliżyć się do środowisko moskiewski literat i poznać książę wiaziemski, Puszkin, Jazykowa tona człowiek, który spotykać w otoczenie hrabia Tołstoj w ciąg wiele kolejny rok. 
wprawdzie źródło rosyjski odnotowywać spotkanie Tołstoj z Puszkin dopiero w rok 1832 w Petersburg, być móc jednak Mickiewicz zetknąć się wówczas z Tołstoj za pośrednictwo zatrudnić w archiwum kolegium sprawa zagraniczny znajomy z moskiewski kółko „lubomudrów”, do który należeć między innymi. 
Sergiusz Sobolewski. 
w kółko ten żart i serio dyskutować o literatura romantyczny, filozofia i religia. 
atmosfera ten rozmowa oddawać list Mickiewicz do Mikołaj Polewoj z rok 1827-1828: 
spierać się jeszcze, ale zawrzećbyć rozejm, aby pan uwiadomić o wynik nasz rozprawa. 
wynikać z on, że on, pan. 
Rosberg i ja, Mickiewicz, być ni mało, ni dużo tylko cząsteczka Bóg albo raczej, mówić wyraźnie, wchodzić w skład ten mieszanina, który zwać się Bóg.5 po dwuletni służba zagraniczny (w Paryż i na misja dyplomatyczno-szpiegowski w Konstantynopol) Tołstoj w chwila wybuch wojna z Turcja w 1828 rok powrócić do wojsko i wziąć udział w kampania pod dowództwo generał Dybicz. 
w 1829 przejść do służba dyplomatyczny, a w 1831 kierować departament gospodarczy w ministerstwo sprawa wewnętrzny. 
w rok 1834-1837 być gubernator Twer, a potem, do rok 1840 wojenny gubernator Odessa w ranga generał-major. 
po konflikt z książę M. Woroncowem zwolnić się i wyjechać za granica. 
przez kolejny 15 rok trzymać się z dala od działalność państwowy. 
powrócić do on w rok 1855, a w rok 1856-1862 być cywilny oberprokurorem święty synod Rosyjski cerkiew i pełnić ten funkcja z wielki gorliwość, co zapisać się w pamięć potomny. 
w rok 1840-1855 A.P. Tołstoj często i przez wiele miesiąc mieszkać z swój rodzina za granica, zwłaszcza w Paryż. 
wiele przemawiać więc za to, że Niewiarowicz napisać prawda i „hrabia T.” być ten właśnie Tołstoj (choćby to, że w 1847 A.p. Tołstoj również przebywać w Paryż6). 
nie byćby ten fakt wiadomy, gdyby nie przyjaźnić Tołstoj z Gogól, dzięki który on nazwisko pojawiać się w dokument związany z biografia pisarz. 
Tołstoj poznać Gogól około rok 1843, prawdziwy zbliżenie między on nastąpić jednak dopiero podczas pobyt pisarz w Paryż w rok następny i trwać nieprzerwanie do on śmierć (Gogol ostatni cztery rok spędzić w moskiewski dom hrabia i tam umrzeć)7. 
Mickiewicz zaznajomić się z Gogól wcześnie niż Tołstoj, w Paryż, na początek rok 1837. 
ostatni przed 1845 rok spotkanie Gogola z Mickiewicz nastąpić w dość szczególny moment lato 1843, podczas podróż nasz poeta przez Niemcy, gdy towarzyszyć on Towiański i on rodzina w droga do Rzym. 
fakt ten odnotować A. Smirnow-Rosset w swój wspomnienie: chcieć uczcić wielki książę8 i zabronić Mickiewicz jechać do Baden, co wielki książę rozzłościć. 
powiedzieć ja: „co ja do to, że Mickiewicz być w Baden, przecież ja nie zjeść!”. 
Gogol pojechać z Baden do Karlsruhe do Mickiewicz. 
po powrót powiedzieć ja, że Mickiewicz się postarzeć, wspominać swój pobyt w Petersburg z uczuć wdzięczność dla Puszkin, wiaziemski i cały literacki bracia. 
przyjechać on do Baden, gdzie spotkać Aleksander Iwanowicz Turgieniew.9 zapewne nasz poeta rozmawiać z Gogól nie tylko o petersburski czas. 
Mickiewicz pokładać nadzieja w rzymski misja Towiański, Gogol natomiast przyjechać do Niemcy właśnie z Rzym, więc coś o tamtejszy nastrój móc powiedzieć. 
Gogol być wówczas w ważny faza formować własny mistyczny koncepcja, toteż wymiana pogląd z Mickiewicz, który wykład szeroko być znać wśród Rosjanin, mieć dla on duży wartość. 
w ostatni miesiąc rok 1844 Gogol chorować i przeżywać duży kryzys duchowy, zakończyć lato 1845 spalić rękopis drugi tom martwy dusza10. 
do Paryż jechać wtedy, w styczeń 1845, poprawić nastrój i samopoczucie, co on się w pewien miara udać, choć nie na długo. 
trudno orzec, czy Mickiewicz u pośrednio lub bezpośrednio mieć w to wówczas jakiś udział. 
nie wiadomo, czy zima 1845 dojść do kolejny on spotkanie, choć nazwisko Mickiewicz pojawić się w rozmowa prowadzić wówczas u Tołstoj. 
on ślad znajdować się w dziennik A.I. Turgieniew, zapisany pod data 26 II 1845: „on [Circourt] tak my objaśnić mesjanizm, że Gogol i Tołstoj nie pojechać do Mickiewicz wypytywać się o to”11. 
Ponieważ Gogol opuścić Paryż cztery dzień późno, najpewniej nie widzieć się już wtedy z nasz poeta, w każdy raz żaden ślad taki spotkanie nie być znany. 
czy jednak nie widzieć się przed 26 luty? 
prawdopodobieństwo taki istnieć, co dowód móc być właśnie list Mickiewicz do Tołstoj skojarzyć z zapisek Turgieniew. 
szeroko na temat ów „objaśniać mesjanizm” wypowiedzieć się Turgieniew w list do żukowski z 28 luty: [Gogol] o Mickiewicz opowiedzieć. 
on książka być ciekawy12, ale tylko wykład. [...] 
tu rozejść się wieść, jeden mesjanista oskarżyć on o to, że wraz z Chodźko proponować, że powrócić do Rosja, jeśli zezwolić on głosić mesjanizm. 
Kisielow13 odpowiedzieć on jakoby, że cesarz nie przyjmować żaden warunek, ale że to nie być niemożliwy14. 
Mickiewicz de bonne foi. 
Gogol opowiedzieć ty, co słyszeć od Circourta o zasada on nauka.15 Książek Mickiewicz, o który mowa w list Turgieniew, ukazać się w sprzedaż 18 luty, w wtorek16. 
Tołstoj z Gogól, jak wynikać z dziennikowy notatka, mieć on 26 luty, a zapewne wcześnie, skoro zdążyć już wzbudzić dyskusja i pytanie. 
być móc przynieść on sam Mickiewicz w czwartek, 20 luty, zapowiadać dzień przedtem, w środa, swój wizyta. 
w ten sposób przypuszczalny data list należałoby ustalić na 19 luty 1845. 
z treść list trudno wywnioskować, czy Mickiewicz wiedzieć, że Tołstoj właśnie gość Gogola. 
i czy spotkać się wtedy z rosyjski pisarz17. 
z ton notatka dziennikowy Turgieniew, a także z późny list do żukowski można sądzić, że jednak być z Mickiewicz w kontakt, skoro ewentualny pójść do on z zapytanie traktować zwyczajnie, bez zachowywać towarzyski formalność. 1 A. Mickiewicz dzieło, tom. 
XVI: list. 
część trzeci (1842-1848), opr. 
M. Dernałowicz, E. jaworski, M. Zielińska, wydanie. 
rocznicowy, czytelnik, Warszawa 2004, strona. 297. 
2 tamże, strona. 788-789. 3 I. Mann Gogol'Truda i dzień, Moskwa 2004, strona. 705. 4 stąd móc pomyłka Mickiewicz w kolejność litera imię w adres. 
wcześnie ojciec hrabia również często tam mieszkać podczas swój pobyt w Paryż. 5 A. Mickiewicz dzieło, tom. 
XIV: list. 
część pierwszy (1815-1829), opr. 
M. Dernałowicz, E. jaworski, M. Zielińska, wydanie. 
rocznicowy, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 439. 6 V.A. Mukhanov A sestram, 28 maia/9 iiunia 1847 gram., iz: P.N. Milovskiy k biografia Gogolia, tom. 3. 7 „Gogola przyciągać w Tołstoj wiele, a zwłaszcza on wrodzić dobroć, religijny nastrój dusza, skłonność do ascetyzm. 
A.W. Gogol opowiadać W.I. Szenrokowi na podstawa słowo brat, że Tołstoj nosić potajemnie okowa. 
według świadectwo T.I. Filippowa [służyć przy Tołstoj jako urzędnik do specjalny zadanie w sprawa wschodni kościół prawosławny] «z zapał wypełniać on wszystek nakaz cerkiew, a szczególnie być rygorystyczny w przestrzegać post, do ten stopień, że w niektóry tydzień Wielki post unikać nawet olej. 
na uwaga, który nierzadko musieć wysłuchiwać o bezsens taki srogość w jedzenie, zazwyczaj odpowiadać, że inny, ważny wymaganie chrześcijański prawo, jak na przykład. pełny zwycięstwo nad pewny głęboko zakorzenić namiętność on spełnić nie być w stan, więc wybierać ostatecznie ten prosty i dostępny on sposób, żeby wyrazić swój pokora wobec nakaz cerkiew...». 
według słowo tenże Filippowa Tołstoj być jeden z wspaniały człowiek, który spotkać on w swój życie. 
on osobowość wywierać niezatarty wrażenie na wszystek, który się z on zetknąć. 
«lato 1855 rok - opowiadać Filippow - zdarzyć ja się pośredniczyć zaocznie w zaznajomić hrabia z I.W. Kirejewskim, od który po mój powrót do Moskwa razem z słowo wdzięczność za zaaranżować przez ja znajomość, usłyszećbyć ten oto, na zawsze w mój serce wyryć słowo: życie wydawać się lekki po spotkanie z taki człowiek jak hrabia Aleksander Pietrowicz». 
książę W. P. Mieszczerski, redaktor «Grażdanina» uważać Tołstoj za jeden z rozumny i bardzo wykształcić człowiek swój czas” (Vandellia. Voropaev Tolstoy Aleksandr Petrovich, cytat. za strona internetowy: http://feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/ps7/ps7-391-.htm, tłum. mój – M.Z.). 
w szeroki wersja: V A. Voropaev Odin iz niemnogi izbrannych (kompania 200-letiu siebie dzień rozdeniia grosz. 
Tolstowo), „Istoriczieskaia gazeta” Moskwa 2001 numer 3-4. 8 Michał Pawłowicz. 9A O. Smirnova-Rosset Wospominania. 
PiS'mieć, opr. 
I. N. Lubchenkova, Moskva 1990, strona. 430. 
Z. Makowiecka, autorka kronika życie i twórczość Mickiewicz (1840-1844), Warszawa 1968, strona. 499, nie odnotowywać ten zdarzenie. 
pobyt Mickiewicz *** Baden-Baden ustalać na 20 sierpień 1843 na podstawa wpis poeta do album Natalia Stiepanowny Golicynej. 
z Gogól zatem spotkać się dzień lub dwa przed ten data w Karlsruhe, gdzie Mickiewicz zatrzymać się przypuszczalnie z powód zakaz wjazd do Baden. 
ponieważ zakaz cofnąć, Mickiewicz do Baden pojechać. 
wtedy Gogola już tam nie być, gdyż udać się w długi droga do Düsseldorfu. 
dzień po wyjazd Gogola pojawić się za to Turgieniew i z on Mickiewicz widzieć się w Baden. 
poza to spotkać zapewne przebywać tam również A.P. Tołstoj (zobacz. 
I. Mann Gogol…, strona. 666), skoro wpisać się spokrewnić z on Golicynej do sztambuch. 
na zapis Smirnowej i pokrewieństwo Golicynej z Tołstoj zwrócić ja uwaga P. Miched, za co on w ten miejsce składać podziękowanie. 10 zobacz. 
A. Kościołek o ideowy poszukiwanie Mikołaj Gogól, Toruń 2004, strona. 26. 11 I. Mann Gogol…, strona. 712. , Adolphe de Circourt być mąż Anastazja z dom Chlustin, który prowadzić w Paryż salon literacki odwiedzać przez wiele Rosjanin. 12 francuski wydać III kurs prelekcja Mickiewicz L’Eglise officielle et LE messianisme, Paris 1845. 13 Kisielow Paweł Nikołaj Dmitriewicz – ambasador rosyjski w Paryż. 14 być to echo dyskusja i plotka w polski emigracja po opublikować (21 luty 1845) przez M. Kamieński ulotka, w który ogłosić on swój wyjść z koło towiańczyk z powód złożony (w sierpień 1844) w ambasada rosyjski pismo Towiański (podpisany przez A. Chodźko, nakłaniać car Mikołaj i do przyjąć nauka Towiański), o co koło zostać powiadomić dopiero 29 Xi 1844. 
kontrowersja wzmóc się zima 1845 w związek z planować przez S. Pilchowski podróż do Rosja w cel pozyskać car dla sprawa. 
zobacz. 
Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Mickiewicz, maj 1844-grudzień 1847, Warszawa 1975, strona. 109, 111-112. 15 cytat. za tamże, strona. 114. 
autorka podawać błędnie, że Turgieniew pisać do Żukowski „w Rosja”, tymczasem Żukowski przebywać wówczas w Frankfurt nad Men; Gogol mieszkać u on przed wyjazd do Paryż i tam też powrócić po ten podróż. 16 zobacz. tamże, strona. 110. 17 Gogol mieszkać wprawdzie u Tołstoj, ale w osobny pokój z oddzielny wejście i nie w wszystek spotkanie towarzyski swój gospodarz brać udział. 
zobacz. 
I. Mann Gogol…, strona. 713. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
