Hanna Marciniak 1,38 arka. 
„nasz pomnik być dwuznaczny…”. 
o epitafium Tadeusz Różewicz 
w esej o epitafium, jeden z tekst fundować romantyczny estetyka wzniosłość i koncepcja poezja elegijny, istotny także dla on modernistyczny wariant, William Wordsworth pisać: 
doprawdy, bez świadomość pryncypium nieśmiertelność ludzki dusza, człowiek nigdy nie przebudzićby w siebie pragnienie, aby żyć w pamięć swój bliski […], z on strona zaś nie mócby pojawić się życzenie zachowanie dla nadchodzić przyszłość jakiś ślad po ten, który odejść; prowadzić to do ostateczny wniosek, iż bez wiara w nieśmiertelność, w który pragnienie ten mieć swój źródło, ani pomnik, ani epitafium, ufundować w cel pełny czułości lub pochwalny upamiętnić Zmarły, nigdy w świat nie mócby zaistnieć.1 
w szkic ten starać się wykazać odmienność Różewiczowskiej koncepcja poezja żałoba od postulować przez Wordswortha model. 
Tadeusz Różewicz reinterpretować taki on wyznacznik, jak kategoria wzniosłość, nastrój elegijny żal i nostalgia, poetyka prozopopeja, wiara w siła poetycki wyobraźnia w zetknąć z sytuacja ostateczny. 
przewartościowywać także klasyczny funeralny topos: pomnik poetycki, wieczny sława i non omnis moriar, motyw konsolacyjny, laudacja zmarły i wiara w niezniszczalność kulturowy pamięć. 
„pryncypium nieśmiertelność ludzki dusza” zastępować refleksja nad istotność wspominać i nieuchronność zapomnienie, nad niezniszczalność ślad i wszechobecność rozpad. 
to modelowo wprost wieloznaczny myśl o śmiertelność i nieśmiertelność, trwałość i nietrwałość, obecność i nieobecność, (sam)ocalać moc poezja i nieodwołalność utrata2. 
istotny miejsce zajmować także medytacja nad pustka i forma oraz etyczny i estetyczny dylemat niewyrażalność i nieprzedstawialności śmierć. 
pisać o rola pamięć w twórczość Różewicz, myśleć zarówno o pamięć indywidualny doświadczenie, jak i o pamięć kulturowy, który być w ten przypadek podejrzliwy i rewidować, świadomy bolesny miejsce nieciągłość, odwoływać się do tradycja w duch Vattimowskiej Verwindung. 
poeta przywoływać topos i mit europejski uniwersum zwykle po to, by podkreślić on semantyczny dewaluacja lub niejednoznaczność, co nie zmieniać fakt, że być on dla on twórczość niezbywalny i doskonale znany kulturowy podłoże. 
stanowić on zasadniczy negatywny układ odniesienie, tradycja stawać się więc także on integralny składnik. 
analogiczny strategia dać się zaobserwować w dziedzina „pamięć gatunek” literatura funeralny. 
poezja żałobny, zwłaszcza zaś on linia wywodzić się bezpośrednio z tradycja antyczny, stanowić jeden z wyrazisty realizacja „mocny” koncepcja literatura, rozumieć jako sensotwórcza aktywność jednostka fundować siebie trwały kulturowy biografia i egzystencja, zachowywać w pamięć zbiorowy, niezależny od skończoność biologiczny życie, nieuchronność przemijać i fizyczny rozpad. 
istotny dla tak pojąć literatura motyw „wieczny sława” w poezja żałoba realizować się jako utrzymać w podniosły tonacja pośmiertny hołd złożyć zmarły, pochwała cnota, uwznioślić i nadać on splendor. 
w metapoetyckich refleksja o potęga poezja wyrażać się pewność, że sztuka być w moc zapewnić nieśmiertelność czy choćby on namiastka w postać zapisany imię i obraz, który trwać być w uniwersum kultura. 
słowo, obdarzyć metafizyczny sankcja związek z logos – wieczny i święty prawzór, stały centrum – mieć bowiem walor trwałość, odznaczać się czytelny sens i stabilny, hierarchiczny relacja między znak a znaczenie. 
konstytutywny dla poezja posiadać moc wysławiać, utrwalać i unieśmiertelniać być horacjański topos exegi monumentum i non omnis moriar, mieć „oprzeć w doskonałość i skończoność – w podwójny znaczenie łaciński perfectum – forma artystyczny”3. 
wyrażać on przekonanie o gwarantować przez ciągłość pamięć trwałość podmiot, zarówno poeta (czemu poświęcić być horacjański oda Exegi monumentum… i non usitata…), jak i to, kto on opiewać. 
w oda Donarem pateras… poetycki laudacja wynieść zostawać ponad komemoratywną wartość pomnik4. 
w wiersz Różewicz „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland” (pamięć Paul Celana) przywołać zostawać horacjański formuła non omnis moriar, dochodzić jednak do on paradoksalny odwrócenie: „wiedzieć że umrzeć cały / i stąd płynąć / ten słaby pociecha // który dawać siła / trwanie poza poezja” (punkt3, strona. 272)5. 
czy „trwanie” oznaczaćby bezdomny wegetacja w spustoszyć „świat / z który bóg odejść”? 
czy „trwać poza poezja”, być on dobrowolny zrzeczenie się na rzecz prawda doświadczenie, przeciwstawiać literacki, kulturowy i eschatologiczny mit, nie jawićby się raczej jako kondycja wybrakować? 
jak interpretować „trwać”: jako „to, co się ostawać” – wytrwać i przetrwać w czas – czy też jako „to, co trwać” – wieczny trwałość mimo czas, walor niezniszczalność?6 dlaczego myśl o śmierć jako anihilacja, całkowity unicestwić życie, mieć wymiar konsolacyjny? 
co bowiem znaczyć „umrzeć cały”? 
zacytować w tytuł szkic sformułowanie pochodzić z pomnik, „programowy” wiersz (anta)pomnikowy (anta)estetyka Różewicz: 
nasz pomnik nasz pomnik być dwuznaczny budować pod ziemia mieć kształt dół kret 
nasz pomnik nasz pomnik mieć kształt mieć kształt dym łza iść prosto do niebo (punkt2, strona. 147) Zbigniew Majchrowski uważać pomnik za jeden z ważny figura poetycki wyobraźnia Różewicz, on wielowariantowość i obsesyjny powtarzalność określać trafnie jako próba odpowiedź na pytanie o „kształt pamięć”7. 
do problematyka komemoratywnej (pamiątka, upamiętnić, wspomnieć) dodaćbybyć implikować przez Różewiczowski pomnik (i pokrewny motyw: kamień, rzeźba, katedra) dylemat reprezentacja i wyrażalność. 
pomnik o „kształt dół” wiązać się z drastyczny obraz śmierć jako spadać, niezwykle znamienny dla wczesny poezja Różewicz, związany z przekonanie o niemożność zmartwychwstanie i ostateczny rozkład ludzki ciało pozbawić sakralny wymiar somatyczność. 
oniryczny wizja grób być znak przejść między cielesność ziemski egzystencja a wieczny życie dusza pojawiać się także w późny wiersz *** (wicher dobijać się do okno). 
pomnik o „kształt dym” odsyłać zaś do wiersza rzeź chłopiec i *** (Einst Księga_Habakuka on die Muse gefragt…), gdzie drzewo o symboliczny wartość kulturowy topos zmieniać się w „drzewo z czarny dym”, „martwy drzewo / bez gwiazda w korona” (punkt1, strona. 247). 
to jakby dwa wariant „anta-pomnik”, swój (nie)istnieć poruszać problem wizualny reprezentacja doświadczenie graniczny i monumentalizacja pamięć8. 
poeta zdawać się świadomy to, że „gdy raz przypisać pamięć forma pomnikowy, do pewien stopień zwolnić się z obowiązek pamiętać”9. 
Różewiczowskie „dwuznaczny” pomnik ani nie uwznioślać (także w „przestrzenny” ten słowo znaczenie), ani nie uwieczniać, gdyż sam łatwo ulegać anihilacja w proces organiczny rozkład, swój wątły kondycja i bezkształtność świadczyć o powszechny zniszczalność10. 
przez karta przygotowanie do wieczor autorski, oba dziennik i wszystek tom poezja Różewicz przewijać się swoisty funeralny cykl, rozrastać się wciąż o nowy utwór poświęcić pamięć bliski i przyjaciel, często poeta, pisarz i krytyk oraz szczególnie cenić, lecz znać osobiście artysta. 
szczególny status mieć oczywiście komemoratywne tom nasz stary brat i matka odchodzić. 
to właśnie utwór – nekrolog, epitafium, medytacja, upamiętnić – oraz wpisać w on koncepcja „tamten strona”, pamięć i poezja chciećbybyć poświęcić szczególny uwaga. 
Różewiczowska pamięć to siła dwuznaczny. 
z jeden strona stanowić rodzaj moralny obowiązek, konstytuować bowiem tożsamość człowiek, zbiorowość i kultura, nawet jeśli być pamięć „dotkliwy”, zaświadczać raczej o utrata i „nieosiągalny całość”11 niż o jakikolwiek pełnia. 
poeta zdawać się nawet waloryzować doświadczenie negatywny, odciskać się jako niewymazywalny trauma, wzbraniać się przed iluzja reparacja. 
istotny w ten kontekst wydawać się nawiązanie (w wiersz „to jednak co trwać…”) do hymn Andenken, w który Hölderlin wskazywać na szczególny rola poeta jako to, kto „ustanawiać” rzeczywistość i zapewniać on trwać właśnie dzięki wspominać i upamiętniać. 
z drugi jednak strona, imperatyw pamiętać stawać się przekleństwo dla żyjący, który jawić się jako siła opresywny wobec ciało, zagrażać psychofizyczny integralność ja. 
zamieniać się w koniec w poczucie wina, zdrada, zaprzeć się zmarły. 
ten ambiwalencja towarzyszyć poeci od wczesny wiersz z tom niepokój i Czerwony rękawiczka (jak choćby maska czy do umarły) aż po „późny” twórczość12: „ja poeta – pasterz życie / zostaćbyć pasterz umarły // zbyt długo paśćbyć się na łąka / wasz cmentarz umarły / odejść zostawić ja / w spokój // to być sprawa między żywy” (budzik, punkt4, strona. 145). 
dla zmarły zaś „zamknięcie w pamięć” oznaczać fizyczny wręcz, przymusowy przywiązanie do życie, niemożliwość ostateczny odejść i rozpłynąć się w nicość, konieczność przebywać w graniczny, chwiejny ontologicznie pustka pełny ślad: „umarły zaludniać mój życie. 
zaczynać żyć życie bujny w krajobraz mój pamięć. […] 
czy mieć pisać księga umarły? 
czy nie dobrze pogrzebać i odejść w przyszłość?” 
[tożsamość (wspomnienie o Karol Kuryluk), PR3, strona. 78-1979]. 
dochodzić tu do zasadniczy, jak sądzić, sprzeczność rządzić skomplikowany wizja kreować przez Różewicz „zaświat” i niejednoznaczny koncepcja poezja żałoba. 
z jeden strona bowiem: „pisać wspomnienie o umarły to dla ja prawie zawsze walka z czas i z śmierć. 
to próba przywołać umarły. […] 
przy pomoc słowo wskrzesić zmarły. 
zawrócić on, wydrzeć kraina umarły. […] 
czy żyć tylko tak długo, jak on obraz w nasz pamięć? 
obraz widomy i cielesny” (zamknięcie, PR3, strona. 95-1897). 
z drugi zaś: „coraz często wspominać umarły, a przecież pisać o umarły czynić to opornie. 
chciećbyć on pogrzebać i pożegnać w poezja” (tożsamość…, PR3, strona. 78). 
Różewicz świadomy być niekonkluzywności swój eschatologiczny i metapoetyckiej refleksja: „pisać piętrzyć sprzeczność. 
i tylko to móc on ofiarować” (PR3, strona. 12), stwierdzać w szkic „zostać po ja pusty pokój”, poświęcić pamięć Leopold Staff. 
wewnętrznie sprzeczny wizja „tamten strona”, wyłaniać się z wspomnieniowy i funeralny utwór poeta, co trafnie zauważać Maria Janion, przejawiać się już na poziom on ukształtowanie językowy, w charakterystyczny konstrukcja fraza, stanowić „zapowiedź wyznać wiara i dokończenie w postać wyznać niewiara”13: 
teraz kiedy pisać ten słowo spokojny uważny oko matka spoczywać na ja. 
patrzeć na ja z „tamten świat” z tamten strona w który ja nie wierzyć. 
(teraz, M, strona. 10). 
od kilka miesiąc nie wierzyć w życie pozagrobowy mój przyjaciel starać się zrozumieć kornel Filipowicz to twój przejść być na tamten świat przez próg na tamten świat a ja ciągle przebywać na to […] 
rozmowa z przyjaciel (punkt3, strona. 295) chciećbybyć pozwolić w pełnia wybrzmieć ten paradoks. 
podkreślić, że Różewiczowska poezja żałoba sytuować się gdzieś pomiędzy „nie wierzyć” a „próbować zrozumieć”. 
sądzić, iż nie warto starać się za wszelki cena doprowadzać do konkluzja i narzucać jednoznaczny interpretacja wszystek ten niekonsekwencja. 
należeć raczej zaakceptować obydwa biegun piętrzyć przez Różewicz antyteza i podjąć próba wyartykułować niuans tak niepojęty i notorycznie ambiwalentny tanatologicznej koncepcja. 
źródło ów sprzeczność wydawać się Różewiczowska refleksja nad „wygasać absolut”, który skutek być śmiertelny erozja język i poezja. 
poeta „pisać bez przerwa o śmierć poezja, co być odpowiednik to, że pisać bez przerwa o śmierć Bóg; istnieć dla on jakiś odpowiedniość między poezja i Bóg”14. 
on funeralny refleksja krążyć między słowo a ciało; utożsamiać to, co wydawaćby się niemożliwy do połączenie, kłaść znak równość między biologia, psychologia i semiotyka. 
płynnie przemieszczać się między różny „wymiar śmierć”: od pojąć w sposób dosłowny śmierć biologiczny, obumarcie i rozkład materia, poprzez śmierć dusza, świadomość i pamięć, słowo i sztuka, aż po zanik sacrum. 
zasadniczy pytanie, jaki zdawać się stawiać poeta, brzmieć: czy poezja, który „być martwy, […] być śmiertelny” (PR3, strona. 163), może w jakikolwiek sposób ocalać czy utrwalać? 
jak słowo, pozbawić metafizyczny fundament, nietrwały i bezradny wobec rozpad, mócby uwieczniać i zapewniać nieśmiertelność? 
czy może być on tylko ślad przypominać o utrata, w który dawać o siebie znać i chronić się to, co nieobecny? 
jedyny funkcja poezja żałoba byćby wówczas niepodatny na łatwy pocieszenie „czuwanie przy śmierć”15, obrona on nieredukowalność i niepojętość, „ścigać uciekać w niebyt cień lub stać na straż pusty miejsce, który zostać przez ów cień naznaczyć”16. 
jak pisać w obumierać język o umierać człowiek? 
skoro pisać poezja żałobny skazać być na klęska (w sens niemożliwość „wskrzesić zmarły przy pomoc słowo”), to czy nieuchronnie oznaczać musieć on klęska jeszcze dotkliwy, który byćby „dodawać do jeden śmierć drugi śmierć, […] doświadczenie śmierć podwójny”17? 
jak więc wynaleźć język i sposób reprezentacja, który, nie tyle że zapewniaćby człowiek jakikolwiek forma nieśmiertelność, ile ocalałyby sam fakt śmierć przed estetyzacja i fetyszyzacja poprzez sprowadzić do literacki „topos” czy „temat”. 
byćby to projekt poezja, który, paradoksalnie rzecz ujmować, zapewniaćby nieśmiertelność sam śmierć jako wydarzenie niewyobrażalny i niewyrażalne, niełatwo dawać się zasymilować w porządek forma kulturowy organizacja doświadczenie. 
projekt język, który nie stawałby się tylko daleki ciąg śmiertelny anihilacja – anihilacja poprzez przedstawienie. 
kwestia stosowność, prawo do przekroczyć za pomoc słowo i obraz pewny nieprzekraczalny granica oraz uwikłać w konwencja, figuralizujące i estetyzować prymarnia amorficzny i asemantyczny, nieludzki rzeczywistość, stanowić newralgiczny punkt funeralny poezja Różewicz. 
jeden z bardzo poruszać wątek dziennik gliwicki, który fragment umieścić poeta w tom matka odchodzić, być scena czytać wiersza umierać kobieta przez syn-poeta: „chciećbyć przeczytać matka kilka wiersz, ale zasypiać; być osłabić. 
zresztą ten wiersz brzmieć tak obco – daleko” (magnitudo, strona. 108). 
być w to jakiś fundamentalny niestosowność, nawet okrucieństwo, który sam poeta być doskonale świadomy. 
myśl o nieakceptowalny nieprzystawalność sztuka wobec cierpienie i poczucie wina za „suchy oko poeta”, niewzruszenie cyzelować forma swój „tren”, to jeden z ważny, perseweracyjny wątek tom. 
scena ten powtarzać się w wiersz *** (ukryćbyć twarz w dłoń…) pamięć Helmut Kajzar: „przynieśćbyć on wiersz / czytaćbyć głos ja zawodzić / on umrzeć / a ja przeżyćbyć już 22310 dzień / słownie dwadzieściadwatysiące / trzystadziesięć” (punkt3, strona. 205). 
drugi zasadniczy problem być wpisać w żałobny tekst poeta, aporetyczna wizja „tamten strona” oraz granica między świat żywy i zmarły. 
w poetycki szkic znaćbyć bóg poezja, wpisać w esej „zostać po ja pusty pokój”, „drugi strona” jawić się jako głęboki, skamieniać cisza, wielki nic. 
podobnie w wiersz rozmowa z przyjaciel czy w kartka wydrzeć z dziennik: „coraz więcej przechodzić na «tamten świat». 
a potem być wielki uspokoić. 
nic. 
ani zbawienie, ani potępienie, ani sąd ostateczny, ani piekło, ani niebo, ani wędrówka dusza. 
wspaniały nic, który dzień za dzień zbliżać się do ja” (PR3, strona. 350). 
Różewiczowskie „nic” to czas nic „konstruktywny i afirmować, […] dynamiczny i działać” (nic, czyli wszystko, PR3, strona. 183), fałszywy substytut nicestwieć rzeczywistość, zapychać ontyczny pustka. 
z drugi strona, „nic” Różewicz to właśnie brak. 
to zawsze „miejsce po coś” [zamek na lód (notatka z luty 1962 rok), PR3, strona. 174]18. 
reakcja na dojmujący „brak rzeczywistość”19, nieobecność grunt i wertykalny wymiar świat być trauma, poczucie „wydrążyć” i „dotkliwy pamięć”20 poeta, bronić pustka jako pustka, wzbraniać się przed łatwy pocieszenie i pospieszny restytucja zdewaluować wartość. 
zbyt szybki zabliźnić rana i zapomnieć o utrata byćby dla on sedno etyczny nihilizm. 
„nic” pośmiertny okazywać się zaś rodzaj pusty przestrzeń milczenie i bezruch, jak w wiersz drzwi: „uchylać się / w oświetlić krajobraz / trzeci drzwi / a za on w mgła / w głębia // trochę w lewy / albo w środek // widzieć / nic” (M, strona. 63). 
niezwykle istotny, z wzgląd na kontekst tom matka odchodzić i wpisać weń eschatologiczny wizja, wydawać się fakt, iż wiersz ten, istnieć w cztery wersja z różny zakończenie, przepisać poeta, raz jeszcze on zmieniać21. 
dzięki wyrazisty wyodrębnić i substancjalizacji „nic” przez nowy delimitacja tekst i podkreślenie wielki litera oraz użyć składnia zdanie twierdzić wraz z nietypowy w język polski pojedynczy przeczenie, dwa ostatni strofoidy, być dotąd świadectwo „udaremnić akt percepcja” stawać się „właśnie on zapis, zapis jakiś niezwykły widzenie”22 coś, co nie mieć / co nie być. 
tytułowy drzwi to zarazem jeden z Różewiczowskich figura przejście. 
w ten liminalną symbolika wpisywać się również motyw most, brama (wiersz brama) czy wrota, jak w przejmujący wiersz wrota śmierć (pamięć Henryk Bereska). 
być to jednak zazwyczaj figura zanegować, pozbawić symboliczny znaczenie wskutek utrata związek z rytuał. 
przejście nie oznaczać już ani zmiana status ontologiczny to, kto on doświadczać, ani dostęp do wymiar transcendentny, do coś radykalnie inny. 
„przejście fizyczny” nie stawać się „przejście duchowy”23. 
tytułowy wrota śmierć nie desygnować jednoznacznie określić i pewnie umiejscowić ontyczny granica. 
ciągły bolesny przeciskać się przez niewidoczny drzwi okazywać się życie, śmierć bowiem immanentnie się w on zawierać: […] być tak ciasny wrota śmierć że człowiek przeciskać się zagadka on konstrukcja przez on w pot czoło polegać na to że ten wrota nie mieć w krwawy trud ale równocześnie być cały rok piszczeć szeroko otworzyć dla wszyscy albo ryczeć z strach (punkt4, strona. 384) 
spośród dwa rozróżniać przez Antonina Lubaszewska poetyka tekst żałobny, pisać „przeciw śmierć tekst” lub ku „śmierć tekst”, w szkic ten interesować ja ów drugi strategia24. 
„śmierć tekst” rozumieć tu jako proces, w który tekst stawać się ekwiwalent śmiertelny „proces zanikać”. 
cel pisać być, paradoksalnie, dążenie do „absolutny cisza graficzny”, stąd eliminacja czasownik (środek dynamizacja utwór), zniwelować metafora, fragmentaryzacja, zamilknąć i przemilczeć. 
chcieć „opowiedzieć śmierć przez wielki nic tekst”25, redukować się on do biały plama, pusty kartka papier. 
obraz śmierć stawać się śmierć obraz, jak w wiersz *** pamięć Konstanty Puzyna26. 
światło między wers mieć tu semantyczny status równy sam wers, a nawet zaczynać dominować, stopniowy redukcja słownik prowadzić zaś do tautologia, całkowity obumarcie język i sens: „więc to już / wszystko / mama // tak synek / to już wszystko // a więc tylko tyle // tylko tyle // więc to być cały życie // tak cały życie” (punkt3, strona. 259). 
„śmierć tekst” w żałobny utwór Różewicz wydawać się odpowiadać specyficzny sposób doświadczać śmiertelność jako rozpad, „przesypywać”, erozja. 
„śmierć w tekst” zaś, to nie tyle „temat” czy „motyw” utwór, co raczej wpisać w tekst, uwewnętrznić, lecz niewyrażalny i nieprzedstawialne bezpośrednio milczenie, nieobecność, brak. 
choć śmierć być czysty negatywność i nieokreśloność, „kres doświadczenie i niemożliwość jakikolwiek obraz”, dawać się uchwycić wyłącznie pod postać uobecniać i konkretyzować przedstawienie. 
okazywać się jednak „obraz bardzo pusty, gdyż przeszkoda, jaki oddzielać my od on przedmiot, być niemożliwy do pokonać”27, bardzo definitywny z wszystek. 
śmierć reprezentować być więc zawsze przez „coś inny”, ów słowny czy obrazowy substytut tylko otaczać wewnętrzny próżnia, gdyż „myśl o śmierć być poza, to znaczyć nie móc być zająć przez śmierć sam”28. 
co znamienny, Różewicz rzadko odwoływać się do on personifikować figura, bardzo tradycyjny dla tanatycznej symbolika, który „antropomorfizować to, co nieczłowieczy”29. 
kierować „imperatyw wyrazić czysty negatywność”30, autor pomnik tworzyć raczej forma odwrócić, pusty, podwójnie zaprzeczony. 
jeden z taki „negatywny strategia” reprezentacja wydawać się motyw „milczeć ziarno” i „wiersz wewnętrzny”. 
umierać bliski doświadczać być przez poeta jako ubywać byt, ontyczny słabnąć rzeczywistość. 
pośmiertny „nic” być siła drążyć, rozbijać byt niejako od środek: „obszar, na który żyć, zmniejszać się nie tylko o mijać rok mój życie, ale o twarz ten, który odchodzić. 
odchodzić najpierw powoli, pojedynczo, ociągać się, potem coraz szybko, liczno, prawie gromadnie. 
czas zdawać ja się, że płynąć na kra. 
kra płynąć i on powierzchnia pękać, zmniejszać się” [tożsamość (wspomnienie o Karol Kuryluk), PR3, strona. 78]. 
doświadczenie ten przekładać się na użyć „narracyjny archetyp śmierć”, „jeden z antropologiczny struktura wyobraźnia, konstytuować przez obraz załamać" rozdarcie, […] wyrwać, separacja, pożegnanie, odjazd, zniknąć, przejście, oddalenie…”. 
w ten sposób śmierć jako temat zaczynać przekładać się na „jeden z struktura semio-narracyjny”, polegać na rozpad syntaktyczny i logiczny koherencja tekst wskutek dysjunkcja związek między „podmiot P i obiekt o, który być życie”1731. 
na poziom poetycki obrazować on ekwiwalent stawać się zaś motyw utrata, rozpad i erozja: „czuć się zmęczony. 
osypywać się bez przerwa. 
coś się osypywać, spadać” (M, strona. 99), notować Różewicz w dziennik gliwicki, pisać podczas choroba i umierać matka. 
podobnie w przesypywać: ten szelest to przez ja jak przez dziura przesypywać się życie w rzeczywistość z świat pełny rzecz przeciskać się ten świat do śmierć na tamten świat […] 
(punkt3, strona. 158) „nic” nie być już radykalny antyteza „coś”, wydawać się raczej destruktywny siła, stale obecny wewnątrz rzeczywistość. 
dochodzić między on do ciągły osmoza, „śmierć nie być już granica, który wieńczyć intensywny życie; śmierć być wewnętrzny próżnia, który rozrzedzać gęstość stawać się, meontycznym składnik uszczuplać ontyczny substancja życie”32. 
życie być zaś w pośmiertny pustka nadal obecny jako ślad. 
w ten miejsce należałoby doprecyzować rozumieć kategoria pustka i forma, jaki się tutaj posługiwać. 
forma określać więc, za Ewa Rewers, jako „wkład umysł do poznawać przedmiot. 
dzięki forma umysł w ten i tylko ten sposób móc postrzegać i pojmować dany doświadczenie. 
przeciwieństwo tak rozumieć forma czynić się zatem doświadczenie”33. 
przez pojęcie pustka rozumieć coś ontologicznie niedookreślony, miejsce graniczny między być a być. 
odwoływać się tu do Platon, który pustka określać jako „miejsce niezniszczalny”, niezróżnicowany podłoże, który „ofiarowywać pobyt u siebie wszystek przedmiot, który się rodzić”, a zatem sam „nie powinien posiadać żaden forma34. 
tak rozumieć pustka być zatem amorficzny i niewidzialny – a w konsekwencja – niewyobrażalny i niewyrażalny. 
do ten tradycja myślowy zdawać się nawiązywać Emmanuel Lévinas, pisać 
wyobrazić siebie powrót do nicość wszystek rzecz, jestestwo i osoba. 
czy napotkać wówczas czysta nicość? 
po ten imaginacyjny destrukcja wszelki rzecz pozostawać nie tyle coś, co fakt, że „być” – il y a. 
nieobecność wszelki rzecz powracać jako pewien obecność: jako miejsce, gdzie wszystko się pogrążyć, jako gęstość atmosfera, jako pełnia pustka lub jako pomruk cisza. 
po ów destrukcja rzecz i jestestwo być „pole siła” istnienie, pole bezosobowy. […] 
istnieć, który powracać niezależnie od negacja, poprzez który by się on odrzucać. 
„il y a” jako nieusuwalność czysty istnienie.35 Lévinas rozważać możliwość „być bez nicość, nie pozostawiać żaden wyjście, nie pozwalać na wymknąć się on”36, gdy śmierć oznaczać wyzuć z cielesność i podmiotowość, rozpłynąć w czysty, niezróżnicowany istnieć, nie móc być jednak zupełny unicestwić byt. 
„nic” nie oznaczać więc nicość, lecz raczej pusty „miejsce po coś”, brak, „dotkliwy ślad nieobecność”, który, „niczym piętno, czy nie zabliźniać się rana nieprzerwanie wymuszać na siebie uwaga, pozostawiać długotrwały skutek – paradoksalnie świadczyć w ten sposób o uporczywość istnieć to, co nie istnieć”37, co przeminąć i nie być już uchwytny w potoczny doświadczenie, lecz pozostawać w zadziwiający sposób niezniszczalny. 
zmarły być paradoksalnie obecny jako nieobecność, trwać w język żywy, ale jako cisza, w pamięć – jako milczący twarz. 
on status ontologiczny być niemożliwy do sprecyzować, nie można o on powiedzieć, że istnieć, nie można jednak równocześnie stwierdzić on nieodwracalny zniknąć. 
„cień”, pojawiać się w wiersz *** (przedzieraćbyć się przez ten sen…), (nie)istnieć ani w sen, ani na jaw, to „«coś» wielorako chwiejny, coś umiejscowić na granica – a nawet być sam granica, nazwa na on doznanie. […] to jakby odcisnąć ślad byt w niebyt, krąg na powierzchnia nicość…”38. 
„nic” jako „miejsce po coś” zachowywać pozostałość „coś”: pusty pokój 
pusty? przecież ja w on być 
być pisać wsłuchiwać się w cisza odchodzić 
odejśćbyć 
na poduszka wgłębienie po głowa wypełniać wygładzać czas39 według Lévinasa ślad być coś spoza porządek rzeczywistość, zakłócać on temporalny i ontyczny homogeniczność. 
„kto zostawiać ślad zacierać ślad, nie chcieć przez to ostatni nic powiedzieć ani zdziałać. 
zburzyć porządek w sposób nie dawać się naprawić. 
być absolutnie przejść. 
być w postać zostawiać-ślad to przemijać, wyruszać, odrywać się”40. 
ślepy i nieczytelny, ślad nie być ani znak (sēmēion), szyfer pozostawić do zdekodować, ani też wyraźny materialny odcisk (typos) źródłowy byt. 
to raczej niewymazywalny, lecz z trud identyfikowalny resztka (ichnos), w który nieobecność zyskiwać przewaga nad obecność. 
ślad być to „coś niezniszczalny”41, co pozostawać po egzystencja i co śmierć nie móc całkowicie wymazać. 
śmierć niszczyć całość istota żyć, lecz nie móc unicestwić fakt, że się żyć; śmierć obracać w proch i pył psychosomatyczny architektura człowiek, lecz quoddité życie przeżyć wciąż trwać w ten ruiny; wszystko, co należeć do natura byt, być zniszczalny, to znaczyć na różny sposób wystawiać ten byt na rozkład, na rozpad, na dekompozycja: jedynie ów niewidzialny, nienamacalny, prosty i metafizyczny on-ne-sais-quoi, który nazywać tu quoddité, umykać unicestwić.42 
ślad ten, osadzać się w pamięć i świadomość żyć, zmieniać on przestrzeń mentalny w przestrzeń pośmiertny, w który umrzeć nie tyle biernie trwać jako statyczny, zreifikować obraz, ale wręcz „żyć”. 
przysługiwać on atrybut obecność i witalność: „umarły być ciągle z ja. 
widzieć on żywy. 
wykonywać jakiś gest, on twarz… […]. 
być tak obecny jak żyjący. 
lecz łączyć ja z on coś silny niż z żywy. 
śmierć. 
zamknąć w mój pamięć” (kartka wydrzeć z „dziennik gliwicki”, PR3, strona. 317). 
choć stanowić niezbywalny element świat żywy, umarły milczeć. 
zdolny być do wykonywać ruch i gest, on twarz pozostawać wyrazisty i wyrażać, lecz „życie”, który prowadzić w przestrzeń pamięć, być życie bezgłośny. 
komunikacja z on być zawsze komunikacja pozorny, monolog lub prozopopeja: „przysiadać na ławka, rozmawiać z Staff i Przyboś. 
umarły milczeć, a ja on opowiadać, co się z ja dziać od czas, kiedy odejść […]. 
Staff się uśmiechać… pamiętać ten uśmiech, jakiś młodzieńczy, a nawet «łobuzerski». 
pamiętać ten uśmiech…” 
(Gawęda o Staff, Tuwim i róża…, PR3, strona. 52-53). 
w poezja Różewicz koncepcja niebyt i ubywać jako uwewnętrznić i nieusuwalnie obecny składnik byt ilustrować również motyw „milczeć ziarno”: „Och jak kiełkować jak rosnąć w ja / milczący ziarno / umarły owoc / iść do światło / przebijać ślepy glina / mój ciało / przełamywać zdrewniały język” (równina, punkt1, strona. 364). 
być to szokujący wizja grób, który stawać się żywy ludzki ciało; jeden z Różewiczowskich wizja „zaświat”: „iść do ja matka / nie bać się być w ziemia mówićbyć / nikt ty już krzywda nie zrobić nie zranić nie dotknąć […] / być w ja nikt ty nie dotknąć / nie poniżyć nie zranić” (M, strona. 69, podkr. mój – H.magnitudo). 
jako zinterioryzować „pusty signifiant funkcjonować bez fenomenalny podmiot, […] obecność, który odsyłać do nieobecność”43, zmarły istnieć w ciało i świadomość człowiek, dezintegrować on, umieszczać na granica między życie a śmierć. 
być źródło bolesny, rozdzierający niczym cierń, pamięć: „ja dół pełny wspomnienie / a jeden leżeć na drugi” (punkt1, strona. 280), „ja domek dla umarły / znaleźć tu swój / ostatni schronienie” (punkt2, strona. 209). 
śmierć to integralny składnik życie, nieusuwalny pustka wewnątrz pełnia: „śmierć w ja żywy / drążyć korytarz / krzyczeć w ja / jak opuścić jaskinia / pełny kość” (punkt3, strona. 244). 
tekstowy ekwiwalent uwewnętrznić brak być „rozbić i naznaczyć rana milczenie wypowiedź”44 skrywać niewymawialny: „kiedy na mój wiersz / padać światło / widzieć w on śmierć / czarny ziarno / sporysz / w złoty kłos / który odpływać / za horyzont (światło cień, punkt3, strona. 245). 
„milczący ziarno” to również niemy „wiersz wewnętrzny”, ukryć pod słowo „zewnętrzny” wiersz właściwy rdzeń poezja45. 
motyw ten, obsesyjnie powracać w twórczość Różewicz począć od posłowie do poemat, bardzo frapujący artykulacja znajdować w cykl paradoksalny „napisać” wiersz o „implozja poezja”46, jak *** (próbowaćbyć siebie przypomnieć…), wiersz (chciećbyć opisać…), *** (poezja nie zawsze…), teraz. 
być to aporetyczne zapis gest zaznaczać i równoczesny zacierać znak, słowo-ślad rozpad słowo. 
posłowie do poemat, metapoetycki appendix do utwór na powierzchnia i w środek, być rozwinięcie wiersz szkicować pierwotnie w esej zamknięcie, poświęcić pamięć Zdzisław Hierowskiego 
być wiersz powoli ostrożnie wewnętrzny trzeba zdejmować słowo i wiersz zewnętrzny rozbierać obraz z obraz być wiersz kształt z barwa uchwytny pełny zmysłowy obraz z uczucie który otaczać tamten aż do rdzeń utajony puste do język cierpienie jak skórka i miąższ owoc do śmierć otaczać i ukrywać […] nasienie poseł do poemat (punkt3, strona. 108-109) ziarno zamknięcie (PR3, strona. 1897) 
jak „wydobyć z głębokość na powierzchnia” milczący, ukryć „wiersz wewnętrzny”, zastanawiać się Różewicz, komentować ów poetycki szkic. 
zabieg odsłaniać być doświadczenie okaleczać rozdarcie, cielesny wręcz dezintegracja, gdy to, co „utajony puste” i absolutnie negatywny, „zdzierać powłoka zrealizować wiersz i wychodzić z on na światło dzienny z krew i woda” (PR3, strona. 98). 
niewyrażalny „rdzeń” tekst porównać zostawać do nieuchwytny (nie)obecność zmarły w wspomnienie żywy: „tak ukrywać się za mój wspomnienie umrzeć i tak ukrywać się za ten słowo Zdzisław. 
nie móc on odsłonić. 
być tam, za gruby kotara, za zasłona. 
nie móc on odsłonić, bo wiedzieć, że on tam nie mieć, że on nie znaleźć” (PR3, strona. 98). 
śmierć oznaczać tu nieprzekraczalny dla życie granica, uniemożliwiać imaginacyjny i pamięciowy przeniknąć do świat zmarły oraz wyrazić to, co nie mieć, w język to, co być. 
rdzeń poezja, „właściwy dramat rozgrywać się wewnątrz wiersz” (PR3, strona. 152) okazywać się więc dramat niemożliwość wyrażenie – w język obecność i kategoria doświadczenie życie – to nie-doświadczenie, wydarzenie „nie do zaznać”47 dla żywy człowiek. 
poezja „o” śmierć nie móc przedstawiać żaden przeżycie, bo „ten, z co «poczynać się» wiersz […] być właśnie to, co nie mieć miejsce, nie przydarzyć się czy nie nastąpić w trakt jednostkowy wydarzenie, do który wiersz odsyłać, nie przytaczać on”48. 
śmierć, „ostentacyjny, a zarazem niepojęty, przezroczysty, ale nieczytelny, całkowity, a jednocześnie reprezentować nieobecność, należeć do zdarzenie niesłowny”1949 i nie móc zostać w żaden sposób adekwatnie uobecnić w język. 
przeciwnie, być on destrukcja i deprywacja, luka w dyskurs, „pewny monosylaba, niewymawialny, nie dawać się nazwać ani wyznać”50. 
w dziennik gliwicki poeta bezsilnie obserwować, jak umierać matka stawać się proces utrata język, stopniowy wyzuć z semiotyczny uniwersum. 
słowo służyć już tylko do komunikować (?) fizyczny ból, myśl i język zredukować zostawać „do język cierpienie / do śmierć”. 
matka mówić coraz mało, wymawiać coraz mniej słowo: jakby tracić słowo. 
mówić czas bardzo niewyraźnie, prawie bełkotać, szczególnie po przebudzić. 
często powtarzać się słowo: „powietrze, woda, palić, boleć”. 
porozumiewać się przy pomoc spojrzenie i znak. […] 
bełkot niemowlę to bełkot, z który ukształtować się słowo życie – bełkot u odchodzić ten zanikać, rozkład, rozpad słowo, prowadzić do milczenie ostateczny (M, strona. 107). 
czy móc ocalać przed śmierć coś, co śmierć w siebie zawierać jako konstytutywny meontyczny „rdzeń”? 
słowo poetycki być słowo śmiertelny nie tylko wskutek brak sakralny prawzorca, ale także dlatego, że sam „desygnować” śmierć i, jako taki, być brak słowo – ø. 
a jednak, wszechwładny śmiertelność, prowadzić do erozja język i paraliż wyobraźnia, równocześnie „pobudzać ewolucja świadomość podmiot. 
paradoksalnie więc rzec można, iż poezja Różewicz rozwijać się, trwać – dzięki obsesja umierać. 
śmierć trzymać ten poezja przy życie”51. 
dosłownie i metaforycznie rozumieć, wielowymiarowy doświadczenie śmierć stawać się dla poeta prawzór wielorako artykułować doświadczenie granica i graniczność oraz doświadczenie graniczny. 
i na odwrót: doznać granica być w poetycki antropologia Różewicz zazwyczaj właśnie doznać śmierć, a ściśle rzecz określać, traumatyczny „doświadczenie rozpad – rozkład materia, znicestwiania «prawdziwy» realność, anihilacja czy rozpraszać sens”52. 
równocześnie jednak, śmierć to dla poeta paradygmatyczny i źródłowy doznanie „uprzedni, jedyny realność”53. 
w zdegradować i estetycznie znieczulić świat, gdzie znikać nie tylko wartość doświadczenie, ale i on kategoria jako taki54, gdzie śmieć zostać odrzucić i pozbawić znaczenie, ponieważ „być tylko negatyw życie i nic prócz pusty zaprzeczenie życie nie móc on towarzyszyć”55, doświadczyć powszechny śmiertelność i nieuchronny znikać stać się móc jedyny forma autentyczny doznać realność56. 
zastanawiający wydawać się wyjątkowy częstotliwość metaforyka kamienny, rzeźbiarski i pomnikowy w żałobny tekst Różewicz, wielokrotnie porównywać pisanie poezja funeralny do stawiać nagrobek, wykuwać epitafium, rzeźbić pomnik cmentarny. 
w zamknięcie pisać: „rosnąć cmentarz wiersz, nagrobek, wiersz dla umarły. 
rosnąć ten wiersz obok siebie jak mogiła” (PR3, strona. 1996). 
W „…zranić poeta” wspomnienie o umarły nazwać zostawać „napis nagrobny”. 
„zbyt wiele pochowaćbyć bliski, przyjaciel i znajomy, zbyt wiele nieprzyjaciel… wspomnienie jak nagrobny kamień kłaść się na mój myśl, na uczucie”, stwierdzać (PR3, strona. 386). 
Różewiczowskie epitafium być, jak sądzić, jeden z wariant topos pomnik. 
jeśli pomnik uznać za podstawowy dla poeta formuła komemoratywną, związany z problem „kształt pamięć”, a także swoisty prototyp „negatywny strategia” przedstawiać i emblemat niewyrażalność doświadczenie57, to epitafium stanowić wzorcowy niemal realizacja ten koncepcja. 
pisać o poetycki nagrobek Różewicz, mieć więc na myśl raczej wieloaspektowy związek on poezja żałobny i upamiętniać z tak rozumieć pomnikowość, niż nawiązywać do formalny wyznacznik klasycznie rozumieć epitafium antyczny czy staropolski. 
w szkic mój wiersz, autorski interpretacja światło cień, znaleźć jednak nawiązanie do tren Kochanowski, do tradycja „nagrobek renesansowy i barokowy kamień i tablica nagrobny”58. 
w sam wiersz taki czytelny aluzja byćby określić: „morze wykuć / w czarny kamień” (punkt3, strona. 244), „barokowy” peryfraza śmierć. 
Różewicz krytykować ten kunsztowny metaforyka, żalić się na „głód obraz”, który zasłonić „wiersz wewnętrzny” i zniszczyć pierwotny, lapidarny (jak dosłownie) on wersja. 
metafora przytłaczać „nagrobek” stawać się metapoetyckim określenie sam wiersz: „wiersz, pierwszy zawiązek, lekki i jasny, pochować zostać pod barokowy nagrobek. […] 
przyrastać więc zwrotka do pierwszy oszczędny surowy budowla, tak jakby do mur, do ściana śmierć dobudować ktoś barokowy nagrobek”1959. 
zarysowywać się więc wyraźny pęknięcie między nagi „ściana śmierć” a dobudować „nagrobek”, między „rdzeń” wiersz, który być „czarny ziarno sporysz, jako obraz choroba i śmierć”60, a on werbalny i wizualny reprezentacja. 
między to, co przerażająco realny i asemantyczny, a nadbudować porządek znak. 
Jean-Didier Urbain nazywać ów ambiwalentny splot „rzeźba” i „grób” „przedmiot graniczny”, zawiesić między życie a śmierć, forma a pustka, ustanawiać przez żywy przestrzenić semiotyczny (sculpture) a wypełnić przez rozkład i chaos przestrzeń somatyczny (sépulture). 
być puste signifiant, symulować on przedstawienie kryć w siebie „referencyjny pełnia”. 
ochronnie „cenzurować, skrywać, kamuflować”61 pierwotny trauma śmierć, groza urzeczowienie i anihilacja. 
to, co być negować przez przedmiot, okazywać się nie sam grób, lecz on rzekomy pustka, nikły znaczenie, cisza w on panować, nieprzenikalność on ciemność. […] 
przedmiot funeralny być sygnał, iż nie mieć ziać pustka, nadawać znaczenie absurd, opowiadać życie po śmierć, czynić śmierć początek drugi egzystencja (bo przecież to, o co się opowiadać, nie móc nie istnieć!). 
dzięki imaginacyjny relacja między to, co widzialny, a to, co niewidzialny, między signifiant a signifié, przedmiot wykraczać poza siebie; wszystko zostawać obdarzyć znaczenie – zarówno przedmiot, jak i śmierć.62 
to zarówno przedmiot materialny, umieścić w fizykalny przestrzeń i zmysłowo uchwytny, jak i granica psychologiczny, cezura między wyobrażalny i przedstawialnym a to, co paraliżować możliwość pojęcie i reprezentacja. 
„być nieprzenikniony, zakazywać on, cenzurować, odgradzać, coś ukrywać; dzielić świat na dwa, podwajać on, sytuować się bowiem pomiędzy rzeczywistość a świat wyobraźnia. 
autentyczny postrzeganie «świat zmarły» kończyć się tam, gdzie stawać przedmiot; tam też urzeczywistniać się Świat wyobraźnia i tam właśnie rodzić się mit”63. 
być nieprzejrzysty przeszkoda poznawczy, znak „fundamentalny nieprzenikalność i skrytość”, „przedmiot graniczny” implikować jednocześnie możliwość przekroczenie w akt wyobraźniowy kontemplacja: „kontemplować przedmiot funeralny, to zamieszkiwać on, kamienieć, stapiać się z on w jeden całość, przenikać do on wnętrze, ażeby odkryć tam niewzruszony życie umarły i przez chwila w on uczestniczyć; to czynić ów przedmiot znak tajemniczy i długotrwały życie po śmierć – to żyć z on…”64. 
„skamieniać” wyobraźnia65, wykraczać poza swój kondycja – życie – i nadbudowywać nad pustka „nagrobek” własny forma, przedstawienie i znak, świadomy być musieć podstawowy dwuznaczność ten transgresja. 
chodzić tu nie tylko o granica ontologiczny i epistemologiczny, ale także etyczny – o granica stosowność. 
po raz kolejny więc poezja Różewicz, wychodzić od akcentować własny słabość i niemożność, podkreślać, iż „nic nie tłumaczyć” ani „nie spełniać nadzieja” (punkt2, strona. 421), okazywać się frapujący „poezja poezja” – wielowątkowy metapoetycką refleksja nad sens i możliwość literatura w konfrontacja z ludzki doświadczenie. 1 wiek. Wordsworth Essay upon Epitaphs, W: tenże Poetry & Prose, selected by W.M. Merchant, Rupert Hart-Davis, London 1955, strona. 605-607. 2 chodzić tu o taki rozumienie wieloznaczność „w ścisły, mocny sens «koniunkcja wykluczać się alternatywa»”, odróżniać on zasadniczo od „semantyczny nieokreśloność”, jaki w odniesienie do semantyka poetycki Różewicz zastosować Ryszard Nycz (Tadeusz Różewicz „tajemnica okaleczyć poezja”, W: tenże literatura jako trop rzeczywistość, Universitas, Kraków 2001, strona. 197). 
„stały efekt tak budować wypowiedź być antynomia całościowy hipoteza interpretacyjny prowadzić nieodmiennie do pewien rodzaj poznawczy impas, swój rodzaj pułapka nierozstrzygalny wybór” (tamże, strona. 198). 3 A. Zawadzki Koniec nowoczesność: nihilizm, hermeneutyka, sztuka, W: G. Vattimo koniec nowoczesność, przeł. 
M. Surma-Gawłowska, wstęp A. Zawadzki, Universitas, Kraków 2006, strona. 
XVIII. 4 Różewicz poddawać motyw horacjański parodia lub negacja. 
rozprawa z mit zmonumentalizować poeta-olimpijczyk być dramat na czworak. 
parodia podlegać tu topos poetycki skrzydło i pomnik poetycki. 
w opowiadanie Róż patetyczny recytacja pieśń XXIV Kochanowski na wieczór autorski zostawać zestawić z roztargnienie i banalny myśl poeta. 
w wiersz ***(kto ja związać ręka…) niemożliwość poetycki lot nie wiązać się ani z groteska ani ironia. 
być to wizerunek „okaleczyć poeta”, odciąć od transcendentny wymiar rzeczywistość. 5 tekst Różewicz cytować według wydać: utwór zebrać, tom I-XII, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 2003-2006: proza, tom. 3 (PR3); poezja, tom. 1 (punkt1); poezja, tom. 2 (punkt2); poezja, tom. 3 (punkt3); poezja, tom. 4 (punkt4); matka odchodzić (magnitudo). 
odwoływać się także do tom płaskorzeźba, wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1991 (Pł), z wzgląd na zamiesić tam reprodukcja rękopis. 
lokalizacja cytat bezpośrednio w tekst, z podać strona. 6 chodzić o dwa różny odczytać Hölderlinowskiej fraza „wy bleibet aber, stiften die Dichter”, który cytować Różewicz w wiersz „to jednak co trwać ustanowić być przez poeta”. 
w interpretacja G. Vattimo podkreślić zostawać aspekt trwać, związany z koncepcja monument i ślad, w odczytać M. Heidegger zaś – trwałość. 
próba określenie, gdzie sytuować się odczytać Różewicz, byćby interesujący, brak tu jednak miejsce na szczegółowy rozważanie. 
zobacz. 
G. Vattimo koniec nowoczesność oraz M. Heidegger Hölderlin i istota poezja, W: tenże objaśnienie do poezja Hölderlina, przeł. 
S. Lisiecka, List do Koryntian, Warszawa 2004. 7 Z. Majchrowski pomnik w życie i twórczość Tadeusz Różewicz, referat wygłosić na konferencja „przekraczać granica” (Wrocław 27-30.03.2006). 
tom pokonferencyjny w przygotowanie. 8 Counter-monument być forma pomnik poświęcony pamięć ofiara zagłada, który negować i niszczyć sam siebie. 
z bieg czas znikać, pozostawiać pusty miejsce, i trwać tylko w żywy ludzki pamięć. 9 G. Leonia „The First Blow”.Projects from the Camp at Fossoli, W: holocaust Remembrance. 
The Shapes of Memory, editor. by G. Hartman, Blackwell, Oxford, UK–Cambridge, mass. 1994. 10 komplementarny być tu motyw „poeta-kret”, antyteza topos „poeta-ptak”, ewokować przestrzenno-wartościować skojarzenie z solarność, lekkość, wzniosłość, czystość. 
poeta-kret zwrócić być zaś ku to, co chtoniczny, ciężki, niski, brudny. 
kret jako motyw metapoetycki pojawiać się u Różewicz w kontekst refleksja nad starość i śmierć (teraz) oraz przewartościować własny dorobek i dojrzewać do milczeć („to jednak co trwać…”). 
co znamienny, motyw pomnik jako „czarny kopczyk” ziemia i motyw poeta-kret powtarzać się w komemoratywnej elegia (pamięć Cz.M.). 11 T. Kunz strategia negatywny w poezja Tadeusz Różewicz. 
od poetyka tekst do poetyka lektura, Universitas, Kraków 2005, strona. 225. 12 w szkic „…zranić poeta” (pamięć M. Jastrun) pisać Różewicz: „często mówić do siebie: skończyć! 
skończyć z ten napis nagrobny… uciekać od ten rosnąć cmentarz… ale wtedy przypominać siebie słowo Jastrun: «jeśli jeszcze pamiętać, zapisać… niech nie wszystko w ten kraj przepadać»… siadać do «warsztat» zbuntowany i zły… zaczynać wodzić ręka z długopis po papier” (PR3, strona. 386). 13 M. Janion to co trwać, „twórczość” 2000 numer 5, strona. 151. 14 tenże nadmiar ból, W: żyć tracić życie. 
niepokojący temat egzystencja, W.A.B., Warszawa 2001, strona. 195. 15 E. Rewers pustka i forma, „tekst drugi” 2002 numer 2/3, strona. 311. 16 T. żukowski non omnis moriar?, „Res Publica Nowa” 2000 numer 5, strona. 69. 17 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 150. 18 esej ten mieć szczególny znaczenie dla Różewiczowskiej refleksja nad kulturowy i moralny kryzys nowoczesność oraz paralelny inwencja w poszukiwać adekwatny forma reprezentacja dla doświadczenie niewyrażalny i nieprzedstawialnych. 
medytacja nad graniczny (między byt a niebyt) status pustka oraz relacja pustka i forma powtarzać się w wiersz „Bocca della Verita” i w kartka wydrzeć z „dziennik gliwicki”: „świat zewnętrzny, natura; ten wszystko tylko otaczać wnętrze, który być pusty. 
ale ten pustka mieć swój postać – występować jakby pod postać głód, pragnienie, oczekiwanie. 
być to ciągły oczekiwanie, od rok. 
czy być pokarm, który wreszcie nakarmić głód człowiek nasz czas?” 
(PR3, strona. 317). 19 A. Skrendo niewczesny poezja Różewicz, „kwartalnik artystyczny” 2006 numer 2, strona. 118. 20 T. Kunz strategia negatywny…, strona. 225. 21 tamże, strona. 198-199. 
w P2 mieć znów wersja znany z twarz: „trochę w lewy / albo w środek // nic / nie widzieć” (strona. 324), semantycznie daleki od wariant z tom matka odchodzić. 22 A. Skrendo Tadeusz Różewicz…, strona. 138. 23 zobacz. 
A. van Gennep obrząd przejście. 
systematyczny studium ceremonia, przeł. 
B. biały, wstęp J. tokarski-Bakir, PIW, Warszawa 2006, rozdział. 
przejście fizyczny. 1824 poetyka, w który „śmierć w tekst być przeciw śmierć tekst”, w przypadek utwór poświęcić zmarły pisarz i poeta, realizować się jako dynamizacja i wewnętrzny zdialogizowanie tekst poprzez pisać cytat, aluzja i parafraza on utwór. 
on zadanie być „dopełnić niejako dzieło zmarły”, stawać się on nie tylko wyraz żałoba, ale także próba zachować żywy pamięć oraz „interpretacja czyjś sposób istnieć, istnieć przez twórczość” (A. Lubaszewska śmierć w tekst – przeciw śmierć tekst, „ruch literacki” 1996 numer 5, strona. 588, 586, 577). 
poetyka wielowarstwowy intertekstualnego dialog być charakterystyczny także dla funeralny utwór Różewicz; bardzo reprezentatywny wydawać się tu wiersz „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland” (pamięć Paul Celana) i elegia (pamięć Cz.M.). 25 tamże, strona. 581, 580, 579. 26 zanik być w ten przypadek dosłowny; porównywać pokreślić rękopis i wariant drukować zaobserwować można proces konsekwentny redukcja środek wyraz, ekspansja biel pusty kartka. 
zobacz. 
Pł, strona. 18-19. 27 mieszkanie.-J. Lefebve L’image fascinante et Le surréel, cytat. za: M. Guiomar zasada estetyka śmierć, przeł. 
T. swoboda, W: wymiar śmierć, wyb. i wstęp strona. Rosiek, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2002, strona. 82. 28 A. Lubaszewska śmierć w tekst…, strona. 579. 29 Z. Mikołejko kilka słowo u umarły, W: tenże śmierć i tekst. 
sytuacja ostateczny w perspektywa słowo, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2001, strona. 15. 
wyjątkowy być pod ten wzgląd wiersz „Der Tod ist ein Meister…”, w który szczególny znaczenie mieć dwojaki sposób personifikować śmierć: jako figura „żeński” („piękny nieznajoma”) oraz „męski” („ein Meister”). 
La mort, samobójczy śmierć Celana w woda Sekwana, to personifikacja śmierć pozbawiać człowiek twarz i imię, nie odrzeć z tajemnica intymny spotkanie. 
do fantazmat wielki matka nawiązywać poeta metonimiczny fraza: „otwarty łono / rzeka / śmierć zapomnienie” (punkt3, strona. 271). 
Der Tod oznaczać zaś zdehumanizować, masowy śmierć w obóz zagłada. 
Nieprzedstawialne tabu Szoa być tylko sugerować przez alegoria „mistrz z Niemcy” z Celanowskiej Todesfuge (to podwójny mediatyzacja, uwypuklać niemożność bezpośredni przedstawiać). 
jak twierdzić Jean-Luc Nancy, zagłada być ten wydarzenie w historia zachód i on kultura, po który figuralny reprezentacja śmierć z perspektywa życie, pojąć jako hypotyposis, totalny i przesycić siebie „obecność uobecnić”, nie być już możliwy. 
„śmierć, jako niezawłaszczalna własność istnienie, który nazywać skończyć w sens pełnia, w swój jedność i nienaruszalność lub nieofiarowalności, w swój bycie-w-świat, zostać «skraść». […] 
sprawiać to, by tak rzec, że nie móc wkroczyć do opowieść życie, który byćby dojść – to znaczy. wyjście i wejście, otwarcie”. 
zobacz. tenże zakazany reprezentacja, przeł. 
A. dziadek, „tekst drugi” 2004 numer 5. 30 T. Kunz strategia negatywny…, strona. 117. 31 A. Lubaszewska śmierć w tekst…, strona. 579, 577-578. 32 V. Jankélévitch „Quoddité” być niezniszczalny. 
nieodwołalność nieodwracalność, przeł. 
M. jastrzębiec-Mosakowski, W: wymiar śmierć, strona. 344-345. 33 E. Rewers pustka i forma…, strona. 309. 34 Platon Timajos 52b, 50e, W: tenże Timajos. 
Kritias albo Atlantyk, przeł. i opracowanie. 
P. Siwek, PWN, Warszawa 1986. 35 E. Lévinas czas i to, co inny, przeł. 
J. Migasiński, List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 29-30. 36 tamże, strona. 33. 37 R. Nycz, „tajemnica okaleczyć poezja”. 
trzy glosa do twórczość Tadeusz Różewicz, W: zobaczyć poeta, redakcja. 
E. Guderian-Czaplińska, E. Kalemba-Kasprzak, wis, Poznań 1993, strona. 107. 38 A. Skrendo Tadeusz Różewicz…, strona. 151. 39 T. Różewicz *** (pusty pokój…), „twórczość” 1993 numer 11, strona. 4. 40 E. Lévinas ślad inny, przeł. 
B. Baran, W: filozofia dialog, wybór i opracowanie. 
B. Baran, znak, Kraków 1991, strona. 227. 41 V. Jankélévitch „Quoddité” być niezniszczalny…,strona. 352. 42 tamże. 43 L.-Vandellia. Thomas trup. 
od biologia do antropologia, przeł. 
K. Kocjan, wydawnictwo łódzki, Łódź 1991, strona. 43. 44 T. Żukowski zagłada a język poetycki Tadeusz Różewicz, W: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska, J. Leociak, ŻiH, Warszawa 2000, strona. 150. 45 to niezwykle istotny dla poeta rozróżnienie. 
zobacz. 
poseł. 46 o implozja poezja, z T. Różewicz rozmawiać A. Czerniawski, „poezja” 1989 numer 2, strona. 10. 47 strona. Cichowicz śmierć: gwałt na idea lub reakcja życie. 
wstęp, W: antropologia śmierć. 
myśl francuski, wyb. i przekł. 
S. Cichowicz, J.M. Godzimirski, PIW, Warszawa 1993, strona. 8. 48 P. Lacoue-Labarthe poezja jako doświadczenie, przeł. 
J. Margański, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2004, strona. 28. 49 P. Czapliński szczelina śmierć, W: tenże mikrolog z śmierć. 
motyw tanatyczne w współczesny literatura polski, „poznański studium polonistyczny. 
seria literaturoznawczy” 2001, strona. 9. 50 P. Ariès śmierć odwrócić, przeł. 
J. M. Godzimirski, W: antropologia śmierć…, strona. 243. 51 A. Legeżyńska gest pożegnanie. 
szkic o poetycki świadomość elegijno-ironiczny, „poznański studium polonistyczny. 
seria literaturoznawczy” 1999, strona. 129. 52 rok. Nycz Tadeusz Różewicz…, strona. 200. 53 A. Stankowska inny stan arcypoezji, „kwartalnik artystyczny” 2006 numer 2, strona. 122. 54 J. tokarski-Bakir „zanik doświadczenie”: diagnoza antropologiczny, W: nowoczesność jako doświadczenie, redakcja. 
R. Nycz, A. Zeidler-Janiszewska, Universitas, Kraków 2006. 
zdanie badaczka rytuał stanowić „narzędzie gwarantować podtrzymywać ciągłość doświadczenie” (przemiana, W: A. van Gennep obrząd przejście, strona. 13), zaś nowoczesny podejrzliwość wobec rytuał to jeden z przyczyna „zanik doświadczenie”, utrata poczucie ciągłość i możliwość utożsamić się z doświadczyć przodek czy drugi człowiek. 
współczesny śmierć być zderytualizowana, doświadczyć przez zbiorowość, zakazać. 
„«nieprzyzwoity» dramat śmierć naturalny” nie zostawać kulturowo przepracować, lecz wyprzeć i stabuizować (A.M. di Nola triumf śmierć. 
antropologia żałoba, redakcja. 
M. Woźniak, przeł. 
J. Kornecka i inny., Universitas, Kraków 2006, strona. 100). 55 J. Barański Anestetyzacja tanatyczna, czyli o strategia ponowoczesny kultura wobec śmierć, W: Tanatos. 
problem współczesny tanatologia, tom. 7, redakcja. 
J. Kolbuszewski, WTN, Wrocław 2003, strona. 45. 56 pisać o śmierć jako doświadczenie, mieć na myśl tylko śmierć drugi człowiek. 
śmierć „własny” bowiem, wraz z anulować podmiotowość, znosić także kategoria doświadczenie. 57 pisać o to w tekst Tadeusz Różewicz architektonika doświadczenie, złożyć do druk w pismo „wielogłos” (2007 numer 1). 58 T. Różewicz mój wiersz, „Odra” 1984 numer 3, strona. 66. 59 tamże, strona. 66-67. 60 tamże, strona. 67. 61 J.-D. Urbain rzeźba/grób: przedmiot graniczny, przeł. 
M.L. Kalinowski, W: wymiar śmierć, strona. 314. 1562 tenże w strona historia przedmiot funeralny, przeł. 
M.L. Kalinowski, W: wymiar śmierć…, strona. 321. 63 tenże rzeźba/grób…, strona. 313-314. 
jak twierdzić Mikołejko, język tekst funeralny, zwłaszcza zaś epitafium, mieć charakter język mityczny, który docierać tam, gdzie logos wzbraniać się zagłębiać. 
„mowa być bezradny wobec ów «przedontologicznego doświadczenie», w który wszystko znajdować swój początek i swój kres […]. 
tylko mit, wyłącznie mit, potrafić tam dotrzeć – w ten bulgotać od stawać się i ginąć byt nieistność, w on apeiron, on bezkres” (kilka słowo u umarła, strona. 33). 
wydawać się jednak, iż język mit być dla Różewicz negatywny punkt odniesienie, coś niemożliwy, niedostępny. 64 J.-D. Urbain rzeźba/grób…, strona. 314. 65 zastanawiający wydawać się podobieństwo ten metafora do autotematyczny określenie Różewicz, u który znajdować znaczący samookreślenie podmiot: „ja […] / szary człowiek z wyobraźnia / mała kamienny i nieubłagany” (punkt1, strona. 68), zaś topika kamień, rzeźba i pomnik być, obok sfera cielesność, obszar, do który poeta sięgać często w poetycki i metapoetyckim obrazowanie. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
