Joanna tokarski–Bakir 
legenda o krew (z cykl obraz osobliwy)1 
jednostka zostawać pełnoprawny członek społeczność nie wtedy, kiedy przyswoić siebie historia symboliczny, ale dopiero wtedy, kiedy przyswoić siebie widmo, który tradycja podtrzymywać, nieśmiertelny duch, który nawiedzać żyć i nie dawać on spokój, sekretny historia traumatyczny fantazja, przekazywać z pokolenie na pokolenie, pomimo luka i nieścisłość. 
Slavoj Žižek The Fragile Absolute or Why IS the Christian Legacy Worth Fighting for? 
rzecz, który się nie rozumieć, powracać jak pokutować dusza, który nie dawać spokój dopóty, dopóki nie znaleźć dla siebie jakiś rozwiązanie i ujście. 
Zygmunt Freud Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben skamielina język polski dyskurs o Żyd pełen być dziwny świadectwo, nie to ludowy formuła, ni martwy metafora, skamielina. 
być to język dziecięcy, a jednocześnie groźny. 
gdy człowiek na wieś opowiadać o „beczka nabijać gwóźdź”, brzmieć to jak jakiś zły baśń2. 
ale z baśń o „Żyd w zielony kapelusz”3 wynikać, że słowo móc nagle eksplodować. 
gdy w relacja o okoliczność, który doprowadzić do pogrom kielecki pojawić się słowo „piwnica”4, iść w on nie tylko o schowek pod podłoga, ale także – w głęboki, nieświadomy tło – o ów „sklep podziemny”5, w który profanować hostia poznański w rok 1399, a w daleki, europejski sens, o ów „krypta podziemny” z dwunastowiecznej hagiografia święty. 
Ryszarda z Paryż. 
gdy w rok 1946, zastrzegać, że „kwestia używać przez Żyd krew nie zostać decydująco rozwiązać”6, kardynał Stefan Wyszyński powołać się na księgi żydowski zgromadzić przy okazja proces Menachem Bejlisa7, nie być to neutralny odsyłacz do tekst religijny judaizm, lecz sygnał z dyskurs o książka czarodziejski, wśród który historycznie ważny być zawsze Talmud, ścigać, piętnować i palić, jakby być jakiś żywy, wszeteczny istota8. 
gdy pod koniec wiek XX ktoś z Jedwabne opowiadać, że Fruma dorogoj w krucyfiks kamień rzucać9, a ktoś inny wspominać deptać krzyż przez Żyd w synagoga10, w opowieść ten rozlegać się odgłos przeszłość nie tyle przedwojenny, ile ten sprzed rok trzysta, a w pierwszy wypadek i sprzed siedemset. 
rozpoznawać podobny figura, „słowo niewinny”11, za pośrednictwo który w polski dyskurs o Żyd niepostrzeżenie kontynuować się historyczny wątek, mieć służyć niniejszy książka. 
śledzić antyżydowski skamielina zachować w język, opierać się na hipoteza Władimir Proppa: badacz uważać, że za pośrednictwo zapis słowny, który – w przeciwieństwo do dawny zachowanie – przetrwać do nasz czas, można dotrzeć do leżeć u on podstawa społeczny instytucja i światopogląd. 
Danuta Ulicka objaśniać ten rachuba następująco: zachowanie […], podobnie jak historycznie uformować instytucja, stanowić on źródło i fundament, stracić już aktualność, zaginąć lub ulec znaczny modyfikacja. 
przechować on natomiast język, wprawdzie również w zmienić postać, taki jednak, że po odpowiedni zabieg można dotrzeć do pierwowzór, w który kryć się on początkowy znaczenie i trwały sens – właśnie światopogląd.12 
Żyd symboliczny i nie Marie von Ebner Eschenbach pisać, że prawdziwy znaczenie jakiś słowo określać sprzeciw, jaki on wywoływać. 
w podobny sposób – na podstawa reakcja – można przekonać się dziś w Polska o prawdziwy znaczenie słowo „Żyd”. 
zaraz, gdy paść, w oczywisty sposób zmieniać ranga każdy aktor dyskurs, ksiądz, uczony, polityka, nawet papież-Polak13. 
żydowski pochodzenie, uroić i nie, stanowić w Polska przedmiot sensacyjny plotka, wyznanie i donos. 
„Żyd” – ów, jak on nazwać Leszek Kołakowski14, „abstrakcyjny symbol ujemny”, być stały element wyzwisko i określenie pejoratywny, tradycyjny kierunek przenieść agresja15. 
od „Żyd” wyzywać się uczestnik kolizja w centrum Warszawa. 
„ty Żyd” – mówić do siebie polski dziecko, chcieć się wzajemnie poniżyć16. 
„Żyd to ktoś, kto się nie dzielić”17, wyjaśniać18. 
koleżanka, który nie być u pierwszy komunia, ten sam dziecko nazywać „Żydówą”19. 
„ale wstyd, iść Żyd” – wołać w Sandomierz za ktoś, kto narazić się grupa. 
„ty stary Żydówka”, „Żydówka śmierdzieć” – ubliżać się lubić sąsiadka20. 
„góral, nie głosować na Żyd”, namawiać autor anonimowy ulotka z okres wybory samorządowy 200621. 
„do Żyd” oddawać się dziś (rok 2006) w komis auto, który nadawać się „na szmelc”22. 
w język niedbały rzemieślnik określenie „malować dla Żyd” oznaczać robota niedbały23. 
prośba o sprzedać towar „na oko” (to znaczy. bez szczegółowy ważyć) zostawać skomentować: „mało dużo – jak Żyd na narta”24. 
potknięcie o wystawać kamień w chodnik określać się jako „potknięcie o żyd [żyd?]”. 
„gonić żyd!” – to okrzyk, który właściciel pies zachęcać on do pogoń za kot25, „grać w Żyd” stanowić inny nazwa dla tak zwany. gra w wisielec26. 
kibic łódzki Widzew piętnować wrogi drużyna, wpisywać w on nazwa „gwiazda Dawid” (Ł✡solidarność)27. 
„Polonia-żyd, Polonia-pies”– pisać na mur inny polski kibic. 
w rok dziewięćdziesiąty XX wiek otrzymać książka Andrzej Żbikowski żydzić polski28 zastępować sycylijski ryba – zwiastować wyrok za zdrada. 
w polski dyskurs jawnie antysemicki słowo „Żyd” nadal funkcjonować jako symbol fałsz i perfidia29. 
o tabu ten słowo można przeczytać u Samuel Bak30, Hanna Krall, wynalazczyni określenie zastępczy: „słowo na Ż”31, u Henryk Grynberga, autor obserwacja, iż kulturalny Polak wciąż ściszać głos przy on wymawiać, albo u Michał Głowiński: 
słowo Żyd stać się słowo tabu. 
gdy ktoś chcieć powiedzieć o ktoś, że być Żyd, używać słow zastępczy – „wiadomy pochodzenie”, „no, wiedzieć, kto to...” […] 
w przeciętny świadomość, zwłaszcza człowiek młody, który nie mieć okazja zetknąć się z Żyd, utrzeć się przeświadczenie, że być Żyd być fakt wstydliwy. 
„być Żyd, ale wcale się to nie wstydzić” – przeczytaćbyć kiedyś w jeden z artykuł w „ruch muzyczny”…32 
„jaki to dziwny słowo, Żyd – pisać Tadeusz Konwicki w powieść Bohiń – przed wymówieniam ten słowo być zawsze jakiś krótki chwila lęk.”33 odwrotny strona zakaz bywać nakaz, dlatego też unikać słowo „Żyd” w określony kontekst polski życie odpowiadać nakaz wzmiankować on w inny, co jeden zadowalać, inny znów wadzić34. 
jednocześnie figurka czy obrazek Żyd w podrzeć koszula stanowić talizman35, przynosić powodzenie w interes, dostępny w sklep z pamiątka i kwiaciarnia w obręb centralny Polska. 
ten dziwaczny antysemityzm bez Żyd36 można by nazwać ekspletywnym lub rytualny, jak rytualny być przekleństwo, który Polak używać w charakter przerywnik. 
jednak „rytualny” nie znaczyć tu „powierzchowny”, a tylko „nie wymagać świadomy wiara, nie poddawać weryfikacja”37. 
nie być powierzchowny coś, co mimo pozór bezużyteczność nie obumierać, co odtwarzać się według wzór, znajdować się poza świadomy pamięć i wola. 
choć treść antysemicki być niedorzeczny, on trwałość nie można wyjaśnić w kategoria obskurantyzm, niewystarczający wiedza. 
to problem podobny do to, dlaczego człowiek śnić: niedorzeczność sen nie zwalczyć się perswazja i publiczny oświecenie. 
czy Polak naprawdę wierzyć w swój mit? – można zapytać za Paul Veyne38. 
czy to możliwy, by dorosły człowiek wciąż wierzyć, że zły Żyd naprawdę porywać dziecko „na maca”? 
z materiał z okolica Sandomierz wynikać, że w Polska rok 2005 nie tylko można w podobny rzecz wierzyć, ale można być nawet przekonać, że o mały włos samemu paśćby się ofiara podobny zamach. 
zatem problem postawić przez Veyne’a musieć zostać przeformułować. 
chodzić o to, dlaczego Polak wierzyć w swój mit, to znaczyć co byćby polski katolicyzm i polski tożsamość bez Żyd? 
praca nad antysemityzm pod wiele wzgląd przypominać psychoanaliza. 
jak w dawny studia nad histeria: kiedy zaczynać wątpić, czy pewien zjawisko można wyodrębniać i grupować tak, by stać się wskaźnik diagnostyczny, symptom nagle znikać lub stawać się oporny wobec scalać on interpretacja39. 
wgląd w pewien moment uzyskać odrzucać się podczas następny sesja40. 
antysemicki skamielina być jak przynieść przez pacjent „fragment jakiś przerwać historia, który on nie tolerować, który perypetia nie rozumieć. 
w pewien sposób zadanie psychoanaliza być sprostowanie, zracjonalizować ten historia, uczynić z on coś do zaakceptować”1841. 
tak Paul Riceur mówić o sens praca historyk, i tak też ja pojmować sens ten książka. 
zarysować w on problem być problem w piewszym rząd polski, i ten identyfikacja umacniać się tym bardzo, im duży opór w Polska wywoływać. 
wiele dziś jednak woleć nie pamiętać, że stanowić on także problem kultura europejski, który napływać do leżeć na ubocze Polska wraz z konstytuować on antysemityzm. 
napływać wraz z procesja biczownik42 i malarstwo pasyjny, w obręb który Żyd być dramatis personae sens stricto, z lalka jasełkowy, wśród który nie móc zabraknąć żyd43, student44 (i profesor?) z kraj niemieckojęzyczny i kaznodzieja, przynosić z zachód zrytualizować forma dyskurs antyżydowski45. 
od wiek XIII do XVIII ziemia nad Wisła być dla Żyd przeganiać z Francja, Niderlandy, Hiszpania i Anglia „kraj odpocznienie”, stosunkowo bezpieczny przystań. 
w Lublin znaleźć schronienie zbieg z Trydent po proces rok 1475 (według relacja Jan Długosz)46, a w Kraków z Tyrnawy w rok 1494, wcześnie uciekinier z Praga (Lipman z Mühlhausen po pogrom w 1389)47, uchodźca z Hiszpania, Kalahorowie48, a także zbieg po proces w Knoblauch/Spandau z rok 1510 (Łazarz z Brandenburgia)49. 
tenże Kraków, za sprawa król Kazimierz Jagiellończyk, przynajmniej częściowo oprzeć się Jan Kapistranowi50, który wspierać przez kardynał Oleśnicki chcieć przeszczepić na grunt polski „obwinić o krew”51, za on sprawa przelać w Wrocław w rok 1453. 
jeszcze z rok 1556 pochodzić świadectwo inny wysłannik papieski, a. Lippomana, oburzyć zakres żydowski autonomia w Polska52. 
późno jednak, szczególnie po epoka powstanie kozacki, sprawa polski-żydowski przybierać zły obrót53. 
od wiek XVII umacniać się i brać góra frakcja duchowny i świecki antysemita. 
za sprawa pismo ksiądz Szymon Aleksander Hubicki, ksiądz Bazyli Wąglickiego, Sebastian: Miczyński, Śleszkowskiego i Petrycego, Szymona Sereńskiego (Syreniusza), ksiądz Stefan Żuchowski i biskup Jan Andrzej Załuski54 kraj włączać się w sztafeta kulturowy legenda o krew, który przekazać na wschód, do Rosja (W.I.Dal w przypisywać on notatka raz po raz się na on powoływać). 
za sprawa carski ochrana w drugi połowa XIX wiek. z powrót napłynąć on do Polska i przez lokalny antysemita po raz kolejny zostać rozpoznać jako treść czysto patriotyczny55. 
w ten kształt przetrwać do drugi wojna światowy, kiedy posłużyć jako usprawiedliwienie zagłada. 
z nowy badanie polski prowinicji wynikać, że przetrwać znacznie długo. 
w nazwisko polski nigdy nie wpisywać siebie, jak i w herb, zabijać Żyd56, jak czynić to na przykład Niemiec w XIII wiek. 
jednak jeśli jakiś ciągłość być w Polska niewątpliwy, być to ciągłość forma antysemicki. 
w nowy polski dyskurs publiczny raz po raz odsłaniać się tradycyjny antyżydowski skamielina. 
tłum, który nie chcieć przyjąć do wiadomość odwołanie ingres biskup Stanisław Wielgus i on rezygnacja, wykrzykiwać: 
faryzeusz, iść stąd, dać się my pomodlić! 
ten wszystko przez medium, ten masoński faryzeusz. 
on sprzedać nasz biskup za srebrnik. 
no i załatwić my ten żydokomuna […]. 
usunąć on, bo nie chieli biskup Polak. 
nie móc znieść, że kościół być rządzić Polak. 
już szykować Żyd. 
sytuacja polski katolicyzm ludowy, zafiksować na kalwaryjski realia pasyjny, odsłaniać napis na transparent: „jeżeli ja prześladować, to i wy być prześladować, aż się wreszcie nawrócić ten dzisiejszy sanhedryn!”1957. 
po to, by wypowiedzieć nienawiść, polski katolicyzm popularny uciekać się do język szyfr, do komiksowy uproszczenie. 
„sanhedryn” to ów pojemny „Żyd symboliczny”, który następny dzień po odwołać ingres wicepremier Roman Giertych utożsamić z KOR-em58. 
w dyskurs warszawski ulica „sanhedryn” i „arcykapłan”59 odgrywać rola czarny charakter. 
bez odniesienie do ów wróg, polski społeczeństwo nacjonalkatolickie albo by się rozpaść60, albo zostaćby zmarginalizować. 
to antysemityzm podtrzymywać iluzja on istnieć, jedność i moc. 
antysemityzm być w Polska temat stary i „zimne”, co znaczyć głęboko zakorzenić i coraz mało dostępny bezpośrednio. 
współczesny język polski od ponad półwiecze coraz rzadko wyrażać treść antyżydowski wprost61. 
w Polska nieporównanie rzadko niż na przykład w Francja profanować być żydowski cmentarz, nieporównywalny być też skala rasistowski przemoc62. 
w kraj mieć dziś raczej do czynienie z „antysemityzm strukturalny”, działać poprzez aluzja i dwuznaczny sygnał, słowo i czyn „skazić”, który – jak ten z transparent komentować niedoszły ingres biskup Wielgus – korzystać z nadwyżka symboliczny ukryć w język63. 
przykład podwójny komunikat być hasło, pod jaki występować reaktywować przez Roman Giertych młodzież wszechpolski64, poniekąd w całość być taki podwójny komunikat. 
podobny strategia posługiwać się też kierować przez Giertych liga polski rodzina65. 
transparent, nieść podczas on demonstracja w Warszawa w październik rok 2006 „kornik w tropik” to czytelny aluzja do przedwojenny endecki hasło „Żyd na Madagaskar”66 lub marcowy „syjonista do Syjam”. 
o Żyd, który nie przeprosić za Jedwabne chodzić też zapewne autor transparent „Eskimos, kiedy my przeprosić?”67. 
zagrozić infamia, czytelny dla wszyscy dwuznaczność szaleć dziś w Warszawa68. 
legenda o krew niniejszy książka mieć za przedmiot narracja, który w terminologia naukowy określać się angielski termin blood libels myths, niemiecki Blutbeschuldigungsgeschichte, hebrajski ‘alilat dam69, a który ja określać miano legenda o krew. 
on cel być taki on uporządkować, by przemoc, o który się w on mówić, przestać być bezsensowny i irracjonalny. 
bo, jak pisać Alexander Blok: „ktoś, kto określać przemoc jako bezsensowny lub irracjonalny decydować się zatrzymać dociekać w miejsce, w który powinien się on rozpoczynać”70. 
podstawowy zasada krytyczny badanie historia być rozróżniać. 
także i badanie przemoc wobec Żyd powinien on się podporządkować. 
prześladowanie nie stanowić zjawisko jednolity, niezmienny71, quasi-naturalny, ale „historycznie wytworzyć kategoria kulturowy, który należeć pojmować jako aktywność w pierwszy rząd symboliczny, jako działanie wyposażyć w określony sens”72. 
niemniej jednak – tu etnograf trudno zgodzić się z historyk – nie można nie dostrzegać powtórzenie. 
niechęć do on rozważać73 z pewność przeciwdziałać porównanie bezzasadny. 
czas jednak przekształcać się w dogmatyczny opór, nakazywać zaniechanie tam, gdzie potrzebny być problematyzacja. 
w monografia o kształtować się ideologia antyżydowski w czas Bible moralisée (XIII wiek), nie chcieć przychylić się do żaden się z strona kontrowersja dotyczyć przyczyna trwałość propaganda antyżydowski, Sara Lipton stwierdzić, że nie wynikać on jednoznacznie ani z antysemickość elita oddziaływać na lud, ani z wpływ ludowy antyżydowski wyobrażenie na elita. 
to, co w przekonanie Lipton czynić niektóry motyw nieśmiertelny, być on retoryczny podstawa. 
metafora, który można manipulować, unieśmiertelniać się74, podobnie jak dobrze opowiedzieć fabuła. 
wniosek Lipton być słuszny, ale połowiczny. 
skonfrontować z odradzać się średniowieczny metaforyka antysemicki, badaczka poprzestawać na stwierdzenie: „podobieństwo forma żaden miara nie oznaczać identyczność znaczenie”75. 
rzecz w to, że uporczywy powrót metafora rzadko konfrontować my z identyczność znaczenie; często z pytanie, co w sytuacja zmieniać się znaczenie oznaczać powracać uparcie forma. 
uparty ignorować ten pytać przez historyk Georges Dumézil przypisywać błędny zrozumieć drugi zasada Kartezjusz1876. 
prawidło: „każdy z badany zagadnienie dzielić na tyle cząstka, na ile byćby potrzeba dla dobry on zrozumienie”, zastępować się postulat: „dzielić on na tyle część, na ile potrzeba, by on już nie widzieć”1977. 
Dumézil powtarzać: „źle zastosować drugi reguła Kartezjusz przesłaniać istota rzecz – struktura”. 
historyczny i współczesny legenda o krew być wytwór to, co Jacques lekarz Goff nazywać „długi średniowiecze”78, okres przekraczać periodyzacja historyczny, trwać od wiek III do XIX. 
formacja ten być złożyć, wielopostaciowy, ale uchwytny empirycznie struktura długi trwanie, utrzymywać się na poziom społeczny i psychologiczny stereotyp, nawyk poznawczy, słowo – mentalność79. 
w słabo zmodernizować środkowy-wschodni i wschodni Europa owo „długi średniowiecze” przetrwać znacznie długo. 
struktura łatwo dostrzec niż rozpoznać reguła, który on ustanawiać. 
dopiero umiejętnie wskazany podstawa czynić zasadny porównanie. 
strukturalny klucz, jaki się posługiwać w niniejszy książka, polegać na niezmienność funkcja fabularny, zostać odkryć przez Władimir Proppa. 
ja stosować on tylko do nowy materiał – do legenda o krew. 
świadomie pozostawiać ten klucz w spatynować forma, jaki nabyć od czas, gdy powstawać morfologia bajka. 
chodzić o dystans i czytelność porównanie, nie o aktualizacja antropologiczny szczegół. 
opowieść o antagonista i perypetie skraść środek magiczny, czyli o historia o świętokradztwo para excellence – tak w duży skrót można ująć sens legenda o krew. 
aby ów sens unaocznić być postępować, jak radzić Propp i Blok: obserwować reguła fabularny, dociekać znaczenie, tworzyć mapa działanie społeczny i historyczny, sygnować przez ten opowieść. 
warstwa, w który zamierzać poszukiwać sens wykroczyć jednak szybko poza socjologia. 
objąć to, co przemoc mówić o archaiczny, uświadamiać źródło honor, reputacja, status. 
objąć tożsamość fantazmatyczny, a więc identyfikacja głęboki, uświadomić, o który nie rozstrzygać tylko podmiot i on świadomy, działać ja, ale także, a nawet przed wszystko on nie-ja, a więc to, kto – przez zaprzeczenie – podmiot usilnie starać się nie być, w kto jednak tak często się przemieniać. 
w chrześcijaństwo ten, ki być nie wolno, być diabeł. 
mieć nadzieja pokazać, jak ów diabeł w oko chrześcijanin stawać się „żyd”, a zarazem ki – w rezultat samooczyszczenie z „Żyd” – stać się chrześcijanin80. 
przedmiot rozważanie być opowieść i rola, jaki odgrywać on w konstruować tożsamość grupowy. 
stosunek, jaki zachodzić między opowieść i rzeczywistość być równie skomplikowany jak pomiędzy słowo a myśl. 
tak jak słowo wyrażać i projektować myśl, tak też opowieść pre- i refigurują rzeczywistość1981. 
przemoc potrafić zmienić w ofiara, ofiara – w męczennik, ciało – w relikwia, tragedia – w triumf, śmierć – w życie82. 
ale istnieć też prognozować, prefiguracyjne oddziaływanie opowieść: verbum res sequitur. 
na ten aspekt zwracać uwaga G.R.Schroubek: wysuwać od XII wiek przez chrześcijanin oskarżenie o zbrodnia krew uważać się chętnie za rezultat głupi „przesąd lud”. 
w rzeczywistość wiązać się on ściśle z subtelny teologiczny rozważanie, prowadzić w późny średniowiecze na temat męka pański, eucharystia, pobożność i nauka o transsubstancjacja.83 Żyd symboliczny 
nie być to, jak widać, książka o Żyd. 
legenda o krew być źródło do etnografia chrześcijanin. 
grupa zawsze uważać się za zdrowy, dlatego cecha przypisać inny być antyteza wyidealizować obraz własny. 
w ten sens stereotyp być dana na temat grupa stereotypizującej (on kultura i epoka), a nie stereotypizowanej. 
wybór wyobrażenie, który grupa wybrać do stereotypizacji być wypadkowa aktualny zmienna społeczny i okoliczność historyczny. 
część z on móc być rezultat faktyczny interakcja i doświadczenie jednostka, ale stereotyp móc być także uwieczniać, wskrzeszać, kształtować poprzez przekaz zawierać fantazja życiowy dany kultura, niezależny od istnienie bądź nieobecność jakiś grupa w ten społeczeństwo84. 
występować w on żydzić to „Żyd symboliczny”, istota z półsen–półjawa, zasiedlać pogranicze lęk i bezradność teologiczny, a więc tradycyjny obszar religijność ludowy. 
byt Żyd symboliczny abstrahować od prawda ontyczny. 
być wytwór ludowy epistemologia z on osobliwy kryterium prawda, za który podążać koślawy etyka. 
socjolog nazwać on „kategoria pryzmatyczny”85 – taki, w który odbijać się i załamywać opinia wszystek, który patrzeć i mieć prawo wyrokować o to, „kto to być Żyd”, a także „kto z my być Żyd”86. 
opinia na temat owo „żyd symboliczny”, człowiek w pozycja „Żyd”, nie uzyskać się metoda badanie ilościowy. 
skoro w język polski określenie „Żyd” wciąż używać się jako wyzwisko, musieć on desygnować cały armia podmiot. 
o który z on pytać socjolog, gdy w ankieta zadawać pytanie „o stosunek informator do Żyd”? 
narzędzie, za pomoc który można status ów „Żyd” dociekać być klasyczny wywiad etnograficzny1987. 
dopiero w kolisty tryb rozmowa i studium źródłowy wątek fantastyczny wyobrażenie („bożek w synagoga”, „ślub na śmietnik”, „porywać dziecko na maca”) można oddzielić od osnowa – rzeczywisty spojrzenie, rzucać niegdyś na podwórko sąsiad. 
studiować legenda o krew pod kąt budowa narracja wymagać praca na źródło oryginalny; ten założenie udać się dotrzymać w odniesienie do około sto fabuła, stanowić korpus źródło zastać. 
po drugi, wymagać on krytyczny lektura istnieć opracowanie w cel wypracować autonomiczny hipoteza, który uniknąćby społeczny uwarunkowanie wiedza, dostrzec u poprzednik. 
antysemityzm/antyjudaizm 
praca nad logika przemoc uroić, żydowski, mieć usprawiedliwić przemoc realny, chrześcijański, przekonać ja co do słuszność następować osąd Sander L. Gilmana: periodyzacja postawa antysemicki być przedsięwzięcie z grunt fałszywy. 
mówić o chrześcijański antyjudaizm, o antysemityzm naukowy i ludowy oznaczać jedynie badać powierzchnia retoryka, w który oblekać się powszechny postawa wobec inny. 
śledzić ciągłość pojedynczy atrybut przypisywać Żyd można dostrzec głęboki struktura postawa wobec różnica. 
dlatego też ignorowaćbyć etykieta wypracować przez historyk antysemityzm, opisywać taksonomia wyobrażenie antyżydowski. 
ponieważ mój przedmiot nie być historia polityczny, który on badać, terminologia historyczny wydawać ja się coś, co raczej zaciemniać niż rozjaśniać wzorzec, który odkryćbyć.88 także i mój przedmiot nie być dzieje polityczny, lecz historia symboliczny i fantazmatyczny1989: coś, co jak żydowski mord rytualny nigdy nie mieć miejsce, a mimo to warunkować teraźniejszość. 
dlatego też pojęcie „antysemityzm”/ ”antyjudaizm” być używać często w znaczenie, w jaki funkcjonować w potoczny polszczyzna90. 
z rzeczowy punkt widzenie nie być to jednak ujęcie satysfakcjonujący. 
o ile bowiem antysemityzm zawsze korzystać z praca antyjudaizm1991, o tyle antyjudaizm często o możliwość owo antysemicki samozastosowania nie wiedzieć1982. 
co więcej, niektóry zjawisko podpadać pod antyjudaizm przynależeć do dziedzina elementarny klasyfikacja związany z różnica; nadzieja na to, że zniknąć, to w istota nadzieja unicestwić różnica1993. 
dlatego w daleki rozdział książka, przy okazja rozważanie o freudowski narcyzm mały różnica i koncepcja zrównać symboliczny Hanna Segal, zaproponować własny precyzacja omawiać rozróżnienie. 
antysemityzm w ten ujęcie być nie tylko zjawisko historyczny, który ukonstytuować się pod koniec wiek XIX, ale wszelki w ogół antyjudaizm, który dosięgać realny ciało człowiek, uchodzić za Żyd, skutkować prześladowanie, wygnanie lub śmierć. 
taki sformułowanie oznaczać, po pierwszy, nienowy konstatacja, że antyjudaizm być warunek konieczny, acz wystarczać antysemityzm94. 
po drugi, implikować stwierdzenie, że możliwy być nieantysemicki postać antyjudaizm95. 
w niniejszy książka nazywać on klasyfikacyjny, uznawać, że bez ten rodzaj etykieta nie móc się obejść żaden realistycznie pojmować tożsamość. 
on odpowiednik w judaizm być frazeologia antychrześcijańska, powstawać w miara zaostrzać się rywalizacja dwa religia i krzepnąć w kronika i hymn hebrajski okres I i II krucjata96. 
„normalizować” w ten sposób antyjudaizm opierać się na bardzo pesymistyczny, ale zarazem bardzo realistyczny koncepcja natura ludzki97. 
zakładać, że zarówno różnica, jak i on zniwelowanie móc dać „początek przemoc i chaos”98, ale taksonomia, budować w oparcie o zaprzeczenie (wyobrażenie) różnica być człowiek niezbędny do życie. 
na utopia świat bez granica móc siebie pozwolić tylko społeczeństwo o wyraźnie wytyczyć granica, zaś rozszerzać ten antynormatywnej utopia na reszta świat być rodzaj etnocentryzm. 
człowiek, tym bardzo człowiek w zagrożenie, nie potrafić obejść się bez klasyfikacja, który wykorzystywać w różny, także niemoralny cel. 
zło nie tkwić w klasyfikacja. 
dystynkcje być wyposażyć w ambiwalentny potencjał, przejawiać się w dwuznaczność łaciński discriminatio. 
stereotyp inny, podstawowy źródło tożsamość grupa większościowy, może dosłownie z dzień na dzień zagrozić ten, który jako antygrupa pomóc on skonstruować99. 
pewien dzień, pod wpływ czynnik który zwykle pozostawać ukryć (katastrofa, przypadkowy wzbudzić mit przez zbieg okoliczność lub celowy działać „przedsiębiorca etniczny”, często wszystko naraz), ludowy gadka o świnia-żydowski ciotka (antyjudaizm), zaczynać się brać dosłownie (zrównać symboliczny) i postępować z Żyd tak, jakby naprawdę być Judensau (antysemityzm). 
następstwo tak definiować faza antyjudaizm/antysemityzm można zaobserwować w cały dzieje żydowski diaspora. 
Novum, jaki wnosić do temat mój badanie, polegać na sproblematyzować ten przejście za pomoc freudowski koncepcja narcyzm mały różnica i zrównać symboliczny Hanna Segal. 
taki sformułowanie problem wyjściowy móc narazić na zarzut osłabić krytycyzm wobec zjawisko móc prowadzić do pogrom, to być manipulacja słaby normatywnie kategoria „antyjudaizm” dla usprawiedliwić przemoc. 
zaleta akcentować ciągłość antyjudaizm–antysemityzm być jednak więcej niż wada (który zresztą nie zamierzać bagatelizować). 
ważny być odstąpić od dotychczasowy eksterioryzacja zło100. 
w kategoria powojenny, wytworzyć po holokaust sensus communis, nikt o zdrowy zmysł nie mienić się dziś antysemita101. 
zjawisko nie zniknąć, lecz – jak pokazywaćbyć to na przykład współczesny polski dyskurs publiczny – ukryć się w dwuznaczność. 
chodzić o to, by znów stać się widzialny. 
rewers tabuizacja, pożyteczny w sens edukacja społeczny, być poznawczy nietykalność tabu jako rzecz pozanormatywnej, irracjonalny, szalony: „im bardzo «tamten» być godny potępienie, tym mniej powód do niepokój mama «my»”102. 
trudno nie dostrzegać niebezpieczeństwo niezamierzony konserwacja zjawisko, zakaz zawsze odgrywać taki rola. 
oglądać z szeroki perspektywa tabuizacja należeć do tryb poznawczy, który Odo Marquard nazwać rozum ekskluzywny. 
zjawisko trudny, nie mieścić się w to, z co się ów rozum utożsamiać, zwyknąć on po prosty eliminować, a czynić to głównie w ten sposób, że to, co rzeczywisty, ale co on nie pasować, odbierać cecha swoisty, to być stylizować on na coś mało rzeczywisty, lub wręcz błahy. […] nastawić na to, co trwały, wyłączać to, co zmienny; nastawić na to, co nieskończony, wyłączać to, co skończony; nastawić na to, co duchowy, wyłączać to, co zmysłowy; nastawić na to, co konieczny, wyłączać to, co przypadkowy; nastawić na to, co ogólny, wyłączać to, co sporadyczny; nastawić na to, co argumentacyjny, wyłączać to, co afektywny; nastawić na to, co niepodważalny, wyłączać to, „w co można powątpiewać”.103 
fraza Marquarda można by pociągnąć, aplikować do antyjudaizm/antysemityzm: nastawić na to, co wytłumaczalny, rozum ekskluzywny niwelować w on to, co niewytłumaczalny; nastawić na to, co słuszny i uzasadnić wyłączać w on to, co niesłuszny i bezzasadny; nastawić na modyfikowalny, wyłączać to, co zmodyfikować nie można, w dwa ostatni przypadek z perspektywa ekskluzywny znikać cały rozpatrywne zjawisko. 
wiele przemawiać zatem za włączyć antysemityzm – jako skrajny postać antyjudaizm – w obręb racjonalny dyskurs rozum inkluzywny. 
niemniej istnieć też przeciwwskazanie. 
rozmyślać nad skutek inkluzywność napotykać paradoks, o który uprzedzać Marquard, nazywać on „bonizacją zły”. 
kontur zło gnozeologiczny (błąd), zło estetyczny (to, co brzydki, wzniosły, romantyczny), moralny (aspołeczny, naturalny), metafizyczny (skończoność, zmienność) stawać się dostrzegalny pod warunek zatarcie kontrast z odpowiedni „dobra”104. 
podobny proces podlegać też antyjudaizm–antysemityzm, traktować jako dynamiczny faza jeden zjawisko. 
pewien rzecz nie dostrzec się zachowywać pryncypialny ostrość widzenie. 
można jednak przewidywać, że z utrata ten ostrość wiązać się koszt, który nie potrafić jeszcze w pełnia oszacować. 
historia symboliczny i fantazmatyczny Slavoj Žižek twierdzić, że pełnoprawny członek społeczność zostawać się dopiero przyswoić widmo, który podtrzymywać tradycja, rozpoznać duch, który nawiedzać żyć, nie pozwalać on spocząć dopóty, dopóki nie znaleźć dla siebie rozwiązanie i ujście. 
musieć rozdzielić dwa sprawa – pisać Žižek – historia symboliczny (symbolic history) – zestaw narracja mitologiczny, opowieść ideologiczno – etyczny, który konstytuować tradycja społeczność, coś, co Hegel nazwaćby substancja etyczny – od on obsceniczny inny, od nieuznany „widmowy” historia fantazmatyczny („spectral”, fantasmatic history), który skutecznie podtrzymywać jawny tradycja symboliczny. 
by ten pierwszy być skuteczny, drugi musieć pozostać w ukryć.105 
widmowy historia fantazmatyczny opowiadać o zdarzenie mityczny sensu stricto, o coś, co nie wydarzyć się nigdy, ale w sens wygasać potrzeba uzasadnienie niegodziwość, zwłaszcza ten popełnić przez objaśniać historia podmiot, występować zawsze. 
taki wydarzenie, który nie być, na który jednak opierać się wizja przeszłość wiele polski miasteczko, być przekaz o domniemany żydowski mord rytualny. 
on zarys zostać poniżej przedstawić przez przewodnik po katedra sandomierski w który znajdować się monumentalny malowidło Karol de Prêvot. 
w październik rok 2005 tak objaśniać on wycieczka: 
– cały ten historia z ten obraz opowiedzieć syn rabin. 
popatrzeć państwo na ten obraz. 
on zostać namalować przez Karol de Prêvot. 
prosić powiedzieć, który z element na on być drastyczny? – [wycieczka:] ten pies, który rozszarpywać dziecko… – [przewodnik:] no właśnie. 
a to być jedyny element, który zostać wymyślić przez de Prêvot106. 
to być alegoria wymyślić przez malarz. 
popatrzeć na ten obraz. 
on być trochę jak komiks [po kolej przewodnik objaśniać każdy z element obraz]: na początek kobieta przynosić Żyd dziecko, a on wręczać on pieniążek. 
na następny obrazek Żyd obłaskawiać to dziecko, zaprzyjaźniać się z on. 
potem dziecko leżeć już na łóżko, a Żyd sprawdzać, czy być zdrowotny. 
następnie wkładać on do beczka z kolec i spuszczać krew. 
potem on już leżeć nieżywy. 
i jedyny rzecz, wymyślić przez malarz, być ten pies, bo to mieć pokazać, że ten dziecko zostać rzucić jak pies, biedny i opuścić, podkreślać tragizm sytuacja. 
ten pies być zły niż cały ten reszta, który być prawda. 
a rzecz, który my bardzo razić w ten obraz, być zmyślić. 
cały reszta być opowiedzieć przez syn rabin.107 
Žižek sądzić, że historia widmowy trwać dopóty, dopóki nie zostać obejrzeć w blask dzień. 
w niniejszy książka chodzić o wydobyć kilka on element na powierzchnia. 
refleksja, w kategoria który Freud i Žižek mówić o widmo, mimo że stosować narzędzie odmienny od ten, który wypracować chrześcijaństwo, kontynuować tradycja ochraniać grupa przed skutek katastrofa. 
gdy w proces o rzekomy zbrodnia krew w rok 1761 w Wojsławice oskarżyć o on rabin Herszko Józefowicz rzucić na miasteczko klątwa, przeciwdziałać on wystawić pięć kapliczka wotywny108. 
z wzgląd na różnica w rozumienie grupa, klątwa i katastrofa, niniejszy książka obierać inny droga, ale działać w podobny intencja: w pewien miara także i on być próba odczynić zaklęcie i uwolnić uwięzić przez on duch. 
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 
1 tekst niniejszy stanowić wprowadzenie do książka Joanna tokarski-Bakir, zatytułować legenda o krew. 
(z cykl „obraz osobliwy”), który ukazać się nakład wydawnictwo wab na początek 2008 rok. 2 zobacz. na przykład Gęsiareczka Grimm: podstępny służąca wrzucać się do beczka nabijać gwóźdź, porównaj. 
Die Gänsmagd, W: Gebrüder Grimm Kinder– und Hausmärchen. 
Gesamtausgabe, Loewe Verlag, Bindlach 2003, strona. 554. 
zobacz. też: ksiądz. 
S. Żuchowski Process criminalny o niewinny dźiećię Jerzy Krasnowski, bdw, 1713 (paragraf. 
VIII, strona. 46): „[Spond numa 12.] 
rok 1619. 
Ná Gránicach Hiszpányi Żydowká przebráná y postrzec, że S. Hostyą z usta w chwustkę wźiełá, w beczka wsadzoná, záraz spalić zostáłá”. 3 „Żyd w kapelusz zielony” w archiwum MSW, K. 35, akta sądowy Antonina Biskupska, zeznanie Walenty Błaszczyk, cytat. za: B. Szaynok pogrom Żyd w Kielce, wstęp koło. Kersten, Bellona, Warszawa 1992, strona. 33; „Żyd w zielony kapelusz […] dać trzy dzień wcześnie [to jest. 1 lipiec 1946] mały Błaszczyk paczka z polecenie, aby on zanieść do komitet [Żydowski] za drobny opłata”, cyt za: J.T. Gross wyjaśniać że krew na mój ubranie, „tygodnik powszechny” 2006 numer 5. 4 o piwnica zobacz. u B. Szaynok: „tam, wedle relacja Błaszczyk, Żyd chłopiec schwytać i zamknąć w piwnica, gdzie już być kilka dziecko” (pogrom…). 
doktor Seweryn Kahane „wyjaśniać [następnie], że w budynek w ogół nie mieć piwnica” (za: J.T. Gross wyjaśniać że krew…). 
motyw dziecko uwięzić przez Żyd, widzieć przez świadek, pojawić się też w wczesny o rok relacja z zajście w synagoga na Kazimierz w Kraków, zobacz. 
A. Cichopek pogrom Żyd w Kraków 11 sierpień 1945, ŻIH, Warszawa 2000, strona. 71-72 i przypisek.16, gdzie być omawiać broszura stowarzyszenie „Wolność i niezawisłość”, zgodnie z który lekarka z specjalnie powołać komisja sowiecki widzieć w synagoga trupa pomordowany dziecko. 5 Starop. „sklep” – „piwnica”; pierwszy polski wzmianka o piwnica, w który żydzić coś/ktoś ukrywać, znajdować się w piętnastowieczny kazanie Michał z janowiec, zakonnik z klasztor kanonik regularny w Trzemeszno, zobacz. 
E. Belcarzowa glosa polski w łaciński kazanie średniowieczny, tom. 1, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1981, strona. 60. 
o piwnica u Hubicki i zbrodnia w Świniarowie pod Łosice w 1598 (za skarga): „Ciało zamordować czas pewny w piwnica leżeć”. 
w Acta Sanctorum, o ten sam zbrodnia: „tymczasem niejaki Anastazja, schizmatyczka, usługiwać ów zdziczały Żyd za zaciągnąć u on długi, żywić chłopiec w piwnica, starać się zyskać on przychylność. 
mieć się tak dziać aż dotąd, gdy nadejść czas zabicie on”. 
u Kolberg – historia o wydarzenie w Kodeń w rok 1713: „jeden z Żyd, rzeźnik Szloma Misanowicz, zeznać jednak, iż szkolnik Lejb ciało dziecię w worek przynieść do dom Froima, gdzie on złożyć w piwnica…” 
(dzieło wszystek, tom. 33: chełmski. 
Cz. 1, redakcja. 
J. Gajek, M. Sobieski, polski towarzystwo muzyczny, ludowy spółdzielnia wydawniczy, Wrocław, Kraków–Warszawa 1964, strona. 349). 
w wywiad sandomierski z rok 2005 (chodzić o cykl wywiad, przeprowadzić przez student ISNS UW i inny uczelnia pod kierunek profesor. 
Joanna tokarski-Bakir wśród mieszkaniec Sandomierz i okolica, stanowić materiał źródłowy niniejszy książka – dop. redakcja.): „jeszcze ojciec ja opowiadać, że być taki fama nieść, że to Żyd łapać dziecko na krew, bo on być potrzebny, że mordować, że tam gdzieś w podziemie”. 6 z kwerenda Kenneth Stowa wynikać, że wydawnictwo katolicki jeszcze z rok sześćdziesiąty XX wiek (amerykański New Catholic Encyclopedia 1967 i podobny encyklopedia włoski) posługiwać się ten formuła. 7 „na proces Bejlisa zebrać dużo dawny i współczesny księga żydowski, lecz kwestia używać przez Żyd krew nie zostać decydująco rozwiązać”; cytat. za: M. Borwicz 1944–47, „puls” (Londyn) 1984–1985 numer 24, strona. 63. 
zobacz. też antyżydowski wydarzenie kielecki 4. lipiec 1946. 
dokument i materiał, tom. 1, redakcja. 
S. Meducki, Z. wróbel, urząd miasto Kielce, kielecki towarzystwo naukowy, kielec 1992, strona. 131. 
o proces Bejlisa od strona antysemicki: ksiądz. 
J.B.Pranajtis, chrześcijanin w Talmud, Krzeszowice 2004 [1937], strona. 16nasz. 
faktografia proces z uwzględnić krytyka stanowisko Pranajtisa: L.Poliakov The History of Anti–Semitism, tom. 4: Suicidal Europe 1870–1933, przeł. 
G. Klin, University of Pennsylvania Press, Philadephia 2003, strona. 127–134, tam też bibliografia. 8 zobacz. na przykład H. Graetz Die Schicsal des Talmud on Verlaufe der Geschichte, „Monatsschrift für die Geschichte und Wissenschaft des Judentums”1885 numer 34; J. Cohen the Friars and the Jews. 
the Evolution of Medieval Anti–Judaism, Cornell University Press, Ithaca and London 1982, strona. 60 et cetera. 
na temat żywotność „demonologiczny” Talmud w Polska zobacz. na przykład (źródło antysemicki): okazać kilka błąd z niezrozlicznego bluźnierstwo, szaleństwo i niepobożność z Tałmudu żydowski zebrać […] wyjąć z wtóry księga biblioteka święty Syksta Seńskiego, Kraków 1569, przedruk w: K. Bartoszewicz polski literatura antysemicki XV–XVII wiek., Kraków 1914, strona. 30-36; współcześnie: ksiądz. 
J. kruszyński Talmud. 
co zawierać i co nauczać, wydawnictwo Ostój, Krzeszowice 2005 [1925]; ksiądz. 
S. trzeciak Talmud o goj a kwestia żydowski w Polska, wydawnictwo Ostój, Krzeszowice 2004 [1939]; opracowanie krytyczny: A. Bikont my z Jedwabne, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 2004, strona. 221; A. Friedrich jak antysemityzm sprzed stulecie wpływać na współczesny dyskusja w Internet, „midrasz” 2004 numer 6, strona. 29-30; w badanie sandomierski „ten talmudy”. 9 „[Fruma dorogoj] kamień w krzyż rzucać i bluźnić” (A. Bikont my z Jedwabne, strona. 109, 147); rzucać kamień w hostia nieść przez kapłan do chory w materiał trzynastowieczny w mieszkanie. Rubin Imagining the Jew. 
the late mediewal Eucharistic Discourse, w: in and out of the Ghetto. 
Jewish-gentil relations in late Medieval and Early modern Garmany, editor. by rok. po-chia Hsia i H. Lehmann, German Historical Institut–Cambridge University Press, Washington, D.Celsjusza.–Cambridge, N.Y. 2002; porównaj. rzucać kamień w krucyfiks u Rudolf z Schlettstadt (1303) Historiae memorabiles. 
zur Dominikanerliteratur und Kulturgeschichte des 13 Jahrhunderts, redakcja. 
E. Kleinschindt, Böhlau, Köln–Wien 1974. 
na temat rzucać kamień w Żyd porucznik. też A. cały wizerunek żyd w polski kultura ludowy, wydawnictwo UW, Warszawa 1992, strona. 51 et cetera. 10 „Szmul [Wassersztajn] raz zabrać on do bóżnica, choć kolega tata mówić, że jak się tam wchodzić, to trzeba najpierw krzyż podeptać” (A. Bikont my z Jedwabne, strona. 183). 
porucznik. przysięgać Żyd na odwrócić krzyż, deptać przez antychryst na witraż w kościół święty Maria Panna w Frankfurt nad Odra około. 1370. 
o deptać krzyż przez Żyd w Kodeń przy okazja proces o tak zwany. mord rytualny w rok 1713 porucznik. 
też O. Kolberg dzieło…, tom. 33: chełmski, strona. 349. 
na temat chrześcijański wyobrażenie rytuał konwersja na judaizm, przypominać słowiański wierzenie, dotyczyć pasować na uczeń czarownik (deptać ikona, oddawać lesowemu hostia lub proszek z kość krewny) zobacz. 
L.J. Ivanits Russian folk Belief, M.E. Sharpe, Armonk-New York-London 1992, strona. 68, 1996 tam bibliografia); J. Trachtenberg diabeł i Żyd. 
średniowieczny koncepcja żyd a współczesny antysemityzm, przeł. 
R. Stiller, Uraeus, Gdańsk 1997 (daleko tesla), strona.107, przypisek. 20. 
patrzeć też S. Żuchowski ogłos processow criminalnych ná Zydách o rożny excessy, bmw 1700 (W: wypis z Xiąg Mieyskich kodeński Práwá Máydeburskiego, Rok teraz iść tysiąc sześć seta dźiewięćdźiesiąt osmego, dzień czwarty Lipcá. strona. 
F) z rok 1710 o krzyż woskowy, zakopać pod próg synagoga w Kodeń: „pod cegła, tám gdźie Rábin stawać”. 11 por. książka N. Blumentala słowo niewinny, centralny żydowski komisja historyczny, Warszawa 1946; J. tokarski-Bakir „słowo niewinny”. 
o książka Nachman Blumentala, „tekst drugi” 2005 numer 1-2. 12 dawny. Ulicka wstęp do: W. Propp nie tylko bajka, wyb. i przekł. 
D. Ulicka, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 2002. 
przyjmować za maks Schelerem definicja światopogląd jako „wszystek to, co w dany grupa uważać się za dana i oczywisty; wszystek przedmiot i treść sąd, posiadać strukturalny forma «dana«, poznawać bez spełniać jakiś osobny, spontaniczny akt; wszystko, co uchodzić w powszechny odczucie za coś, co uzasadnienie nie potrzebować i co uzasadniać nie sposób” (tenże Problems of a Sociology of Knowledge, editor. and with Andrzej introd. by Kenneth W. Stikkers, przeł. 
M.strona. Frings, Routledge & K. Paul, London-Boston 1980, strona. 40, przekład za: T. Hołówka myślenie potoczny, przedm. 
M. Czerwiński, PIW, Warszawa 1986, strona. 114; zobacz. też przekład Z. Zwoliński, W: M. Scheler problem socjologia wiedza, przekł. i przypisek. 
S. Czerniak i inny., wstęp strona. czerniak, A. Węgrzecki, PWN, Warszawa 1990, strona. 86). 13 spekulacja na temat pochodzenie żydowski Jan Paweł II, brat Kaczyński i inny zobacz. rozdział. 6.2 niniejszy książka: funkcja „lista Żyd” w współczesny polski dyskurs tożsamościowy. 
zobacz. też P. Smoleński poseł Mazin walczyć o Polska, „gazeta wyborczy” 2006 numer 7-8; zobacz. też „lista Żydowo” na strona http://www.polonica.net oraz komentarz A. Kusiak–Brownstein i I. Kowalczyk Peter Fuss i antysemityzm obnażyć, W: http://www.obieg.pl/artmix/artmix14_03.php 14 L. Kołakowski światopogląd i życie codzienny, PIW, Warszawa 1957, strona. 167. 15 zobacz. 
M. kula uparty sprawa. 
Żydowska? 
Polska? 
ludzki?, Universitas, Warszawa 2004, strona. 133-134. 
wraz z postępować zeświecczenie społeczeństwo polski, z świadomość potoczny zanikać skojarzenie z żyd-bogobójcą, pospolicie odnotowywać jeszcze w lud polski O. Kolberg. 
semantyka słowo „Żyd/Żyd” przesuwać się współcześnie z obszar bogobójstwa, zdrada i agresywny skojarzenie ksenofobiczny (taki jak chociażby u Roman Dmowski, zobacz. szkic z tom przewrót, wydawnictwo Nortom, Wrocław 2006 [1933–1938], na przykład rozdział zatytułować Żyd w XX wiek, strona. 135nn) w obszar skojarzenie związany z nieadekwatność, zbędność i obcość. 16 zanotowaćbyć na podstawa rozmowa z dziecko w okolica nowy Sącz w rok 2005 i 2006. 
porucznik. uwaga Girarda a o dziecko jako wypowiadać bez ogródka „prześladowczy mitopoetykę społeczeństwo”, R. Girard des choses cacheés depuis la fondation du monde, recherches avec J.-M. Oughourlian et G. Lefort, Bernard Grasset, Paris 1978, strona. 171. 
zobacz. też J. Piotrowski łyso i straszno, „polityka”, 2004 numer 24. 17 „ktoś w wieś, mówić ja negatywnie o pożyczka, chyba zbyt sprytnie zaciągać przez jeden z znajomy, określić, że on postępować «żydowato». 
ten określenie nie kierować się przeciw nikt poza owo znajomy. 
mieć on taki charakter, jak powiedzenie o ktoś, że «cyganić». 
w rok 2005 na południe Polska zanotować M. Kula”. 
dziękować profesor. 
Marcin kuć za użyczyć ja ten notatka. 18 J. Karłowicz, A. Kryński, W. Niedźwiedzki słownik język polski, PIW, Warszawa 1953 [1927], tom. 
Z-Ż, strona. 732: „żydzić, Żydowo, Żydowin, Żydowiec […] 1. wyznawca Mojżesz, izraelita, starozakonny […]. 2. człowiek, który religia pieniądz; szachraj, handlarz, kramarz, tandeciarz, człowiek wyrachowany, lichwiarz, kutwa, skąpiec, chciwiec, zdzierca, wyzyskiwacz”. 
jeszcze w rok 2007 pod Wrocław odnotouje się czasownik „żydzić” w znaczenie „skąpić”. 19 porucznik. 
K.A. Jeleński od endek do stalinista, W: wizja Polska na łam „kultura” 1947–1976, tom. 2, redakcja. 
G. pomian, towarzystwo opieka nad archiwum instytut literacki w Paryż–wydawnictwo UMCS, Warszawa–Lublin, strona. 99: „podczas przerwa […] siedmioletni dziecko otaczać on koł i przedrzeźniać chóralnie «Hin–dać-Ży-dó-wa, Hin-dać-Ży-dó-wa»” (cytat z opowieść Antoni Czałbowskiego). 20 B. Aksamit, M. Sandecki Wojna domowy kandydat PiS, „gazeta wyborczy” 17.10.2006. 21 B. Kuraś Góral, nie głosować na Żyd, „gazeta wyborczy” 29.11.2006. 22 „po brukować ulica jeździć wóz na obręcz, który ciągnąć suchy chabeta, a Żyd krzyczeć: «Szmelc, szmelc, szmelc, kupić, zmienić, kupić»”, cytat. za: M. Kubiszyn portret ulica, z cykl: żydowski Lublin, „kart” 2000 numer 1731, strona. 22 (wypowiedź Bogdan S. Pazur). 23 zanotować w Wrocław w rok 2007, za informacja dziękować profesor. 
Dorota wolski. 24 zanotowaćbyć na podstawa rozmowa w sklep warzywny przy ulica. 
targowy w Warszawa w rok 2007. 25 oba informacja, zanotować w Wrocław w rok 2007, zawdzięczać profesor. 
Annie Reutt. 26 J/w; „pewien zabawa dziecięcy”, który jako dziesiąty znaczenie słowo „Żyd” odnotowywać przywoływać słownik język polski na S. 732; może stanowić to refleks wieszać judasz, obrzęd praktykować w południowy-wschodni Polska; być móc o to mówić Zagłoba do Bohun: „cóż wisielczy, cóż kukła żydowski?” 
(H. Sienkiewicz ogień i miecz, tom. 2, PIW, Warszawa 1964, strona. 64). 
wśród inny historyczny znaczenie słowo „Żyd”, do odnotować przez Karłowicz znaczenie „kleks” dochodzić współcześnie określenie zepsuć odbicie w tenis stołowy: piłeczka dotykać siatka, co powodować zmiana kierunek lot – rzecz określać się miano „puścić żyd” (informacja zawdzięczać Jakub Maria Puzyna). 27 „Wi?zew”, napis na wjazd do tunel trasa WZ od strona śródmieście w Warszawa, widoczny na początek październik 2006. 28 A. Żbikowski żydzić, wydanie. 
Dolnośląskie, Wrocław 2000. 29 Stefan Kossobudzki, „członek SN i NSZ”, publikować w Internet: „bo dla my hańba być i wstyd, / by my rządzić fałszywy Żyd”, w tekst mowa też o „sklep mośkowych” (cytat. za: i. Jedlicki chcieć zapalić dusza, „tygodnik powszechny” 18.06.2006). 
na temat ten ostatni przymiotnik w odniesienie do Żyd, zobacz. 
B. Blumenkranz perfidia. 
Archivus latinitaris medii aevi, „Bulletin duży Cange” 1952 numer 22, strona. 157-170. 
współcześnie o perfidia żydowski zobacz. w wywiad sandomierski, na przykład: „tak że tu teraz, no na pewno pani wiedzieć o to i słyszeć, że Żyd ciągle mieć pretensja do Polak, że Polak się źle z on obchodzić, że on często wydawać Niemiec i tak daleko. 
to być perfidia. 
to być straszny perfidia”. 30 „byćbyć Żyd, a ponieważ słowo żyd być w mój język słowo brzydki i nauczyć ja nie używać on, dobry, co mócbyć zrobić, to uznać się za wyznawca «wiara mojżeszowy» i w ten sposób się przedstawiać” (strona. Bak słowo malować. 
wspomnienie Wilno, przeł. 
P. Szubert, pogranicze, Sejny 2006, strona. 319). 31 tabuizacja imię, ludowy nakaz peryfraza, zobacz. 
O. Kolberg dzieło wszystek, tom. 21: radomski. 
Cz. 1, redakcja. 
J. Gajek, M. Sobieski, Wrocław– Kraków–Warszawa 1964, strona. 168: „nie wymieniać też wyraz «wilk», a choć o on mówić, zastępować on wyraz «zwierz»”. 
podobnie postępować z imię diabeł (W.I. dal wymieniać ponad 40 eufemizm, za pomoc który określać się nieczysty siła, za: L.J. Ivanits Russian folk Belief, strona. 39), ale też zając (B. Gustawicz podanie i przesąd, gadka i nazwa ludowy w dziedzina przyroda, cz. 1, „zbiór wiadomość do antropologia krajowy” 1881 tom. 5, strona. 180), czy choroba (O. Kolberg dzieło…, tom. 42: Mazowsze. 
Cz. 7, redakcja. 
M. Tarko, Wrocław– Kraków–Warszawa 1970, strona. 324). 32 polski gadanie. 
z Michał Głowiński rozmawiać Teresa Torańska, „duży format”, dodatek do „gazeta wyborczy” 23.05.2005. 
na temat artykuł w „ruch muzyczny” zobacz. też M. Głowiński marcowy gadać. 
komentarz do słowo 1966–1971, pomost, Warszawa 1991, strona. 15. 33 T. Konwicki Bohiń, czytelnik, Warszawa 1987, strona. 154. 34 zobacz. 
kula uparty sprawa…, strona. 5 oraz I. Grudzińska-Gross podejrzeć pochodzenie jako kategoria kultura polski, w: inny, inny, inny. 
o inność w kultura, redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez, K. Szczuka, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2004, strona. 98-109. 
porucznik. w ten kontekst wypowiedź wiceprezes polski radio, Jerzy Targalski, na temat pochodzenie twórca język esperanto, Ludwika Zamenhof: „jeśli Polska mieć nadawać audycja po esperancki, bo być dumny z Zamenhof, to Izrael też powinien nadawać po esperancki” (A.Kublik Zamenhof do Izrael, „gazeta wyborczy” 15.12.2006). 35 mieszkanie. Celsjusza. Steinlauf pamięć przyswoić. 
polski pamięć zagłada, przeł. 
A. Tomaszewska, Cyklady, Warszawa 2001, ilustracja po siostra. 80, podpisać: „chłop taki figurka kojarzyć się z szczęście i pomyślność”. 36 na długo przed polski, antysemityzm bez Żyd wynaleźć w Anglia (zobacz. 
G. I. Langmuir Toward a Definition of Antisemitism, University of California Press, Berkeley-Los Angeles 1996, strona. 45), Francja i Niderlandy. 
zobacz. na przykład u J. Delumeau strach w kultura zachód, przeł. 
A. Szymanowski, PIW, Warszawa 1986, strona. 263-4 o on wersja angielski (na przykład u Chaucer, wiek XIV) i niderlandzki (wiek XV), także o antyżydowski misterium pasyjny grywać w Francja (XV wiek) przed publiczność, który Żyd nigdy nie widzieć. 
porucznik. na przykład o sprawa ksiądz Langlois w rok 1493: „nie móc skazać żyd prawdziwy (od sto rok nie mieć on w Paryż), kościół tworzyć siebie neo-Żyd, nad który odnosić zwycięstwo” (tamże S. 272). 37 o przewaga ideologia nad empiria, to jest. o przekonać, że w przypadek skłócić zasada z fakt prawdziwy być zasada i o znaczenie tenże w kształtować tak zwany. izolacja świadomościowy pisać Ludwik Stomma w swój antropologia kultura wieś polski XIX wiek, instytut wydawniczy Pax, Warszawa 1986, strona. 143. 38 P. Veyne Did the Greeks Believe in their Myths. 
Andrzej Essay on the Constitutive Imagination, przeł. 
P. Wissing, University of Chicago Press, Chicago and London 1988. 39 C. Lévi-Strauss totemizm dzisiaj, przeł. 
A. Steinsbergowa, List do Koryntian, Warszawa 1989, strona. 1. 40 M. Klein, za: J. Laplanche, J.-B. Pontalis słownik psychoanaliza, pod kier. 
D. Lagache’a, przeł. 
E. Modzelewska, E. Wojciechowska, WSiP, Warszawa 1996, strona. 265. 1841 P. Ricoeur krytyka i przekonanie. 
rozmowa z François Azouvim i Marek de Launay, przeł. 
M. Drwięga, List do Koryntian, Warszawa 2003, strona. 106. 42 pierwszy misterium, mieć postać śpiewać laudum, wprowadzać ruch biczownik w rok 1258 (za: staropolski pastorałka dramatyczny, redakcja. 
J. Okoń, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk 1984, strona. 
IX). 
polski wzmianka o ruch biczownik w kontekst zabić Żyd, oskarżyć o zatruwać studnia i źródło, W: kronika oliwski Stanisław, opat oliwski, rok 1349: „…et propter hoc omnes Iudei in tota Germania et Alemania et fere in tota Polonia sunt deleti, alija gladiis occisi, alija in igne cremati et alija in aquis suffocati” [„…i dlatego zgładzić wszystek Żyd w cały Germania i Alemanii i w prawo cały Polska, jeden zabić miecz, drugi w ogień, a inny utopić w woda”], cytat. za: Monumenta Poloniae Historica, editor. 
A. Bielowski, tom. 6, PWN, Warszawa 1961, strona. 347. 
porucznik. także Das martyrologium des Nürnberger Memorbuches. 
on Auftrage der historischen Commisionen für Geschichte der Juden in Deutschland, hrsg. von doktor. 
Siegmund Salfeld, Berlin 1898, strona. 249, 282. 43 już w rok 1370-1380 w klauzurowy klasztor klaryska w Kraków znaleźć się figura jasełkowy, importować z warsztaty w Nadrenia, w który na przełom wiek XIII i XIV rozegrać się pogrom, opisać w historia godny pamięć Schlettstadta (za: staropolski pastorałka dramatyczny, strona. 
XII). 44 J. Ptaśnik życie żak krakowski, (Bibljoteka filomata II), Lwów bd., strona. 120: „od rok. 1466 do 1537 zaledwie kilka raz spotykać się w akta rektorski z Czechy, podczas gdy nazwisko niemiecki spotykać kilka raz dużo”; strona. 122: „obok […] 
Niemiec, Czech i Węgier, spotykać na on [to jest. na uniwersytet krakowski] także przybysz z południowy zachód, z odległy Włochy, Szwajcaria i Alzacja”; na siostra. 158 autor przytaczać też długi lista student polski na obcy uniwersytet. 45 pisać o to Mejer Bałaban, powoływać się na studia z dzieje uniwersytet jagielloński, W: tenże, Historja Żyd w Kraków i na Kazimierz 1304–1868, tom. 1, „nadzieja” towarzystwo ku wspierać chory młodzież żydowski szkoła średni i wysoki w Kraków, Kraków 1931, strona. 1841-43. 46 zobacz. też: tamże, strona. 67. 47 tamże; zobacz. też o emigracja Judaei Bohemi do Polska: J. Ptaśnik obrazek z przeszłość Kraków (Serya drugi), nakł. 
towarzysz. 
miłośnik Historji i zabytek Kraków, Kraków 1903, strona. 38-48. 48 Bałaban Historja Żyd…, tom. 1, strona. 151; tenże Kalahorowie, W: tenże Studja historyczny, skł. gł. 
księgarnia M. J. Freid, Warszawa 1927, strona. 90-103. 49 miasto. Bałaban Historja Żyd…, tom. 1, strona. 140. 50 polski ustawa chronić Żyd przed oskarżenie o krew od czas Privilegium libertatis Bolesław pobożny (1234; A.strona. Cygielman datować przywilej kaliski na rok 1264) omawiać M. Gumplowicz prawodawstwo polski względem Żyd, nakład księgarnia J.M. Himmelblaua, Kraków 1867. 51 zobacz. tekst o ciało Chrystus, Wrocław 1453, z rękopis BN III 3021, K. 223 v i 224rok. przeł. 
M. Szymański: „z ten hostia posłać przez jakiś Żyd do Kraków. 
krakowski Żyd podobnie postąpić z on w swój synagoga, jak ten pierwszy. 
śledztwo w ten sprawa zajmować się Jan Kapistran. 
odkryć prawda, kazać spalić wiele Żyd w Wrocław, poddać on przedtem rozmaity męka. 
to sam chcieć zrobić w Kraków, ale nie otrzymać tam pomoc z strona władza świecki. 
o wypadek ten często wspominać w kazanie”. 
Podkr. mój – J. T.-B. 52 cytat. za: J. Delumeau strach…, strona. 260–261. 
na rzecz dobry klimat, w wiek XVIII ciągle widać gdzieniegdzie w Polska istnieć, świadczyć opinia S. Żuchowski (Process, paragraf. 
XIII, strona. 120-121): „śiłá w Polszcze widźiemy tákich, ktorym do obyczaiow y społku żydowski samey tylko obrzeski nie dostáwá, który ieśli przeklęty łákomstwo, czyli iákie gusłá, czy to społem oboie, żyd ták przychylny czynić”. 53 istotny wyjątek od ten zasada być między innymi. samorządność żydowski, wyrażać się poprzez sejm (waady), który osiągać swój duży rozkwit w Polska dopiero w wiek XVII, zobacz. 
A. leszczyński sejm Żyd korona 1623-1764, ŻIH, Warszawa 1994. 54 Józef Andrzej Załuski (1701 lub 1702–1774), referendarz koronny, asystent tron papieski, jałmużnik król S. Leszczyński, biskup kijowski i czernihowski, twórca biblioteka, zobacz. 
K. Estreicher Załuski. 
bibliografia odnosić się do Załuski z wiek XVII i XVIII, PAU, Kraków 1952, strona. 110-275, autor między innymi. 
Polska w obszerny wiadomość swój skrócić… (1768). 
część III dzieło, historia polski duchowny w obręb „regestr święty, błogosławiony, wielebny i pobożny Polakow” zawierać między innymi. rozdziać dziecko niewinny w Polszcze dla Evicomen od żyd zamęczyć, być spis pomówienie o tak zwany. mord rytualny. 
informacja biograficzny o pozostały podawać K.Bartoszewicz polski literatura antysemicki… 55 Pogroms. 
Anti-Jewish Violence in modern Russian History, editor. by J.D. Klier, strona. Lambroza, Cambridge University Press, Cambridge–New York–Sydney 1992. 56 o nazwisko taki, jak Judenbrater, Judenbrenner, Judentödter, powstały w Niemcy XIII wiek, pisać M. Bałaban w: historia i literatura żydowski z szczególnem uwzględnić Żyd w Polska (wydanie. 
II), tom. 2, wydawnictwo zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Lwów–Warszawa–Kraków bdw, strona. 171. 57 K. Kowalska przed katedra i dom biskup, „gazeta wyborczy” 08.01.2007. 58 [notka sygnować „es”] to KOR wywołać afera biskup Wielgus, „gazeta wyborczy” 11.01.2007: „ojciec święty podjąć decyzja pod wpływ ten atak – mówić Giertych. – wedle ten, który dzisiaj zaatakować biskup Wielgus, wyrwać my z komunizm nie kościół katolicki, tylko List do Koryntian założyć przez pan Macierewicz, Michnik, Kuroń i inny. 
do to trzeba kościół zbrukać, powiedzieć, że tam być źródło agent SB! 
sprawa arcybiskup. 
Wielgus to próba zawłaszczyć przez środowisko KOR walka z komunizm!”. 59 mieszkanie. Rybiński o Adam Michnik w tekst koniec Polska i Kiszczak i Michnik, „dziennik” 10.01.2007. 60 „…bez odniesienie do Żyd, który zagrażać społeczeństwo, ów społeczeństwo by się rozpaść” (strona. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator i P. dybel, wydawnictwo UWr,Wrocław 2001, strona. 209). 61 po marzec 1968 pisać o on M. Głowiński: „by wyrazić swój antysemicki przekonanie, nie trzeba już o to mówić expressis verbis, wystarczyć posługiwać się ukształtować styl, być dzieło wschodniosłowiańsko-komunistyczny” (marcowy…, strona. 51). 62 zobacz. 
A. Finkelkraut, cytat. zająć: „forum”14.03–20.03.2005, strona. 23; zobacz. także: R. Sołtyk skończyć z antysemityzm, „gazeta wyborczy” 20.02.2004. 
po dewastacja pomnik rodzic Adam Michnik pod koniec październik rok 2006 teza ten trzeba znacznie osłabić, zobacz. 
T. Urzykowski Wandal na grób rodzic Michnik, „gazeta wyborczy” 28-29.10.2006. 63 porucznik. wypowiedź S. Michalkiewicz w „radio Maryja” z rok 2006, w który przywołać określenie „Judejczykowie”, znać z literatura antysemicki (zobacz. na przykład między. Złotonosow mistrz i Małgorzata jako przewodnik po subkultura rosyjski antysemityzm, przeł. 
B. Szwarcman-Czarnota, „midrasz” 2005 numer 5, strona. 21) i tekst antyjudaistycznych. 
określenie spotykać się w literatura od czas list do Rzymianin 3,8 („czynić [Judejczycy] zły, aby przyjść dobry. 
potępienie taki być sprawiedliwy”; nawiązanie do ten tekst być fragment protokół mędrzec Syjon, wykład XXII, β2; u J. Tazbir protokół mędrzec Syjon, Interlibro,Warszawa 1992, strona. 256, za: M. Złotonosow mistrz…), Cezary z Heisterbachu (Dialogus Miraculorum XI, 44, cytat. za: a. Guriewicz kultura i społeczeństwo średniowieczny Europa. 
Exemola XIII wiek, przeł. 
Z. Dobrzyniecki, volumen–Bellona, Warszawa 1997, strona. 240) aż po czas nowy, na przykład w wywiad sandomierski o „strona judajskiej [w kontekst spór o obraz]”; zobacz. też w prawosławie czytanie mszalny na temat Gabriel Zabłudowski: „krew twój pomału przelewać, ledwie żywy ty zostawić judejczycy i mnogi męki poddać twój czysty ciało” (O. Platonow Enciklopediczeskij slowar russkoj ciwilizacii, HTTP//: www.rus–sky.com/rc, hasło „ritualnyje ubijstwa”). 64 zobacz. wypowiedź członek MW w badanie sandomierski, rozdział. 6.2. 
organizacja ten być poświęcony monograficzny numer „midrasz” (2006 numer 6); przykład „powtórzenie” ideologiczny analizować tam między innymi. 
M. Kornak (młodzież wszechpolski u władza) i D. Jarosz (oblicze ideowy-programowy młodzież wszechpolski). 
podwójny komunikat, informować wszakże o prawdziwy charakter ideologia ruch, być też wznawiać w ramy „biblioteka wszechpolak” wydawnictwo Ostój klasyczny literatura antysemicki, w to autor taki jak ksiądz. 
S. Trzeciak (Talmud o goj a kwestia żydowski w Polska, Krzeszowice 2004 [1939]), ksiądz. 
J. Kruszyński (Talmud, co zawierać i co nauczać, Krzeszowice 2005[1925]); oraz antysemityzm, antyjudaizm, antygoizm, Krzeszowice 2006[1924], ksiądz. 
J.B. Pranajtisa (chrześcijanin w Talmud, Krzeszowice 2004 [1937]). 65 piosenka śpiewać na obóz LPR: (na melodia „to być piękny dzień”) „to być piękny dzień, żydzić do gaz iść”; (na melodia „jak dobrze my zdobywać góra”) „jak dobrze być zimowy pora w przerębel moczyć żyd ryj, wycierać but on broda i głośno śpiewać LPR”; za: młodzież wszechpolski – wybrać fakt z ostatni dwa rok, „gazeta wyborczy” 01.12.2006. 1966 żydzić na Madagaskar – felieton o hasło z manifestacja LPR, „gazeta wyborczy” 08.10.2006 67 konkurencyjny interpretacja (zawdzięczać on Tomasz Płóciennik): jeśli Polak mieć przepraszać Żyd, to Polak powinny Eskimos; jak wiadomo, ani w jeden, ani w drugi przypadek nie mieć za co. 
po marzec 1968 ten rodzaj chwyt w warszawski slang określać się „formuła: «co ty wiedzieć, a ja rozumieć», który padać wtedy, gdy nie chcieć się rzecz nazwać po imię”, cytat. za: Głowiński marcowy…, strona. 256. 1968 zamaskowany forma być „antysemityzm poprawić”, odżegnywać się od rasizm, przedstawiać się jako „obrona polskość”, nawiązywać do klasyczny argumentacja endecki (zobacz. wypowiedź I. Schwarzbarta na posiedzenie emigracyjny rada narodowy 15/5/1944: „Dmowski, Dudziński mieć terminologia mądry – nie być antysemityzm – być «obrona polskość»”; cytat. za: M. kula uparty sprawa…, strona. 54, także 133); zobacz. dyskusja historyk IPN, doktor Maciej Korkuć, z redaktor „tygodnik powszechny” (partyzant nie nadstawiać policzek, „tygodnik powszechny” 2006 numer 1836). 
wcześnie ten sam język i tryb argumentacja zobacz. między innymi. u Piotr Gontarczyk, też historyka IPN, na przykład interpretacja pogrom w przytyk, W: P. Gontarczyk pogrom? 
zajście polski – żydowski w przytyk 9 marzec 1936 rok. 
mit, fakt, dokument, Rekonkwista–Rachocki i siostra-ki, biały Podlaska–Pruszków 2000; także M. bechtać narodowo-radykalny. 
obrona tradycja i ofensywa narodowy na Podlasie w rok 1918–1939, Rekonkwista, biały Podlaska 2004, na przykład S. 193: „antysemityzm narodowiec […] nie wynikać z rasistowski przesłanka. 
stać za on wyłącznie wzgląd ekonomiczny, społeczny oraz polityczny”; porównaj. ksiądz. 
J. Kruszyński w rok 1924: „Przeciwżydowski ruch nie wynikać pobudka rasowy” (tenże antysemityzm, antyjudaizm…, strona. 13) i tak dalej. 69 Hebr., według definicja Abraham G. Dunkera: „fałszywy oskarżenie, iż krew chrześcijanin lub muzułmanin (zależnie od otoczenie) konieczny być do wypiek maca paschalny” (A.G. Dunker Twentieth-Century Blood Libels in the United States, w: The Blood Libel Legend. 
a Casebook in Anti-Semitic Folklore, editor. by A. Dundes, University of Wisconsin Press, London 1991, strona. 233. 70 A. Blok Honour and Violence, Polita, Cambridge–Malden M.A. 2001, strona. 113; podobny założenie występować u dom. Nirenberg Communities of Violence. 
Persecution of Minorities in the Middle Ages, Princeton University Press, Princeton 1996, strona. 15-17. 71 porucznik. 
M. Rubin the gentil Tales. 
the Narrative Assault on late Medieval Jews, yale University Press, New Haven and London 1999, strona.199, przypisek. 2) na temat uogólnienie G.I. Langmuira (tenże History, Religion and Antisemitism, University of California Press, Berkeley–London 1990. 
z drugi strona: „spojrzenie przez pryzmat holokaust nakazywać przemyśleć kwestia stałość (zmienność) natura człowiek w dzieje. 
niby wszystko się zmieniać, a stereotyp i nienawiść etniczny, nieraz dotyczyć ten sam grupa, trwać przez wiek” (M. Kul uparty sprawa…, strona. 99). 
zobacz. też M. kula przemoc: zmienny zjawisko długi trwanie, W: dramat przemoc w historyczny perspektywa, redakcja. 
J. Chrobaczyński, W. wrzesiński, wydawnictwo wy–polski towarzystwo historyczny, Kraków 2004, strona. 39–1957. 72 A. Blok Honour and Violence…, strona. 113. 73 zobacz. na przykład S. Lipton Images of Intolerance. 
the Representation of Jews and Judaism in the „Bible moralisée, University of Califirnia Press, Berkeley-Los Angeles-London 1999, strona. 141. 
w kontekst ów niechęć wystarczyć wspomnieć opór, z jaki spotkać się dzieło R. Hilberga the destruction of European Jews, który autor, wedle własny słowo, poszukiwać „historyczny precedens, taki jak korzyć antyżydowski działanie przeciwko Żyd w okres od 1933 do 1941 rok w rozporządzenie kościół katolicki” (R. Hilberg The politics of Memory. 
the Journey of a holocaust Historian, Ivan R. Dee, Chicago 1996, strona. 156). 74 strona. Lipton Images…, strona. 141. 
cały książka Lipton być egzemplifikacja ten teza, na materiał teologia chrześcijański XI–XVI wiek. 75 tamże. 76 R. Descartes rozprawa o metoda właściwy kierować rozum i poszukiwać prawda w nauka, przeł. 
W. wojciechowski, PWN, Warszawa 1970, strona. 22. 77 na trop Indoeuropejczyków. 
z Georgesem Dumézilem rozmawiać Didier Eribon, przeł. 
K. Kocjan, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1996, strona. 124-125. .78 J. lekarz Goff L’imaginaire médieval, Paris 1985, strona. 7-13 (przekł. polski. 
świat średniowieczny wyobraźnia, przeł. 
M. Radożyc-Paoletti, volumen–Bellona, Warszawa 1997). 79 ciągłość ten mentalność, na przykład treść przekazywać przez bollandystów, wykazywać Kenneth stowarzyszenie w książka Jewish Dogs. 
Andrzej image and Its Interpreters. 
Continuity in the Catholic–Jewish Encounter (Stanford University Press, Stanford 2006) zobacz. na przykład S. 6: „książka ten być przed wszystko dzieje ciągle trwać mentalność” czy też „postaw w stosunek do Żyd, który przetrwać nie osiemset, ale prawie dwa tysiąc rok”. 
książka Stowa, z który zapoznaćbyć się w chwila, gdy mój praca zostać już niemal ukończyć, zawierać wiele materiał wartościowy dla wątek, który tu omawiać. 80 porucznik. broszura Z. Kościesza jak się odżydzać?, Warszawa 1914. 
zobacz. 
M. Rubin: „żyd uczynić postać wątpiący, sprawdzać [dogmat], obraz wróg, który powinien zostać wyciąć, usunąć z ciało chrześcijański” (M. rubin the Gentiles Tales…, strona. 39). 81 P. Ricoeur Temps et récit, tom. 1, Seuil, Paris 1983, strona. 1987. 82 R. po-chia-Hsia the Myth of Ritual Murder. 
Jews and Magic in Reformation german, yale University Press, New Haven and London 1988, strona. 40. 83 G.R. Schroubek zagadnienie historyczność postać Andrzej z Rinn, W: strona. Buttaroni, strona. musieć SJ mord rytualny. 
legenda w historia europejski, stowarzyszenie na rzecz inicjatywa kulturalny, Kraków–Norymberga–Frankfurt 2003, strona.157. 
rzecz jasny, istnieć też oddziaływanie odwrotny, wpływ „lud” na „elita”, choć nie tak prosty, jak się dawno wydawać, zachodzić bowiem nie tyle pomiędzy grupa społeczny, ile w obręb polifonicznie pojmować osobowość. 
dobry przykład być Lied von den Eltern und unschuldigen Kindern, na który tekst Hsia natknąć się w zbiór dokument procesowy z Edingen, wydać w rok 1883 przez Karl von Amirę (Das Endinger Judenspiel, hall 1883). 
komentarz w: Hsia The Myth of…, strona. 31-32. 84 S.L. Gilman Difference and Pathology. 
Stereotypes of Sexuality, Rac and Madness, Cornell Unversity Press, Ithaca and London 1990, strona.16-29. 85 Termin Z. Bauman (nowoczesność i zagłada, przeł. 
F. Jaszuński, PWN, Warszawa 1991, strona. 72nasz.). 
Bauman rozwijać tu kategoria Żyd jako „klasa ruchomy”, opracować przez A. Żuk (a mobil Class. 
the Subjective element in the Social Perception of Jews. 
the Example of Eighteenth Century Poland, „Polin” 1987 tom. 2, strona. 163-178). 86 „Żyd zajmować w społeczeństwo równie niski i nieuprzywilejowany pozycja, co on przeciwnik, stawać się obiekt agresja skierować przeciw warstwa wysoki”. 
znaleźć się „na pozycja mediator i jako bardzo widoczny stawać się cel agresja niski i upośledzony”; cytować praca A. Żuk za: Z. Bauman, nowoczesność…, strona. 73. 87 jeden z dobry ujęcie metodologia wywiad etnograficzny: Celsjusza.L. Briggs Learning how to Ask. 
a Sociolinguistic Appraisal of the role of the interview in Social Science Research, (Studies in the Social and Cultural Foundations of Language), Cambridge University Press, Cambridge 1986. 88 S.L. Gilman Jewish Self-Hatred. 
Anti-Semitism and the Hidden Language of the Jews, Johms Hopkins University Press, Baltimore and London 1990, strona. 
X. 89 S. Žižek The Fragile Absolute or Why IS the Christian Legacy Worth Fighting for, verso, London–New York 2000, strona. 64-5. 90 argumentacja na rzecz taki rozwiązanie u R. Chazan, W: tenże Medieval Stereotypes and modern Antisemitism, University of California Press, Berkeley–Los Angeles–London 1997, strona.129. 
rozróżnienie G. Langmuira (Toward Definition of Antisemitism) oprzeć na kryterium racjonalność, nie wytrzymać krytyka, jaki podlegać w ostatni dekada XX wiek., szczególnie po wystąpić C. Geertza (Common Sense as Cultural system z tom: Local Knowledge, 1983). 91 G.I. Langmuir Anti–Judaism as the Necesary Preparation for Antisemitism, W: tenże Toward Definition of Antisemitism, strona. 57-62. 1982 przegląd stanowisko na temat. geneza antysemityzm i on związek z antyjudaizm (Beaulieu, Coudenhove-Kalergi, Mieses, Lazare, Arendt, Maritain, Samuel, Parker, Lovsky, Simon, Flannery, Reuther) zobacz. 
G.I. Langmuir History, Religion and Antisemitism, strona. 21nasz. 1993 pouczać w ten zakres móc być recenzja z książka A.Sena Identity and Violence. 
the Illusion of Destiny (W. W. Norton & co., New York 2006), opublikować przez John Gray w „Guardian”, 04.08.2006 (przeł. 
S. Kowalski, „gazeta wyborczy”, 26-27.08.2006). 
Gray zarzucać Sen, że nie traktować on wystarczająco poważnie ogromny popularność, jaki cieszyć się jednowymiarowy, sfanatyzować interpretacja tożsamość: „jak wiele liberalny filozofow, uważać on, że konflikt między człowiek wynikać z błędny ocena. 
ale skoro błąd jednowymiarowość być tak oczywisty, dlaczego aż tyle człowiek on popełniać, działać według błędny założenie? 
sen wspominać wielokrotnie o wrogi propaganda. 
«przemoc wynikać – pisać –z narzucić naiwny jednowymiarowy, agresywny tożsamość» czy człowiek być naprawdę taki niepojętny? 
a może coś nie pojmować sam liberalny filozof? […] jak zauważyć Berlin, wolność i porządek upadać nie z powód błąd rozumowanie. […] [ten] okropność być wyraz głęboko zakorzenić ludzki cecha, który nie usunąć żaden proponować przez sen terapia pojęciowy. 
sen nie móc się z to pogodzić, bo znaczyćby to, że uwolnić świat od przemoc, który motor być tożsamość być nieskończenie trudny, niż chciećby wierzyć” 94 być to teza Gavina I. Langmuira (Toward Definition of Antisemitism, strona. 57-61). 95 oznaczać to rewizja pogląd, sformułować przez ja w tekst Żyd u Kolberg W: rzecz mglisty. 
esej i studia, pogranicze, Sejny 2004. 1996 zobacz. 
A. Sapir Abulafia Invectives Against Christianity in the Hebrew Chronicles of the First Crusade, w: tenże Christians and Jews in Dispute. 
Disputational Literature and the Rise of Anti-Judaism in the West, Ashgate, Aldershot–Brookfield–Singapore–Sydney 1998, strona. 66-72; tam zarys historia inwektywa i obawa przed on ujawniać, trwać do rok sześćdziesiąty XX wiek; także: J-P.Osier L’évangelie du ghetto. 
La légende juive de Jésus du IIe au Xe siècle, Paris 1984; L.J. Weinberger Jewish Hymnography. 
a Literary History, Vallentine Mitchell, London–Portland 2000, strona. 159, 165, 167 et cetera. 97 opierać się na koncepcja opracować przez Tadeusz Bielicki; teza w artykuł tenże o pewien niesamowity właściwość człowiek jako gatunek (wykład 04.06.2004 na 102. 
sesja zgromadzenie ogólny ONZ), „nauka” 2004 numer 1, strona. 67-63; zobacz. też inny aspekt ten antropologia w sformułowanie badacz rosyjski, Lew Samojłowicz Klejn w rozmowa z J. Hugo-Bader (szesnasty ekspedycja, „duży format”, dodatek do „gazeta wyborczy” 09.07.2006): „ewolucja społeczny dokonać ogromny postęp, natomiast biologicznie być na etap, na który w Europa byćbyć 40 tysiąc rok temu, w paleolit. 
człowiek z Cro-Magnon biologicznie nic się nie różnić od pan i od ja. 
on i my przystosować być do to, by żyć w wczesny epoka kamienny”. 
na temat nieodzowność granica i klasyfikacja tożsamościowy zobacz. 
M. douglas czystość i zmaza, przeł. 
M. Bucholz, wstęp J. tokarski-Bakir, PIW, Warszawa 2007; P. Bourdieu dystynkcja. 
społeczny krytyka władza sądzić, przeł. 
P. Biłos, scholar, Warszawa 2005. 98 tylko częściowo podążać tu zatem za pogląd R. Girarda: „to nie różnica, ale właśnie on zniwelować dawać początek przemoc i chaos” (tenże Violence and the Sacred, przeł. 
P.Gregory, Johns Hopkins University Press, Balimore 1979, strona. 49); zobacz. też J. Gray Al-kaid i korzeń nowoczesność, przeł. 
W. Madej, Aletheia, Warszawa 2006. 
o słabość państwo jako źródło patologiczny odróżnorodnienia zobacz. też tenże Straw Dogs (Grant Books, London 2000) i Heresies (Grant Books, London 2004). 99 H. Segal psychoanaliza, literatura i wojna. 
pismo z rok 1972–1995, gdański wydawnictwo psychologiczny, Gdańsk 2005, strona. 233: „funkcjonować grupa często pozostawać pod przemożny i szczać wpływ zjawisko psychotyczny”. 
tamże, strona. 232: „grupa radzić siebie z destruktywność poprzez rozszczepienie: sam grupa być idealizować i scalać przez braterski miłość i wspólny miłość idealny, podczas gdy destrukcyjność zostawać skierowna na świat zewnętrzny, w strona inny grupa. […] 
a ponieważ trudnie my radzić siebie z bardzo zaburzyć psychotyczny część siebie, to właśnie on przed wszystko ulegać projekcja”. 100 sformułowanie ten posługiwać się w znaczenie, jaki w dyskurs o zagłada nadać on Christopher Browning (zwykły człowiek. 101. 
policyjny batalion rezerwa i „ostateczny rozwiązanie” w Polska, przeł. 
P. Budkiewicz, Bellona, Warszawa 2000. 101 kategoria ten być niemal pusty, zaludniać on jedynie Leszek Bubel, który kazać nazywać się „naczelny antysemita RP”: http://wiadomosci.gazeta.pl/wiadomosci/1,53600,3739728.html; zobacz. 
W. Więcko Leszek Bubel w Tworki, „gazeta wyborczy”, 08.12.2006. 102 Z. Bauman nowoczesność…, strona. 15. 103 O. Marquard szczęście w nieszczęście. 
rozważanie filozoficzny, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 2001, strona. 35. 
zobacz. też J. Brach-Czaina Szczelina istnienie, Efka, Kraków 2006, strona. 1991: „fakt uchylać się świadomość przed uznać naturalny obecność zło […] deformować nasz wizerunek i utrudniać rozpoznać świat”. 104 O. Marquard apologia przypadkowość, przeł. 
K. Krzemieniowa, oficyna naukowy, Warszawa 1994, strona. 24. 105 strona. Žižek The Fragile Absolute…, strona. 64-65. 106 obraz osiemnastowieczny malarz Karol de Prêvot, przedstawiać mord rytualny dokonywać przez Żyd na dziecko chrześcijański, a wisieć po dziś dzień w katedra sandomierski oraz kościół święty. 
Pawła w Sandomierz, stać się niejako bezpośredni impuls dla wywiad, przeprowadzić przez student ISNS UW i inny uczelnia pod kierunek profesor. 
Joanna tokarski-Bakir wśród mieszkaniec Sandomierz i okolica, stanowić materiał źródłowy niniejszy książka (przypisek. redakcja.). 107 przewodnik mylić się, incydent z pies być element oskarżyć o krew, jaki mieć miejsce w Sandomierz w rok 1628, zobacz.: J.A. załuski dziecko niewinny w Polszcze dla Evicomen od żyd zamęczyć w: tenże Polska w obszerny wiadomość swój skrócić z podział na III część […] przez J. W-on być. p. 
imć X. Józef Andrzej załuski biskup Kijowski i Czerniechowskiego, […] 
część w Smoleńsk, część w Kaługa zebrać i wiersz Technicznemi dla dobry pamięć ułożyć R. P. 1768. […] 
z Wola zaś on ostatniey przez Józ. 
Epif. 
Minasowicza kanonika katedralny kijowski pasterski testament naznaczyć Exekutora przeyrzana, poprawić i w niektóry mieyscach dopełnić i druk na widok publiczny podać, Warszawa 1774; fragment rękopis opublikować przez anonimowy wydawca w Warszawa 1914 (W: księgarnia „kronika rodzinny”), zatytułować dziecko niewinny w Polszcze dla Evicomen od żyd zamęczyć „R. 1626, w Sandomierz, aptekarski dziecię złapać, krew wytoczyć, w sztuk porąbać ciałko pies zjeść daleko, ale bać się żeby nie wyrzucić, trucizna pies zadać, który do prędki wyrzut pobudzić, pokazać znak dziecię zabity. 
dziać się w ten kamienica, w który potem Małgorzatka w rok. 1698 umęczyć. 
o czem proces dawny świadczyć”. 108 na temat proces w Wojsławice/Krasnystaw, zobacz. 
Z.Guldon, J.Wijaczka proces o mord rytualny w Polska w XVI–XVIII wiek, DCF, kielec 1995, strona. 50-51; na temat klątwa i kapliczka święty. 
Florian, Jan Nepomucen, Michał archanioł, Tekla i Barbara, zobacz. 
historia i walor przyrodniczy gmina Wojsławice, bdw, strona. 13; http://wojslawice.fm.interia.pl/linki.htm informacja, folder i zdjęcie zawdzięczać Kamila Tyniec i Aleksandra wróblewski. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
