Tomek Kitliński, Paweł Leszkowicz 
miłość odmieniec, myśl, gość-inność i inny uczucie. 
afektywność fotografia Robert Mapplethorpe’a i Nan Goldin? 
głęboki uczucie, podobnie jak wielki dzieło, znaczyć zawsze więcej, niż wyrażać świadomie. 
Albert Camus 
jaki sztuka nie mieć w siebie orientacja, preferencja uczuciowy? 
artysta wielce odmienny, Robert Mapplethorpe (1945-1989) tworzyć fotografia interpretować często jako krańcowo seksualizowaną, fetyszystyczny, sadomasochistyczny. 
tak postrzegać być także nie-samowity fotografia Nan Goldin (urodzony. 1953). 
w sztuka Mapplethorpe’a i Goldin odczuwać uczucie. 
nasz zdanie fotografia kochać, myśleć i być gość-inny wobec obcy. 
u początek fotografia Mapplethorpe’a i Goldin być miłość. 
u początek kultura być miłość. 
filozofka Julia Kristeva analizować mnogi historia miłość w dzieje kultura1. 
odczytywać na nowo inscenizacja uczucie w pieśń nad pieśń i dialog Plato2. 
historyk idea Denis de Rougemont powracać do filozofia Heraklita i Empedoklesa: miłość to zasada wszechświat – harmonia wynikać z napięcie przeciwieństwo u Heraklita, przyciągać podobieństwo u Empedoklesa. 
i teraz zagadnienie filozoficzny być uczucie. 
myślicielka współczesny Martha C. Nussbaum rozważać emocja jako to, co ważny w życie. 
psychoanalityk i znawca kultura André Green zastanawiać się nad afekt i intymność (wbrew Lacanowskiej ekstymności). 
jeśli Walter Benjamin, Roland Barthes czy Giorgio Agamben łączyć fotografia z Thanatosem, my łączyć on z Eros. 
pęd, popęd i sublimacja życie. 
i teraz brak my miłość, czyli – wedle Julia Kristevej – czas i przestrzeń, gdzie ja dawać siebie prawo być niezwykły3. 
uczuciowość fotografia Mapplethorpe’a i Goldin być niezwykły, intymny, swojski-i-obcy, biseksualny, a wręcz obupłciowy. 
wielki rola grać tu homoseksualizm jako jeden z orientacja uczuciowy4. 
twórczość fotograficzny Nan Goldin już od wczesny rok siedemdziesiąty skupiać się na przekazywać doświadczenie głęboko osobisty i sytuacja bliskość, w który zaangażować być drogi on osoba: przyjaciel, rodzina, kochanek, kochanka i on sam. 
artystka konsekwentnie fotografować człowiek i on przeżyć – osobisty, uczuciowy. 
subtelnie przekraczać granica to, co uważać się za sfera prywatność. 
efekt ten praca być cykl fotograficzny The ballada of Sexual Dependency, gdzie Nan Goldin portretować siebie i znajomy, często ten sam człowiek, w ciąg dziesięć-piętnaście rok. 
przez medium fotograficzny artystka przedstawiać intymność: opieka, przyjaźń, pożądanie, miłość, przywiązanie. 
za pomoc obiektyw docierać do ukryć przestrzeń wrażliwość i czułość. 
Nan Goldin dokumentować zarazem ambiwalentny piękno egzystencja poza normatywny tożsamość seksualny, na zewnątrz publiczny aprobata, w rejon pozbawić bezpieczeństwo, ochrona i komfort psychiczny. 
estetyk Arthur C. Danto opisywać zdjęcie Nan Goldin 
tytuł identyfikować bohater zdjęcie – David, Sharon, Guido, Paweł, Joey, Simon, David H., Piotr, Kathleen.... 
kobieta wydawać się być z on w bliski stosunki. 
David H. być pokazać pod prysznic, inny raz spać. 
Piotr i Jorg siedzieć razem na łóżko, głowa czule przybliżony. 
Guido leżeć w swój łóżko, Clemens w łóżko artystka w hotel Carlton opera w Wiedeń. 
David na łóżko w Wolfsburgu. 
jeden z zdjęcie przedstawiać Rica i rand obejmować się (Ric and rand embracing, Salzburg, 1994). 
poza widoczny bliskość między dwa mężczyzna w Piotr and Jorg on the bed, Wolfsburg, 1997, bohater być przedstawiać zazwyczaj samotnie.5 w ten sposób artystka poruszać problem marginalizacja społeczny i ikonoklazm, koncentrować się na niewidzialny obieg intymność, przyjaźń i więzy łączyć ten, który zmusić być do życie na granica akceptacja społeczeństwo. 
portret autorstwo Nan Goldin mieć moc ukazać postać w różnorodność stan emocjonalny – od wyczerpujący izolacja do radość, rozkosz i szczęście. 
ten odsłaniać życie w rozmaity kombinacja podmiotowość płciowy. 
i uczuciowy. 
stylistyka praca Nan Goldin łączyć liryczny wizja fotograficzny z dokumentalny cecha fotoreportaż. 
zdjęcie odznaczać się niezwykły oświetlenie, soczysty kolorystyka, wyrafinowany kadrować i wzniosły kompozycja. 
Figura wyłaniać się z centrum, z przestrzenny głębia, a lekko pochylić linia horyzontalny i wertykalny wywoływać hipnotyczny równowaga i demaskować struktura artystyczny wizerunek. 
efekt ten znosić wrażenie szybki, migawkowy i dokumentalny ujęcie, wprowadzać do wnętrze fotografia nastrój spokój, bezpieczeństwo, wytchnienie – niedostępny poza ramy przedstawienie. 
w seria fotograficzny, zaprezentować na wystawa Devil’strasznie Playground w centrum sztuka współczesny – zamek Ujazdowski w rok 2003 (kurator: Milada Ślizińska), Nan Goldin poszukiwać prawda wewnętrzny o ludzki relacja i związek: 
obiektyw Goldin chwytać bohater zarówno w intymny, domowy sytuacja jak i w gorący atmosfera klub nocny, gdzie spotykać się drag queens. 
[Devil’strasznie Playground] być to pierwszy wystawa, gdzie wyraźnie widać tęsknota Goldin za życie duchowy, gdzie ujawniać się on fascynacja rytuał i cały otoczka katolicyzm, obecna od zawsze w on życie. 
wiele praca to akt pamięć i pokuta. 
być usytuować w niby kapliczka, co mieć związek z ciągle obecny w życie autorka śmierć.6 
wśród zdjęcie na wystawa zauważyćbyć wizerunek wnętrze chapelle ardente kaplica w paryski klinika La Salpêtrière. 
fotografia Goldin być afirmacja wieloseksualności i wielopłciowość. 
on portret nazwaćbybyć wszechpłciowymi. 
nie mieć w on miejsce na punktowy perspektywa, na seksualność, być mnogi historia miłość, mnogi narracja seksualność. 
biseksualizm artystka umożliwić on otwarty i głęboki spojrzenie na różny płeć i orientacja seksualny. 
on bohater być konkretny osoba, bliski Goldin, który poznawać z imię. 
dlatego on portret emanować erotyczny indywidualizm. 
Nan Goldin nadać intymny charakter także wystawa poświęcić AIDS w nowojorski Artists Space, który być niezależny kurator. 
ekspozycja Witnesses: Against our Vanishing stać się znaczący wydarzenie artystyczny, jeden z wczesny próba wizerunek chory na AIDS. 
Goldin fotografować twarz AIDS, umierać na AIDS. 
on wizja seksualność przesycić być nie tylko indywidualny wolność, ale i odpowiedzialność. 
seksualność być u on zarówno źródło rozkosz, jak i tragedia. 
Nan Goldin nie ukrywać konsekwencja z on związany. 
on filozofia seksualność być ambiwalentny, głęboki, humanistyczny, intelektualny i edukacyjny. 
w on sztuka spotykać się estetyka, erotyka, etyka i polityka. 
artystka pragnąć edukować o seksualny i płciowy równość, ale i połączyć seksualność z wiedza i troska o inny. 
podczas on wystawa trwać akcja promować bezpieczny seks. 
Goldin stworzyć prywatny kronika wstrząs, jaki AIDS wywołać w środowisko dzielnica nowy Jork, East Village i Lower East Side: „ostatni portret Cookie, który Goldin fotografować przez ponad dziesięć rok, nie być powierzchowny rejestracja choroba, ból i śmierć. 
zdjęcie umierać Gilles’a i on przyjaciel Gotcho wprowadzać w nastrój niezwykły bliskość i nadchodzić nieunikniony pożegnanie”7. 
wystawa o śmierć społeczność w współczesny epidemia można porównać do ekspozycja sztuka o pamięć Holocaust. 
jak powiedzieć my Nan Goldin, on rodzina wywodzić się z Żyd Lubelszczyny8. 
fotografia Nan Goldin nawiązywać intertekstualnie do twórczość Robert Mapplethorpe’a. 
oba fotografować odmieniec, odmieńczynie i on uczucie. 
oba portretować prowokacyjny grande dame sztuka światowy, rzeźbiarka Louise Bourgeois. 
Nan Goldin wykonać 
domowy portret Louise Bourgeois, zamieścić w magazyn „Nest”. 
Bourgeois być osoba, który wizerunek spopularyzować między innymi. fotografia Robert Mapplethorpe’a, ale zostać niejako wciągnąć przez Goldin do ten „gra w empatia”: on twarz, mądry oko i uśmiech zostać wyciągnąć za pomoc obiektyw na powierzchnia fotografia i daleko – ku widz.9 
Mapplethorpe stworzyć zaś z postać Bourgeois – w futro i z rzeźba penis w dłoń – fetysz. 
i matka falliczny. 
emanować falliczność akt Afroamerykanin wydać w album Black Malesa Mapplethrope’a z 1982 rok być początkowo odczytywać jako wcielić rasistowski fantazja i przesąd. 
Essex Hemphill, czarny gejowski krytyk, dostrzegać w on eksploatacja i uprzedmiotowić Afroamerykanin, gdyż poprzez ogniskować uwaga na erogenny część ciało przywracać on niewolniczy skojarzenie. 
być to kontynuacja „kolonialny fantazja”, w obręb który czarny być dostępny, aby spełniać oczekiwanie i podporządkować się władza i pożądanie biały. 
krytyka Hemphilla wynikać z to, że artysta fetyszyzować fragment ciało, umięśnić kończyna i organ płciowy, ignorować osobowość czarny model. 
tak jednak nie być. 
nasz zdanie, fotografia Mapplethorpe’a afektywnie przedstawiać podmiotowość portretować. 
ten twórczość z uczucie gość Afroamerykanin. 
kontrowersyjny dla odbiorca czuły na kwestia rasowy być głównie depersonalizacja, zainteresowanie wyłącznie forma ciało, faktura skóra i genitalia oraz częsty rezygnacja z portretować twarz. 
Kobena Mercer dostrzegać jednak ambiwalentny jakość „szokować efekt” ten akt, gdyż mieć on także analityczny stosunek wobec rasowy stereotyp. 
Mercer wydobywać ten podwójny aspekt przedstawienie czarny, wykorzystywać element feministyczny teoria i interpretacja klasowy przesłanka rasizm. 
według afroamerykańskiego krytyk fotograf Mapplethorpe’a zakłócać binarny relacja, który określać dominujący system płciowy przedstawiać w zachodni tradycja obrazowy. 
być to układ, gdzie oglądać i przedstawiać podmiot-mężczyzna panować nad kobiecy przedmiot spojrzenie i przedstawienie. 
natomiast w sztuka Mapplethorpe’a, gdzie artysta i model być mężczyzna, „gra różnica” zostać przenieść z płciowy na rasowy. 
dualizm czarny/biały przejmować dychotomia kobieta/mężczyzna. 
fotografia kontynuować kontrola biały mężczyzna, który być pan przedstawienie – ten raz czarny mężczyzna, który piękny ciało zostawać spętać w obraz. 
w proces tworzyć i oglądać ten akt wpisać być fantazja o panowanie, który implikować hierarchiczny uporządkować rasowy tożsamość zgodny z uprzywilejowany pozycja biały męskość i on erotyczny dominacja. 
w ten sposób czarny mężczyzna być ograniczyć do być czysto seksualny obiekt – niczym dużo – stąd pochodzić obecny w ten akta hiperseksualność. 
w fotograficzny arcydzieło Mapplethorpe man in Polyester suita (1980), anonimowy model ubrać w garnitur zostawać przedstawić w fragment. 
postać ująć być od udo do połowa ramię, ukazać bez głowa-twarz oraz zdefiniować poprzez tożsamość rasowy i seksualny. 
olbrzymi ciemny penis zwisać ciężko z rozpiąć rozporek i wisieć pomiędzy krawędź marynarka, który odsłaniać się niczym kurtyna. 
kompozycyjnie i znaczeniowo seksualny organ stanowić centrum przedstawienie oraz figura model, pozostawać „odkupić” ani przez estetyzm fotografia, ani przez nienaganny poliestrowy garnitur nieść społeczny i ekonomiczny konotacja z wysoki kultura. 
poza czarny dłoń, jedynie penis umożliwiać rasowy identyfikacja portretować. 
zmysłowy połysk wysoki jakość monochromatyczny fotografia stawać się analogiczny do lśniący faktura czarny skóra. 
przez fetyszystyczny mechanizm ten bardzo widzialny aspekt rasowy różnica – kolor – być również erotyzować. 
seksualny obiektyfikacja i fetyszyzacja ciało czarny mężczyzna wzmacniać ideologiczny reprodukcja fantazja kolonialny bazować na pragnienie władza nad rasowy inny. 
fotografia Robert Mapplethorpe’a wydawać się absorbować regulatywny funkcja rasowy stereotyp w cel stabilizacja maskulinistycznej ekonomia spojrzenie i przytwierdzić czarny podmiot do miejsce odzwierciedlać fantazja i lęk biały mężczyzna. 
w fotografia Man in Polyester suita kompozycja i skala kłaść nacisk na pion i wielkość zwisać czarny penis. 
psychoanalityczny badanie nad przerażać figura czarny w fantazja biały pacjent pokazywać, że nie chodzić o świadomość czarny mężczyzna – on być usunąć. 
lęk koncentrować się na on penis: on sam stawać się penis. 
przedstawienie wizualny Mapplethorpe nie tylko potwierdzać, ale i wydobywać z polityczny nieświadomość jeden z głęboki lęk w wyobraźnia rasowy dominacja, przekonanie o hiperseksualności Afroamerykanin. 
w fantazmatyczny przestrzeń duży czarny fallus być postrzegać zarówno jako groźba, jak i konkurencja dla biały pan. 
być również niebezpieczeństwo dla biały kobiecość chronić rasowy czystość populacja. 
fotografia Thomas and Dovenna (1987) ukazywać delikatny, ubrany w biel, biały kobieta tańczyć w objęcie muskularny, czarny i nagi mężczyzna stanowić zobrazować absolutny koszmar senny rasista. 
w przeszłość biały mężczyzna eliminować obawa dotyczyć seksualność czarny poprzez rytuał agresja, czyli lincz polegać również na kastracja. 
Man in Polyester suita reprodukować binarność typowy rasowy dyskurs poprzez ironiczny kontrast pomiędzy seksualny część ciało czarny mężczyzna a publiczny oficjalny szacowność symbolizować przez trzyczęściowy garnitur. 
opozycja zakryć/odkryty, ubrany/rozebrać odnosić się również do dychotomia kultura i natura, cywilizacja i dzikość. 
zawrzeć w fotografia sprzeczność kontynuować przekonanie, że hiperseksualność być jakoby natura Afroamerykanin, garnitur zaś oznaczać on pretensja do kultura i kamuflaż przyjąć cywilizacyjny kod. 
historyczka sztuka Kobena Mercer argumentować jednak, że stereotyp rasowy istnieć u Robert Mapplethorpe’a w podwójny forma, akceptacja wzorzec i jednocześnie dystans wobec on. 
artysta być bowiem biały mężczyzna, należeć do kulturowo waloryzować obszar sztuka, jednak jako homoseksualista wyrażać swój tożsamość wnosić do maskulinistycznego i dominować system przedstawiać Kristevowską rewolta intymny. 
szokujący ambiwalencja akt czarny polegać na to, iż on nie dostarczać jasny odpowiedź na pytanie, czy wzmacniać, czy kwestionować powszechny rasowo-seksualny przeświadczenie, ale raczej przesuwać ten wątpliwość w obszar świadomość i nieświadomość odbiorca. 
widz grać aktywny rola w określić zakres znaczenie, tajemnica wizerunek zmuszać on do konfrontacja z własny subiektywny pogląd i fantazja, do przemyśleć swój ideologiczny i erotyczny pozycja. 
w perwersyjny sposób Mapplethorpe odsłaniać ukryć uczuciowy gość-inność związek rasowy i seksualny różnica w dominujący system przedstawiać, gdzie kanon wysoki kultura łączyć się z powszechny stereotyp mass medium. 
artysta za pomoc fotograficzny akt czarny wprowadzać ponownie w obszar widzialność to, co zostać stłumić, zepchnąć do kulturowy nieświadomość. 
akt być jeden z wysoko stojący gatunek w hierarchia zachodni historia sztuka, gdyż ludzki forma wcielać główny wartość liberalny humanizm. 
model męski fizyczny perfekcja określić w klasyczny grecki rzeźba oferować mitologiczny geneza etnocentryczny dominacja, gdzie istnieć tylko jeden rasa, reprezentować to, co być dobro, prawda i piękno. 
od początek istnienie zachodni estetyka, od XVIII-wieczny system filozoficzny, czarny podmiot być wykluczony z dostęp do estetyczny idealizacja. 
dlatego właśnie zapomnieć slogan rok sześćdziesiąty – Black IS Beautiful – mieć taki polityczny i egzystencjalny siła. 
jednocześnie w sens ekonomiczny i polityczny czarny mężczyzna należeć do niski klasa społeczny, stanowić oddzielny grupa w klasowy społeczeństwo późny kapitalizm. 
tymczasem w artystyczny studia Robert Mapplethorpe’a mężczyzna ten zostawać umieścić na piedestał transcendentalny zachodni estetyczny ideał. 
klasyczny model powracać za pomoc neoklasyczny styl kształtować ciało mężczyzna z marginalizować społeczność. 
artysta nie pozostawiać wątpliwość co do status swój model, podkreślać, iż być to człowiek pochodzić z nizina społeczny. 
ten kontekst czynić szczególnie znaczący estetyzacja, jaki czarny ciało ulegać w fotograficzny przestrzeń. 
dzięki to istnieć potencjał zaprzeczenie rasistowski hierarchia. 
ostateczny osiągnięcie Mapplethorpe’a być uczynić ten niewidzialny mężczyzna widzialny w wnętrze kulturowy system przedstawiać-fotografia artystyczny, który zazwyczaj wypierać on egzystencja10. 
w ten perspektywa można interpretować fotografia Thomas in Circle (1987). 
zgiąć nagi Thomas wyciągnąć ręka przeciwstawiać się otaczać on biały kula. 
być móc być metafora Afroamerykanin walczyć o ochrona swój prawo, dziedzictwo i tożsamość w otaczać zewsząd biały kultura11. 
czarny ciało ulegać nie tyle obiektyfikacji, co – poprzez estetyzm i ornamentalny potraktować – afirmacja. 
artysta przewrotnie wykorzystać aspekt czarny męskość, związany z kolor skóra i seksualność, poprzez który być on tradycyjnie dewaluować i represjonować, a który stać się w on fotografia znak piękno, siła i doskonałość. 
ciało być przyczyna rasistowski stereotyp zostawać tu wykorzystać w cel on podważyć. 
oprzeć na ten ambiwalencja znaczenie strategia Mapplethorpe’a różnić się od wczesny przedstawienie czarny mężczyzna, gdy tak zwany. wizerunek pozytywny wiązać się często z nacisk kłaść na osobowość i indywidualność model. 
u fotograf pozytywny wizerunek być piękno ciało! 
kiedy patrzeć na portret Mapplethorpe’a, odczuwać efektywność ten praca: Afroamerykanin emanować cielesność i duchowość, „ciałoduszą”, seksualność i miłość. 
w 1994 rok Whitney Museum of American Art zaprezentować wystawa Black Male: Representations of Masculinity in Contemporary American art poświęcić przedstawić czarny mężczyzna i historyczny przemiana percepcja afroamerykańskiej męskość w kultura wizualny. 
wystawić malarstwo, rzeźba, fotografia, instalacja multimedialny, film, reklama, program telewizyjny i muzyczny wideo. 
łącznie 25 artysta wystawiać ponad sto praca pochodzić z rok siedemdziesiąty, osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty.. 
obok Robert Mapplethorpe’a wystąpić twórca przetwarzać koda wizualny rasa: Adrian Piper, Lorna Simpson, Leon Golub. 
pokazać również film Marlona Rigsa z 1989 rok Tongues Untied o homoseksualizm wśród Afroamerykanin12. 
zarówno twórczość Robert Mapplethorpe’a, jak i wystawa w Whitney Museum wpisywać się w charakterystyczny dla multikulturalizm rok osiemdziesiąty pluralistyczny koncepcja tożsamość rasowy i seksualny. 
w to historyczny-społeczny kontekst istotny być związek pomiędzy Robert Mapplethorpe’em, homoseksualny biały artysta z margines awangarda rok siedemdziesiąty, z anonimowy czarny model z margines kapitalistyczny społeczeństwo klasowy. 
fotografia Afroamerykanin Mapplethorpe’a móc być odczytać jako dokument relacja wzajemność, wspólnota dzielić przez grupa marginalizować i ruch emancypacyjny rozwijać się od rok sześćdziesiąty13. 
w tradycja fotografia amerykański głównia bohater dramat to biedny, emigrant, robotnik i rzemieślnik. 
tak być u Alfred Stiegliza, Lewis Hine, Walker Ewansa, Dorothei Lange czy w portret człowiek z AIDS u Nan Goldin i Nicholas Nixon. 
przypominać o to estetyk Arthur C. Danto. 
intencja ten przedstawienie być zawsze prospołeczny – niczym pomoc „słaby”, „obcy” w Biblia hebrajski. 
„nie być uciskać przybysz”, „Kochaj ten obcy osoba” – ten werset cenić jako propozycja etyczny psychoanalityk Erich Fromm i Julia Kristeva. 
paść tu już słowo intertekstualność. 
wywieść z studia Michaił Bachtin i Julia Kristevej intertekstualność to nasz zdanie gość-inność jeden tekst dla inny, nasz dla on: my, pisać i czytać. 
gościnny szlak wieść od doświadczenie wewnętrzny, uczucie, przez intertekst do Kristevowskiej konfederacja obcość – od psychika przez sztuka do polityka. 
demokracja to gość-inność. 
w fotografia Mapplethorpe’a: psyche i polis gościnność kontra plemienny zew rasizm. 
od intertekstualność do gościnny intersubiektywność14. 
po heraklitejski, w fotografia Mapplethorpe’a, miłość to zetknąć z inność, twórczy obcość. 
idea gościnność powracać w myśl współczesny: Jacques Derrida i Julia Kristeva twierdzić, że od bestia odróżniać my gościnność. 
za kant, Zygmunt Bauman wzywać do gościnność wobec współgości ziemia; filozofia Kant splatać tu tradycja żydowski z chrześcijański. 
gościnność głosić też historyczka idea oraz działaczka feministyczny i żydowski Griselda Pollock, a także Geoffrey H. Hartman, który w badanie literacki powrócić do lektura midraszowej: Biblia być spotkanie tekst, intertekstem15. 
niedawno galeria Guggenheim Berlin zestawić portret Afroamerykanin Mapplethorpe’a z manieryzm. 
oto kolejny znaczenie interteksualności jako Kristevowskiej „mozaika cytat” czy quoting Mieke bal16. 
estetyk Arthur C. Danto uznawać fotografia Mapplethorpe’a za połączyć pierwiastek apolliński i dionizyjski, proporcja i forma z transgresja i szaleństwo. 
niezwykły być w on sztuka klasyczny estetyka przedstawiać, połączyć z obrazoburczy zawartość17. 
klasycyzm ten wskazywać na tradycyjny podłóż estetyka artysta, zależność od kompozycyjny konwencja dziewiętnasto- i dwudziestowieczny fotografia, który kolekcjonować. 
przywoływać się odniesienie do Edward Westona, Alfreda Stiegliza, Richard Avedona, a także fotograf moda: Irving Penna i Edward Steichena. 
historyk sztuka douglas Crimp, podejmować kwestia intertekstualność, porównywać męski akt Robert Mapplethorpe’a z neoklasyczny akt Edwarda Westona. 
jeśli akt Westona doskonale wpisywać się w zachodni tradycja idealizacja męski ciało i tłumić on seksualność, tradycja, w który homoerotyzm być przywoływać tylko po to, aby zostać odrzucić i zamaskowany, to obraz Mapplethorpe’a, kultywować wartość formalny, rozrywać norma i zakaz, otwarcie wydobywać homoseksualny wymiar męskość18. 
wedle Julia Kristevej, interteksualność wchłaniać i przetwarzać tradycja: „Kristeva, opisywać różny forma język, pisać również o intertekstualnej moc malarstwo, fotografia i film, zakodować w on ikoniczny natura […]. 
dzieło sztuka wibrować pod wpływ kulturowy, psychologiczny i zmysłowy odniesienie”19. 
fotograf Mapplethorpe’a wibrować pod wpływ kulturowy, psychologiczny i zmysłowy – i uczuciowy – odniesienie20. 
u początek portret Afroamerykanin być uczucie21. 
fotografia Mapplethorpe’a przesycić być afektywność. 
uczuciowy gość-inność. 
Mapplethorpe i Goldin – ów artysta przejść już z margines sztuka do kanon. 
tworzyć przez on obraz fotograficzny mieć być wyzywający, obrażający, prowokować i w ten sposób transformować wytrącić z równowaga świadomość22. 
homoseksualizm, sadomasochizm, różnorodny erotyka zatem – a nasz zdanie uczuciowość – Mapplethorpe i Goldin przesunąć z miejsce ukrycie i wstyd, wprowadzać do centrum swój problematyczny, lecz wybitny dzieło. 
podjąć się odsłaniać i zasłaniać, sublimacja, łączyć seksualność z uczucie. 
być tu wręcz czułość23. 
sztuka bowiem „być z definicja gest ratunek”, jak twierdzić Hélène Cixous24. 
uczucie fotografować Mapplethorpe, uczucie fotografować Nan Goldin. 
a w Polska? 
„romantyzm polski być wielki odkrycie inność” – dowodzić Maria Janion25. 
także współczesny artysta w Polska eksplorować seksualność26 i uczucie. 
fotografia Zofia kulik stanowić – wedle historyczka sztuka Sara Wilson – Derridiańskie archiwum XX wiek, a zarazem odkrywać psyche27. 
„brutalny rozprawa z romantyczny i postromantyczny stereotyp” prowokować wybuch sadyzm – Maria Janion wykrywać to w malarstwo i film Tomasz Kozak28. 
w sztuka Kozak, a także Zbigniew Libera grać przeciwstawny uczucie – jak w filozofia Heraklita, jak w psychoanaliza Melania Klein. 
Libera rozbijać stereotyp płeć; rozdrapywać rana historia29. 
to właśnie Zbigniew Libera przypomnieć tradycja ikonograficzny, stać za pasja Dorota Nieznalska, a opisać przez historyk sztuka Leo Steinberg30. 
jako że część instalacja być portret video wysiłek kulturysta, dzieło Nieznalska przedstawiać jednocześnie masochizm męski. 
I ambiwalentny uczucie31. 
ciało i dyskurs w sztuka polski analizować odważnie Agata Araszkiewicz, Agata Jakubowska, Izabela Kowalczyk i Piotr Piotrowski32. 
wystawa Polka pod kierunek Maria Janion przedstawić cielesność i duchowość artystka polski, a ekspozycja miłość i demokracja związek między kobieta a mężczyzna, kobieta a kobieta, mężczyzna a mężczyzna. 
to związek uczucie – Kristevowska rewolta intymny. 
historyczka sztuka Maria Poprzęcka podsumować: 
ciało w dzisiejszy sztuka […] zdawać się brutalnie wywlec na światło dzienny z artystyczny otulina, chronić on przez stulecie. 
czy utracić on piękno, ów „idealny forma”, z który przez wiek on łączyć? 
tak rozumieć piękno trzeba być odrzucić. 
zostać zbyt strywializować. 
w miejsce ideał pojawić się prawda.33 
nasz zdanie, ów przewartościować prawda to uczucie, wzniosłość ponowoczesny i nasz wnętrze – „ciałodusze”, który fotografować Mapplethorpe i Goldin. 
1 J. Kristeva Histoires doba’amour, Denoël, Paris 1983. 2 więcej w książka: T. Kitliński obcy być w my. 
kochać według Julia Kristevej, aureus, Kraków 2001. 
ciekawy rozumienie Kristevowskiej lektura dialog Platon przedstawić Krzysztof Kłosiński w studium Eros. 
dekonstrukcja. 
polityka, wydawnictwo naukowy Śląsk, Katowice 2000. 3 litr’amour Księga_Estery lekarz temps et l’espace où «być» siebie donne Le droit doba’être extraordinaire. 4 więcej o homoseksualizm jako orientacja uczuciowy w nasz książka miłość i demokracja. 
rozważanie o kwestia homoseksualny w Polska, aureus, Kraków 2005. 5 A.Celsjusza. Danto Nan Goldin, „Parkett” 1999 numer 1957, strona. 74. 
6 Milada Ślizińska, materiał o wystawa Nan Goldin Devil’strasznie Playground, 14 luty–13 kwiecień 2003 w centrum sztuka współczesny – zamek ujazdowski w Warszawa. 
7 mieszkanie.ustawa. Hakert Images of Intimacy, „Parkett” 1999 numer 1957, strona.101-103. 8 na związek (nie bez zastrzeżenie) między niewypowiedzialny holocaust a AIDS zwracać uwaga między innymi. intelektualista Craig Owens i douglas Crimp. 
dużo o trauma zagłada i AIDS w fotografia Goldin w nasz tekst z proch płeć interpretować przez Jolanta Lothe z teatr poza Lothe-Lachmann w centrum sztuka współczesny – zamek ujazdowski. 
oto fragment tekst: „mój rodzina lubelski przestrzelony, mój rodzina odmieniec, odmieńczyń pogrzebać. 
ani grób zagłada, ani mogiła zaraza. 
ja on grzebać i uczcić. 
po brak grób zagłada, Nowy Jork i zaraza. 
najpierw nazywać się to rak gejowski. 
jeden po drugi, jeden po drugi. «poniżyć, pomoc maluczki, podpora opuścić» – z księga mój, Judyta. 
staćbyć, gdy zwisać przyjaciel. 
staćbyć u wezgłowie. 
staćbyć przy otwarty grób. 
fotka marność? 
rozpamiętać. 
z proch w proch? 
zmazać zmaza. 
w garstka popiół rodzina tu, w proch rodzina tam. 
śród plaga, w utrapienie odmiana, przełom. 
światło fotografia palić, ciemnica fotografia zachowywać. 
tak świetlny, że ciemny. 
w czymem zasmucić? 
Tyś ja wieść słuchać, wykonać wyrok. 
i ja przyjść krwawy gody: Jednegociem – jam Miriam – syn mieć i tegociem ożalała. 
korowody giezło. 
nowy mutacja, nowy zakażenie, koktajl lek nie zawsze dawać rada. 
powracać pierwszy – obfotografować przez ja – fala plaga. 
a teraz znów bez opieka, znów bez guma, znów bez bezryzyka. 
odtańczyć żałoba. 
skoro pieśń nad pieśń opiewać zaślubiny, to dziś wesele tańczyć się na nagrobek, który nie mieć”. 
w inny tekst – naukowy – pisać z Stephan Symonsem o trauma The Other Philosophy-politics of Jacques Derrida. 
«L’amour des ruines »”, „logos” numer 47, strona. 56-1979. 9 E. Lebovici na krawędź obraz, „Parkett” 1999 numer 1957, strona. 63. 10 K. Mercer Looking for Trouble, W: Lesbian and Gay Studies Reader, Routledge, editor. by H. Abelove, M.A. Barale, D.M. Halperin, New York, London 1992, strona. 350-357. 11 strona.Celsjusza. Dubin Arresting Images. 
Impolitic artykuł and Uncivil Actions, Routledge, New York, London 1992, strona. 173. 12 Black Male: Representations of Masculinity in Contemporary american artykuł, „Flash artykuł” November/December 1994, strona. 31. 13 K. Mercer Looking for Trouble, strona. 357. 14 pojęcie interteksualności doczekać się wiele opracowanie, także w Polska. 
twórczy rozwinięcie ten idea to praca Michał Głowiński, między innymi. 
o intertekstualność, „pamiętnik literacki” 1986 z. 4. 
porucznik. rozdziać intertekstualność w książka Paweł Leszkowicz Helena Chadwick. 
ikonografia podmiotowość, aureus, Kraków 2002. 15 Geoffrey H. Hartman interpretować ballada Samuel Taylor Coleridge’a rym o sędziwy marynarz jako przypowieść o (brak) gościnność. 
o idea gość-inność pisać z Dota Szymborska-Dyrda w tekst Chanuka dla leworęczny, czyli jak gościć światło. 
„gazeta wyborczy w Lublin”. 15 grudzień 2006, strona. 14. 16 M. Bal Quoting Caravaggio. 
Contemporary artykuł, Preposterous History, Chicago University Press, Chicago 1999. 17 A.Celsjusza. Danto Playing with the Edge. 
The Photographic Achievement of Robert Mapplethorpe, rand house, New York 1992, strona. 311. 18 dawny. Crimp on the Museum’strasznie Ruins, The mit Press, Cambridge, Massachusetts, London 1993, strona. 7. 19 P. Leszkowicz Helena Chadwick…, strona. 34-35. 20 śledzić intertekstualność fotografia Mapplethope’a, wspomnąć trop ikonografia katolicki wykryć przez Eleonora Heartney (Postmodern Heretics, „artykuł in America” februar 1997, strona. 33-37). 21 z wspomnienie wiedzieć, że artysta darzyć model uczucie. 22 A.Celsjusza. Danto Encounters and Reflections. 
artykuł in the Historical Present, Farrar, Straus & Giroux, New York 1990, strona. 216. 23 stopień tendresse, tenderness coraz często pisać Julia Kristeva i Griselda Pollock. 24 *** Hélène Cixous rozmawiać Tomek Kitliński, „magazyn sztuka” 1996 numer 4 (12), strona. 174-184. 25 mieszkanie. Janion słowiańszczyzna, szaleństwo i śmierć, W: inny-inny-inny. 
o inność w kultura, redakcja. 
M. Janion, Celsjusza. Snochowska-Gonzalez, K. Szczuka, wydawnictwo instytut badanie literacki PAN, Warszawa 2004, strona. 9. 
w studium kopciuszek, Frankenstein i inny (wydawnictwo eFKa, Kraków 2001) Kazimiera Szczuka pisać, że Słowacki pokonać wzór płeć kulturowy. 
w miłość i demokracja analizowaćbyć i interpretowaćbyć on liryk godzina myśleć i rozłączyć jako myśl o uczuć. 
twórczość Czechowicz, liryczny i dramatyczny, to pielęgnacja podmiotowość wewnętrzny, „kunszt wieloznaczność” (jak to określać Michał Głowiński w tekst kunszt wieloznaczność, „pamiętnik literacki” 1970, strona. 3), to tajemnica, gotycyzm, wzniosłość drżący ciało (od fragment 31 poezja Safona!) i wszechuczuciowość; nasz zdanie to tekstualność odmienny orientacja uczuciowy. 26 por. 
Paweł Leszkowicz, płeć sztuka polski, „magazyn sztuka”, numer 2 (22), 1999. 27 S. Wilson odkrywać psyche: Zofia Kulik, przeł. 
E. i M. Wilczyński, W: Zofia Kulik od Syberia do Cyberii, redakcja. 
P. Piotrowski, muzeum narodowy, Poznań 1999, strona. 53-73. 28 mieszkanie. Janion niesamowity słowiańszczyzna. 
fantazmat literatura, wydawnictwo literacki, Kraków 2006, strona. 286. 29 oryginalny interpretacja sztuka Zbigniew Libera zaproponować Ernst van Alphen w esej Playing the holocaust w katalog wystawa Mirroring Evil. 
nazi Imagery/Recent artykuł, The Jewish Museum, New York 2002, strona. 65-85. 30 L. Steinberg The Sexuality of Christ in Renaissance artykuł and in modern Oblivion, Pantheon/October Book, New York 1983; drugi wydać Chicago University Press, Chicago 1992. 31 więcej wiek: niebezpieczny związek z męski ciało. 
sztuka Dorota Nieznalska, „Res Publica Nowy” 2002 numer 168. 
zwrócić także uwaga na to, iż encyklopedia katolicki przypominać, że słowo affectus „uczucie”, „namiętność”, „uniesienie” to synonim passio. 32 P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1946 rok, Rebis, Poznań 1999; I. Kowalczyk ciało i władza. 
polski sztuka krytyczny rok 90., Sic!, Warszawa 2002; A. jakubowski na margines lustro, Universitas, Kraków 2004; wiele artykuł Agata Araszkiewicz w magazyn „obieg”. 33 M. Poprzęcka akt polski, Edipresse,Warszawa 2006, strona. 1991. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
