Ryszard Nycz 
antropologia literatura – kulturowy teoria literatura – poetyka doświadczenie 
1. 
traktować swój wypowiedź raczej jako kolejny głos w toczyć się rozmowa o generalny przesłanka czy powód antropologizowania badanie literacki, , a także uprawiać pokrewny postać refleksja literaturoznawczy, niż jako okazja do przedstawić czy przetestować konkretny rezultat analiza w stopniowo „standardaryzującym się” antropologiczny duch, choć z pewność właśnie ten ostatnie przesądzić móc o sensowność i poznawczy efektywność cały przedsięwzięcie. 
rozmowa ten trwać już w nasz środowisko od par co mało rok, wcześnie poprzedzać indywidualny poszukiwać poszczególny badacz, jak również oczywiście wielokierunkowy i bardzo obfity ilościowo refleksja w literaturoznawstwo i humanistyka na świat. 
jakkolwiek przynieść on, jak dotąd, wiele niekiedy bardzo wartościowy opracowanie i oryginalny idea, to nie doprowadzić tymczasem, mieć wrażenie, do rezultat o zasadniczo przełomowy, a przy ten perspektywiczny znaczenie. 
sądzić, że jeden z przyczyna być łączny rozpatrywać – i w konsekwencja mieszać z siebie – orientacja pokrewny wprawdzie zarówno w swój sprzeciw wobec model nowoczesny teoria, jak i w zainteresować pozaformalno-strukturalny wymiar tekst i cały literatura, pojąć przy to w szeroki, historycznie zmienny znaczenie (niesprowadzalny do model fikcjonalny), lecz poza to istotnie różnić się i w geneza, i w założenie, i praktykowany badawczy specyfika. 
trzy tytułowy określenie sygnalizować mieć właśnie trzy znacząco odmienny inicjatywa badawczy, który odrębność (relatywny oczywiście) warto, w mój przekonanie, dostrzec i respektować. 
2. 
poszukiwanie antropologiczno-literacki mieścić się oczywiście w centrum ten ogólny przemiana zwać nieprecyzyjnie zwrot antropologiczno-kulturowy. 
stosować w on ramy terminologia – antropologia literatura i/lub literacki antropologia , a także antropologiczny poetyka – nie dość, że jak to u my już w zwyczaj, nie bardzo fortunny, to na dodatek trochę być zdradliwy. 
być móc mieć to przyczyna w to, że studia antropologiczno-kulturowy (etnograficzny, etnologiczny) wyrosły w drugi połowa XIX wiek. przed wszystko z niefikcjonalny piśmiennictwo literacki i studium literacki okopać się późno tak skutecznie na szaniec empiryczny badanie społeczny-kulturowy, że dziś (mimo interpretacyjny zwrot i krytyczny przewartościować własny założenie) ciągle uchodzić za przedmiot zazdrość i wzór naukowość oraz empiryczny zakorzenić badanie humanistyczny, z trud godzić się z swój literacki genealogia, jak też konsekwencja własny tekstualny praktyka. 
nie wchodzić w szczegół ani w dyskusja dotyczyć rozmaity wartościowy próba rozwiązanie (rzetelny on przegląd dać niedawno M. Rembowska-Płuciennik, 2006), zakładać ogólnie, że nie chodzić my ani o oddawać w pacht antropolog nasz kłopotliwy, bo coraz trudnie uchwytny przedmiot (a więc o uprawiać antropologia literatura jako jeden z poddyscyplin antropologia kultura), ani też o podejmować ryzykowny próba literaturoznawczy – a więc, jak powiedzieć z pewność fachowiec, amatorski – uprawiać antropologia w ramy literacki badanie (a taki skojarzenie budzić móc antropologia literacki). 
poetyka antropologiczny zaś radzić siebie musieć z inny dwuznaczność; raz odnosić do analiza cecha antropologiczny dyskurs, kiedy indziej do charakterystyka literacki artykulacja czy kulturowy inwariant antropologiczny „powszechnik”. 
mimo ten dwuznaczność jasny być oczywiście intencja odróżnić antropologia literatura (jako nauka o antropologiczny podstawa, funkcja, uwarunkowanie literatura i on uczestnik) od literacki antropologia jako wiedza o antropologiczny wymiar i postać specyficznie literacki struktura i kategoria. 
podobnie jak w pełnia zrozumieć wydawać się intencja zaprojektować antropopoetyki (czy poetyka antropologiczny) jako zaadaptować do potrzeba dzieło literacki metodologia antropologiczny służyć analiza główny pojęcie i cecha struktura dzieło literacki, jak też repertuar literacko-wyobrażeniowy forma antropologiczny samowiedza. 
sądzić wszakże, iż niezależnie od wysiłek obrona własny specyfika literacki antropologia (móc należałoby dodać: godny ten miano) musieć jednak ostatecznie zostać oprzeć na stricte antropologiczny fundament, pryncypium antropologiczny podporządkować własny zainteresowania, a także profilować czy modelować w on perspektywa rozumieć status, zadanie i zasadniczy cecha literatura (co oczywiście nie dla wszyscy musieć być powód do zmartwienie). 
bardzo dobrze to widać w studium co być antropologia literatura?, jeden z ostatni na ten temat tekst Wolfgang Iser, jeden z pionier i założyciel XX-wieczny literacki antropologia. 
w swój tyleż ciekawy, co złożyć, by nie powiedzieć zagmatwany argumentacja Iser uprzytamniać, po pierwszy, że nie dać się odłączyć analiza charakter antropologia literacki od założenie bardzo podstawowy typ ten dyscyplina, przed wszystko antropologia kulturowy i filozoficzny oraz przyrodoznawczy (o który w badanie nad literatura często się zapominać). 
po drugi uświadamiać, że każdy z ten odmiana antropologia – powiedzieć: jako nauka o pochodzenie, cecha, faza i postać rozwój (odpowiednio:) człowiek/ kultura/ literatura – zawierać w centralny punkt swój założenie wyjściowy niewiadoma, rodzaj luka informacyjny, który wypełnić usiłować teoretyczny hipoteza o czasem wysoce spekulatywny charakter. 
luka ten być tyleż ostatecznie nieusuwalny, co wymagać niezbędny wypełnienie. 
w rezultat rozwój ten nauka dokonywać się nierzadko poprzez dokonywać kolejny przewrót w założycielski „fikcja”, hipotetyczny konstrukt wyjaśniać narodziny, kryterialne cecha i prawidłowość rozwojowy badany zjawisko (człowiek, kultura, literatura). 
ten rodzaj intrygować, nader spekulatywny, ale przy to zdecydowanie produktywny analitycznie hipoteza przywołać przez Iser być Erica Gans (twórca antropologia generatywny) koncepcja założycielski scena 
polowanie, w który uzbroić w prymitywny broń myśliwy spoglądać na siebie ponad ciało ofiara […] a on ręka wyciągać ku przedmiot pożądanie zatrzymywać się w pół droga, z strach przed odwet z strona pozostały myśliwy. 
wahanie ten zmieniać gest przywłaszczenie w akt desygnacja, a z ciało czynić źródłowy scena reprezentacja. 
w ten sposób – komentować Iser – „akta reprezentacja, stanowić odroczenie konflikt, okazywać się być fikcja wyjaśniać odrębność rodzaj ludzki od królestwo zwierzę”. 
a jeśli tak, to znaczyć, jeśli uznać, iż „u źródło kultura zachodzić odroczyć przemoc przez przedstawić, czyli podstawić znak w miejsce rzeczywistość” (Iser 2006), to kluczowy miejsce i zadanie literatura nie być już trudny do odnaleźć. 
literatura bowiem nie tylko tworzyć wyobrażeniowy model ludzki pożądanie ale sam być prototypowy przykład zastępczy (bo fikcyjny) spełnienie (a sublimacja ów tyleż on odwlekać co podsycać), dzięki który możliwy być narodziny, trwać i rozwój kultura. 
w ten perspektywa stawać się zrozumiały przyznanie kluczowy rola literatura jako fikcja (fikcyjny reprezentacja), a następnie poszukiwanie on specyfika w odróżnić naukowy fikcja wyjaśniać, który stabilizować i uspójniają porządek rzeczywistość od fikcja „odkrywajacych” (eksploracyjny), transgresywnie przekraczać i rozszczepiać wszelki porządek przeszły i teraźniejszy, antycypować zarazem przyszły możliwość. 
literatura stawać się tutaj świadectwo ludzki dążenie do transgresja, który nie wzdragać się przed żaden konflikt, a równocześnie zapewniać poczucie bezpieczeństwo płynąć z władza tworzyć nowy znaczenie i odkrywać nieprzewidywalny możliwość. 
rozważyć zatem rola i cecha literatura w ten porządek wcale nie prowadzić – i to być trzeci wniosek, który wyeksponować chciećbybyć z przekonywać w ten wzgląd argumentacja Iser – do przyznać on szczególny poznawczy walor („fikcja literacki nie tworzyć się dla pojmować rzeczywistość”, jak sam powiadać – Iser 2006), lecz do uprawomocnić racja byt literatura w zaspokajać/podsycać fundamentalny potrzeba człowiek; można by powiedzieć – w on status zdecydowanie służebny acz wzniosły. 3. 
w obserwować odwrót od uprawiać badanie literacki w oparcie o założenie nowoczesny teoria literatura i zwrot do literacki antropologia nie zawsze jednak, mieć wrażenie, o on przed wszystko chodzić, co łatwo dostrzec wtedy, gdy spojrzeć na badanie literacki jako na część proces ogólny przemiana, który podlegać humanistyka, a co (prócz inny przyczyna) związany być z symptomatyczny, a zaraźliwy (bo i lokalny i globalny w humanistyka) tendencja do zanikać dotychczasowy dyscyplinowej specyfika, ufundować przez sto rok na odrębność przedmiot i metoda. 
o wiele cecha ten tendencja być już niejeden raz mowa; tu jednak chciećbybyć wskazać na niektóry rzadko omawiać on właściwość. 
zauważyć bowiem, co dziać się z przedmiot. 
tendencja do kwestionować istnienie odrębny, zewnętrzny przedmiot badanie jako hipostaza pozbawić empiryczny osadzić pojawiać się w większość nauka humanistyczny i społeczny: nie mieć społeczeństwo (struktura społeczny), powiadać Bruno Latour (Latour 2005 i wiele inny socjolog) – to właśnie reifikować sfera społeczny odpowiedzialny być za przesłaniać empiryczny dynamika i relacyjny złożoność zjawisko. 
nie mieć jeden historia obiektywny przebieg dzieje, powiadać nowy historyk, czekać na odkryć, postrzegać z uniwersalny perspektywa, poddać uniwersalny prawidłowość. 
jeśli zaś chodzić o literaturoznawstwo, to nie tylko literackość już dawno przestać być uznawać za właściwy przedmiot nauka o literatura (jak chcieć Jakobson), ale też przestać on być pojęcie literatura jako dziedzina estetyczno-językowy fikcja (obejmować też poezja, zredukowany, jak uznawać nowoczesny, zasadniczo do liryka pojąć jako bezosobowy i pozasytuacyjny „język w język”). 
mocny okazać się tradycyjny przeświadczenie, że literatura (także nowoczesny) być zawsze coś dużo niż autonomiczny system czy struktura literacki chwyt osobliwie kodować przekaz. 
nie mieć w koniec też – argumentować współczesny językoznawca oraz filozof język – język jako twór zewnętrzny, odrębny i niezależny od człowiek, oderwać od on biologiczny-cielesny wyposażenie, społeczny uzus i historyczny-kulturowy osadzić. 
jeśli opowiadać się za ten rodzaj esencjalistyczną tradycja pojmować język, to być móc dlatego, że – jak argumentować Donald Davidson 
pozostawać pod wpływ myśl, że język – szczególnie gdy on nazwa zapisywać jak w angielski wielki litera – być pewny rodzaj twór społeczny, który – w liczba jeden albo duży ilość – każdy z my abonować niczym usługa telefoniczny, i który być stąd zewnętrzny w stosunek do my w ten sens, w jaki nasz narząd zmysł zewnętrzny nie być. 
zapominać, że nie mieć coś taki jak język poza dźwięk i znak, jaki człowiek produkować, oraz nawyk i oczekiwanie, jaki być z to związany. 
(Davidson 2007) 
z ten właśnie proces powolny zanikać dotąd jednorodny odrębny przedmiot poszczególny gałąź humanistyka związany być w duży miara, jak sądzić, kryzys nowoczesny teoria (systemowy myślenie teoretyczny, metoda o uniwersalny w obręb dany dziedzina zastosowanie), obwiniać o nieuprawniony generalizacja, totalizować roszczenie oraz o homogenizacja złożyć bogactwo kulturowy fakt, a ogólnie – to poważny bodaj zarzut – o izolacja od konkretny doświadczenie i brak empiryczny zakorzenić. 
upublicznić ostatnio w książka przygotować w krakowski środowisko koncepcja kulturowy teoria literatura (być jeden z wiele podobnie zorientować inicjatywa) być, można powiedzieć, dość zdrowozrozsądkową (choć dla niektóry zbyt zachowawczy, dla inny nazbyt śmiały) propozycja przyjąć ukierunkować lecz otwarty formuła badanie na okres przejściowy (markowski, Nycz 2006). 
mówić ogólnie, ważny być tu trzy motywacja. 
po pierwszy, powstrzymać proces „dedyscyplinizacji”, wynikać z tendencja do wchłonąć literaturoznawstwo nie tylko (czy nie tyle) jednak przez antropologia, lecz także (a w ten przypadek może przed wszystko) przez badanie kulturowy, który skłaniać do uznanie, że kulturoznawczy teoria i metodologia winien mieć status nadrzędny wobec dyscyplina bardzo szczegółowy (tu: jako poszczególny nauka o kultura). 
z studia kulturowy zdarzyć się zresztą coś podobny, co z antropologia; również on wyrosnąć przed wszystko z literatura oraz egzocentrycznie (to znaczy. głównie socjologicznie, historycznie, kulturowy) zorientować badanie literacki, a przed mało dużo półwiecze zacząć się stopniowo, ale zdecydowanie usamodzielniać, stopniowo rozszerzać problematyka badawczy oraz narzędzie służyć on analiza i równolegle marginalizować stricte literacki specyfika. 
dziś eksponować własny interdyscyplinarność (wypierać się zazwyczaj swój „literacki” geneza), a literatura traktować bez przywilej, instrumentalnie. 
stawać się on po prosty jeden z niezliczony postać forma kultura, pojąć przy to zdecydowanie szerok, a niehierarchicznie i niewartościująco (co w praktyka prowadzić do uprzywilejować forma kultura popularny). 
po drugi, chodzić o przywrócić kulturowy osadzić badanie literacki poprzez (a) wskazanie, że to, co kulturowy, nie sytuować się na zewnątrz, lecz stanowić niezbywalny wewnętrzny wymiar i kategoria literaturoznawczy i literacki zjawisko; oraz (bit) o włączyć w zakres literaturoznawczy instrumentarium repertuar problemowy i kategorialny badanie kulturowy (rasa, klasa, płeć kulturowy, wiek, etniczność, władza i tak dalej.), który nowoczesny teoria ekskludować jako zewnętrzny i „nieczysty” (antropologia stanowić tu móc tylko jeden z wiele zaadaptować „język” nauka humanistyczny), a który kulturowy teoria poddawać analiza w własny kategoria (tekst, gatunek, narracja, fikcja, performatywność, interpretacja i tak dalej.). 
a po trzeci – o restytuować poznawczy funkcja literatura oraz on badać poprzez: (a) zakwestionować on redukować do laboratorium językowy eksperyment i techniczny reguła komunikacyjny gra; oraz (b) wskazać, że cechować on tekstowy (dyskursywny) udostępniać realność, tyleż spokrewniać literatura z obiekt inny humanistyczny dyscyplina, co od on odróżniać. 
ten inny bowiem korzystać z możliwość konfrontacja tekstowo z pozatekstowo udostępniać realność, natomiast kulturowy literaturoznawstwo (w aspekt dla on specyficzny) konfrontować różny wersja tekstowo udostępniać realność – przez co w konsekwencja czynić między innymi. ośrodek zainteresowanie sam natura oraz retoryczny procedura ów dyskursywny udostępniać to, co rzeczywisty. 
nasuwać się uwaga, że w ten sprawa – status badanie literacki, literacki (i literaturoznawczy) poznanie oraz związany z to problem dyscyplinowej „tożsamość” – mieć być móc do czynić, prócz zwrot antropologiczno-kulturowy, z jeszcze jeden zwrot. 
można by on nazwać poznawczy, by wskazać na odejść od prymat spoglądać na literatura w kategoria komunikacyjny oraz dominować funkcja komunikacyjny (w wąski, „hydrauliczny” on rozumienie – zobacz. jednak inny on ujęcie: Winkin 2007) nad poznawczy w badanie literatura i język. 
nie chodzić w on jednak tylko o zwykły powrót do refleksja nad poznawczy zadanie literatura (reprezentacja społeczny wiedza o świat, eksploracja on tłumić, mistyfikować czy marginalizować aspekt, testować wyobraźniowy model struktura poznawczy i inny.). 
właściwość poznanie literacki byćby raczej to, że sytuować się on poza dualizm poznawać i komunikować, reprezentacja wiedza i sposób on przekazywać, a on (relatywny) osobliwość byćby zapewne nierozdzielność przedmiot oraz sposób on rozpoznawać, ujmować i interpretować. 
wiele wskazywać na to, że kulturowy literaturoznawstwo negocjować musieć ten swój względny autonomia i tożsamość przed wszystko właśnie z interdyscyplinarny studia kulturowy. 
jak się zdawać, musieć też przystać na to, iż on przedmiot być nie tyle „sam” literatura (w on tradycyjny, elitarystyczny znaczenie), ile raczej „to, co literacki” (Widdowson 1999), a metoda czy raczej metoda – literaturoznawczy analiza dyskursywny (narracyjny, retoryczny, performatywny et cetera) cecha proces i obiekt kulturowy. 4. 
proponować nazwa „poetyka doświadczenie” na określić trzeci tendencja badawczy, mieć na uwaga kilka różnorodny czynnik. 
jako pierwszy impuls wymienić należeć odpowiedź na potrzeba przywrócić empiryczny wymiar badanie literacki a przed wszystko sam literatura i czytelniczy z on kontakt. 
w ostatni rok być świadek tryumfalny powrót kategoria doświadczenie jako istotny a niekiedy centralny – a przy to rzeczywiście transdyscyplinarnej – problematyka wszystek właściwie nauka humanistyczny i społeczny (zobacz: Nycz, Zeidler-Janiszewska 2006): socjologia (Giddens), psychologia (Bruner), historia (Ankersmit), filozofia (Agamben), estetyka (Shusterman), historia idea (Jay), historia kultura (Berman), językoznawstwo (Lakoff i Taylor ), filozoficzny interpretacja literatura (LaCapra, Lacoue-Labarthe). 
z natura rzecz odgrywać on musieć także ważny rola w antropologia i w badanie kulturowy, jakkolwiek w ten pierwszy głównie w zakres jeden z „uniwersale” badawczy oraz metodologiczny problem translacja „żywy doświadczenie” na etnograficzny „gęsty opis”; w ten drugi zaś na ogół w aspekt swój poznawczy wymiar. 
w nurt tu omawiać chodzić natomiast o uwzględnić również wiedza pre- i poza-kognitywny, obejmować nie tyle sfera idea, rozumienie i samowiedza, co przed wszystko obszar emocja, aintelektualny doznanie oraz nawyk zmysłowy (z kwestia wizualność, przedstawienie obrazowy, na czoło), a skoncentrować zawsze wokół do to, co konkretny, osobliwy, pojedynczy. 
wśród wiele trudny wyzwanie i problem w ten dziedzina do ważny należeć między innymi. zadanie reinterpretacja kategoria bezpośredniość, sposób powiązać to, co zmysłowo-cielesny z to, co myślowo-dyskursywny, a także – może nawet przed wszystko – poszukiwać niedualistyczny sposób opis odnosić się język do rzeczywistość. 
w przywoływać tu już esej, być jeden z ostatni praca filozof, Davidson między innymi. ciekawie argumentować przeciw kluczowy, a istotnie „dualizującej” metafora „widzieć poprzez język”, a więc koncepcja język jako medium w każdy z on trzy główny wariant: język jako przesłona izolować my od rzeczywistość, jako on zniekształcić obraz oraz jako on neutralny obiektywny opis czy przedstawienie. 
i dowodzić – przekonująco (dla ja), że daleko trafny przybliżenie on natura być w ten wzgląd metafora organ: nie widzieć świat poprzez język, tak samo jak nie widzieć świat poprzez nasz oko. 
nie patrzeć przez oko, lecz oko. 
nie wyczuwać rzecz przez palec i nie słyszeć przez ucho. 
lecz owszem, w pewien sens rzeczywiście widzieć rzecz poprzez oko – to znaczyć dzięki on posiadać. [...] 
istnieć pewien sensowny analogia pomiędzy posiadać oko i ucho, a posiadać język: być on organ, dzięki który wchodzić w bezpośredni kontakt z nasz otoczenie. 
nie być pośrednik, ekran, medium, czy okno. [...] 
język być organ percepcja propozycjonalny. 
widzieć widok i słyszeć dźwięk nie wymagać myśleć o treść propozycjonalny; uświadomić siebie, jaki rzecz być, owszem; i ten umiejętność rozwijać się wraz z język. 
(Davidson 2007) zatrzymaćbyć się przy ten późny idea wybitny filozof język nie tylko dlatego, że dobrze współbrzmieć z ustalenie współczesny językoznawstwo (w to kognitywny, neurosemiotyki i inny.), filozofia język (Mitterer, Rorty, zobacz. 
Bińczyk 2007) i poetycki samowiedza (zwłaszcza poeta typ Leśmianowskiego, który głosić właśnie, że „słowo w świat wyglądać”), ale też z ten przyczyna, że oferować wart sprawdzić wskazówka poradzić siebie z wspomnieć trudność, w to także prosty kryterium prawomocny zasięg językowy analiza. 
niezależnie bowiem od potrzeba i pokusa zwrócić się ku pozajęzykowy dziedzina – ku sfera obraz, emocja, cielesność, tak zwany. bezpośredni doznanie czy doświadczenie… – to wszędzie tam, gdzie pytać o to, co być i co znaczyć ten zjawisko, odnajdywać się niezawodnie na powrót w obszar językowy rozumienie. 
inny istotny impuls być potrzeba spojrzenie w ten perspektywa na literatura jako na forma (repertuar forma, postawa, strategia) artykulacja doświadczenie (a zatem trochę „od podszewka”). 
oznaczać to między innymi. odwrót od rozumieć poetyka w sens upowszechnić przez strukturalizm, to znaczy. jako nauka o możliwość literatura i reguła produktywność sensotwórczych struktura (vide na przykład poetyka Todorova) – i powrót do on stary, bardzo empiryczny pojmować jako wiedza o rzeczywisty (zrealizować), formalny środek (forma i sposób) organizacja doświadczeniowo-wyobrażeniowy materiał twórczy. 
tyle, że być to dziś oczywiście poetyka o wiele bardzo, niż niegdyś, spluralizować, wielopostaciowy, idiosynkratyczny (Burzyńska 2006). 
użyć w ten kontekst określenie „poetyka doświadczenie” odnosić się mieć, ogólnie brać, do charakterystyka ten postać, cecha oraz zasada organizacja forma literatura, który nie tylko modelować być na specyficzny „procedura” empiryczny proces robić/zyskiwać doświadczenie, lecz także móc dla niektóry sposób on przebieg pełnić rola konstytutywny, wzorcowy, modelować. 
jak zauważyć ongiś Heidegger, w doskonale zwięzły i precyzyjny zarazem formuła, „zrobić z coś doświadczenie oznaczać, że ten coś my się przydarzać, spotykać my, ogarniać, wstrząsać my i my przemieniać”; „oznaczać, że to, ku co być w droga sięgać, aby to osiągnąć, sam my dosięgać, dotyczyć my i zajmować, o ile zawracać my ku siebie” (Heidegger 2000, strona. 113, 129). 
otóż doświadczenie, który dochodzić do głos (artykulacja, zapis) w literatura, a następnie aktywizować się w lektura mieć właśnie taki charakter: „całopsychocielesny” (wedle określić Danuta Danek; czyli hybrydyczny, bo zarazem: cielesno-zmysłowy, społeczny-kulturowy, pojęciowo-językowy); współ-tropiczny (jako rodzaj paradoksalny wzajemnie związany „pasywny aktywność” doświadczać i doświadczać); oraz transformacyjny (wobec i rzecz i podmiot). 
osobliwość doświadczać (jako specyficzny interakcja – o charakter sprzężenie zwrotny – pomiędzy jednostka a otoczenie, społeczeństwo i natura) polegać, po pierwszy, na to, że to, ku co w doświadczenie się zwracać, aby to zidentyfikować (zaznać, pojąć, przyswoić, przedstawić), sam niejako przejmować inicjatywa: pociągać my ku siebie, podporządkowywać siebie my i w my ingerować, owładać my i wstrząsać. 
po drugi, skoro uczestniczyć w ów „bliski spotkanie” z to, co się wydarzać w doświadczenie, jednostka nie być w stan zachować status zewnętrzny, zdystansować obserwator, to po on zakończyć stawać się raczej jednostkowy i unikatowy nosiciel to, co przeniknąć do on wnętrze z dookolny zewnętrzność, aniżeli neutralny medium reprezentacja, to, co wobec on uprzedni i nie zależny. 
po trzeci, możliwość bezpieczny wydobyć się z ubezwłasnowolniać sytuacja uczestnik doświadczenie uzyskiwać jednostka (obciążyć balast zdobyć właśnie doświadczeniowo wiedza) jedynie dzięki wsparcie na „ramię drugi”, na wspólnotowy uniwersum (wspólny język, wyobrażenie, system pojęciowy), który indywiduum przywracać intelektualny dystans i osobowy autonomia, wyposażać on w narzędzie artykulacja i rozumienie czy racjonalizacja to, co uwewnętrznić w doświadczenie, i w koniec na powrót eksterioryzować nieludzki jako przyswoić on substancjalny zewnętrze. 
jak się zdawać, trajektoria, faza, cecha ten proces wydarzać się doświadczenie odznaczać się specyfika, który zapewniać on rozpoznawalność i odrębność w stosunek do inny typ egzystencjalno-poznawczy działanie. 
pojęcie doświadczeniowej poetyka odnosićby się w ten perspektywa do opis zarówno konkretny wariant prototypowy „fabuła” wydarzać się doświadczenie, jak i do specyficzny charakter proces doświadczeniowej referencjalność, przebiegać trajektoria podobny wstęga Möbiusa (od zewnętrzny odnieść przez on „tropiczny” uwewnętrznić po nowy, ewokatywne uzewnętrznić indeksalnej więź z realność). 
zauważyć, iż taki właśnie elementarny struktura mieć doświadczenie w literatura, poczynać od on archetypiczny model u Homer jako ryzykowny wystawić na próba (niebezpieczeństwo) w spotkanie Odyseusz z syrena, gdzie przed śmiertelnie niebezpieczny konsekwencja on kusicielski śpiew – ten zew otchłanny realność – ochronić ów pierwszy mityczny eksplorator ludzki doświadczenie i on towarzysz specjalnie zadzierzgnąć więzy on mały wspólnota. 
mit zwracać też nasz uwaga na wzajemny asymetria (skrajny postać) doświadczać przez człowiek nieludzki – albo doświadczenie niszczyć człowiek on owładnąć, albo realny znikać (niczym popełniać samobójstwo syrena), gdy człowiek on się opierać. 
jak zaś podpowiadać inny mit, jedynie poezja mieć władza odwodzić człowiek od pokusa ów pierwotny zmysłowo-popędowy świat i sublimować pożądanie w estetyczny kontemplacja (śpiew i grać na lira Orfeusz tłumić argonauta głos syrena). 
aby dać prosty przykład oczywisty obecność ten problematyka w literatura, a także świadectwo ograniczyć zasięg „anestetyczny” (w sens: konceptualny, odizolować od zmysłowy doświadczenie – Shusterman 2007, strona. 196) ideologia awangarda XX wiek, przywołać najpierw znany glosa Przyboś o mickiewiczowski dystych o słonecznik z pan Tadeusz: „krągły słonecznik lic wielki, gorejącem / od wschód do zachód kręcić się za słońce”. 
a oto komentarz Przyboś: 
to poezja absolutny, czyli taki przeniknąć słowo rzecz, że nie czuć się mały dystans między ten zdanie a rzeczywistość poza on; nie mieć różnica między ten zestrój słowo a słonecznik kręcić się za słońce […] 
kto umieć, czytać, chwytać słowo i on związek wszystek zmysł, pojąć ja łatwo, o co ja chodzić. […] 
być on [ten zdanie] krótko, prosto, a więc pięknie wyrazić summum doświadczenie wzrokowy; wszelki inny spostrzeżenie, kiedykolwiek czynić przez patrzeć na słonecznik, do on zmierzać. 
być streszczenie ten wszystek spojrzenie – być spojrzenie doskonały, formuła widzenie, który już uprościć nie można. 
(Przyboś 1970, 286-287) 
swój komentarz ograniczać tu do swój rodzaj „scenariusz” interpretacyjny. 
zauważyć najpierw, że Przyboś wyraźnie modernizować romantyczny poetyka: wiersz nie tylko (czy nie tyle) objawiać natura rzecz, ale wprost „rzeczowość” ten rzecz wypowiadać, wzmacniać czy ustanawiać. 
daleko, wiersz nie reprezentować żaden zewnętrzny realność, a to dlatego, że w on partycypować. 
poezja być bowiem taki artykulacja złożyć doznanie, w który jednocześnie rzecz odnajdować swój postać, a człowiek on „formuła widzenie”. 
do ten ostatni określenie Przyboś przywiązywać chyba duży waga, bo wielokrotnie on powtarzać i parafrazować, upatrywać w on prawdopodobnie własny rozwiązanie odwieczny problem specyfika artystyczny poznanie, w który nie chodzić ani o nazywać czy przedstawiać to, co poszczególny, ani o formułować prawda ogólny, lecz o wynajdywać forma akumulować dotychczasowy i umożliwiać nowy poznawczy doświadczenie poszczególny rzecz (jak mówić inny wielki awangardowy artysta, Paul Klee, sztuka nie naśladować po prosty rzecz widzialny, lecz czynić widzialny). 
i wreszcie: ten dystych nie zostać wybrać przypadkowo, nie być zwykły przykład (nie dawać się łatwo wymienić na inny). 
tak bowiem, jak słonecznik wskazywać słońce („kręcić się” za on, być on indeks), obrazować on (ikonicznie) i symbolizować (mówić język Peirce’a, który zresztą posługiwać się ten przykład), tak wypowiedź poetycki rzeczywistość równocześnie wskazywać, postaciować i semiotycznie interpretować; w ten sposób niejako sam stawać się to, o co mówić (jak pisać Beckett o twórczość Joyce’a). 
„nieustannie wciągać my – zauważać Derrida –, mimo wola, ów ruch, który słońce obracać w metafora; albo też pociągać ten, który metafora filozoficzny zwracać ku słońce. 
czyż nie (jak) słonecznik być kwiat retoryka?” 
(Derrida 2002, strona. 311). 
mickiewiczowski dystych stawać się tu nie tylko świadectwo zasadniczy ciągłość złożyć ludzki doświadczenie (transformować nieprzerwanie w siebie to, co naturalny, kulturowy, dyskursywny), ale i emblemat sztuka poetycki (prawdziwy literatura). 
odwoływać się do gdzie indziej wprowadzić dystynkcja (Nycz 2001), mócbybyć powiedzieć, że poszczególny faza trajektoria wykreślić przez doświadczenie oraz modelować przez proces semantyczny budowa poetycki obraz dawać się wyrazić w kategoria tropiczny jako obejmować: (a) przemiana rutynowy reprezentacja w tropizm poetycki referencja (przekształcać „odnosić się do” w „pociągać za siebie przez”); (b) faza partycypacja poetycki trop jako traumatyczny śladowy odcisk rzecz oraz (c) on tropologiczną transfiguracja ewokować porządek i sens poznanie poetycki. 
drugi przykład pożyczać od Miłosz, z on komentarz doświadczenie, dotyczyć łagrowy poezja Beata Obertyńskiej. 
stary poeta występować tu w rola wytrawny profesor literatura, który ograniczać się tylko do starannie dobrany wskazówka dotyczącyh wszelki przyszły analiza ten przypadek. 
szkicować społeczny-kulturowy genealogia poetka (który za młodu pisywać poprawny, skamandrycki w styl wiersz, „głównie o przyroda”), ewolucja on pisarstwo w czas narastać historyczny kataklizm („wykwintny poetka stać się kronikarka ludzki poniżenie”) oraz pojęciowy perspektywa widzenie problem (za Borwiczem): niemożliwość sprostać przez konwencjonalny poetycki dykcja wyzwać nieludzki rzeczywistość („nie rozporządzać on język, który by zdołać przekazać nowy dla on doświadczyć utrata wszelki prawo ludzki”). 
zapowiadać: „być móc nie być to dzieło genialny, ale ciekawy przez zderzenie niewinność z okrutny prawda więzienie i łagier” (Miłosz 2004, strona. 1876), a następnie po prosty przywoływać trzy utwór Ural, tajga, do mój syn. 
jak można się przekonać w on lektura, choć zapaść się stary, a nastać nowy, inny świat, to być to daleko – co znamienny – utwór „głównie o przyroda”: pierwszy o nieożywiony, drugi o ożywiony, trzeci zaś o przyroda (natura) ludzki. 
nie wdawać się w on interpretacja, można powiedzieć w każdy raz, że być to wiersz – w standardowy kryterium – więcej niż poprawny, może nawet dobry; a to za sprawa staranny organizacja (składniowy, wersyfikacyjny, brzmieniowy), przemyśleć kompozycja motyw, obraz i znaczenie, widoczny dbałość w utrzymanie równowaga pomiędzy harmonijnie zestroić symbolika (natura, kultura, religia) a kontrastować z on (jednak bez naruszyć ład poetycki forma) szczegół obozowy rzeczywistość czy przywołać tragiczny wydarzenie nieludzki historia tamten rok. 
trzeba też docenić wartość szeroki zamysł poetycki budować przestrzeń dla ten wiersz (oraz oczywiście inny, nie cytować przez Miłosz) w antropologiczny trójkąt kluczowy kategoria: nieludzki przyroda, stworzyć przez człowiek totalny system sprowadzać jednostka i wspólnota do instrumentalnie traktować „ludzki zwierzyniec” oraz świat tradycyjny wartość i ludzki uczucie, emocjonalny wrażliwość subiektywny doświadczenie. 
a jednak wypadać (choć na pół intuicyjnie) przyznać racja Miłosz, i to oba on argument, gdy powiadać: „wiersz Beata Obertyńskiej okazywać swój kruchość i staroświeckość w zetknąć z rzeczywistość, a jednak istnieć, i już to być ważny” (Miłosz 2004, strona. 76). 
z jeden strona bowiem przemyśleć kompozycja ciąża w kierunek parabola, szukać wsparcie w uniwersalny symbolika (o chrześcijański rodowód), a konwencjonalny repertuar poetycki dykcja powlekać wystylizować retoryka bezsporny autentyzm przeżyć potworny rzeczywistość – co w konsekwencja prowadzić nieuchronnie do on estetyzacja i uwznioślić. 
z drugi, można powiedzieć, że prawdziwy dramat – wart na pewno szczegółowy analiza – rozgrywać się ostatecznie w obszar dyskursywny „nieświadomość” ten wiersz – spomiędzy niesprawny już narzędzie (poetycki), który przemienić w rzecz objawiać swój natura i ograniczenie, oraz pozbawić głos nieludzki realność traumatyczny doświadczenie prześwitywać terytorium niewypowiedzialny cierpienie, który przejmujący świadectwo (w ten szczególny, negatywny postać) okazywać się poezja Obertyńskiej. 
kolejny (ostatni) impuls tak ukierunkować poszukiwanie objawiać się właśnie w dążność do skoncentrować zainteresowanie badawczy na to, co idiosynkratyczny, jednostkowy, osobliwy (poszczególny dzieło, specyficzny problematyka, cecha unikatowy jakiś zbiorowość). 
bardzo wyrazisty – nie wiedzieć, czy i na ile zbadać, ale nader symptomatyczny – przejaw ten tendencja być niezwykły popularność i rozprzestrzeniać się z teren nauka społeczny (socjologia, psychologia, pedagogika, edukacja, a nawet marketing i zarządzanie oraz oczywiście antropologia – który nie przypadek uważać się za nauka graniczny między ten dziedzina) na humanistyka nowy, transdycyplinowego gatunek badawczy tak zwany. case study (studium przypadek) – czyli wielowymiarowy analiza złożony, konkretny, realny przypadek, prowadzić bez wyraźny wstępny hipoteza, a wieść nierzadko do bardzo daleko czas iść teoretyczny generalizacja (case theory), do testować hipoteza, korygować następnie przez wynik kolejny case studies (pojawiać się tu na przykład postulat, który jeszcze niedawno być zaprzeczenie naukowość, rozwijać teoria literatura w oparcie o analiza jeden przypadek). 
w czas, gdy jak zauważać Clifford Geertz, każdy zdawać się kierować myśleć ku ten dziedzina, który zajmować się inny, konsekwencja być „stan bezparadygmatyczności”(w sens brak dominować wzorzec uprawiać nauka), który zdawać się charakteryzować nie tylko stan uprawiać przez on dyscyplina (Geertz 2003, strona. 120), ale i ogólny sytuacja humanistyka. 
w przywołać zjawisko popularność case studies widziećbybyć właśnie nie tylko ważny konsekwencja kryzys dotychczasowy wzorzec uprawiać badanie (ześrodkować na poszukiwanie odrębność przedmiot i metoda), lecz także znamienny praktyczny na ten kryzys odpowiedź. 
skoro jednolity metodycznie ogarnąć oraz systemowy uporządkować teoretyczny badany dziedzina być niemożliwy – tak tłumaczyć siebie przesłanka możliwy uzasadnienie taki podejście – należeć przejść do badanie podstawowy, czyli analiza znaczący przypadek, rozpatrywać przy to jako poszczególny węzeł złożyć, otwarty sieć (a nie „pusty przegródka” strukturalno-systemowy oddziaływanie), który rozpoznać cecha i relacja nadać móc dopiero kierunek daleki poszukiwać. 
być to więc rodzaj bricolage’ów strategia badawczy, służący wypracowanie teoria „mały zasięg” (a może nawet „momentalny”) bądź prowizoryczny metoda (hybrydyczny czy eklektyczny z natura i modyfikować pod wpływ wynik inny studio przypadek), który zapewnić mieć bardzo wiarygodny empirycznie opis oraz dostęp poznawczy do dany obszar badanie. 
wydawać się, że właśnie ten gatunek (przywoływać zresztą pewien cecha monograficzny ujęcie w tradycja filologiczny) być bardzo reprezentatywny dla kierunek współczesny poszukiwanie. 
oznaczać on na pewno powrót do tradycja idiograficzny, przynajmniej w ten sens, że hipoteza dotyczyć ewentualny prawidłowość wyprowadzać być z wynik analiza konkretny zjawisko i weryfikować w kolejny tak zaprojektować strategia badawczy. 
odpowiadać on też pozytywnie na potrzeba możliwy empiryzacji badanie literacki, poprzez zajęcie się rzeczywisty przypadek wraz z on hybrydyczny nacechować (splatać w konkretny zjawisko to, co naturalny, społeczny, dyskursywny – Latour 1993, strona. 7) oraz sieć on złożyć powiązanie w sfera życie, kultura i literatura. 
kłaść zdecydowany nacisk na to, co jednostkowy, i przez to sam preferować w wniosek „ogólnoliteracki” wyróżniać tenże własność w znamię sam literatura (Attridge 2007), a nadto, przy okazja, dezawuować skutecznie roszczenie jakikolwiek jeden metoda do pełny opis ten, co unikatowy. 
oczywiście spośród wszystek dostępny procedura i narzędzie badawczy uprzywilejowywać interpretacja, choć trzeba dodać od raz, poddawać zdecydowany krytyka wszelki on opresywny wobec tekst, „siłowy” czy performatywny wariant i sposób rozumienie (tak eksponować w niektóry współczesny apologia interpretacja) – dowartościowywać i legitymizować działanie analityczny o maksymalnie osłabić, możliwie zneutralizować, interwencja interpretator. 
5. 
próbowaćbyć tu pokazać niektóry ważny cecha trzy współczesny nurt badawczy o podobnie (ogólnie brać) ukierunkować zainteresowanie, który by przemawiać za potrzeba odróżniać ten tendencja. 
tak więc antropologia literatura nie móc nie zaakceptować metanarracji wpisać w założenie antropologia kulturowy, on metodologiczny pryncypium, a nawet, ostatecznie, on prymat jako metadyscypliny nauka o kultura. 
kulturowy teoria literatura czynić z kolej obiekt krytyczny przewartościować, prócz własny (strukturalny) tradycja, przed wszystko studium kulturowy. 
niebezpieczeństwo skostnienie z jeden strona, a de-dyscyplinizacji z drugi, przeciwdziałać poprzez dowodzenie, że interdyscyplinarność być dawny, acz długo tłumić, wewnętrzny wymiar literaturoznawczy dyscyplina, podobnie jak sankcjonować teoretyczny eklektyzm (a wszystko ten z powód inherentny nieokreśloność i osobliwość swój przedmiot). 
poetyka doświadczenie wreszcie, przybierać w praktyka spluralizować postać wielowymiarowy studium przypadek nie odwoływać się z założenie do żaden swoisty cecha, odrębny przedmiot, „macierzysty” metoda ani teoria, deklarować swój bezparadygmatyczny i transdyscyplinowy charakter oraz prymat „słaby” interpretacja jako zasadniczy strategia badawczy postępowanie. 
w praktyka jednak, jak wiadomo, zacierać się ten relatywny odrębność. 
antropologia nie ograniczać się już do badać kultura przednowoczesnych i wkraczać na teren studia kulturowy, badać kultura nowoczesny i współczesny (w to własny). 
korzystać też od dawny z posługiwać się studium przypadek, uwzględniać również on pozaantropologiczne aspekt. 
dla wszystek doświadczenie (jednostkowy i wspólnotowy), jak też interpretacja być kategoria istotny (choć nie z ten sam powód i nie w ten sam postać), i tym podobne., i tak dalej. 
mócby się wydawać, że umożliwiać to w konsekwencja hierarchiczny uporządkować względem siebie omawiać nurt oraz rozmieszczenie on w ramy jeden szeroki orientacja teoretyczny-metodologiczny. 
choć nie można wykluczyć ostateczny powodzić ten rodzaj koncyliacyjny przedsięwzięcie, to z pewność nie dawać się on łatwo przeprowadzić. 
niestety (dla jeden), czy na szczęście (dla inny), taki operacja „samoczynnie” nie móc się dokonać. 
w każdy raz, nie móc się dokonać bez drastyczny zniekształcenie i nazbyt redukcyjny wobec ów nurt zabieg, który wprowadzić mócby grozić katastrofa budowlany wznosić z taki trud gmach antropologiczno-kulturowy-literacki wiedza. 
tymczasem więc rodzić się w efekt męczący poczucie dreptać w miejsce a niekiedy też zbijać z trop wrażenie obijać się o dobrze znany ściana podobno dawno rozwiązać problem, teoretyczny impas i przesądzić. 
niezależnie od poważny nieprzejrzystość ten sytuacja uważać, że przynajmniej z nasz najważniejsze trop nie powinienbyć łatwo dać się zbić. 
przeciwnie, spróbować świadomie pójść ten trop; iść trop literatura, trzymać się on – torować język – droga (przez) doświadczenie siebie i świat. 
wziąć wreszcie literatura za przewodnik a nie tylko za przedmiot nasz badanie (jak zresztą napominać my Bruno Latour: „podążać za aktor!” – Latour 2007). 
kto wiedzieć, czy wtedy się nie okazać, że bardzo obiecywać widoki na przyszłość nie otwierać właśnie ostatni, mało określony, tendencja z tu omówić: poetyka doświadczenie. 
o coś podobny myśleć chyba niedawno Sucvan Bercovitch, gdy dowodzić unikatowy wartość literatura z wzgląd na on inherentnie „przeciw-dyscyplinowy” (jako odrębny od anta-dyscyplinowego) sposób rozumieć świat (porównaj. 
Bercovitch 1998). 
tak jak literatura (prawdziwy), być zawsze coś więcej, niż tylko literatura (tu: fikcja, zabawa, gra), tak też i w badanie tekst literacki nie chodzić o odrzucać dyscyplinowej wiedza, lecz o on testować czy kwestionować (krytyczny wystawiać na próba). 
wielki tekst być uniwersalny właśnie dlatego, że nie wykraczać poza świat (zewnętrzny i wewnętrzny) nasz doświadczenie, a przeciwnie: kwestionować nasz zwyczajowy wiedza o on w sposób, który czynić my bardzo wrażliwy wobec – i zdolny do uchwycić – to, co konkretny, rzeczywisty, unikatowy, kulturowo specyficzny w obręb nasz nietranscendentny realność. 
cytować literatura przedmiot 
Attridge Derek (2007) jednostkowość literatura, przeł. 
P. Mościcki, Universitas, Kraków 2007. 
Bercovitch Sacvan (1998) The Function of the Literary in a Time of Culture Studies, w: Culture and the problem of Disciplines, editor. by J.Celsjusza. Rowe, Columbia University Press, New York 1998. 
Bińczyk Ewa (2007) obraz, który my zniewalać. 
współczesny ujęcie język wobec esencjalizm i problem referencja, Universitas, Kraków 2007. 
Burzyńska Anna (2006) anty-teoria literatura, Universitas, Kraków 2006. 
Davidson Donald widzieć poprzez język, przeł. 
A. żychliński, „tekst drugi” 2007 numer 3. 
Derrida Jacques (2002) margines filozofia, przeł. 
A. dziadek, J. Margański i P. Pieniążek, List do Koryntian, Warszawa 2002. 
Geertz Clifford (2003) zastać światło. 
antropologiczny refleksja na temat filozoficzny, przekł.i wstęp Z. Pucek, Universitas, Kraków 2003. 
Heidegger Martin (2000) w droga do język, przeł. 
J. Mizera, wydawnictwo Baran i Suszczyński, Kraków 2000. 
Iser Wolfgang (2006) co być antropologia literatura? 
różnica między fikcja wyjaśniać a odkrywać, przeł. 
A. Kowalcze-Pawlik, „tekst drugi” 2006 numer 5. 
Latour Bruno (1993) we have Never Been modern, mass. 
Harvard University Press, Cambridge 1993. 
Latour Bruno (2005) Reassembling the Social. 
Andrzej Introduction to Actor-Network-Theory, Oxford University Press, Oxford 2005. 
Latour Bruno (2007) prolog w forma dialog pomiędzy student I (cokolwiek) sokratyczny profesor, przeł. 
K. Abriszewski i inny., „tekst drugi” 2007 numer 1-2. 
Markowski Michał Paweł, Nycz Ryszard (redakcja., 2006) kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, wstęp R. Nycz, Universitas, Kraków 2006. 
Miłosz Czesław (2004) spiżarnia literacki, WL, Kraków 2004. 
Nycz Ryszard, Zeidler-Janiszewska Anna (redakcja., 2006), nowoczesność jako doświadczenie, Universitas, Kraków 2006. 
Nycz Ryszard (2001) literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001. 
Przyboś Julian (1970) zapiska bez data, PIW, Warszawa 1970. 
Rembowska-Płuciennik Magdalena (2006) poetyka i antroplogia (na przykład reprezentacja percepcja w proza psychologiczny dwudziestolecie międzywojenny), w: literatura i wiedza, pod redakcja. 
W. Boleckiego i E. dąbrowski, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2006. 
Shusterman Richard (2007) o sztuka i życie. 
od poetyka hip-hop do filozofia somatyczny, wybór. opr. i przekł. 
W. Małecki, współpr. nauka. 
A. Chmielewski, Atla 2 , Wrocław 2007. 
Widdowson Peter (1999) Literature, Routledge, London 1999. 
Winkin Yves (2007) antropologia komunikacja. 
od teoria do badanie terenowy, przekł. 
A. Karpowicz, wstęp W.J. Burszta, wydawnictwo UW, Warszawa 2007. 
jeden 
