Edyta Antoniak 
zapomnieć depozyt. 
inaczej o wiersz dla Jan Polkowski 
zestawić z siebie fragment dwa wiersz: 
1. 
gdyby w ten miasto nadal mieszkać smok wysławialiby smok – albo kryć się w swój kryjówka pisaćby wiersza – maleńki piąstka grozić smok (nawet miłosny wiersza pisany by być smoczy litera…) 
patrzeć w oko smok i wzruszać ramię. 
być czerwiec. 
wyraźnie. 
tuż po południe być burza. 
zmierzch zapadać najpierw na idealnie kwadratowy skwer. 
2. słońce otoczyć tajemnica strzec on pilnie w arsenał 
wypuścić smok 
obecnie skoszarować oglądać telewizja od dwa dzień co wieczór pokazywać wielki wódz bić się pięść po głowa i pokrzykiwać coś w niezrozumiały język 
wszyscy myśleć że to manewra taktyczny 
pierwszy fragment rozpoznawać wszyscy – to słynny wiersz rok dziewięćdziesiąty – dla Jan Polkowski Marcin Świetlicki. 
drugi utwór stanowić na raz zagadka. 
być pewny, że gdyby pokazać on sto krytyk literacki, wszystek jeden głos orzecby, że to plagiat wiersz Marcin Świetlicki. 
zapytać o dowód, odrzecby, że nic prosty, wystarczyć porównać data publikacja (druk) oba ten wiersz. 
więc prosić – oto on: rok 1990 i rok 1985. 
coś nie w porządek? 
ależ wszystko się zgadzać. 
Marcin Świetlicki drukować swój utwór na łam pierwszy numer „tygodnik literacki”1, a drugi wiersz otwierać zbiór nie podawać nikt ręka Sławomir Matusz, wydać w 1985 rok nakład piwnica literacki „remedium” w Sosnowiec2. 
plagiat zatem Matusz zarzucić nie można, być to jednak ogromny przeoczenie rzesza krytyk. 
cytować fragment właściwie unieważniać polemika wokół wiersz Świetlicki. 
oba utwór powinien być zestawić i porównać z siebie na początek rok dziewięćdziesiąty. 
w dialog dwa poeta: Świetlicki–Polkowski ujawnić się niespodziewanie ktoś trzeci, kto ten dialog zainicjować dużo wcześnie. 
o co w taki raz chodzić Świetlicki? 
dlaczego milczeć tyle rok, nie ujawniać imię swój mentor? 
jak odkryć ten fakt zmieniać teraz wymowa wiersz Świetlicki? 
jeżeli nie Matusz, to czy Świetlicki dopuścić się móc plagiat? 
wiele pytanie cisnąć się na usta, nie zdołać na wszystek odpowiedzieć. 
zacząć może od ostatni. 
z Sosnowiec do Kraków być niedaleko. 
nie mieć wątpliwość, że wydawnictwo poeta związany z polonistyka śląski docierać do Kraków. 
nie być to krytycznoliteracki argument – ani za, ani tym bardzo przeciw związek oba wiersz. 
próba obrona tekst Świetlicki za pomoc argument, że odwoływać się wyłącznie do rodzinny mit smok wawelski upadać, bo to brzmieć równie niepoważnie jak twierdzenie, że kiełbasa podwawelski znać być tylko na Wawel. 
sam smok móc by się obronić, ale co z drugi wątek? 
w oba wiersz pojawiać się obraz smok i zacisnąć bezsilnie dłoń – u Matusz mieć wódz „bić się pięść po głowa”, u Świetlicki zaś „maleńki piąstka grozić smok”. 
ten bliskość nie być kwestia przypadek. 
może nieco inaczej „ogrywać” być w oba tekst pięść/piąstka, ale i tu, i tam chodzić o wyrażenie za on pomoc sytuacja bezradność. 
podobny być też w wyraz puenta oba utwór: u Świetlicki podmiot wiersz oznajmiać: „patrzeć w oko smok / i wzruszać ramię”; utwór Matusz się kończyć słowo: „wszyscy myśleć / że to manewra / taktyczny” – a więc sytuacja na niby, udawać, który nikt nie obchodzić, wartać co wysoko wzruszyć ramię – jak u Świetlicki. 
analogia między utwór być więcej. 
u Matusz mieć postać wódz „pokrzykiwać coś w niezrozumiały język”, u Świetlicki: „wiersza pisać smoczy litera”; u Matusz: „poeta przepędzić na drzewo” – u Świetlicki „poeta pisać wiersz w swój kryjówka”. 
w różny miejsce tekst Matusz znaleźć taki element, jak: drzewo, zieleń, słońce, który składać się na obraz park lub skwer, który pojawiać się z kolej w wiersz Świetlicki. 
zatem, w jakiś miara, uprawnić być określenie plagiat lub zapożyczenie. 
koniec rok osiemdziesiąty w literatura charakteryzować potrzeba odciąć się od tradycja bliski, tradycja PRL-ulica. 
za to iść potrzeba wykreować coś całkowicie nowy. 
taki nowy projekt wydawać się „bruLion” – z poeta, który wtedy się ujawnić. 
z chwila start „bruLion” można być odciąć się od wszelki wpływ i związek z poeta pisać wcześnie, a jeśli taki być – zerwać z on, zanegować on lub przemilczeć. 
wstyd się być przyznawać. 
oto geneza odwrócić się od poezja taki, jaki uprawiać na przykład Jan Polkowski. 
ale „taktyczny” odciąć musieć być zupełny, by wzmocnić wrażenie pojawić się coś nowy, niebywały i podkreślić znaczenie cezura rok 1989. 
o to, co być wcześnie, nie warto być dyskutować. 
taki racja prezentować sam poeta, jak i wspierający on krytyk. 
być to jednak zafałszować obraz literatura. 
tak w telegraficzny skrót można by opisać atmosfera przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
dziwić tylko, że śląski krytyk związany z piwnica Literacka „remedium” nie zwrócić uwaga na podobieństwo oba utwór, kiedy tylko rozgorzały dyskusja wokół wiersz dla Jan Polkowski. 
ale zwykle pod latarnia ciemno. 
do związek z poeta, który drukować wcześnie, nie wolno być się przyznawać pod groźba wykluczyć – tak też pewnie i myśleć Marcin Świetlicki. 
z to, że Matusz, który pierwszy zbiór wydać w 1985 rok, czyli siedem rok przed Świetlicki, metrykalnie być od on dwa rok młody, okazywać się więc pełnoprawny reprezentant pokolenie „bruLion”. 
Marcin Świetlicki urodzić się w 1961 rok, Matusz w 1963 rok, a Jacek Podsiadło w 1964 rok. 
wykluczać Matusz czy też wyrzucać on poza obręb pokolenie „bruLion” być nie tylko sporny, ale wręcz niesłuszny. 
wrócić do wiersz. 
pierwszy strof z pozór mocno się różnić od siebie. 
dochodzić do podobny wniosek, diagnozować inny sytuacja. 
wiersz Matusz być teatr stan wojenny lub teatr wojna – z on propagandowy, zafałszować absurdalność. 
w swój drugi zbiór mistyka zima3, wydać w 1990 rok w Gliwice, a więc 2 rok przez debiutancki zbiorek Świetlicki zimny kraj, Matusz jeszcze raz drukować cytować utwór i opatrywać on komentarz. 
w przypis wyjaśniać, że on wiersz bez tytuł, zaczynać się od słowo „pierwszy dzień wojna”, być próba rekonstrukcja raport z oblężony miasto Zbigniew Herbert, który słyszeć w 1984 rok „w strzęp” zagłuszać z radio „wolny Europa”. 
być to zatem utwór napisać poniekąd dla autor struna światło. 
Matusz jednak odcinać się daleko od Herbert: „oryginał dać ja być przeczytać rok późno. 
rozumieć teraz, że wiersz musieć się różnić”. 
mieć więc sytuacja podobny jak w relacja Świetlicki–Polkowski, gdzie autor utwór pisać „dla”, wchodzić w polemika z adresat i tłumaczyć różnica postawa między on. 
Dariusz Pawelec w szkic oko smokać. 
o wiersz Marcin Świetlicki „dla Jan Polkowski”4 zwracać uwaga na kontekst Zbigniew Herbert i on raport z oblężony miasto. 
Pawelec pisać: „paralelizm, powtórzenie, wyliczenie dawać oprzeć ironiczny dykcja, zmierzać w strona sarkazm”. 
ależ słowo ten można odnieść w równy stopień do wczesny o równy pięć rok wiersz Matusz. 
na co polegać różnica między raport Herbert i Matusz? 
jak zauważać Pawelec, Herbert w Paryż na wieść o stan wojenny tworzyć narodowy mitologia, natomiast „skoszarować” podmiot Matusz oglądać z inny telewizja – widzieć to sam, co Herbert w telewizja, widzieć koszary od wewnątrz – mieć więc wiele punkt obserwacyjny, stać on na dystans do narodowy mitologia i duży część skoszarować z on człowiek. 
dlatego w utwór pojawiać się interesujący rozróżnienie pomiędzy „my” a „wszyscy”, który myśleć, że to „manewra taktyczny”, czyli rodzaj ćwiczenie lub próbny alarm. 
współudział ograniczać się do pewien przeżycie, ale wyciągać wniosek być inny. 
wrócić do początek wiersz Matusz. 
„pierwszy dzień Bóg stworzyć niebo i ziemia” – tak się zaczynać biblijny historia stworzenie. 
u Matusz „pierwszy dzień / wojna aresztować Atena”, zatem stworzyć nowy świat zaczynać się od unicestwić poprzedni świat, unicestwić mądrość – aresztować Atena. 
daleko: „dzień drugi / rozporządzenie naczelnik / poeta i filozof / przepędzić na drzewo // niech dobrze zajmować / się szum wiatr / kobieta kazać/ rodzić żołnierz”. 
„na początek być słowo” – w omawiać utwór przepędzić ten, co zajmować się słowo, który – z wola Bóg – słowo być przyrodzony. 
Bóg-stwórca zastąpić „naczelnik” – nowy stworzenie nie móc być udany. 
warto przypomnieć, że po wprowadzić stan wojenny – bo o on być tu mowa – generał Wojciech Jaruzelski często przyrównywać siebie do Józef Piłsudski, a stan wojenny do przewrót majowy. 
ustanowić nowy porządek mieć ratować państwo. 
w wiersz „miłość”, „naturalny rodzicielstwo” oraz rodzinny i narodowy tradycja zastąpić rozkaz: „kobieta kazać rodzić żołnierz” w atmosfera jak za czas Herod. 
przypomnieć: jeden z ważny gest propagandowy po dokonać przewrót wojskowy w grudzień 1981 być ogłosić decyzja o budowa szpital centrum zdrowie matka Polka. 
symbolicznie odwoływać się w ten sposób do martyrologia polski, do uczucie kobieta, który w czas drugi wojna światowy stracić syn. 
odbywać się to w mrok stan wojenny: „słońce otoczyć / tajemnica strzec / on pilnie w arsenał”. 
słońce nieść tutaj również treść apokaliptyczny – kojarzyć się móc z ukryć moc jądrowy. 
chociaż zatem wiersz Świetlicki i Matusz być od połowa bliźniaczo do siebie podobny i nawet podobny mieć puenta, on wymowa być bardzo różny. 
jak pisać Dariusz Pawelec5, u Świetlicki dystans i wzruszenie ramię być przejaw egoizm, przejście do zwykły, codzienny porządek i osobisty sprawa. 
Matusz dystansować się wobec „wszyscy”, ale zostawiać my w zamyślenie: „wszyscy myśleć / że to manewra / taktyczny”. 
ten „wszyscy” sądzić, że to rodzaj zabawa, tak być on to przedstawiać w telewizja, to rodzaj teatr, spektakl, po skończyć który być można bić brawo. 
fakt być, że przed wprowadzić stan wojenny władza PRL-u oswajać społeczeństwo z taki lub podobny wariant rozwój sytuacja w kraj, systematycznie informować o manewry wojsko polski i armia zaprzyjaźniony – na poligon w Polska, lub tuż przy granica. 
teatr jako dziedzina sztuka, gdzie oklaski być coś naturalny, w odbiór społeczny mylić być z teatr wojna. 
część spektakl zwać stan wojenny być aranżować podziękowanie dla on aktor – czyli żołnierz na ulica. 
w telewizja pokazywać codziennie człowiek wręczać on kwiat, jak wyzwoliciel. 
cóż mieć robić poeta – „przepędzić na drzewo” – jeśli nie obserwować, mieć nadzieja, odwoływać się do cierpliwość i mądrość, czekać. 
to się różnić dystans Świetlicki i Matusz. 
w odróżnienie od Polkowski czy Herbert, podmiot Matusz brać udział w ten psychodrama, być on mimowolny uczestnik, nie oglądać wszystko z daleki albo z perspektywa kultura. 
widzieć spektakl w telewizja, na ulica, słuchać, co człowiek mówić. 
stąd zamyślenie – nad wypadek, który być świadek, nad to, co inny myśleć – i postawa cierpliwy wyczekiwać. 
w inny wiersz z ten okres napisać: „wolność – być dopiero / wtedy kiedy nie można / nikt / o to powiedzieć”. 
w jeszcze inny wiersz napisać: „zimno – mówić – zimno / obco – a pogoda jak / religia – wewnątrz zimno / taki kraj”. 
wiersz ten, zatytułować Marcin Świetlicki pytać o pogoda zamieścić zostać dopiero w tomik przewrotka anioł6 w 1999 rok. 
można odnieść wrażenie, że powstać z notatka z czas stan wojenny, ale być również polemika z Świetlicki, wyjaśniać własny postawa, i komentarz do cały ten sytuacja, jaki zaistnieć między oba poeta. 
Matusz pisać w wiersz daleko: „zimno – koks nie mieć/ Bóg nie mieć – dzielić / rozbierać upraszczać/ ty i ja – schizma”. 
koks w wiersz, który brakować poeta, móc być paliwo do przenośny piecyk z czas stan wojenny, narkotyk albo wielki idea, skoro „Bóg nie mieć”. 
pogoda być wtedy taki sam dla „wszyscy”, ale po rok droga się rozejść: „ty i ja – schizma”. 
schizma to również tytuł jeden z tomik Świetlicki. 
on przywołać świadczyć móc o to, że Matusz mieć świadomość dług, który on pokoleniowy rówieśnik nie spłacić. 
na zakończenie może przytoczyć ten zapoznać przez Marcin Świetlicki i przemilczeć przez krytyk wiersz Sławomir Matusz w całość, w wersja z tomik mistyk zima, bo w ten sytuacja powinien on być szeroko znany: 
* * * 
pierwszy dzień wojna aresztować Atena sowa kazać wypchać włócznia przejąć głupi Ares 
dzień drugi rozporządzenie naczelnik poeta i filozof przepędzić na drzewo 
niech dobrze zajmować się szum wiatr kobieta kazać rodzić żołnierz 
dzień trzeci rada polecić przekopać drzewo korzenie do góra 
(zieleń inny niż mundurowy być wysoce niepoważny) słońce otoczyć tajemnica strzec on pilnie w arsenał 
wypuścić smok 
obecnie skoszarować oglądać telewizja od kilka dzień co wieczór pokazywać wielki wódz bić się pięść po głowa i pokrzykiwać coś w niezrozumiały język 
wszyscy myśleć że to manewra taktyczny 
1 „tygodnik literacki” 1990 numer 1. 2 S. Matusz nie podawać nikt ręka, piwnica literacki „remedium”, Sosnowiec 1985. 3 S. Matusz mistyk zima, wydawnictwo „wokół my”, Gliwice 1990. 4 dawny. Pawelec Oko smokać. 
o wiersz Marcin Świetlicki „dla Jan Polkowski”, W: kanonada. 
interpretacja wiersz polski 1939-1989, redakcja. 
A. Nawarecki, współpr. 
D. Pawelec, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 1989, strona. 168-182. 5 tamże. 6 strona. Matusz przewrotka anioł, instytut wydawniczy świadectwo, Bydgoszcz 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
