Katarzyna taras 
Witkacy w obraz Książek Ewa Makarczyk-Schuster1 to praca niezwykły. 
nie chodzić jednak wcale o swoboda, z jaka autorek analizować przestrzeń pięć dramat Witkacy, bo to wymagać przecież profesja badacz literatura, ale o ujawnić (i zapisany) ogromny wrażliwość wizualny autorka (chwila miećbyć wrażenie, że czytać egzemplarz reżyserski sztuka), bez który nie byćby możliwy zwrócić uwaga na taki niuans przestrzeń dramat/scena, jak światło, kolor czy rekwizyt. 
Ewa Makarczyk-Schuster, uwzględniać teza współczesny semiotyka teatralny, przyglądać się drama Witkacy od strona nie słowo, ale obraz, a przyznać trzeba, że być to stanowisko coraz bardzo w witkacologii popularny. 
o to, że autorka zdawać siebie sprawa z niebezpieczeństwo i ograniczenie związany z próba taki spojrzenie (z który zresztą wyjść zwycięsko), świadczyć kompozycja rozprawa. 
otóż po zrekonstruować (niezmiernie pieczołowity) i zaprezentować Witkacowskiej gramatyka przestrzeń, autorek w rozdział piąty gramatyk przestrzeń. 
próba synteza decydować się jeszcze raz przywołać jeden z omawiać dramat, a konkretnie Gyubala Wahazara, i zanalizować on zgodnie z reguła wypracować krok po krok metoda. 
to sam poddawać swój teoria weryfikacja, rzetelnie zastrzegać jednak, że: „trudny do rozstrzygnąć kwestia pozostawać, czy sam analiza przestrzeń i znak przestrzeń pozwalać w zadowalający sposób dotrzeć do znaczyć dramat, czy też pewien część dyskurs władza [autorka za główny temat Gyubala Wahazara uznawać temat władza – dop. mój – K.T.] należeć badać inny metoda” (strona. 184). 
książka Ewa Makarczyk-Schuster składać się z pięć rozdział. 
w wprowadzenie autorka jasno formułować cel i teza praca. 
cel on badanie być opisać i rozszyfrować – jak to nazwać – „odrzucać przyjęty konwencja konstrukcja przestrzeń i bogactwo on znaczenie” (strona. 15), co z kolej mieć potwierdzić odważny i interesujący teza, że „przestrzeń i znak przestrzeń stanowić rozległy inwentarz zawierać i tworzyć znaczenie, z pomoc który prowadzić być fundamentalny debata o ludzki egzystencja pomiędzy immanencja i transcendencja” (strona. 15). 
badaczka interesować, jak Witkacy, korzystać z „znak o różny znaczenie” komponować dramatyczno-teatralny przestrzeń „wykraczać poza obręb scena” (strona. 16). 
w rozdział pierwszy, zatytułować tło historycznoliteracki i historycznoteatralne, autorka przedstawiać sytuacja polityczny i społeczny w odrodzić po 1918 rok Polska, wprowadzać również czytelnik – niezmiernie skrótowo, dostrzegać jednak osiągnąć Leon Schiller i Juliusz Osterwa – w niuans życie teatralny tamten rok. 
niepowodzenie sceniczny dramat Witkacy tłumaczyć właśnie przygotować współczesny on widz i widzieć w autor kurka wodny kontynuator myśl Stanisław Wyspiański: 
przy cały swój krytyczny postawa Witkacy podjąć dwa innowacyjny wątek z on teatr: specyficzny nowy rozumienie tekst i teatr jako istnieć synchronicznie forma tworzyć znaczenie, niezwykle silnie powiązany z przestrzeń. […] 
to, co rozpocząć Wyspiański znaleźć kontynuacja w dramaturgia Witkiewicz, choć już w inny forma. 
wydawać się, że sceniczny innowacja móc doprowadzić do wystawić nowy sztuka, „odkurzyć” repertuar teatr i zwolnić artysta z obowiązek służba sprawa narodowy. 
faktycznie jednak, jak wskazywać na to recenzja z spektakl, pomimo cały zachwyt nad nowy program teatralny, nie wziąć pod uwaga fakt, że publiczność w przeważający większość nie zostać jeszcze przygotować na nadejść radykalny zmiana. 
dlatego inscenizacja nowy sztuka być właściwie skazać na klęska. (strona. 27-29) 
drugi inspirator plastyczny myślenie Witkacy o dramat/teatr być – zdanie autorka – Tadeusz Miciński. 
w wprowadzenie badaczka zauważać: 
on [Witkacy] teoria czysty forma otworzyć on przestrzeń nieskrępowany wolność w sfera działanie artystyczny. 
w przestrzeń ten wszelki możliwy do pomyślić tekst i kontekst móc zostać zdekonstruować lub połączyć tak, by tworzyć nowy znaczenie. 
powstawać w ten sposób kulturowo synkretyczny i mimetyczny teatr można uznać za rodzaj „teatr totalny”. 
jak już wspomniećbyć, to teatr, który w swój poszczególny aspekt i artystyczny strategia nawiązywać do wiele typowy dla swój epoka tendencja. 
z jeden strona odwoływać się on do tradycja literacki, czyli do estetycznie zakodować materiał, który należeć semiotycznie przetransponować i przedstawić na scena. 
jak być się starać daleko wykazać, ten godny podziw odrębność mieć swój uzasadnienie biograficzny. (strona. 10) 
rozwinąć ten zapowiedź odnajdować w rozdział drugi życie i twórczość, gdzie między inny opisać być metoda wychowawczy, jaki wobec swój syn stosować Stanisław Witkiewicz. 
w ten sam rozdział autorka referować filozoficzny i estetyczny pogląd Witkacy oraz relacjonować stan badanie i… stan inscenizacja on dramat. 
i znowu pojawiać się kwestia ówczesny odbiorca, przygotować do zrozumieć awangardowy utwór autor Szewców, przy co Ewa Makarczyk-Schuster zauważać: „dramaturgia Witkacy wyznaczać więc wyraźny cezura, odsuwać na bok narodowy mit, by zwrócić uwaga czytelnik i widz na problem przyszłość mass medium i kwestia dyktatura w kultura” (strona. 44). 
przedmiot badanie i zainteresowanie autorka być nie tylko dramat, rozumieć jako „konkretny tekst”, ale również on teatralność, czyli „różnorodny możliwości on inscenizacja, a więc znak językowy, który denotować znak teatralny i jako taki móc zostać zrealizować na teatralny scena” (strona. 56). 
i dlatego w rozdział trzeci, zatytułować teoria badaczka wyjaśniać, że znak rozumieć w taki sposób, jak proponować to Martin Esslin, Erika Fischer Lichte i Charles William Morris: „on rozważanie okazywać się szczególnie przydatny do analiza sztuka Witkacy, ponieważ jako przedstawiciel historyczny awangarda potrafić on doskonale wykorzystywać znak jaki nośnik znaczenie” (strona.57). 
niezmiernie zajmująco brzmieć odpowiedź autorka na pytanie, dlaczego zająć się akurat przestrzeń w drama Witkacy. 
uzasadniać swój stanowisko, Ewa Makarczyk-Schuster przypominać sformułować pod koniec rok 20. teza Max Herrmann, że „przestrzeń teatralny […] być doświadczenie, w który dochodzić do przemiana scena w inny świat” (strona. 68) i przywoływać spostrzeżenie rosyjski przyrodnik, filozof i pop, Paweł Floreńskiego, według który „cały sztuka można rozumieć jako organizacja przestrzeń” (strona. 60). 
nie do pominąć i przecenić – jak przyznawać autorka – być wpływ praca Jurij Łotmana. 
kończyć rozważanie teoretyczny, badaczka spostrzegać, że Witkacy nie traktować przestrzeń scena jak powierzchnia, ale trójwymiarowo. 
wypadać przypomnieć w ten moment, że Daniel Gerould w swój praca Stanisła Ignacy Witkiewicz jako pisarz2 stwierdzić, iż Witkacy komponować swój dramat jak malarz. 
autorka zauważać również, że Witkacy świadomie sterować, jeszcze na etap tworzyć przez siebie tekst dramatyczny, uwaga widz oraz że znak przestrzeń w drama Witkacy być mobilny, podobnie jak mobilny być przestrzeń w… film (strona. 65). 
ten teza wydawać się korespondować z to, co o róża Żeromski napisać szukać tam inspiracja filmowy Ewa Siemińska, który określić widz zdolny do dostrzec wszelki niuans wizualny utwór jako obdarzyć „ponadludzki sposób postrzeganie”3. 
niewątpliwie ciekawy część praca stanowić rozdział czwarty w poszukiwać paradygmat, w który autorka analizować z perspektywa współczesny semiotyka teatr przestrzeń pięć dramat Witkacy (a być to: nowy wyzwolenie, on, Gyubal Wahazar, metafizyka dwugłowy cielę, matka), wyróżniać taki kategoria, jak: typ scena, przestrzeń sceniczny, rekwizyt, proksemika, światło, kulisa słowny, czyli przestrzeń cytować, postać i kolor. 
jeśli chodzić o typ scena, to Ewa Makarczyk-Schuster zauważać, że Witkacy korzystać z scena pudełkowy, który jednocześnie „niszczyć i deformować […]. 
szczególny, specyficzny dla on dramat poszerzyć pudełko scena sięgać aż do granica metafizyczny świat” (strona. 83), a sam poszerzenie scena odbywać się często dzięki przestrzeń cytować i wypowiedź postać. 
zajmować się przestrzeń sceniczny, autorka przywoływać teza Christopher Balme, że być to podkategoria przestrzeń ruch aktor, który być część przestrzeń patrzeć widz (strona. 84). 
przestrzeń sceniczny w drama Witkacy „przejmować część obowiązujący konwencja, deformować on zarazem za pomoc specyficzny strategia” (strona. 97), a współtworzyć on dekoracja mieć szokować przyzwyczaić i przygotować odbiorca. 
Ewa Makarczyńska-Schuster sugerować, że wprawdzie w drama Witkacy występować niewiele rekwizyt – definiować on jako przedmiot, wokół który „koncentrować się działanie aktor” (strona. 100) – ale że pełnić on szczególny funkcja: charakteryzować postać – jak miecz Ryszard III i robótka Tatiana w Nowy wyzwolenie, zastępować postać – jak lalka Zabawnisi, sobowtór Wahazara, odsyłać do konkretny tradycja teatralny – leżeć na postument zwłoki matka w matka, który można interpretować jako „symbol martwy teatralny tradycja” (strona. 111). 
znak proksemiczny uznawać badaczka za „ważny wewnątrz cały grupa znak przestrzenny” (strona. 127) i zależny od ukształtować przestrzeń. 
móc on między inny charakteryzować postać, informować o on relacja z inny, decydować o tempo gra. 
charakterystyczny dla Witkacy znak być według badaczka (dostrzec już i opisać przez Geroulda) „prezentacja zwłok” (strona. 128). 
wyeksponować zwłoki nie tylko dzielić przestrzeń wertykalnie, ale on pokazywać zatrzymywać również akcja, spowalniać bądź nawet zatrzymywać działać postać. 
ewentualnie brak reakcja postać na wystawić trup można zinterpretować jako lekceważenie powaga śmierć. 
na tło omawiać dramat ciekawie wyglądać on, gdzie proksemika zastąpić Witkacy znak akustyczny. 
jeśli chodzić o przestrzeń słowny, czyli tworzyć wypowiedź postać, to badaczka formułować teza, że kulisy słowny służyć charakteryzować postać, informować o makro- lub mikrokosmos, odsyłać odbiorca do autentyczny miejsce oraz wprowadzać do przestrzeń element metafizyka. 
autorka interesować również sposób, w jaki postać funkcjonować właśnie jako znak przestrzeń. 
z analiza Ewa Makarczyk-Schuster wynikać, że Witkacy realizować w swój dramat następujący paradygmat: postać można podzielić na dwa grupa, z pierwszy zawsze wyróżniać się zbuntowany indywiduum, drugi to 
bezimienny tłum. 
praktyczny realizacja na scena mieć za każdy raz inny kształt, tak więc jednostka jako indywiduum móc wyłonić się z grupa dopiero w trakt akcja albo też już od początek pełnić taki rola. 
zmechanizować tłum natomiast móc zostać przedstawić z maska na twarz, bez nazwisko, zuniformizować albo też jako grupa upiór. 
oba grupa, ten skupiony wokół indywiduum i tłum, znajdować się w opozycja, przy co jednostka zawsze przypadać rola ofiara (strona. 162). 
napisaćbyć wcześnie, że zdumiewać wrażliwość wizualny autorka, szczególny czułość na Witkacowskie obraz zapisać w kwestia postać czy didaskalia. 
widać to przed wszystko w podrozdział dotyczyć kolor i światło, gdzie objaśnić zostawać symbolika poszczególny barwa, określić – skromny jak na malarz – paleto kolor i opisać praktyka używać oświetlenie w on symboliczny przed wszystko, a nie tylko praktyczny, funkcja (strona. 137). 
światło w drama Witkacy zdanie badaczka decydować o atmosfera i tempo dramat, dzielić przestrzeń, określać czas akcja utwór – tak być na przykład w on, gdzie akcja trwać od wieczór do noc. 
z kolej brak światło dawać wrażenie pozbawić wyjście próżnia: „z wzgląd na brak oświetlenie nie dać się on wprawdzie blisko scharakteryzować, co jednak móc również oznaczać, że istnieć on wszędzie i nigdzie. 
ten typ przestrzeń odpowiadać podstawowy temat sztuka Witkacy, który w dany przestrzeń kazać swój postać walczyć o istnieć i on sens” (strona. 138). 
Ewa Makarczyk-Schuster zdawać siebie sprawa, że on praca móc inspirować. 
w podsumowanie swój rozważanie określać nawet zagadnienie, jaki należałoby podjąć, aby kontynuować przyglądać się twórczość Witkacy od strona obraz (podkr. mój – K.T.), a nie słowo. 
proponować, aby zbadać między inny związek on dramat z fotografia, malarstwo, sprawdzić, czy przekraczać granica medium świadomie, czy też robić to „bezwiednie jako wielostronnie utalentowany artysta” (strona. 196). 
ja jednak bardzo zainteresować (i uradować) przed wszystko spostrzeżenie, że „w dziedzina proksemika i oświetlenie można natomiast doszukać się wpływ filmowy” (strona.197), bo ten kolejny potwierdzenie bardzo bliski ja teza, że pierwszy dramaturg, na który utwór odcisnąć się film, wcale nie być Beckett. 
1 E. Makarczyk–Schuster przestrzeń i znak przestrzeń w utwór sceniczny Stanisław Ignacy Witkiewicz rok dwudziesty albo czy na koniec scena można jeszcze wyciągnąć ręka?, fundacja centrum międzynarodowy badanie polonistyczny, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2005. 
2 D.Ch. 
Gerould Stanisław Ignacy Witkiewicz jako pisarz, PIW, Warszawa 1981. 3 E. Siemińska hipoteza inspiracja filmowy w „Róża” Stefan Żeromski, W: styl i kompozycja. 
konferencja teoretycznoliteracki w Toruń i Ustroń, redakcja. 
J. Trznadlowski, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1965. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
