Ewa Kobylinska 
czarodziejski blok i szpulka o psychoanaliza i nowoczesność 
Wunderblock 
czy znać państwo czarodziejski blok? 
być to zabawka, wielkość kartka papier, na który pisać przy pomoc sztyft i ścierać zapis ruch jeden ręka. 
Zygmunt Freud móc on kupić w 1924 rok w wiedeński sklep papierniczy. 
Wunderblock składać się z kilka warstwa: przezroczysty celuloid, kartka pergamin i tabliczka wosk. 
pisać, wywierać nacisk na celuloid, który przekazywać on warstwa pergamin, a ten żłobić w wosk głęboki bruzda. 
pojawiać się na on na powierzchnia jako zapis. 
przesuwać celuloidowy płytka, przerywać kontakt między wosk a pergamin i zapis znikać. 
kiedy jednak spojrzeć pod światło, zobaczyć nieczytelny ślad. 
Freud użyć Wunderblocku jako metafora aparat psychiczny, zdolny zarówno do przyjmować nowy wrażenie, jak i do przechowywać dawny w postać trwały ślad pamięciowy. 
zdolność do odnawiać się receptywność i do retencja zawdzięczać aparat psychiczny różny system: percepcja, który przyjmować, ale nie zachowywać, i (nieświadomy) pamięć, który przekształcać chwilowy wrażenie w trwały ślad, nieustannie on przepisywać. 
celuloid być za gruby, aby pisać na on żłobić wgłębienie w wosk. 
pergamin – za cienki i delikatny, aby pisać na on bezpośrednio, nie uszkadzać on. 
dlatego powierzchnia musieć składać się z dwa warstwa: zewnętrzny, chronić przed bezpośredni intensywność bodziec, i drugi warstwa, który on przepracowywać, a to sam łagodzić. 
o to, który wrażenie pozostawić ślad, decydować nieciągły praca aparat psychiczny. 
zerwać kontakt między wosk a pergamin odpowiadać w aparat psychiczny wycofać emocjonalny zaangażowanie (obsadzenie). 
nie w mechaniczny sposób, ale zgodnie z zasada przyjemność1. 
siła i sens 
Jacques Derrida pisać o freudowski notatka, poświęcić Wunderblockowi, że nie być to opowiadanie biologiczny, ale wysiłek myślić psychiczność poza tradycyjny pojęcie metafizyczny: początek, odbicie, obecność i ciągłość2. 
objaśniać funkcjonowanie aparat psychiczny, używać Freud język „sens” i język „siła”, czy jak kto wola, energia. 
mówić o nacisk (Drück), wrażenie w sens impresja (Eindrück), odcisk (Abdrück), stłumienie (Unterdrückung). 
to, co Paul Ricoeur ujmować jeszcze oddzielnie jako konflikt sens i siła3, Derrida ujmować razem: sens i siła, szyfr i energetyka być to sam. 
sens powstawać w wynik zróżnicować siła4. 
ten jednoczesność siła i znaczenie (sens) oddawać dobrze polski słowo: naznaczyć. 
trzeba się zastanowić nie tylko nad to, jak przechować naznaczyć w pamięć, lecz także – jak osłabić on pierwotny, jakże często traumatyzować siła? 
być na to dwa sposób. 
znać on z praca marzenie senny jako zagęścić oraz przemieścić, a po derridiańsku jako uprzestrzennienie i uczasowienie5. 
brzmieć to skomplikowanie, ale opierać się na prosty pomysł. 
nieprzyjemny treść nie być po prosty odrzucać, ale rozdzielać i wysyłać do różny „pomieszczenie”. 
Uprzestrzennienie rozdzielać miejsce inskrypcja, szyfrować on i przemieszczać, powtarzać i tłumić, osłabiać w ten sposób gwałtowność nasz pragnienie i nasz ból. 
Uczasowienie to wybór droga okrężny, przesunięcie na późno, na kiedy indziej, zerwać ciągłość żywy pamięć, aby przechować ślad. 
Freud nazywać ten proces „praca czas”, pisać o on opóźnienie, latencja, fiksacja i naznaczyć wsteczny. 
nieświadomy różnicować się on poprzez ciągły przesuwać i zagęszczać, wysyłać swój reprezentant bez możliwość, aby reprezentować sam się pojawić. 
znaczenie powstawać przez odniesienie do wczesny i do późny znaczenie. 
stwarzać to czasowy i przestrzenny interwał, przerwa dzięka który, jak pisać Heinz Kimmerle: „teraźniejszość różnić się od sam siebie”6. 
jeden ślad wskazywać na inny, to na tamto, wcześnie na późno. 
nieświadomy przyjemność móc być odczuwać jako świadomy przykrość, kontrafobiczna odwaga – jako wyraz lęk, erotyzacja jako forma nienawiść. 
przekształcać, różnicować i tworzyć w ten sposób reprezentacja, życie psychiczny chronić się przed ryzykowny wyładowanie. 
w poza zasada przyjemność opisywać Freud ciągły kompromis między za dużo i za mało życie, między chaos i skleroza: „czysty przyjemność i czysty rzeczywistość być śmiertelny” (Geoffrey Bennington)7. 
szpulka 
mały chłopiec bawić się szpulka na sznurek. 
wrzucać on pod łóżko, wykrzykiwać z niepokój: „nie mieć!”, po co pociągać za sznurek i obwieszczać radośnie: „być!”. 
Zabawa swój wnuk opisać Freud w rozprawa poza zasada przyjemność (1920). 
chłopiec wymyślić on podczas nieobecność matka. 
grać w nieobecność: rozstanie, przeżyć lęk, nadzieja powrót i wziąć utracić w psychiczny posiadanie prowadzić do przemiana. 
francuski psychoanalityk Pierre Fedida opisywać zabawa w „byt umarły” czteroletni Laura i on sześcioletni siostra Maria, kilka dzień po śmierć on matka. 
Laura nakazywać Maria, aby ten przykryć on biały prześcieradło. 
w ten moment Maria, w oblicze „zniknąć” siostra wybuchać płacz. 
Laura pojawiać się, aby uspokoić siostra i proponować on, aby teraz on zagrać rola „umarły”. 
Marie chować się pod prześcieradło i w ten moment on płacz oraz niepokój zmieniać się w śmiech, do który dołączać Laura, wydawać okrzyk radość. 
prześcieradło okazywać się suknia, namiot, chorągiew zawiesić na drzewo, po co zostawać podrzeć i porzucić8. 
zabawa nie być naśladować, lecz przemiana: płacz w śmiech, rezygnacja w radość, lęk w opanowanie. 
psychoanaliza wiązać zdolność do przemiana z doświadczyć utrata. 
pragnąć to, co nie mieć w zasięg ręka. 
Freud umieszczać nieobecność (utrata, negatywność) w sam struktura dążenie do przyjemność. 
w psychologia życie miłosny odkrywać, że negatywność, uniemożliwiać pełny zaspokojenie, należeć do sposób funkcjonować libido. 
inny móc pojawić się w ten sam dlatego, że nie być czysty pozytywność. 
dzięki nieobecność, pragnienie nie tylko humanizować się (usymbolicznia), ale jako spełnić, spełnienie nie do koniec i nie na zawsze – uwieczniać. 
być skazać na powtarzać. 
nieobecność wprawiać pragnienie w nieskończony ruch: symbolizacja i powtórzenie. 
szpulka na nitka znikać i wracać. 
być wieczny gra w chowany, w „być” i „nie mieć”. 
temat ten podjąć angielski psychoanalityk Donald Winnicott w swój koncepcja przejściowy obiekt, który „być i nie być”. 
obiekt przejściowy, a móc on być cokolwiek – zwitek wełna, róg kocyk, szpulka – mieć z punkt widzenie dziecko szczególny znaczenie: być od on niemal nieodłączny, ale z drugi strona pozwalać on po raz pierwszy doświadczyć coś, co nie być on sam. 
dziecko znajdować ów obiekt i zarazem on stwarzać. 
bawić się on, doświadczać utrata, porzucić i przywłaszczyć. 
Utrata jako warunek swój oddzielność. 
oddzielność jako warunek indywidualny życie psychiczny. 
pamiętać misi, lalka, szpulka – kochać i maltretować, przytulać i porzucać, bez który nie można być pójść spać i który pewien dzień lądować na strych lub w piwnica, aby gdzieś ostatecznie zniknąć. 
zabawa z szpulka to nie tylko aktywny powtórzenie to, co biernie przydarzyć się chłopiec, ale przerwać konkretny więź z matka i otwarcie między oba przestrzeń. 
chodzić zatem bardzo o odkryć sens nieobecność i sens jako nieobecność niż o konkretny nieobecność matka, bo właśnie pójść do sklep. 
zabawa w znikać i powracać szpulka być wynaleźć miejsce i zakreślić rama, w który nieobecność móc się wydarzyć i umożliwić zastąpić więź z konkretnie obecny obiekt – więź psychiczny (symboliczny) już zawsze naznaczyć doświadczyć utrata. 
to właśnie wydarzać się w psychoanalityczny settingu. 
milczenie psychoanalityk umożliwiać projekcja, który halucynacyjny aspekt sprawiać, że dążyć do szczelny zasypać nieobecność. 
stopniowo dochodzić do przerwać ów quasi-halucynacja dzięki słowo (talking cure), który przywoływać nieobecność na miejsce halucynacja. 
w ten sens praca psychoanalityczny to także praca nieobecność, rozbijać zbyt obecny, zbyt pełny znaczenie. 
podczas sesja psychoanalityczny chodzić nie tyle o tłumaczenie (interpretacja), ile o „odtłumaczenie”, o to, aby – używać sformułowanie Walter Benjamin – z mur powstać arkada9. 
jeden z mój pacjent opowiadać niezliczony ilość raz, używać ten sam stereotypowy zwrot, o to, jak zdobywać kobieta, starać się on zatrzymać „mały prezent” i porzucać, kiedy tylko wyczuć, że być móc to on nosić się z taki zamiar. 
podczas któryś sesja, pacjent zacząć opisywać „ciepły uczucie”, jaki pojawiać się od jakiś czas, kiedy myśleć o swój partnerka. 
przypomnieć on to babcia, który on „wierzyć i nie kontrolować bezustannie”. 
pacjent, opowiadać, porzucić swój konwencjonalny obrona, zacząć mówić wolno, zmienić tonacja głos, pozwolić rozwinąć się „ciepły uczucie”. 
Ponieważ rozluźnić kontrola, móc pojawić się wolny skojarzenie z obiekt inny niż kontrolować i porzucać matka. 
wspomnienie wywołać u pacjent poczucie smutek: „zupełnie o on zapomniećbyć. 
zawsze myślećbyć, że w mój życie nie być nic dobry” – powiedzieć. 
Freud dostrzegać analogia między zabawa i marzenie senny. 
w oba mieć do czynienie z scena i środek dramaturgia, dzięki który bawić się lub śnić reżyserować swój fantazja, konflikt i pragnienie, poddawać on w ten sposób przepracować. 
twórca psychoanaliza zastanawiać się, dlaczego dziecko, bawić się szpulka, powtarzać trudny dla on sytuacja, dlaczego śnić przeżywać wielokrotnie w sen traumatyczny wydarzenie, na przykład. wypadek. 
i dochodzić do wniosek, że ów wydarzenie znajdować – pomimo zasada przyjemność – sposób i droga, aby narzucić się wspomnienie i stać przedmiot psychiczny elaboracja. 
ten zaledwie zarysować przez Freud myśl podjąć i rozwinąć psychoanalityk różny orientacja: Jacques Lacan, Pierre Fedida, André Green, Donald Winnicott. 
w on ujęcie dziecko powtarzać w zabawa, reżyserować na nowo nie sam wydarzenie, ale on fantazmatyczny (to znaczyć już w jakiś elementarny stopień przetworzyć psychicznie) charakter. 
ten trop pójść londyński grupa badawczy skupiony wokół Pierre’a Fonagy i Margaret target, tworzyć teoria mentalizacja10, czyli zdolność dziecko do posiadać i rozumieć własny i obcy stan mentalny, który modyfikować i regulować pierwotny impuls. 
Fonagy wychodzić od stwierdzenie Winnicotta: „kiedy niemowlę patrzeć w twarz matka, widzieć siebie”. 
twarz matka pokazywać dziecko, co on czuć. 
pomagać on w ten sposób uzyskać obraz on własny wewnętrzny stan. 
następować to na droga jednoczesny odzwierciedlenie i przetworzenie uczucie dziecko poprzez zabawa z rzeczywistość. 
polegać on na przesada, dramaturgia ekspresja i zarazem dać do zrozumieć, że chodzić o spojrzenie z ukos na rzeczywistość. 
na przykład: dziecko wyrażać jakiś negatywny afekt, lęk lub ból. 
matka podejmować ten afekt, jednocześnie wykrzywiać twarz i uspokajać dziecko. 
inny sytuacja: dziecko strzelać drewniany pistolet do ojciec, który dramatycznie łapać się za serce, ale po chwila prostować i uśmiechać. 
w ten sposób sygnalizować, że można „grać” z swój impuls i życzenie. 
dramatyczny podkreślenie służyć zerwać naturalny więź między osoba a ekspresja i przenieść ten wyrażenie jako ekspresja własny afekt. 
podwójność – uznać afekt dziecko i podkreślić on w zabawowy sposób – stwarzać możliwość dystans jako pierwszy krok ku symbolizacja afekt. 
sens zabawa rzeczywistość polegać na dramatyzacja afekt, odczuć możliwość opanować on i uczuciowy modyfikacja. 
jeżeli matka zbyt mocno identyfikować się z stan dziecko, na przykład. z on strach, oddawać on ten afekt przetworzyć i na ogół zabarwić własny lęk, sprawiać, że bać się on jeszcze bardzo. 
jeżeli z kolej bagatelizować ów lęk i uspokajać dziecko, stwarzać schizofreniczny sytuacja, w który odczuwać on coś inny niż „powinien” czuć. 
naznaczyć zmagać Freud z temat nieobecność być szczególnie wyraźny w trzy pojęcie: naznaczyć, obsadzenie i ślad, o który już wspomniećbyć. 
przedstawić on teraz nieco dokładnie. 
być ja on potrzebny po to, abym móc przeciwstawić psychiczny doświadczenie człowiek Freud, nazwać on edypalny – doświadczenie człowiek dzisiejszy. 
taki być cel mój tekst. 
pojęcie naznaczyć zrekonstruować Harold Lincke w swój przełomowy książka utrata instynkt i tworzyć symbol11. 
wyodrębniać w on, obok genetyczny reprodukcja i uczyć się według schemat bodziec–reakcja, trzeci typ przekazywać znaczenie, mianowicie poprzez wczesny, nieświadomy identyfikacja z pierwszy obiekt: matka i ojciec. 
nie chodzić tu jednak o identyfikacja w sens nabywać kompetencja, naśladować czy utożsamić z rola, lecz o nieświadomy introjekcja. 
identyfikować się z wczesny obiekt, tworzyć psychiczny obraz, imagines, który mieć z jeden strona symboliczny charakter, a z drugi taki siła naznaczyć, jak reprodukcja genetyczny. 
Lincke pisać o identyfikacyjny reprodukcja, aby podkreślić ten podobieństwo z reprodukcja genetyczny, jaki być nieusuwalność naznaczyć. 
reprodukcja identyfikacyjny móc zaobserwować w siła przetrwać symptom neurotyczny czy perwersyjny, chociaż być on afunkcjonalne z biologiczny punkt widzenie. 
zadać pytanie: jak naznaczać obcość inny? 
wpisać moment spełnić w przyjemność wysyłać jednostka w droga. 
odniesienie do sam siebie, czyli subiektywność, powstawać w droga okrężny ku własny śmierć. 
ten samoodnosząca się okrężność nie być jednak refleksja. 
jak przechować „ciężar pomyśleć” (Derrida) naznaczyć? 
jak przerwać ruch refleksyjność? 
ten pytanie nurtuowało wiele: Nietzsche, Heidegger, Lévinasa, Derrida. 
aby przerwać ruch refleksyjność, naznaczyć musieć przyjść z zewnątrz. 
najpierw ktoś musieć zadzwonić. 
francuski psychoanalityk Jean Laplanche szukać odpowiedź zarówno u Freud (w on koncepcja rozszczepiony, obcy wobec siebie „ja”), jak i u Lévinasa. 
obcy móc napotkać tylko wówczas, kiedy być on dla my punkt wyjście, a być on dla my punkt wyjść tylko wtedy, kiedy my naznaczać, dotykać, konfrontować z obcość w my sam. 
obcość to, co my naznaczać, zostać jednak zapoznać nie tylko wówczas, kiedy wychodzić od siebie, ale również wtedy, kiedy wychodzić od dialog i niejako cywilizować obcy przez dopuścić on do wspólnota komunikacyjny. 
psychoanaliza byćby w ten sytuacja zaledwie znieść zakłócenie komunikacyjny w droga do porozumienie12. 
inaczej rzecz się przedstawiać, kiedy obcość obcy ja się przytrafiać, kiedy on doświadczać, bo zwracać się do ja i domagać odpowiedź. 
odpowiedź być pęknąć: częściowo tłumaczyć, częściowo wypierać. 
Freud pisać w list do Wilhelm Fliessa: „do to, co klinicznie nazywać wyparcie, dochodzić wówczas, kiedy tłumaczenie zawodzić”. 
wyprzeć przyjmować kształt „przeżytek”, „resztka”, ucieleśniać to, co tłumaczenie odrzucić. 
na przykład, kiedy dziecko obserwować ojciec bić inny dziecko, tłumaczyć siebie postępować rodzic następująco: „mój ojciec nie kochać ten inny dziecko, kochać tylko ja”. 
w ten sposób stabilizować się wyobrażenie, który ciemny strona, resztka na przykład. w postać masochistyczny pragnienie, żeby być ów bity dziecko, zostawać wyprzeć13. 
tak opisywać Laplanche nieświadomy komunikacja między dorosły i dziecko. 
Przekaza dorosły być najpierw zawsze obcy, naznaczać dziecko, kontaminować, czyli znaczyć zawsze więcej, niż móc on wyczuć, być zagadkowy i ten zagadka zmuszać on do tworzyć sens. 
naznaczyć wsteczny – ów całkowicie oryginalny odkryć Freud – rozumieć Laplanche w ten sposób, że to, co wydarzać się między inny i ja (prototyp być tu sytuacja między dziecko i matka) przychodzić zawsze za wcześnie i zawsze za późno. 
za wcześnie – mierzyć możliwość odpowiedź na roszczenie, przemoc, uwiedzenie zawrzeć w przekaz. 
za późno – mierzyć to, co my w nieoczekiwany sposób wyprowadzać z równowaga. 
doświadczenie być możliwy w czasowy przesunięcie wobec sam siebie, après coup, jak zawsze w psychoanaliza14. 
nie znać początek i nie znać bezpośredniość „twarz w twarz”. 
Jean Laplanche pytać, co obcy naznaczać przekaz, co czynić on obcy. 
uważać, że seksualność nie dać się wyprowadzić z alimentacja, bo „brakować w on znak, który dawać znak”. 
Dalczego psychoanaliza, pozbawić dziecko niewinność, miećby pozostawić on matka? 
dlaczego miećby przyjąć, że matka, obcować z dziecko, być w stan odłożyć na bok swój fantazmatyczny życie, czyli przechować w on inny pragnienie? 
matka przekazywać dziecko wiadomość, który nie być on w stan odczytać, ale który wpisywać w on on fantazja i pragnienie. 
ślad i obsadzenie jak zwykle u Freud, nowy koncepcja rodzić się z kliniczny doświadczenie. 
obserwacja zaburzenie kliniczny, taki jak ciężki melancholia, anoreksja, destrukcyjny narcyzm, negatywny reakcja terapeutyczny – czyli psychopatologia, w który chory powtarzać destrukcyjny doświadczenie przeciwko siebie sam – doprowadzić Freud do odkryć struktura psychiczny, w który wyobrażenie (Vorstellung) nie odgrywać tak istotny rola, jak w nerwica. 
badać specyfika melancholia (psychopatologia żałoba), o który stanowić nie wyobrażenie, ale specyficzny obsadzenie: inkorporacja obiekt w siebie jak obcy ciało, formułować Freud fundamentalny różnica między obsadzenie i wyobrażenie. 
zrywać z model wyobrażenie, wykonywać podwójny ruch. 
z jeden strona podkreślać duży niż dotychczas sądzić siła akt (naznaczyć, działać, rozładować), a z drugi – w miejsce wyobrażenie zaczynać używać pojęcie ślad. 
chodzić on już nie o podmiotowy wyobrażać siebie coś, ale o związany z obiekt i „zapisany” przez aparat psychiczny ślad pamięciowy. 
ślad pamięciowy składać się z seria, ciąg znaczenie (w sens Lacanowskiego signifiant), a nie z pojedynczy wrażenie. 
ten ciąg obsadzać na nowo ślad pamięciowy i w ten sposób on przepisywać. 
powiedzieć: ślad i ślad przepisać to właściwie powiedzieć to sam. 
w pierwszy przypadek akcentować bardzo odcisnąć, w drugi – powtórzyć droga. 
do pojęcie ślad należeć zatem starcie (inaczej byćby obecność), zerwać bezpośredni kontakt z źródło, niemożliwość frontalny konfrontacja, różnica siła, idiomatyczność i powtarzalność jednocześnie. 
powtarzalność musieć być wpisać w idiomatyczność, aby mówić o pamięć, o powrót stłumiony mieć jakikolwiek sens15. 
ślad mnestyczny powstawać tylko wówczas, jeżeli możliwy być przejść ten sam droga. 
powtórzenie być różnicować. 
to, co siebie nie przypominać, doświadczać jako symptom, to znaczyć naznaczyć: przez ślad i on transkrypcja w czarodziejski blok nieświadomy pamięć16. 
proces transmisja ślad pamięciowy być cielesny i fantazmatyczny zarazem. 
Jacques Lacan wydobyć ten intuicja materialny, cielesny bezpośredniość, wyposażyć w długi historia17 w freudowski model symptom, który pozwolić on połączyć w jeden formuła ucieleśnienie, czyli niezniszczalność naznaczyć i temporalność: ciągły transformacja. 
„histeryczka cierpieć z powód reminiscencja” – pisać Freud. 
to znaczyć powtarzać to, co wyprzeć, jak doświadczenie przeżywać w teraźniejszość, a nie jako wspomnienie z przeszłość. 
taki być sens ten słynny zdanie. 
potrzeba i życzenie po co psychoanaliza potrzebny teoria popęd? 
od wiele rok toczyć się na ten temat spory. 
psychoanalityk zadawać siebie pytanie, jak w ogół zdefiniować popęd? 
czy jako działać siła czy też metapsychologicznie – jako zasada regulować i strukturować życie psychiczny? 
czy może dobrze w ogół zrezygnować z pojęcie popęd i zastąpić on system motywacyjny? 
uważać, że potrzebować pojęcie graniczny, który mócby wyrazić to, co niereprezentowalne (na przykład. niereprezentowalną destrukcja), a jednocześnie pozostawać w paradygmat specyficznie ludzki to znaczy. nie wyłącznie biologicznie regulować zachowanie. 
taki pojęcie graniczny, usytuować na granica między som i psyche, być popęd. 
Freud rozumieć popęd jako kompleksowy struktura, organizować się dynamicznie w trakt rozwój. 
opisywać on przy pomoc triada pojęciowy: źródło, obiekt i cel (to znaczy. sposób zaspokojenie). 
jedynie źródło być biologicznie dać, zakotwiczyć w wydarzenie somatyczny – wytwarzać wewnętrzny napięcie, od który nie móc uciec. 
natomiast obiekt i cel być niejako „zadać”, zmienny. 
oczywiście, wybór obiekt i cel nie być dowolny, lecz zależeć od wczesny, nieświadomy identyfikacja, naznaczyć przez pierwszy obiekt: matka i ojciec. 
w ten sens popęd mieć swój los, ale nie być to los biologiczny, pisać Freud, mieć na myśl siła naznaczyć i zdolność do przemiana. 
on pogląd ewoluować w kierunek odbiologizowania, upsychicznienia popęd – tak, aby można on być odróżnić zarówno od biologiczny instynkt, jak i od czysto mentalny wyobrażenie. 
omówić charakterystyka popęd prowadzić do kolejny odróżnienie – między potrzeba i życzenie. 
oba powstawać z wewnętrzny napięcie i domagać się zaspokojenie. 
potrzeba dążyć do ten cel krótki droga. 
aby zaspokoić łaknienie, trzeba coś zjeść. 
niemowlę nie być w stan zaspokoić własny biologiczny potrzeba bez pomoc realnie obecny, konkretny obiekt, często matka. 
inaczej w przypadek życzenie. 
kiedy on się pojawiać, impuls psychiczny dążyć do ponowny przywołać obraz (ślad pamięciowy) pierwotny zaspokojenie. 
to być olbrzymi różnica. 
obiekt realny zmieniać się w fantazmatyczny. 
on przywołać odbywać się najpierw droga quasi-halucynacja. 
angielski psychoanalityk, Wilfred R. Bion, wyposażać podstawowy więź między matka i dziecko w element halucynacyjny współbrzmienie, który nazywać: rêverie: dziecko wymyślać matka, matka – dziecko. 
tu rodzić się późny tęsknota, który halucynowanemu obiekt nadawać coś z Benjaminowskiej auratyczności: jedyność oryginał i niemożliwość zbliżyć się do on. 
powtórzyć: specyfika życzenie być zaspokoić on nie przy pomoc realny zewnętrzny obiekt, ale nieświadomy, fantazmatyczny przywołać przeżyć sytuacja, czyli przez symbolizacja przeżyć doświadczenie, utrwalić w ślad pamięciowy. 
nieobecność uruchamiać regresywny tęsknota za utracić obiekt (utracić doświadczenie) i motywować do powtarzać on w postać fantazja. 
aby pojawić się tęsknota do obiekt, musieć on naznaczać: głos, spojrzenie, zapach, dotyk, fragment sytuacja. 
ów naznaczyć pobudzać życzenie ciągle na nowo w późny doświadczenie wraz z nieusuwalny różnica między realny i wyobrazić. 
nie chodzić zatem, jak sądzić Habermas, o przetłumaczyć popęd na droga symbolizacja (socjalizacja) w „kulturowo interpretowalne potrzeba”, ale o specyficzny skrzyżowanie somatyczny i semiotyczny. 
struktura życzenie być taki, że pragnąć wrócić do początek, odtwarzać znak związany z pierwszy zaspokojenie, ale właśnie dlatego, że znak być reprezentant, nie móc wrócić do początek. 
nieobecność pierwotny obiekt (reprezentować tylko w pamięć) być warunek możliwość życzenie. 
Semiotyzacja życzenie uruchamiać droga nieusuwalny różnica między pierwotny doświadczenie z obiekt a on fantazmat, w który to, co utracić, być co prawda reprezentować, ale musieć zostać utracić, aby móc być reprezentować. 
tęsknić za oryginał i chodzić po ślad18. 
Jacques Lacan, Alfred Lorenzer, Jacques Derrida, Paul Ricoeur czy Robert Heim zrekonstruować (każdy na swój sposób) podwójny dyskurs Freud – skrzyżowanie energetyka i hermeneutyka, linia siła i linia sens. 
dostrzec pewny równoległość między niespełnialność życzenie z wzgląd na on semiotyzację i niezaspokajalność popęd z wzgląd na zakaz (incest). 
Freud pisać, że stłumiony popęd nie poddawać się nigdy w swój dążenie do zaspokojenie. 
wszelki surogat, sublimacja i kompromis być niewystarczający, aby przezwyciężyć napięcie wynikać z różnica między znaleźć i poszukiwać. 
w sam bowiem struktura popęd leżeć jednoczesność przyjemność i zakaz. 
oba porządek: semiotyczny i popędowy spotykać się w paradygmat edypalny: obiekt życzenie być tożsamy z obiekt pragnienie. 
dwa kulturotwórczy zasada: nieobecność i zakaz uruchamiać dynamika pragnienie, kazać szukać niemożliwy. 
na ten okrężny droga powstawać subiektywność i autonomia, który strukturalizować edypalny paradygmat. 
drugi nowoczesność 
dramat edypalny trójkąt, czyli konieczność uporać się z jednoczesność przyjemność i zakaz, pragnienie i spełnić, wyłączność i wykluczyć, zaspokojenie i poczucie wina to koncepcja Freud, który zrodzić się z drugi europejski nowoczesność i w odpowiedź na on. 
opisywać psychiczny doświadczenie nowoczesny człowiek, wykraczać jako teoria poza konkretny czas, w który powstać. 
ale jak zwykle u Freud – on pojęcie być jeden i drugi: teoretyczny konstrukcja i opis doświadczeniowej rzeczywistość. 
zająć się teraz wyłącznie ostatni aspekt. 
co charakteryzować doświadczenie nowoczesny mężczyzna i nowoczesny kobieta z czas Freud? 
mieć już za siebie odczarować religia i metafizyka. 
zastąpić on koncepcja autonomiczny podmiot jako źródło uniwersalny rozum, odcinać niejako jednostka od on indywidualny doświadczenie. 
w centrum zainteresowanie Europejczyk fin de siècle’u (1880-1920) pojawiać się na nowo jednostkowość, a wraz z on indywidualny seksualność, który stawać się podstawa tożsamość. 
w swój wielki panorama wiek Freud pisać Eli Zaretsky, że psychoanaliza być pierwszy teoria osobisty życie, który nie przekładać się na kategoria socjalizacja19. 
Freud odkryć idiosynkratyczny źródło motyw. 
on mapa tworzyć przypadek i okoliczność, w jaki dojść do naznaczyć i powiązać pragnienie z ważny osoba. 
nieświadomy przerywać bezpośredni związek między społeczny, kulturowy i biograficzny sytuacja człowiek a on wewnętrzny doświadczenie. 
psychoanaliza oddzielać subiektywność od wzór moralny. 
samokrytyczny poszukiwać zło w siebie, jaki znać z wielki lekcja introspekcja, który być kalwinizm, zamieniać w wysiłek neutralny samoobserwacja. 
zawieszać przejściowo konwencjonalny zdrowy rozsądek, uruchamiać hermeneutyczny, nigdy niezakończony proces przyglądać się własny doświadczenie z perspektywa dawać oddzielić się od ów osobisty doświadczenie, skłonność, pragnienie i ślad. 
bliski być rozumność Montaigne’a niż transcendentalny rozum Kant. 
oczywiście pogląd Freud ewoluować, podobnie jak teoria psychoanalityczny. 
jeśli na początek skłaniać się on do ująć ja w kategoria oświeceniowy samoopanowanie, to późno widzieć w on instancja pośredniczyć między różny sprzeczny wymóg: rzeczywistość i popęd, dążyć do utrzymać chwiejny równowaga między on. 
po tak zwany. „turn 1923” odkryć drugi podstawowy mechanizm obchodzić się ja z odrzucać treść psychiczny. 
pierwszy być wyparcie, drugi rozszczepienie ja jako bardzo archaiczny forma obrona przed lęk, niedopuszczający, aby antagonistyczny treść spotkać się z siebie. 
w nowy ujęcie ja nie być już siedziba rozumność i miara, a zatem sprzymierzeniec psychoanalityk. 
nie zawsze kierować się wola wyzdrowieć, lecz przeciwnie – powtarzać swój cierpienie. 
zamiast sprzymierzeniec – stawać się „podwójny agent”, wyposażyć, jak wszystko w aparat psychiczny, w znak pochodzenie „made in id” (Andre Green). 
psychoanaliza zakładać, że aby zachowanie (na przykład. seksualny) stać się ludzki, musieć nastąpić transformacja to, co zewnętrzny (biologiczny), w to, co wewnętrzny (psychiczny): potrzeba w życzenie, instynkt w pragnienie, cielesny w symboliczny, funkcja w sens. 
porządek biologiczny nie zostawać zakwestionować, ale częściowo zawiesić. 
kompleks Edyp nadawać się szczególnie dobrze do paradygmatycnzego ujęcie ów proces transformacja. 
nie miejsce tutaj na bogaty literatura przedmiot, pokazywać, że pojęciowość Freud dawać się uzgodnić z nasz wiedza biologiczny, antropologiczny i socjologiczny. 
jądro kompleks Edyp tworzyć, jak wiedzieć, zespół ambiwalentny, miłosny i wrogi pragnienie, jaki dziecko żywić wobec swój rodzic: pragnienie incestualne, obalać zakaz oraz pragnienie usunąć konkurent. 
oba rodzić lęk i poczucie wina. 
on psychiczny przepracować być konieczny dla uzyskać odrębny tożsamość. 
proces separacja od rodzic, wewnętrzny przemiana i uznać zmodyfikować internalizacja, czyli moment pojednanie, trwać cały życie. 
internalizacja być paradoksalny: niszczyć i restaurować zarazem. 
ten ruch tworzyć struktura psychiczny i umożliwiać przyjąć pozycja: „daleko iść swój droga”20. 
w praca kliniczny obserwować często ten przemiana u pacjent, kiedy przestawać oskarżać, domagać się swój prawo, podporządkowywać się albo przeciwnie – triumfować21. 
przemiana incestualnej miłość w miłość do objąć zakaz obiekt być psychiczny osiągnięcie, oprzeć na zdolność do odłożyć na późno. 
ale bardzo zdumiewający osiągnięcie psychiczny być zdolność do przemiana wrogość w uznać poprzez identyfikacja i zadośćuczynić. 
być to zdolność do zmiana perspektywa, do wyobrazić siebie pozycja drugi. 
ten właśnie zdolność jako nauka płynąć z psychoanaliza podkreślić izraelski pisarz Amoz Księga_Ozeasza, kiedy przyjmować w 2004 rok pokojowy nagroda księgarz niemiecki. 
późny nowoczesność 
w ostatni część mój tekst pozwolić siebie na kilka myśl dotyczyć wewnętrzny doświadczenie człowiek w społeczeństwo późny nowoczesność. 
horyzont refleksja psychoanalityk zakreślić być przez jednostka-na-psychoanalityczny sesja, a nie jednostka-w-społeczeństwo. 
między dyskurs kliniczny a socjologiczny istnieć luka. 
zainspirować psychoanalitycznie diagnoza nowoczesność grzeszyć na ogół problematyczny ekstrapolacja. 
dlatego poniższy fragment być wyłącznie osobisty impresja psychoanalityczka na temat możliwy potencjał zagrożenie. 
po ten środek ostrożność, chciećbybyć przeciwstawić w pięć punkt tendencja, który – mój zdanie – różnić doświadczenie człowiek edypalny (tak być on dla uprościć nazywać) od doświadczenie człowiek późny nowoczesność. 
oto tendencja, który przeciwstawiać: 1. naznaczyć – konstrukcja; 2. nieobecność – obecność; 3. zakaz – nakaz; 4. nierozporządzalność – protetyka; 5. droga okrężny – droga krótki. 
1. 
naznaczyć a konstrukcja w pierwszy część przedstawićbyć psychoanalityczny koncepcja naznaczyć. 
być to, przypomnieć, wczesny nieświadomy identyfikacja z pierwszy obiekt, niezniszczalny, ale jednocześnie zdolny do przemiana. 
ten ujęcie podkreślać nierelatywizowalność cielesny i płciowy człowiek, zdolny i zmusić do tworzyć mentalny reprezentacja. 
konstruktywizm, reprezentować w niektóry kierunek gender studies (na przykład. 
Judith Butler) czy terapia systemowy, ale przed wszystko lansować przez medium zakładać, że móc siebie tożsamość (seksualny) wybrać, zmienić, przykroić do własny potrzeba i okoliczność. 
konstrukcja miećby zastąpić dynamika naznaczyć i transformacja, kształtować subiektywność. 
w podejście ten nie doceniać się zatem, czy wręcz zapoznawać moment tak istotny dla każdy formacja seksualny, jak utrwalić, związać i zależność. 
Wielki zasługa Freud być odłączyć (w znaczny miara) tożsamość seksualny od rola społeczny. 
oznaczać to, że jednostka musieć sam nadać ten tożsamość kształt. 
jednak konstruktywistyczny iluzja nieograniczony możliwość wtrącać on w niekiedy groźny konflikt między odczuwać intrapsychicznie naznaczyć a fantazja (albo przymus) radykalny przemiana w ktoś inny22. 
jeden z mój młody pacjentka, który psychicznie czuć się mężczyzna i cierpieć z ten powód na ogromny poczucie wina, nie widzieć inny sposób na rozwiązać swój konflikt niż samobójstwo. 
impuls samobójczy wracać za każdy raz, kiedy matka zwracać się do on „Ulrike”, a nie jak zwykle „Ula”, który być imienie męski i żeński jednocześnie. 
2. 
nieobecność a obecność jak pokazaćbyć na przykład zabawa z szpulka, nieobecność i spełnić otwierać przestrzeń dla symbolizacja i w ten sposób kształtować subiektywność. 
Zygmunt Bauman opisać droga klasyczny pielgrzym, odkładać spełnienie na późno23. 
melancholijny doświadczenie nowoczesny pielgrzym-spacerowicz zostać wystylizować przez Charles Baudelaire’a i Walter Benjamin jako symboliczny figura nowoczesny, szybki życie miejski. 
Freud wpisać nieobecność i spełnić w sam istota ten doświadczenie. 
czas przeżywać przestawać mieć, co prawda, forma linearny narracja, bo zostawać rozbić na epizod, ale nie tracić sens. 
erozja długotrwały doświadczenie charakterystyczny dla nowoczesny życie nie być jeszcze erozja sens doświadczenie. 
w wiersz Baudelaire’a Á une passante (do przechodzić) tajemniczy kobieta mijać przechodzień w „smutek swój majestatycznie” i niknąć w miejski tłum: „gdzieś daleko! 
za późno! 
nigdy więcej! 
bo nie wiedzieć, dokąd iść, nie wiedzieć, gdzieś przepaść!”. 
ten ulotny spotkanie odbywać się pod znak utrata, ale właśnie dlatego obiekt pożądać mieć fantazmatyczny aura, wyzwalać tęsknota, pragnienie i smutek. 
Późnonowoczesny przechodzień spacerować inaczej. 
nawet jeżeli on wzrok zatrzymać się na tajemniczy nieznajomy, być to spotkanie bez znaczenie, o który za chwila zapomnieć. 
w tłum uliczny zginąć nie on chwilowy bohaterka, lecz on pragnienie. 
nie pozwalać on się dotknąć, nie być w stan zinternalizować niedostępny obiekt. 
odbierać on znaczenie, chronić się przed kształtować subiektywność różnica między poszukiwany a znaleźć24. 
on znaczenie wyczerpywać się w to, co być w dany chwila. 
przechodzień odrywać on od swój uczucie. 
gdyby poczuć ów brak, ten zamiast obudzić pragnienie, mócby wyzwolić nadmierny lęk przed zależność, a nie tęsknota. 
język niemiecki oddawać ten zamiana nieobecność i tęsknota w uzależniać obecność za pomoc gra słowo: Suchta (uzależnienie) i Sehnsucht (tęsknota). 
nieobecność nie wyzwalać psychiczny siła do wytrzymać napięcie, ale przeciwnie – zwiększać głód i lęk, zmuszać do natychmiastowy zaspokojenie w coraz duży dawka. 
przemiana pielgrzym i przechodzień w konsument mócby zetrzeć resztka utopijny tęsknota, „że coś brakować”. 
klinika znać doświadczenie depresja, kiedy zawodzić zdolność do utrata. 
chory na depresja cierpieć nie dlatego, że utracić obiekt, ale na brak ów inicjalny utrata, który pamiętać z zabawa szpulka. 
cierpieć, bo utracić utrata. 
3. 
zakaz versus nakaz kod edypalny opisywać seksualność za pomoc semantyka zakaz, ukrycie, wstyd, wina, intymność, tajemnica, namiętność być przeciwieństwo dzisiejszy kod seksualny z on semantyka otwartość, oczywistość, inscenizacja medialny, przyjemność i zabawa. 
ten stan społeczeństwo zachodni, który socjolog wyartykuowali jako społeczeństwo zabawa oznaczać nie tylko nieograniczony ilość oferta, ale sadystyczny przymus zabawa, wykluczać ten, który nie brać w on udział jako przegrany. 
jeśli przymus brzmieć: „korzystać!”, „maksimum przyjemność!”, „twój życie być ograniczony!”, to powiedzieć można, że człowiek dzisiejszy zdawać się cierpieć z ten powód, iż musieć mieć za dużo przyjemność, a za mało umieć pragnąć. 
przymus zabawa zmienić kod seksualny. 
tak zwany. „rewolucja seksualny” rok sześćdziesiąty mieć jeszcze emancypacyjny i utopijny charakter – domagać się wyzwolić z wąski norma drobnomieszczański rodzina i kojarzyć seksualność z utopijny cel: ekstaza, wolność. 
ten utopijny i emancypacyjny moment przyjemność zniknąć z dzisiejszy kod na rzecz pragmatyczny have fun i relacja seksualny jako „pragmatycznie wynegocjować transkacji” (Anthony Giddens). 
przyjemność stać się obowiązek. 
mieć zatem do czynienie z paradoksalny sytuacja: „więcej przyjemność, mniej seks” (Reiche). 
jak wykazać zakroić na szeroki skala empiryczny badanie nad przemiana seksualność w Niemcy, zgłaszać się do poradnia seksuologiczny pacjent skarżyć się przed kilkanaście rok przed wszystko na impotencja i anorgazmia, dzisiaj główny symptom być „brak ochota na seks”. 
oferta na rynek być porażać, a mimo to nieskuteczny. 
internetowy gra, typować do seks bez ochrona z zarazić wirus HIV, niczym rosyjski ruletka, być wyraz tęsknota za napięcie, płynąć kiedyś z zakaz i pokusa on przekroczyć. 
Reimut Reiche pisać, powoływać się na wspomnieć badanie zachowanie seksualny, że dawać się zaobserwować rozdwojenie między panseksualizm, czyli agresywny obecność seksualność w świat reklama i medium, a deseksualizacją rzeczywisty seksualność25. 
uważać, że chodzić o dwa, warunkować się wzajemnie strona ten sam zjawisko: projekcja seksualny podniecenie na zewnątrz – w świat Internet, talk-shows, reklama, telewizyjny spowiedź, klub zamiana partner et cetera. i ochronny wycofać się jednostka przed ten inwazja. 
jeżeli przyjąć, że sens medialny seksualizacja być projekcyjny odciążyć jednostka, to uderzać on z cały siła w ten jednostka z powrót, dawać on poczucie wybrakować i niewystarczalność. 
odwrotność panseksualizm, twierdzić Reiche, wydawać się lęk przed entropia seksualność. 
4. 
nierozporządzalność a protetyka w psychoanalityczny ujęcie nieświadomy wpisać być idea nierozporządzalność. 
oznaczać on, że nie móc dowolnie rozporządzać mój ciało i pragnienie. 
Joachim Küchenhoff uważać, że w wynik biotechnologiczny rewolucja, a zwłaszcza on ideologia, drastycznie zawężać się przestrzeń nierozporządzalność w nowoczesny społeczeństwo26. 
popularność seksualny protetyka i kosmetyka, silikon i manipulacja genetyczny uruchamiać fantazja o wszechmoc, nieśmiertelność, możliwość być ktoś inny, niż się być, co prowadzić do narcystyczny przeciążenie. 
aby uchronić się przed doświadczyć brak, człowiek mobilizować proteza. 
proteza nie być po prosty obiekt zastępczy, pełnić raczej funkcja fetysz, to znaczyć mieć regulować w tak doskonały sposób narcystyczny równowaga jednostka, aby nie musieć on czuć się zagrozić doświadczenie brak, który mócby stać się źródło cierpienie. 
jeden z mój pacjent przyjść pewien dzień z fantazja, że dobrze byćby wymienić siebie wszystek życiowy organ i zastąpić on doskonale zdrowy proteza. 
wtedy mócby przestać się bać. 
oczywiście, szukać sposób na nieśmiertelność zawsze towarzyszyć kultura. 
ale środek, który stawiać do dyspozycja biotechnologia i medialny dyskurs, zmieniać coś istotny w ten odwieczny pragnienie. 
jakby nie chodzić o pragnienie nieśmiertelność (w) po życie, ale zamiast życie. 5. 
droga okrężny a drogi krótki psychoanaliza odkrywać subiektywność jako wysiłek droga okrężny. 
zamiast bezpośredni popędowy wyładowanie, czyli krótki droga, człowiek „wybierać” długi droga upsychicznienia, czyli tworzyć symboliczny reprezentacja. 
społeczny odpowiednik minimalny reprezentacja, bliski możliwość wyładowanie na zewnątrz, do ciało lub do psychika być, pisać Andre Green, trzy wielki, izolować instytucja: więzienie, szpital i azyl psychiatryczny. 
droga okrężny korzystać, jak wiedzieć, z uprzestrzennienia, czyli tworzyć odgraniczyć wewnętrzny przestrzeń, i z uczasowienia, konieczny do przemiana i złagodzenie naznaczyć. 
uwewnętrznić przestrzeń i czas, więc różnica między tu i tam, teraz i wtedy, trzymać my przy życie wydawać ja się, że paradygmat uprzestrzennienia i uczasowienia dzisiaj się załamywać. 
Freud stworzyć model aparat psychiczny za pomoc kategoria przestrzenny. 
skoro zróżnicować miejsce w aparat psychiczny przerywać ciągłość i spontaniczność pamięć, to musieć być on jakoś wzajemnie odgraniczyć, pozostawać w stosunek pewien zewnętrzność. 
w model topologiczny wprowadzać Freud idea zewnętrzność wewnątrz psychika. 
bez taki użyteczny „zewnątrz” – wewnątrz niemożliwy byćby przejść przez taki granica, jak cenzura, wyparcie, przemieszczenie. 
a właśnie w model aparat psychiczny jako Wunderblocku udać się Freud zintegrować podstawowy pojęcie psychoanaliza jako pojęcie przejść. 
terapia psychoanalityczny opierać się konstytutywnie na rozróżnienie między „zewnątrz” i „wewnątrz”. 
bez on nie można byćby pomyśleć internalizacja, projekcja, przenieść i przeciwprzeniesienia. 
ten ostatnie nie polegać na „wczuć” ani na inny forma bezpośredniość. 
zaczynać rozumieć nasz pacjent, kiedy przestawać on rozumieć. 
histeryczka nie przypominać siebie, ale cierpieć z powód reminiscencja, to znaczyć nieświadomie reinscenizuje traumatyczny wydarzenie, który tkwić niczym obcy ciało w on psychika. 
nie mieć do on dostęp. 
za pomoc odgraniczyć „zewnątrz” od „wewnątrz” ukonstytuować być psychoanalityczny setting jako ograniczający rama. 
możliwość „zawierać niebezpieczny afekt” przez analityk (containment) również opierać się na stworzyć bezpieczny przestrzeń przez ograniczenie. 
W „filozofia” wirtualny przestrzeń ten granica stawać się płynny, zewnętrzny nieodróżnialny od wewnętrzny, wirtualny od realny. 
z doświadczenie kliniczny wiedzieć, jak ważny być dla pacjent warstwa ochronny, skóra jako ochrona przed archaiczny lęk, że ktoś (coś) móc wtargnąć i zdezintegrować, zniszczyć od środek. 
znany być psychotyczny lęk poparzyć. 
jeśli iść o detemporalizację, to nie trzeba daleko szukać. 
światowy organizacja zdrowie wymieniać depresja jako drugi co do powszechność choroba (po choroba krążenie). 
on kliniczny obraz (zahamowanie, spowolnić, brak energia) nazwać można ucieczka w bezczasowość. 
depresyjny mówić: „nie czekać na nic”. 
a zarazem pragnąć wyrwać się z uczucie pustka i bezczasowość przez jakiś silny szok. 
jeden z mój pacjentka powiedzieć: „gdyby umrzeć ktoś bliski”. 
w on słowo brzmieć tęsknota za możliwość żałoba i przemiana pustka w utrata. 
Żałoba prowadzić do uznać utrata i pożegnanie utracić. 
w depresja proces ten zostawać mało lub bardzo zatrzymać. 
być próba, pisać Pierre Fedida, utrzymanie przy życie trup przez on ciągły ekshumacja27. 
nieobecność odnosić się do doświadczenie utrata, ale stwarzać możliwość symboliczny restytucja utracić obiekt. 
natomiast pustka to jakby patrzeć w lustro, który nic nie odbijać. 
nieobecność stawać się pustka, kiedy ulegać detemporalizacji i odprzestrzennieniu, czyli zostawać pozbawić strukturalny możliwość symbolizacja, który punkt wyjście być zdolność do żałoba. 
bohater być zmęczony 
psychoanaliza być na początek ubiegły stulecie teoria i praktyka indywidualny życie, nieprzetłumaczalny na biografia i socjalizacja. 
otwierać luka między życie a wzór, stworzyć przestrzeń dla kształtować się (cielesny i seksualny) subiektywność. 
zarazem ograniczyć ten przestrzeń opisać przez ja moment: naznaczyć, zakaz, utrata, nierozporządzalność. 
pobudzić w ten sposób człowiek do pójście droga okrężny, do przekształcić, czyli porzucić i zarazem uwewnętrznić archaiczny obraz z dzieciństwo poprzez praca psychiczny. 
przestrzeń między życie i wzór nie stracić dzisiaj ważność. 
zmienić się – w wynik kompleksowy proces nowoczesność – sposób kształtować ten przestrzeń, który schematycznie opisaćbyć jako konstrukcja, nakaz, obecność i krótki droga. 
ów sposób odczytać można jako uruchomienie przez jednostka regresywny rezerwa, żeby uporać się z to, co przerastać on siła – obowiązek i przymus być siebie. 
francuski socjolog, Alain Ehrenberg opublikować kilka rok temu książka pod tytułem. 
La fatigue dawny’être soja (wyczerpany ja)28, w który za pomoc socjologiczny analiza popularny prasa z ostatni dwadzieścia rok pokazać, jak obowiązek i zadanie stworzyć siebie prowadzić do syndrom wyczerpanie. 
do depresja, który nazwać „choroba niewystarczalność”. 
za czas Freud jednostka uwięziony być w sieć zakaz, który tłumić on swobodny ekspresja i prowadzić do konflikt wina, ale zarazem regulować on życie. 
Późnonowoczesny człowiek stawać się niewolnik nakaz samorealizacja. 
jeśli nie spełnić ten wymóg, poczuć się przegrać i wykluczyć. 
narcystyczny uczucie wstyd zdawać się zastępować edypalny poczucie wina. 
dzisiaj cierpieć na brak regulacja i nadmiar (przynajmniej potencjalnie) możliwość. 
jeden z mój pacjentka, który przez cały tydzień wiele pracować, co on stabilizować, musieć podczas weekend sam siebie wymyślić. 
nie wiedzieć, czy mieć pójść do kino, na pływalnia czy poczytać. 
nie chodzić tu tylko o nadmiar możliwość, ale również o życzenie, aby weekend zrekompensować on praca w ciąg tydzień i dać poczucie, że korzystać z życie i nie tracić czas. 
ile trzeba włożyć psychiczny wysiłek, żeby nic nie stracić! 
wymóg indywidualny odpowiedź na pytanie, jak chcieć się żyć, zwiększać lęk, że móc się nie udać. 
za depresyjny wyczerpanie kryć się obawa przed niezdolność do życie. 
nowoczesny „elastyczny człowiek” ucieleśniać iluzja życie jako rezerwuar nieograniczony możliwość. 
w dzisiejszy depresja chodzić bardzo o utrata narcystyczny integralność niż o utrata obiekt. 
lęk przed narcystyczny dezintegracja ożywiać z kolej symbiotyczny życzenie, aby pozostać w bezpieczny i spełniać wszelki potrzeba, „matczyny” otoczenie. 
edypalny pragnienie inny zostawać zredukowany do znaleźć spełnienie w symbioza z obiekt. 
człowiek edypalny brać na siebie ciężar różnicować. 
człowiek późny nowoczesność zdawać się szukać rezerwa w regresywny obszar, który zacierać rzeczywisty różnica, domagać się paradoksalnie indywidualność bez subiektywność, to znaczyć bez cierpieć i porażka. 
terapia psychoanalityczny zakładać, przynajmniej potencjalnie, zdolność do znieść frustracja i wytrwałość długodystansowiec. 
być zatem przeciwieństwo przyspieszyć w dzisiejszy społeczeństwo, w który „być żywy” to „być szybki”. 
oczywiście, pacjent przychodzić z kulturowo zabarwiony życzenia i roszczenie. 
chciećby pozbyć się swój symptom i związany z on cierpienie krótki droga: technika albo ezoteryka, który współpracować z siebie w projekt stać się ktoś inny, nawet za cena utrata to, kto się być, własny doświadczenie. 
terapia behawioralny oddzielać człowiek od on choroba i starać się usprawnić on funkcjonowanie. 
nieoczekiwany efekt ekspansja rozum instrumentalny w zakres psychoterapia być kontrofensywa terapia ezoteryczny, który obiecywać pozytywny odzwierciedlenie i radykalny przemiana. 
ideologia antydepresyjny lek nowy generacja, który przeanalizować Ehrenberg, obiecywać jeden i drugi. 
szczególnie prozac okazać się wielki utopia (wystarczyć spojrzeć na tytuł książka: Listening to prozac, From sad to glad, prozac-solution et cetera). 
zacząć on stosować, szczególnie w Francja i w Anglia nie tylko na ciężki depresja, ale również na zmęczenie i zmiana nastrój, czyli jako środek dopingowy, zwiększać wydajność, efektywność i szybkość. 
prozac mieć stać się nowy, ten raz, doskonały proteza. 
nie być mój zamiar kwestionować inny forma terapia. 
zarówno terapia farmakologiczny, jak i korygować zachowanie mieć sens i być niezbędny. 
obniżyć poziom lęk, dysocjacja czy brak elementarny energia życiowy być bardzo często możliwy tylko dzięki lekarstwo antydepresyjny. 
podobnie kognitywny nabywać kompetencja, wywodzić się z techniczny gałąź kultura prowadzić do dobry funkcjonowanie. 
chodzić ja o refleksja nad granica ów zastosowanie, szczególnie w sytuacja, gdy przyjmować on absolutny forma jedyny rozwiązanie. 
psychoanaliza próbować nie odrzucać projekcyjnie na zewnątrz doświadczenie utrata i zranienie, ale integrować w jednostka. 
człowiek, który przychodzić do psychoanalityk, zdobywać doświadczenie jednocześnie pozytywny i negatywny. 
być rozczarować, ponieważ psychoanalityk nic on nie sugerować, nic nie obiecywać, nie domagać się od on pozytywny myślenie, nie pocieszać on i nie udzielać on rada. 
a jednocześnie być zdziwiony, bo być móc jeszcze nikt nie słuchać on tak uważnie i nie docenić, ile mieć do powiedzieć. 
uciecby jednak, gdyby przypomnieć on zdanie Freud o cel psychoanaliza, że mieć on przemienić neurotyczny nieszczęście w zwyczajny, ludzki. 
oprócz ograniczać rama psychoanalityczny settingu i neutralny postawa, analityk nie mieć żaden specjalny technika, który mócby on chronić przed ryzyko i dotknięcie. 
Jacques Derrida powiedzieć w swój przemówienie do kilkaset psychoanalityk z cały świat, zebrać w amfiteatr Sorbona: „wystawiać się obcość obcy bez pewność wyleczyć, bez alibi i na własny ryzyko”29. 
to być istota doświadczenie psychoanalityczny, a może – kiedy przemyśleć słowo „bez alibi i na własny ryzyko” – doświadczenie w ogół? 
próba pacjent i on psychoanalityk odzyskać i uznać osobisty doświadczenie, czyli integracja indywidualność z subiektywność przebiegać różnie. 
przypominać siebie pacjent, sześćdziesięcioletni menedżer na kierowniczy stanowisko, cierpieć na hipochondria, który przyjść z życzenie, aby uwolnić on od lęk. 
chcieć nauczyć się technika, który by on w to pomóc. 
nie można być do on psychicznie dotrzeć. 
przychodzić jednak regularnie, kłaść się na kozetka i zasypiać. 
niewiele się dziać, ale po jakiś czas pacjent odszukać kolega z szkoła sprzed kilkadziesiąt rok, wybrać się do Wrocław, żeby obejrzeć dawny dom matka, zacząć zwracać się do siebie słowo: „słuchać, chłopiec!”. 
w ten sposób nawiązać kontakt z sam siebie, z swój ślad. 
zacząć tworzyć psychiczny reprezentacja, który zmniejszyć lęk o stan on ciało. 
pewien dzień musiećbyć odwołać sesja. 
pacjent zareagować fantazja, że przyczyna być zapewne samobójstwo któryś z mój pacjent. 
i uciec. 
lęk przed destrukcyjny i nieobliczalny obiekt, który przetworzyć w hipochondria, próbować on w ten sposób kontrolować, okazać się silny. 
w analiza udać on się uaktywnić wyobraźnia. 
zarazem jednak ożywić fantazja groźny obiekt (analityczka), przed który móc w ten moment ochronić się tylko ucieczka. 
inny pacjent, młody, zdolny informatyk, stracić w wypadek samochodowy żona. 
cierpieć na chroniczny bezsenność. 
mówić wyłącznie o informatyka, co rozumiećbyć jako sposób ochrona przed traumatyczny przeżycie. 
ważny być, że przychodzić i znaleźć dla siebie przestrzeń, który móc wypełnić po swój. 
po wiele sesja informatyka zaprowadzić on do matematyka z czas szkolny, matematyka do klocek Le z dzieciństwo i samotny zabawa, który dawać on poczucie bezpieczeństwo i moc sprawczy. 
ten dziecinny zabawa przetworzyć późno, dzięki swój zdolność, w osiągnięcie w dziedzina matematyka i informatyka. 
w terapia analityczny pozwolić siebie na konfrontacja z nieświadomy fantazja, że o ile być bardzo wybitny informatyk, to udać on się sprawić, że żona wrócić. 
dopiero przepracować ten fantazja i uznać własny bezsilność umożliwić on żałoba. 
zacząć spać, a w sen zjawiać się on żona. 
żegnać się, powiedzieć kiedyś, że nie chciećby stracić „metafizyczny wątek pamięć”, który otworzyć przed on analiza. 
wydawać ja się, że mieć na myśl zdolność do znieść i przetworzyć psychiczny doświadczenie, który pozwolić rozwinąć się w swój terapia. 
ostatni pacjentka, o który chciećbybyć wspomnieć, trzydziestoletni nauczycielka łacina, nie być w stan znieść mały odmienność od drugi. 
to, że nie móc ja całkowicie kontrolować, wywoływać w on atak panika. 
w połowa sesja zaczynać liczyć rozpaczliwie minuta pozostały do koniec, nie chcieć wyjście, upewniać się, czy nie umrzeć do następny spotkanie. 
utożsamić się z ja w tak intensywny sposób, że nauczyć się polski, potrafić recytować z pamięć Pan Tadeusz. 
kiedyś pojechać do Wilno, pójść na cmentarz na Rossa i odnaleźć tam grób kobieta, nosić mój nazwisko. 
jakiś mężczyzna powiedzieć on, że móc sprawdzić w archiwum cmentarny, kto być tam pochować: „kiedyś bybyć to zrobić – powiedzieć – ale zrezygnowaćbyć. 
położyćbyć tam kwiat. 
i mieć miejsce do marzenie. 
ale to taki smutny”. 
w moment uznać różnica między siebie i ja, zamiast panika powstać „miejsce do marzenie”. 
dla ja być to sygnał, że odnaleźć mój symboliczny grób, pacjentka być w stan się z ja pożegnać i żyć swój życie. 
każdy z ten mężczyzna i kobieta, każdy na swój sposób, uczynić dobry użytek z czarodziejski blok i szpulka. 
1 S. Freud Notiz über den „Wunderblock” (1924), W: tenże psychologia des Unbewussten. 
Studienausgabe, strona. Fischer Verlag, Frankfurt 1975. 2 J. Derrida Freud et la scène de lata’écriture, W: tenże L’écriture et la différence, Seuil, Paris 1967. 3 P. Ricoeur konflikt hermeneutyka, W: tenże egzystencja i hermeneutyka, przeł. 
E. Bieńkowska i inny., wyb., opr. i posł. 
S. Cichowicz, instytut wydawniczy PAX, Warszawa 1975. 
porucznik. też: P. Ricoeur pamięć, historia, zapomnienie, przeł. 
J. Margański, Universitas, Kraków 2006. 4 J. Derrida Randgänge der Philosophie, Passagen Verlag, Wien 1988, strona. 44. 5 tenże, demo Archiv verschrieben, Berlin 1997, strona. 37. 6 H. Kimmerle Jacques Derrida zur Einführung, Junius Verlag, Hamburg 2000, strona. 80. 7 G. Bennington Jacques Derrida. 
Ein Porträt, Suhrkamp Verlag, Frankfurt 1994, strona. 148. 8 P. Fedida L’absence, Gallimard, Paris 1978, strona. 150. 9 wiek. Benjamin Gesammelte Schriften, Suhrkamp Verlag, Frankfurt 1980 ( „Denn der Satz ist die Mauer vor der Sprache des Originals, Wörtlichkeit die Arkady”). 10 P. Fonagy, M. target, G. Gergely, E. Jurist Affect Regulation, Mentalization and the Development of the Self, Other Press, New York 2002. 11 H. Lincke Instinktverlust und Symbolbildung. 
Die psychoanalytische Theorie und die psychobiologischen Grundlagen des menschlichen Verhaltens, Severin und Siedler, Berlin 1981. 12 B. Waldenfels zarzucać (za Laplanchem) J. Habermasowi, ale również H.-G. Gadamerowi i P. Ricoeurowi taki rozumieć psychoanaliza, który redukować obcość przez włączyć on do wspólnota komunikacyjny. 
porucznik. 
B. Waldenfels Der verführerische Andere, W: L. Bayer, I. Quindeau Die unbewusste Botschaft der Verführung, Psychosozial Verlag, Giessen 2004. 13 cytat. za: J. Laplanche, J-B. Pontalis Urphantasie, strona. Fischer Verlag, Frankfurt 1992, strona. 164-165. 14 B. Waldenfels Der verführerische Andere, strona. 218. 15 porucznik. 
J. Derrida demo Archiv verschrieben. 16 G. Didi-Huberman L’image survivante, Les Éditions de Minuit, Paris 2002, strona. 323. 17 J. Lacan lekarz Séminaire * (1957-58), Seuil, Paris 1973. 18 rok. Heim Archäologie und teleologia des unbewussten Wunsches. 
zur begrifflichen Differenzierung von Bedürfnis, Wunsch und Begehren in der Psychoanalyse, „psyche” 1986 numer 9. 19 E. Zaretsky Freuds Jahrhundert, Paul Zsolanay Verlag, Wien 2006. 20 rok. Reiche Geschlechterspannung, Psychosozial Verlag, Giessen 2000, strona. 39. 21 tamże, strona. 45. 22 fragment „naznaczyć a konstrukcja” oraz „zakaz versus nakaz” opierać się w znaczny stopień na przekonujący analiza Reimuta Reiche zamieścić w rozdział total Sexual outlet – eine Zeitdiagnose z on książka Triebschicksal der Gesellschaft. 
Über dno Strukturwandel der psyche (campus Verlag, Frankfurt 2004). 23 Z. Bauman Flâneur, Spieler und Touristen. 
Essays zu postmodernen Lebensformen, hamburger edition, Hamburg 1997. 24 R. Heim utopia und melancholia der vaterlosen Gesellschaft, Psychosozial Verlag, Giessen 1999. 25 rok. Reiche Triebschicksal der Gesellschaft, campus, Frankfurt 2004, strona. 165. 26 J. Küchenhoff Öffentlichkeit und Körpererfahrung, W: G. Schmidt, B. Strauss Sexualität und Spätmoderne. 
Über den sexuellen Wandel der Sexualität, Enke Verlag, Stuttgart 1998, strona. 45. 27 P. Fedida L’Absence, Gallimard, Paris 1978, strona. 142. 28 A. Ehrenberg Das erschöpfte Selbst. 
Depression und Gesellschaft in dera Gegenwart, campus, Frankfurt 2004. 29 J. Derrida Seelenstände der Psychoanalyse. 
Vortrag vor den Etats generaux de la Psychanalyse Księga_Amosa 10. 
Jula 2000 on grand Amphitheatre der Sorbonne, Suhrkamp Verlag, Frankfurt 2002, strona. 92. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
