Ewa Machut-Mendecka 
świat blisko natura twórczość egipski prozaik Jahji at-Tahira Abd Allah 
górny Egipt, pustynny i górzysty kraina z dala od Kair (umm ad-dunja – „matka świat”), gdzie być nadmiar słońce a przyroda nadzwyczaj skąpy, fascynować bardzo znany egipski prozaik, taki jak Jusuf Idris, Madżid Tubija. 
Dżamal AL-Ghitani i Jahja at-Tahir Abd Allah. 
bogaty w obyczaj i twór ludzki wyobraźnia kultura rekompensować ubóstwo natura. 
być to świat o ostry kontur i restrykcyjny prawo obyczajowy, lecz bogaty w rozwijać się na pogranicze islam oraz baśniowość ustny epika ludowy wierzenie, przywoływać demoniczny świat pełny dżinn i hurysa. 
nie mieć tu miejsce na hybryd i połowiczność. 
bez intertekstu obyczajowy i ludowo-narracyjny fabuła nawiązywać do tradycja ten region, w to proza Jahji at-Tahira Abd Allah, pozostawać niezrozumiały. 
mimo swój odizolować, górny Egipt wchłaniać też sygnał napływać donia z daleki, z północ, i raz po raz, zaniepokoić czy zafascynować on, wysyłać tam swój emisariusz, który wtapiać się w życie wielki miasto. 
proza Jahji at-Tahira Abd Allah kształtować też intertekst rzeczywistość – współczesny Egipt drugi połowa XX wiek oraz intertekst kulturowy, obejmować treść spoza ten region. 
Jahja at-Tahir Abd Allah (urodzić w 1942 rok) pochodzić z Karnaku (echo ten wioska, gdzie leżeć ruina jeden z stary świątynia świat, odzywać się w on opowiadanie) w Górny Egipt, skąd w młodość przybyć do Kair, gdzie kształcić się, pracować i wydawać kolejny zbiór opowiadanie. 
pisarz ten, który tak bardzo mócby jeszcze swój twórczość przybliżyć do siebie południe i północ swój kraj, w 1981 rok zginąć w wypadek samochodowy w wiek czterdzieści trzy rok. 
według on tłumaczka, Jolanta kozłowski, to „jeden z wybitny pisarz Egipt, Jahja at-Tahir Abd Allah”, który „już za życie być otoczyć legenda”1. 
Jahja at-Tahir Abd Allah tworzyć prosty i oczywisty schemat fabularny, jaki nie brak w codzienny życie on region i inny obszar Egipt. 
na fabuła ten pisarz, choć tak bardzo „egipski”, czy wręcz „południowy-egipski”, składać się temat należeć do korpus ten uznać za podstawowy w współczesny badanie tematologicznych 
właściwy przedmiot badanie tematologicznych być jednak jednostka nie tylko po prosty powtarzalny, ale wyraźnie skonwencjonalizować i skonkretyzować fabularnie. 
ten kategoria, określać miano temat (także wątek, motyw) obiegowy lub wędrowny, również nie być jednorodny. 
pierwszy typ stanowić elementarny sytuacja lub schemat zdarzeniowy, taki jak mezalians, rywalizacja brat, upadek władca i tym podobne. 
występować on zupełnie niezależnie od siebie w różny kraj i czas, a podobieństwo konkretyzować on utwór – czas uderzać – tłumaczyć się tożsamość ludzki natura i kultura na poziom „ archetypowy”.2 u podłoże fabuła Abd Allah leżeć wspomnieć wysoko elementarny sytuacja, w który widać prymarny cecha postać i rzecz jako niepodzielny, jednostkowy byt: człowiek być człowiek, zwierzę zwierzę o rozwój fabuła decydować prosty zależność: uderzyć dziecko płakać (Góra Zielony herbata – Dżabal asz-szaj AL-ahdar,) osioł, krowa i wół trzeba nakarmić, (Bębenek i skrzynia – ad-Daff wakacje-as-sunduk), gdy stary człowiek chorować, mężczyzna zbierać na całun, żeby móc on wkrótce pochować (trzy obraz śmierć – al-Maut fi salasat al-lauhat), gdy dziewczyna wyjść za mąż, na pewno zostać matka (naszyjnik i bransoleta – at-Tauk wa-iswirra) i tak dalej. 
oczywistość piętrzyć się i narzucać z swój wyrazistość, co kojarzyć się z technika „pogrubić kreska” rysunek dziecinny czy nawiązywać do ten styl malarstwo. 
nad wyraz wymowny treść nie wymagać zastanowienie i zwracać się ku emocja, wyzwalać spontaniczność i energia pozwalać wydobywać z nieprzebrany zasób doświadczenie archetypowy prawda. 
archetyp jako podstawowy wzór ludzki zachowanie być bardzo pojemny intertekstem ten proza, który swój „pogrubić linia” wytyczać kierunek wprowadzać w labirynt znaczenie. 
bardzo móc wtedy, gdy narracja dotyczyć tak naturalny i elementarny środowisko, jaki być rodzina. 
mroka rodzinny życie według Zofia Mitosek, „rodzina w opowiadanie” być specjalny kategoria typologiczny: być to wątek określić przez kategoria antropologiczny, taki jak ojcostwo, macierzyństwo, pokrewieństwo, małżeństwo i powinowactwo. 
pojawiać się tu ujęcie rodzina jako instytucja: wszak o on istota i funkcja decydować nie biologia, ale wspólnota ludzki. 
dochodzić wiec pojęcie dotyczyć system społeczny, taki jak patriarchat, matriarchat, poligamia, monogamia, bigamia, rozwód, sukcesja, sposób dziedziczenie, stosunek do przodek. 
istotny rola odgrywać uniwersalny czy też zróżnicować czasowo i przestrzennie norma współżycie: zakaz kazirodztwo, ojcobójstwo czy cudzołóstwo oraz system wartość związany z autorytet ojciec czy emocja narosły wobec osoba matka.3 proza Abd Allah uwydatniać wszystek ten zjawisko i zależność, on opowiadanie poświęcić rodzina ten literacki studium antropologiczny. 
pozwalać on uchwycić on zarówno jako struktura prosty i podstawowy, jak i złożyć, skomplikowany, z natura sprzeczny, a przy to – czuły na punkt swój spójność i jednolitość. 
również w proza Abd Allah rysa i defekt rodzinny życie nabierać moc motyw fabularny, na który opierać się temat, wprawdzie skonwencjonalizować, ale o wydźwięk dramatyczny. 
taki temat, jak patriarchat, ojcostwo, macierzyństwo, dziewictwo do ślub, małżeństwo, zwłaszcza endogamiczny, czy zemsta rodowy być na porządek dzienny, ale każdy z on być tak głęboko przeżywać, jakby w ramy dany fabuła zastać podjąć po raz pierwszy i ten intensyfikacja przeżyć nadawać on wyjątkowy, jednostkowy odcień. 
w fabuła niebagatelny znacznie mieć kumulacja rodzinny życie na niewielki przestrzeń południowy wioska w czas, który nie chcieć przyspieszyć i uparcie zataczać koło zgodnie z przebieg pora rok. 
(naszyjnik i bransoleta). 
rodzina w proza Abd Allah, bez wzgląd na to, czy być muzułmański (błogosławiony hadżdż i przebaczyć błąd – hadżdż mabrur wakacje zanb maghfur), arabski czy egipski, zawsze okazywać się patriarchalny (straszny koszmar – al-Kabus al-aswad), a gdy pojawiać się jako południowy-egipski – jeszcze chłopski i beduiński, co stanowić on dwa skrajny stan, tu jakby nie do pogodzić. 
rodzina i plemię tworzyć ten sam jakość, granica między jeden i drugi pojęcie być zatrzeć. 
(zimowy noc – Layl asz-szita, dar ślubny – AL-Mahr). 
nie historia, lecz genealogia być źródło wiedza o przeszłość. 
to on „zawdzięczać” swój istnienie Arab, który już przed islam wywodzić pochodzenie od Abraham i Noe, a czas nawet od Adam i Ewa. 
zgodnie z stary obyczaj plemię pamiętać (dar ślubny) stary przodek-założyciel, ten jeden jedyny postać, legendarny mężczyzna, tak dzielny i płodny, że pozwolić utrwalić swój imię w opowieść. 
być więc związany z islam Arab, który żyć wystarczająco dawno, aby przynieść chluba następny pokolenie 
oba wieś stwarzać siebie niewielki problem, wynikać z nieodmienny natura chłop. 
przeważnie wszystek siebie wzajemnie coś wybaczać, czas upierać się przy swój pretensja, ale decydować wola starszyzna, który nie chcieć, aby kwitnąć region popaść w ruina, i domagać się pokój. 
plemię mieszkać w dwa wieś wywodzić się od jeden człowiek – Umara, który przybyć tu wraz z muzułmański podbój Egipt i jak dopuszczać islam, ożenić się z cztery kobieta: Asmą, Fatima, Hind i Zahrą. 
jeden z on być nieznośny, ale Umar jako prawdziwy Beduin wiedzieć, jak postępować z kobieta. 
(al-Mahr)4 w ten zarys konflikt, który nigdy nie wybuchnąć, widać ślad walka plemienny, w który od dawny, przedmuzułmańskich czas stawać przeciwko siebie zwaśnić ród, drażliwy na punkt własny odrębność, dumny każdy z swój przodek, postrzegać siebie w rola on sukcesor. 
prawo genealogia i zasiedzenie na pustynny ziemia Górny Egipt tutejszy człowiek zdobywać siebie pozycja w miejscowy hierarchia i przez pokolenie potwierdzać własny tożsamość, z który czerpać siła do borykać się z przyroda i ten wszystek, który pozazdrościćby on zwycięstwo. 
nikt nie mówić tu o tożsamość, nie nazywać on po imię, ale wszyscy o on zabiegać, aby więc identyfikować się z swój, trzeba całkowicie wykluczyć z swój grono obcy, gdyż na czystość krew nie móc paść mały cień podejrzenie. 
im długi ród, im daleko wstecz sięgać on genealogia, tym duży cieszyć się poważanie w okolica. 
w chwała swój znakomity pochodzenie żyć zwłaszcza Beduin, uważać za stary mieszkaniec nie tylko Górny Egipt, ale cały świat arabski. 
on koczować tu od głęboki dżahilijji – epoka niewiedza i ciemność panować przed islam. 
przekroczyć też granica oba czas i wnieść swój szlachetny pochodzenie w era muzułmański, wędrować po pustynia i, choć z ociąganie – jako że być niechętny życie osiadły – kierować się ku miasto, zachowywać jednak status plemienny. 
Beduin być przecież synonim Arab i bywać często określać to sam (Arabi) termin. 
w zimowy noc to Beduin być gospodarz egipski południe, choć musieć dzielić ten rola z chłop gospodarować tu od dawien dawny, obok który, choć nikt zapewne nie pamiętać jak to się stać, usadowić się przybysz z północ (zimowy noc) ten trzy typ wspólnota, zachowywać swój odrębność, wykuć siebie – zapewne w tok kończyć się wzajemny konflikt i niewygoda stan wojna – warunki koegzystencja, bez który otaczać świat pójśćby w rozsypka. 
zbliżenie z inny oznaczać więc przed wszystko albo korzystny małżeństwo, albo przerażać perspektywa mezalians. 
Beduinka nieuchronnie wychodzić za mąż jedynie za ktoś spośród swój, chłopka można oddać za żona Beduin, ale nigdy przybysz z północ, podczas gdy „północny” dziewczę niech poślubiać ktokolwiek z okolica Karnaku. 
(Lajl asz-szita, strona. 54). 
zaszczyt zaś dla wszystek tamtejszy kobieta być małżeństwo z Beduin, prawdziwy Arab, rdzenny mieszkaniec ten ziemia. 
prawo biologia, choć tak bardzo tu respektować, mieć nad wszystko służyć potrzeba społeczny i środowiskowy, gdy znaleźć się z on w kolizja, tracić znaczenie. 
małżeństwo siostra bohater z Beduin w zimowy noc zaburzać on poczucie tożsamość z własny chłopski grupa („chodzić z spuścić głowa. 
nie być Beduin wśród chłop, ale za mało być chłop wśród swój” – Lajl asz-szita, strona. 52), i kazać odrzucić więzy rodzinny, wydawaćby się przecież niezbywalny. 
patriarchalny struktura wynurzać się z prawo przyroda, uzasadniać biologicznie tożsamość i znaczenie siła fizyczny mężczyzna, który dać on ongiś – zapewne w czas powstawanie genealogia – władza nad rodzina. 
patriarcha (nieunikniony być skojarzenie z Biblia) mieć dwa oblicze: jedno surowy, a drugi dobrotliwy. 
on wcielenie w Koran być mężczyzna, który zgodnie z myśl ten księga kierować i opiekować się kobieta, a zgodnie z tradycja nad wszystko strzec stary prawo. 
mieć zasobny dom, chętny do praca służba i bez koniec celebrować posiłek przygotować na cześć gość, wielki obrzęd, jakby niepowtarzalny improwizacja, który cel być dać z siebie i z swój zasób wszystko, a przecież być to tylko jeden z cykl uroczystość, cykl trwać może cały życie (wysoki palma – Al-Alijja). 
patriarcha dożywać też swój dzień wśród tłum krewny – dziecko i wnuk gotowy na on skinienie (dziadek Hasan – AL-Dżadd Hasan). 
w proza Abd Allah widać też, jak to drugi, surowy oblicze wyrodnieć w czas akt przemoc wobec kobieta z rodzina (straszny koszmar). 
wypaczenie wzór oburzać i zmuszać do refleksja, a wówczas bardzo niż z siła kojarzyć się z słabość, bezsilność i degeneracja męski władza. 
miejsce patriarcha pustoszeć: ojciec z swój przysługiwać on z natura pozycja nie być zdolny odegrać przynależny on rola. 
w naszyjnik i bransoleta (szósty miesiąc trzeci rok – Asz- Szahr as-sadis minuta aleja-AM as-salis), gdzie być stary, chory, umierający, nieobecny czy w trzeci wybuch płacz (Al-Buk‚ as-salis), gdzie już umrzeć a luka po on chciwie, nieudolnie, na margines inny sprawa wypełniać brat (stryj chłopiec, protagonista w opowiadanie Dziedzic – Al-Waris), świat otaczać wciąż rządzić mężczyzna, ale spoczywać on już coraz bardzo na barka kobieta. 
ten miejsce jakby czekać na kolejny pokolenie, pokorny wobec przeszłość, świadomy swój misja zachować tradycja, przyjmować prawie bez bunt. 
południe nie byćby siebie, gdyby brat stryjeczny i cioteczny nie wysyłać wciąż swat do wuj i stryj, aby poślubiać on córka, swój kuzynka. 
ten małżeństwo być oczywisty, a Dżabir i on krewny (tatuaż – AL-Waszm) nie zaprzątać siebie głowa to, czy mieć on poślubić siostra stryjeczny, ale raczej to, co się z to wiązać – mahrem, posag (zgodnie z tradycja islam wnosić przez mężczyzna rodzina żona lub on sam w zamian za on i przyszły dziecko z ten związek), na który ojciec dziewczyna żądać wielbłąd, zbyt kosztowny zwierzę jak na możliwość ubogi krewniak. 
siła więź biologiczny i potrzeba społeczny rodzina żeglować w przyszłość. 
młody mężczyzna zajmować miejsce ojciec-patriarcha borykać się z on dziedzictwo, brać ten ciężar na siebie raz z zawadiacki radość, kiedy indziej z spuścić głowa, w każdy jednak przypadek wchodzić nieuchronnie w rola syn i brat. 
w spadek otrzymywać dobro materialny lub bieda, roszczenie matka i dziewictwo siostra. 
z bratersko-siostrzany więzy na tło rodzinny życie wynikać jeden z ważny topos współczesny proza arabski, obecny również w twórczość Abd Allah, który cały złożoność ten zjawisko w prosty życie południowiec wyrażać przy pomoc oszczędny środek językowy. 
to, co łączyć rodzeństwo: pochodzić od jeden ojciec i matka, wspólny dzieciństwo czy młodość, przeciwstawiać to, co dzielić oba: on dojrzewać kobiecość, on męskość oraz poczucie obowiązek kierować kobieta i opieka nad on. 
z interferencja przeciwny stan wyłaniać się sprzeczny uczucie po oba strona – czas miłość, czas sympatia i poufałość, inny raz lęk czy wręcz nienawiść. 
ten uczucie dochodzić do głos i zanikać na tło absolutny przewaga mężczyzna i uległość kobieta, związek, który cielesność zatrzymywać się na granica kazirodztwo (absolutnie potępić przez islam i tradycja) i który nieustannie absorbować umysł obadwa: Mustafa być młody, ale to pan Fahimy, który być stary od on o dwa i pół rok. 
bić on, a on i tak on kochać. 
matka się na to zgadzać i ojciec się zgadzać… 
Mustafa być obrońca Fahimy, stać na straż on cnota. 
Mustafa być mężczyzna, Fahima dziewczyna. 
dziewczyna nosić długi, biały suknia, który wlec się za on; musieć trzymać on koniec i chodzić ostrożnie po droga, bo na droga być zawsze piach, błoto i słoma.5 
brat oznaczać zarówno wyłaniać się z przeszłość ciągłość ród, jak i przyszłość rozumieć jako pomost do świat, o który istnieć siostra wiedzieć, ale który móc siebie tylko wyobrażać – z ciekawość i nadzieja. 
w miara dojrzewać i wzrastać ambiwalencja uczucie oba, on dla on stawać się groźny i ukochany bóstwo, który kult on nieświadomie praktykować: 
uderzyć suchy gałązka morwa w dżawafę. 
palić południowy słońce, owoc jaśnieć na tło drzewo, liście mieć intensywny barwa. 
niech Bóg po stokroć zlitować się nad dusza ojciec, to on zasadzić drzewo przy wejście do dom. 
matka wstać i właśnie rozkładać swój różowy koszula, gdy spaść pierwszy owoc, okrągły, żółty i bardzo dojrzały. 
Salih opowiadać Marjam dawny historia, a on udawać, że on nie pamiętać. – byćbyć młody o pięć rok i uparty – położyć ręka na gałąź. – być wysoki i stary od ja – odpowiedzieć. 
Salih przygiąć gałąź do ziemia. – mężczyzna mieć silny ręka – szepnąć do siebie Marjam. 
Salih zerwać żółty owoc i nadgryźć. 
prychnąć i z śmiech zbliżyć on Marjam do usta. 
on ugryźć owoc w ten miejsce, gdzie być ślad on ząb. 
szybko wypluć nadgryźć kawałek. – gorzki. 
mieć gorzki smak – zawołać. 
Salih puścić gałąź, który wrócić na swój miejsce. 
owoc hipnotyzować wzrok Marjam. 
Salihu, Salihu. 
gorąco pragnąć, żeby przyjść teraz, kiedy tak się martwić. 
(Bębenek i skrzynia – ad-Daff wa as-sunduk)6 
męski świat kuzyn i sąsiad oddalać się – trzeba on tak bardzo unikać – a zarazem być coraz blisko, zapowiadać nadciągać małżeństwo. 
jednakże naprawdę blisko być tylko brat, który z swój prosty i naturalny obecność stawać się on mężczyzna. 
do on więc tęsknić tak bardzo Misrijja w pociąg jechać przez obszar południe, nie przeczuwać, że wyjść on na powitanie z nóż w ręka, aby dokonać niemal rytualny zabójstwo, w który on jako niewinny ofiara musieć odkupić cień padać na on dziewictwo i honor ród. 
zabójstwo być wyrok zawiesić nad głowa dziewczyna aż do zamążpójście, kiedy krewny odetchnąć i odłożyć narzędzie zbrodnia. 
zabójstwo i zbrodnia wynikać z prosty relacja ludzki, tak oczywisty, jak niepodzielny liczba pierwszy z on archetypowy podłoże. 
bardzo przejmować być ten popełniać przez młody mężczyzna, tak wydaćby się niewinny i nieporadny, od który jednak oczekiwać się odegrać narzucić on rola mściciel. 
przystąpić do rytuał, który kapłanka być on matka, cały na czarno, ukoić w ból po śmierć mąż, pozostawić bez odwet: w światło wyraźnie widać być strzelba, czarny, mieć ponad łokieć, błysnąć lufa. 
Salih wziąć strzelba od SA’ida, poklepać, być mocny. 
zmrużyć oko i spojrzeć w ciemny, zdradliwy otwór lufa. 
wtedy panować zmrok, Szabib być przyjaciel ojciec. 
ojciec jechać na biały osioł Szabiba, kiedy nie wiadomo skąd paść strzał. 
kula być przeznaczyć dla Szabiba. 
osioł upaść, wraz z on ojciec. 
Zemsta to głowa Szabiba pod noga matka! 
Salih przykryć strzelba ubranie i zapytać SA’ida, który nalewać siebie herbata do kubek. 
a nabój? 
SA’id sięgnąć do kieszeń kamizelka i wyciągnąć sześć żółty, błyszczący nabój, który rzucić na kolano Salihowi. 
zadźwięczeć głucho metal.7 
groza sytuacja, wynikać z oczekiwać zabójstwo-odwet za krzywda, który trudno inaczej okupić, pogłębiać tu intertekst obyczajowy. 
górny Egipt być obszar, na który od czas głęboki dżahilijji po XX i XXI wydawać się nie milknąć dymić strzelba mściciel. 
ten kulturowy topos mieć za podstawa prawo entropia i konkurencja. 
oba nieubłaganie rywalizować z siebie, skłócić strona dążyć do zrównoważyć swój siła, nie tolerować uszczerbek, jaki być strata mężczyzna, zwłaszcza cieszyć się prestiż i poważny, zwłaszcza tu na południe, gdzie przyroda zawsze tak skąpo obdarowywać mieszkaniec. 
ale dzisiaj ten powód zniknąć z pole widzenie, zemsta za przelać krew być bezwzględny nakaz honor i sumienie zarówno dla biedny, jak i bogaty – bez on wszyscy tracić spokój w poczucie spełnić obowiązek. 
rząd i samorząd egipski próbować z lepsze lub zły skutek przerwać łańcuch wynikać z ów zwyczaj zabójstwo. 
krewny zabity lękać się odmawiać wykonywać wyrok na zabójca, a pokrzywdzony strach oblatować na myśl, że musiećby ograniczyć się do uznać pokorny przeprosiny z strona winny, nawet jeśli tamten chciećby się do on posunąć. 
w ramy przeprosiny winowajca dostawać do ręka całun, z który defilować po miasteczko czy wioska zabity, narażać się na szykana z strona tamtejszy mężczyzna, który móc przyłożyć on nóż do szyja na znak symboliczny odwet. 
po ten akt adwersarz wyciągać ku siebie ramię w chłodny zazwyczaj uścisk. 
ten zwyczaj, zwać nosić całun (szajl aleja-kafan), to wstyd i dyshonor dla oba strona, do co nie chcieć on dopuścić; czas nawet typować się po dwa mężczyzna – po jeden z każdy strona – aby uniemożliwić dokonanie rytuał. 
trudno przecenić znaczenie ten intertekstu dla waga stosunki między dwa mężczyzna. 
w opowiadanie pułapka zastawić na zakochanyh (AL-Fichach mansuba li AL-muhibbin) całun (wspomnieć zaledwie w jeden zdanie) być znak pozwalać rozpoznać syn zabić i on zabójca. 
w proza Abd Allah być więcej akt śmierć. 
każdy być naturalny dla wspólnota wydarzenie, lecz jednocześnie niepowtarzalny dramat jednostka i on bliski. 
z interferencja oba postawa wynikać znaczenie śmierć. 
wiązać się z on naprzemienny manifestacja rozpacz i refleksja, akt głośny żal i próba on tłumić. 
mieć on wymiar rytualny, wspólnota musieć dowieść swój smutek, dawać on więc wyraz, kultywować zwyczaj głośny opłakiwać zmarły niewidoma Hazina oswoić z długi umierać mąż, w czas „gdy nie móc już on uderzyć”, zrezygnować rozpamiętywać swój życie jak „koszyk przestawiać z Słońce w cień” (szósty dzień trzeci rok)8. 
w proza ten jednak śmierć nie do koniec pozwalać traktować się rutynowo. 
on odwodzić rodzina od rutyna i jako wybryk natura prowadzić do okaleczenie, zwłaszcza kiedy umierać córka lub syn (trzy obraz śmierć). 
rozpacz z powód śmierć być również anomalia, zakłócać bieg rzecz, który trzymać się bezwzględnie wspólnota z południe. 
bohaterka trzeci wybuch płacz po dwa rok 
powiedzieć: być taki a taki, być i być… 
mócby mówić bez koniec o rzecz, o który wiedzieć tylko on jeden na świat i ten, o który wiedzieć tylko on. 
być niełatwy, a on kochać on bardzo niż on on i dlatego umrzeć. – ja żyć i męczyć się – dodać po chwila. 
nagle córka zapłakać. 
wziąć głęboki oddech, zacisnąć ząb, ale nie wytrzymać, wydać krótki, przerywać szloch, po co uderzyć w płacz.9 
elementarny motyw, taki jak śmierć, macierzyństwo, męskość, kobiecość i zemsta w głośny powieść Abd Allah naszyjnik i bransoleta tworzyć szczególny model świat. 
na podstawa ten książka powstać film pod ten sam tytuł w reżyseria Chajrego Biszary, wyświetlać w 1986 rok. 
„uznać za dobry film egipski rok”10 pokazywać świat jednocześnie konkretny i symboliczny, w który żyto rodzina toczyć się tak blisko natura, że zyskiwać wymiar magiczny. 
w powieść czas zataczać swój krąg, niezakłócony echo wojna toczyć się przecież na wspólny teren arabski. 
jak w sto rok samotność Marquez pokolenie patronować postać ten sam kobieta i tak jak w powieść Kolumbijczyk rywalizować z siebie mimetyczny i magiczny porządek wydarzenie. 
powieść Abd Allah przynosić jednak więcej skojarzenie. 
gdy Fahima nie móc zajść w ciąża (nikt się przecież nie odważyć winić on mąż impotent), odwoływać się, tak jak tytułowy Yerma z dramat Lorca, do siła magiczny. 
w hiszpański dramat z bezpłodność mieć wyleczyć woda rzeka, w naszyjnik i bransoleta starożytny świątynia Karnaku. 
czarny olbrzym, bóg czy kapłan, a może po prosty strażnik-oszust czekać na kobieta wysyłać przez matka świadomy rodzinny katastrofa, jaki oznaczać bezdzietność: 
oto stary świątynia zbudować z wielki głaz. 
kamień być zniszczony, zwietrzały, poodpadać od ogrodzenie, w który zostać tylko siedem brama. 
nad każdy brama wisieć skrzydlaty słońce, a otaczać on dwa żmii strażnik. 
wejść do sala z kolumna, gdzie w dawny czas odbywać się modła. 
tutaj palić stos kadzidło przywozić z daleki kraniec ziemia. 
w głąb pan płodność z odkryty przyrodzenie uwięzić w wąski pokój, nie wykończony obelisk, który wydawać dźwięk, mimo wylewać do on łza. 
pod woda spać skarb ziemia: naszyjnik, kolia, bransoleta tysiąc król i królowy. […] 
zazgrzytać klucz w wielki zamek, zazgrzytać wielki żelazny brama. – wejść – powiedzieć al-Arabi Abu Fikri do Fahimy. 
wejść, a on zamknąć za on drzwi. 
Fahima być sam, a pokój ciemny i wilgotny. 
nietoperzy latać tuż koło on twarz, poruszać stojący powietrze. 
Fahima słyszeć oddech i bicie swój serce. 
w smuga światło padać z wysoki okno w zamknięty sufit pojawiać się postać mężczyzna – ogromny, czarny, nagi, z odkryty członek. 
oko mieć czerwony jak rozżarzyć węgiel. 
Fahima próbować krzyknąć, ale nie móc wydobyć głos z gardło. 
stać pogrążyć, drżeć, podczas gdy czarny, ogromny mężczyzna z obnażyć członek wolno zbliżać się ku on. 
ciemność stawać się coraz gęsty… zgasnąć światło oko, rozum zupełnie się pogubić, dusza uciec w pięta, a ucho… ucho ciągle łowić stukot wielki, kamienny stopa o kamienny podłoga. 
Fahima odwrócić się od to, kto otworzyć drzwi, i stracić świadomość.11 
i w ten utwór kumulować się charakterystyczny dla proza Abd Allah motyw: brat być sędzia siostra, młodziutki Nabawijji (ów dorastać dziewczynka, począć w czas noc spędzić przez on matka w świątynia) i egzekutor wyrok śmierć, jaki wydawać na on za zbrodnia utrata dziewictwo. 
w na poła magiczny świat powieść zwyczajowy wydarzenie być krwawy obrząd (Mustafa ścinać sierp głowa dziewczyna). 
w utwór Abd Allah dramat rodzinny rozwijać się tak jak w tragedia antyczny, na podłoże wydarzenie, który nie uwarunkować czas mócby mieć miejsce kiedykolwiek. 
antycypować i zachodzić dramat przytłaczać, wywoływać niepokój lub rozpacz, co znajdować ujście w potok mało lub bardzo bezładny myśl i swobodny skojarzenie, gdyż dla wyrazić przeżycie brakować składny słowo – wypierać on cisnąć się zewsząd obraz. 
aktywizacja uczucie i wyobraźnia w wynik lektura pozwalać wniknąć w wewnętrzny świat postać i poruszać się w panujący tam chaos. 
cechować bohater Abd Allah potrzeba przekraczać własny doświadczenie, prowadzić do on rzeczywistość psychiczny, który w utwór Abd Allah być źródło prosty i spontaniczny reakcja. 
wydarzenie być równocześnie przedstawiać i przeżywać, a oba stan łączyć oczekiwanie, z jeden strona –oczywisty w światło to czy inny zwyczaj, który należeć dochować wierność, a z drugi – na wpół tylko świadomy. 
w oczekiwać wydarzenie w rodzina z utwór Abd Allah wszyscy wiedzieć, co się po siebie spodziewać i jaki funkcja mieć pełnić, stąd ciągły stan oczekiwanie, a więc i zawieszenie. 
suspens jako stosować tu rozwiązanie stylistyczny z jeden strona potwierdzać natura przyjąć model, z drugi on urozmaicać. 
z skłębić myśl postać powoli wyłaniać się on świat, najpierw jako rzeczywistość psychiczny, a dopiero późno – zewnętrzny. 
on interferencja potęgować poczucie istotność sytuacja, co wzmagać potrzeba on dobry rozpoznanie i przydawać fabuła znaczenie. 
w wioska południe, w dobrze znany otoczenie słabnąć czujność wobec sygnał rzeczywistość, można oderwać się od on i żyć jak w sen. 
nie absorbować uwaga krajobraz i nazwa miejscowość za okno pociąg, tak oczywisty, że nie warto o on myśleć (trzy karta). 
podróż, zwłaszcza odbywać z nużyć regularność, to czas refleksja. 
radża, inspektor na południe, który od Kair i zapewne uroczy żona dzielić sześć godzina jazda, teraz właśnie, w pociąg, przeżywać wciąż na nowo to, co on spotkać. 
z strzęp myśl, hybrydyczny zdanie, wyłaniać się pretensja do siebie. 
zapewne gdzieś na południe, skąd wracać, niewinny (on zdanie) kobieta paść ofiara druzgoczący plotka (zapewne śmiertelnie dla on niebezpieczny), a on – szlachetny i bohaterski – uderzyć oszczerca, wywoływać wielki zamieszanie w miasteczko, miejsce, gdzie wszyscy brać udział w wszystko. 
bez intertekstu, na który składać się kanon tradycja Górny Egipt – on obyczaj i on epika – opowiadanie wydawać się hermetyczny, tracić swój wydźwięk, a nawet sens. 
radża wyrzucać siebie, że zachować się jak Abu Zajda, na poła legendarny bohater egipski i arabski, ród z Górny Egipt, słynąć z męstwo i waleczność wojownik historyczny plemię Hilal, który podbić i zislamizować w XI wiek Afryka północ (znany zwłaszcza z walka w Tunis). 
nazbyt krewki i bitny być postać przysłowiowy (dzisiaj on epos to temat film i serial telewizyjny), nieco ambiwalentny, zasługiwać na traktować z przymrużenie oko jako ciągle powielać protagonista kukiełkowy, jarmarczny teatrzyk. 
za okno pociąg przemykać obraz południe, zapewne ten sam, co za czas to wielki, trochę śmieszny bohater, jak akompaniament do poczucie niezadowolenie-zadowolenie pasażer zawiesić między konserwatywny region a cywilizować stolica kraj. 
wśród natłok myśl i uczucie bohater Abd Allah pojawiać się u on poczucie zagrożenie, chodzić o coś, co mieć miejsce albo być dopiero przeczuwać – morderstwo, zabójstwo, śmierć, zaprzepaścić miłość – a co odkrywać pochłaniać uwaga. 
z ten chaos problem wyłaniać się powoli, ale gdy zostawać zwerbalizować, ukonkretnić, tracić znaczenie, jak utracić miłość, który coraz mało absorbować uwaga czytelnik na rzecz wzrastać znaczenie on kontekst (piosenka zakochany Iliji – Ughnijjat AL-aszik Ilija). 
Ilija, spacerować po Kair, rozpaczać dziecinnie i przesadnie, gdyż utracić ukochany. 
zresztą, jeden z kolejny przyjaciółka (niewinny młodzieńczy uczucie), co nie być nic oryginalny. 
niezwykły być to, że dziewczyna pochłaniać południe, pewien wydarzenie o wymiar jednocześnie konkretny i symboliczny. 
górny Egipt jako region położony daleko od stolica być miejsce zsyłka niesubordynowany urzędnik, do który należeć ojciec Samijji, który odtąd żyć wśród mężczyzna w zawój i z strzelba w ręka (z on beduiński tradycja), w jakże odmienny warunki niż Ilija poruszać się żwawo w zgiełk metropolia, który stać się symbol Egipt, jakby nieświadoma on faraoński (głęboko tożsamy z południe), arabski muzułmański i legendarny tożsamość i wojowniczość, pamiętać czas Abu Zajda al-Hilalego. 
w część opowiadanie refleksyjny świat zarysować na podstawa przeżycie postać tracić swój zakotwiczyć zarówno w konkretny wydarzenie, jak i nawet region. 
wokół ciągnąć się prawdopodobnie Egipt, ale nie mieć to już taki znaczenie jak wówczas, gdy świat odpowiadać model południe. 
wydarzenie składać się na ciąg doświadczenie (przyjazd do miasto, wędrówka po kawiarnia, twarz pełny zmarszczka, jak w słońce – Szumus), w który protagonista gubić się i poszukiwać własny miejsce (sięgać po alkohol – w ten sam opowiadanie), czekać na autobus i iść za dziewczę w krótki spódniczka, (melodia masoński – Tilawa mansunijja), przypadkowo natykać się na ktoś dawno niewidziany (do inny brzeg – Ila asz-szati’ al-achar), spotykać przy drzewo z dziewczyna (drzewo – Asz-Szadżara), unikać niebezpieczeństwo pod czerwony światło semafor (pieśń wygnanie i deszcz – Anszudat at-tarrad wa al-matar). 
życie chwila, jaki sugerować impresyjność ten opowiadanie, być życie nieprawdziwy, prowizoryczny; wydarzenie wydawać się zbyt banalny, aby przykuć uwaga, i wywoływać poczucie niedosyt. 
jakby w reakcja na to w Jagódka i kwiat ten świat (Ana wa-hiya wakacje zuhur AL-alam) powstawać inny, umowny świat jako utopia, synonim na przemian więdnąć i rozkwitać ogród oznaczać dynamiczny proces życie: 
byćbyć w ogród, ja i on. 
chciećbyć się z on związać. 
i jak związać. 
w ogród stać drzewo, z który opaść liść, być tam suchy trawa i wszystek rodzaj ptak. 
w staw pozostać niewiele woda pokryć suchy liść i wapno. 
to jesień. – kochać życie. 
w swój rozkwit zapowiadać śmierć. – chciećbybyć mieć biały kwiat. 
być w świat biały kwiat. 
być tam biały kwiat.12 
na drugi kraniec przestrzeń literacki, tak ukonkretnić w proza Abd Allah, powstawać alegoryczny świat jako iluzja, możliwość i cel dążenie, byt nierealny, należeć do rzeczywistość psychiczny. 
świat opowiedzieć 
model świat przedstawić w tom opowieść dla książę na dobranoc (Hikajat li al-amir hatta janam) w mały stopień niż w inny zbiór opowiadanie wyłaniać się z potok myśl i przerysować obraz. 
mieć tu do czynić bardzo z forma epicki, stylizować relacja. 
trudno przecenić tkanka legendarny, intertekst, jaki baśń i opowieść ludowy krążyć po wioska i bezdroże Górny Egipt stanowić dla ten opowieść. 
z ten gatunek wyłaniać się w pierwszy rząd postać epicki narrator, który wędrować od głęboki dżahilijji po kraj arabski, roztaczać przed słuchacz fantastyczny świat odpowiadać on wizja rzeczywistość. 
w proza Abd Allah nie mieć wzmianka o rawim (dosłownie: opowiadacz), ale przecież doskonale wiadomo, że to niespożyty energia bajarz ludowy zawdzięczać między inny wspomnieć epos Abu Zajda al-Hilalego. 
nieobecny w główny partia opowiadanie narrator dawać o siebie znać w formuła – jak to mieć miejsce w przypadek on obecny w kultura arabski i muzułmański pierwowzór13 – przy pomoc który zwracać się do swój odbiorca, jak przypuszczać – tytułowy książę-mały chłopiec. 
akcentować on i swój istnienie oraz on wzajemny związek, zapowiadać między innymi. treść opowieść: „bez upiększenie i zazdrość, bracia, to prawda, opowiedzieć tak jak być, nic nie dodawać i nie ujmować”14. 
narrator delimitować treść, wprowadzać on warstwowy układ; pierwszy warstwa stanowić fabuła opowiadanie, a drugi moment narracja, o który nic blisko nie wiadomo, ale który można siebie wyobrazić na wzór baśń z księga tysiąc i jeden noc, w który rawi zasiadać gdzieś w pobliże bogato zdobić łoże chłopię w piękny szata i bajać on do sen swój historia. 
aby uwiarygodnić opowieść, uwydatnić znaczenie swój osoba, a także uświadomić dziecko koniec sesja i przypomnieć, że pora iść spać, na zakończenie wygłaszać formuła burzyć iluzyjność narracja, na przykład: 
oto opowieść o Abd al-Halimie Affandim i o to co on się przydarzyć z nierozsądny kobieta, historia, który ty opowiedziećbyć, tak jak on zasłyszećbyć od trzy narrator. 
nie być ja na świat, gdy się przydarzyć, ale niech Bóg być świadek to, co opowiedziećbyć, mój książę.15 
wydarzenie przedstawić w oba plan opowiadanie z ten tom potwierdzać się wzajemnie, o ten bardzo niezwykły narrator opowiadać baśniowy książę, z interferencja obydwa wynikać znaczenie fikcja. 
przywodzić on na myśl rozbudować tradycja epika ludowy w klasyczny literatura arabski (dziesiątek wielotomowy epos jako spisać treść opowieść improwizować w ramy określić schemat) rozwijać się w forma ustny na pogranicze sztuka teatr. 
na plan opowieść uwydatniać się też znaczenie płynąć z on dydaktyka, który zostawać wytłumić na plan drugi – w moment narracja, dzięki zwerbalizować fikcyjność relacja. 
Interteksty z pisarski założenie odgrywać w ten opowiadanie rola konstytuanta znaczenie, który bez on by nie istnieć, co oddawaćby tworzywo językowy na pastwa nieporadny poszukiwanie sens z strona czytelnik. 
o treść opowiadać przez narrator współdecydować interteksty określić miano ludowo-narracyjny, dziać się tak dzięki wynikać z on oczywistość wydarzenie jako przykład, z który słuchacz mieć wynieść pożytek. 
w intencja narrator być to opowieść z teza, gdyż inaczej poszczególny wątek nie znaleźćby potwierdzenie w forma stylizować w arabski literatura klasyczny na epicki: 
powieść tendencyjny, powieść z teza być gatunek intertekstualnym. 
Intertekstualne odniesienie zaświadczać tu sam termin genologiczny. 
wskazywać on bowiem na związek forma literacki z teza. 
teza, a więc tekst. 
powieść z teza to powieść, który – jak określać to definicja gatunek – „ilustrować”, „demonstrować”, „przekazywać” teza. 
ogólnie – mówić o teza, pełnia przeto w stosunek do on funkcja wypowiedź metatekstowej. 
ów „ilustrować”, „demonstrować”, „przekazywać” to nic inny jak formuła nazywać swoisty relacja między tekst. 
intertekstualność składać się zatem na treść pojęcie „powieść tendencyjny”.16 
opowieść z teza z tom opowieść dla książę… ilustrować ten zasada zwłaszcza przy pomoc intertekstu ludowo-narrracyjnego i odwoływać się do uwarunkowanie społeczny życie niski zwłaszcza warstwa świat arabski wiek średni oraz znamienny w cały proza Abd Allah wyczucie prosty i elementarny sytuacja z on archetypowy podłoże. 
opowiadanie z ten tom, dzięki taki właśnie organizacja tworzywo literacki, z jeden strona angażować wyobraźnia, a z drugi odwoływać się do intelekt, co wzmagać on wymowa. 
model świat w proza Abd Allah z powód swój baśniowość trzymać się równie blisko natura i archetypowy prawda jak w ten opowiadanie, w który mieć bardzo realny kontur. 
Intertekst ludowo-narracyjny sprzyjać docierać do ów prawda między innymi. dzięki alegoria odwoływać się do znaczenie zwierzę, na który opierać się jeden z bardzo znany utwór arabski klasyka Kalila i Dimna (Kalila wa Dimna), rodzaj bajka-traktat proza przełożyć przez ibn Al-Mukaffę z średnioperskiego język pahlavi na arabski17 („jeden sędzia mieć twarz tygrys gotowy do skok, drugi – lew, król drapieżnik, trzeci lis, zdolny do sprytny sztuczka”: klatka dla wszystek ptak – Kafas li kull-i tujur18.) 
alegoria być narzędzie do tworzyć parabola. 
w ozdobny historia (Hikaja bi- az-zaharif) pomyśleć jako jeszcze jeden baśń na dobranoc, nawiązywać zarazem do styl pouczający bajka, zwierzę odgrywać swój służebny rola, a człowiek różnić się od on („nie móc gniewać jak byk”), ale i do on upodobniać, kiedy Abbas (jeden z siedem dziecko, który matka znudzić się ojciec), mieć za cały majątek jedynie własny pomysłowość, chętnie nosić jeden z trzy ubranie – lis, małpa i kot o siedem dusza. 
tak wyposażyć robić kariera jak przystać na bohater ludowy parabola. 
pozwalać zabrać się spotkać na swój droga bogacz, wykształcić (nauczyć się 28 litra alfabet) i ucywilizować (jeść nóż i widelec, chodzić na basen, nie wtrącać w sprawa swój dobroczyńca (gdy mężczyzna na koń strzelać do człowiek w pióro), ale niewdzięczny uderzać w konkury do on żona i trafiać do więzienie. 
parabola rzeczywistość powstawać według powszechnie znany stylistyka ludowy epika, dzięki zestawiać w para oczywisty przeciwieństwo, co szczególnie kojarzyć się z wspomnieć technika pogrubić kreska dziecinny rysunek obecny w opowiadanie z tom opowieść dla książę… – technika pozornie krzykliwy i nieporadny, ale tchnąć autentyzm (każdy czarny noc mieć biały dzień – ozdobny historia19). 
opozycyjny element natura ludzki, trudny do pogodzić w kontekst rzeczywistość, być komplementarny na poziom abstrakcyjny i literacki, skąd wynikać znaczenie pełnia obejmować wzorzec natura ludzki z on jasny i ciemny strona. 
(mądry śmiać się głupio). 
„grać bez palec na lutnia, niemy rysować krzyk i znak”20. 
w ramy moralitet uzupełniać się ślepiec i niemy jako sprytny i nieco przerażający para małżeński. 
(klatka dla wszystek ptak). 
chromy, łysy, niewidomy, ospowaty (wysoki palma21), który obok przydomek oznaczać kalectwo mieć własny imię, to hybryd człowiek i pojęcie, tworzyć niejednorodny i wymowny synteza. 
nosić swój cierpienie jak inny bohater – skóra zwierzę. 
istota z krew i kość w jeden i drugi przypadek ukrywać się za pojęcie, symbolizować on i korzystać z on symbolika. 
w ramy intertekstualność Abd Allah sięgać też po parodia, w który wykładnia drapieżny feminizm być poetyka barwa i zwierzęcy parabola: (ostatni historia o ptak, który rok wysoko i o ptak zranić, Hikaja achira Andrzej at-tajr AL-ali wa at-tajr AL-dżarih)22. 
Papuga na drzwi kino nawoływać do obejrzeć kolorowy film o dziewczę i morze, ale bileterka w strój paw nie sprzedać bilet chłopiec na film, który być tylko dla dziewczę. 
w konwencja przyjąć w powieść opowieść dla książę… czy „w obraz z woda, kurz i Słońce23 (Tasawir minuta al-mieć-wa-at-turab wa-asz-szams) prosty sytuacja intensyfikować się pod wpływ stylistyka jarmarczny opowieść (spotykać też w księga tysiąc i jeden noc) i prapoczątek literatura sowizdrzalski z charakterystyczny dla on lawina wydarzenie, na który składać się prosty gag, gonitwa, oszustwo, chytry sztuczka, kradzież, błazeński zabójstwo, walka o ukochany, wyprawa w nieznane i konszachty z dżinn. 
z arabski epika (zwłaszcza opowieść o ludowy bohater imię Dżuha czy – w turecki wersja – Nasr ad-din chodża) wywodzić się zawadiacki wydrwigrosz, włóczęga, głupiec i mądry sędzia. 
zgodnie z klasyczny poetyka, narrator chętnie roztaczać obraz błazenada, towarzyszyć nieustanny skarga na bieda i niesprawiedliwy wyrok sędzia, a wszystek wątek zbiegać się nieuchronnie na nieodzowny jak powietrze dla życie średniowieczny miasto bazar. 
wcielenie genotyp mądry głupiec wywodzić się z średniowieczny lud arabski, bohater, bez który nie można siebie wyobrazić tamtejszy królestwo bazar, być w opowiadanie Abd Allah Iskafi, czyli szewc (obraz…) 
przesiadywać tam w okoliczny kawiarnia nad kieliszek stawać się dlań sens życie. 
żyć on w poczucie niemoc w walka z świat i własny słabość. 
z swój brawura i niefrasobliwość on – filar bazar, z który zetknąć się po raz pierwszy, gdy przyjechać do ten wielki miasto jako młody chłopak, radzić siebie z wszystko i z wszyscy. 
stosować prosty i lapidarny rozwiązanie: magnetofon (specjalnie w ten cel ukraść) być pociecha dla Radżaba po śmierć żona i syn, podobnie jak biesiada przy kieliszek, w czas który bratać się cały świat łącznie z knajpiarz-Grek (Grek jako chrześcijaninom w przeciwieństwo do muzułmanin łatwo w Egipt sprzedawać alkohol). 
gdy Radżab wejść do knajpa Muchalego, runąć wszystek ściana. 
piec mięso, wino i przyjaźń połączyć syn Egipt i Grecja. 
Radżab rzucić się do morze i popłynąć, bić ręka, popijać duży łyk, aż wydąć on się brzuch i zaciążyć powieka. 
oko w ciężki głowa zacząć szukać brzeg, głos piosenkarka z daleki magnetofon dobiegać i zanikać, po co zapaść cisza. 
(Tasawir minuta al-mawa-at-turab wa-asz-szams24) 
w jarmarczny świat pomysł na życie być kuglarski sztuczka: nauczyciel Koran po strata głos stawać się hurtownik wyimaginować ryba, dzięki swój brawura monopolizować bazar (opowieść dla książę pod tytułem. 
kto wieszać dzwonek – Hikaja li AL-amir unwanuha: man jutro‘allik al-dżaras)25. 
bazar i ulica w ten utwór pełnić ten sam funkcja, co dom w opowieść z życie rodzina: dynamiczny przestrzeń, pozwalać rozwijać się archetypowy wzorzec. 
na drugi kraniec stylistyka opowiadanie z ten tom model świat tracić swój ostry kontur, rozwijać się na pogranicze jawa i sen, hipnotyzować kalejdoskop wirować obraz dzięki śmiały i dynamiczny asocjacjacjom (trudny do wyjaśnić przy pomoc oczywisty intertekstów) wypełniać tkanka narracyjny. 
przyjmować kategoria Umberto Eco26, można powiedzieć, że w ten ujęcie dochodzić do intencjonalny otwarcie utwór pod wzgląd znaczeniowy, co zwiększać pole on interpretacja (może w kierunek absurd czy surrealizm czy też szczególny poetyckość styl): 
włoski książę mieć niezwykły natura, do zimowy miasto przybyć lato. 
słońce być wówczas wielki oko, z tysiąc swój rzęsa ukrywać światło i ogień. 
pod wpływ ten spojrzenie książę szybko zdjąć ubranie i zostać w sam spodnie. 
też by on zdjąć, gdyby się nie wstydzić. 
na łysy głowa wsunąć niebieski czapka i poruszyć ręka, w który trzymać trąbka. 
przybiec chalcedoński żołnierz w hełm z niebieski pióro i w jaskrawo niebieski ubranie z miecz u pas. 
w oba dłoń trzymać po butelka whisky. 
książę, który być amator trunek, wypić butelka na stojąco, do drugi usiąść na schody lotnisko. 
rozłożyć ręka, podjechać niebieski samochód, szyba mieć zasłonić błękitny firanka. 
wyskoczyć z samochód mężczyzna potężny rozmiar, wziąć książę na ręka i posadzić na tylny siedzenie. 
żołnierz chalcedoński wskoczyć na koń, obnażyć miecz i poprowadzić samochód. 
pijany książę wyjrzeć z balkon hotel na Nil. 
zobaczyć rzeka jako mężczyzna w ubranie z ciemno niebieski fala, z rozsypywać się wokół błękitny gwiazda. 
książę poczuć się poruszony i zapragnąć działać: narysować na papier siedem dom otoczyć mur z żelazo z wyłożyć na on kawałek świeży mięso. 
Bram strzec pies szarpać mięso. 
każdy dom mieć swój ogródek, basen z kolorowy ryba i fontanna. 
za mur znajdować się stajnia. 
pierwszy dom mieć jeden piętro, drugi dwa, i w ten sposób odpowiednio (1-1, 2-2… 7-7) układać się w stopień. 
wszystek dom książę pomalować na niebiesko. 
(historia z ciemny błękit – Min az-zarka ad-dakina hikaya)27 
na tło asocjacja, który jak rozlewać się plama barwy (trudno znaleźć dla on uzasadnienie w forma kultura, z który wywodzić się ten proza) pochłaniać świat przedstawić, można rozpoznać topos, zestaw opozycja i wynikać z on interferencja, który źródło być ten sam elementarny, oczywisty prawda, co w inny typ utwór Abd Allah. 
świat na tło historia archetypowy, prymarny zjawisko leżeć u podstawa proza ten autor być zarówno tworzywo mit, jak i historia. 
wymiar mityczny mieć cały Górny Egipt, zwłaszcza ten na poła realny i na poła magiczny z naszyjnik i bransoleta, który nie wiek, a krok wydawać się dzielić od bardzo archaiczny wierzenie i praktyka. 
dla rozgrywać się w ten miejsce krwawy dramat można znaleźć odpowiednik w tragedia antyczny. 
niemniej Abd Allah, oddawać honor mitologia i on znaczenie, a także doceniać ranga paraboliczny, potencjalny świat jako jeden z sposób aktualizacja rzeczywistość, sięgać też dość drapieżnie do historia, zwłaszcza ten siebie bliski – arabski i egipski. 
do ten obszar on proza, na który przeważać historyczny model świat, można odnieść koncepcja Roland Barthes’a 
istnieć zatem język, który nie być mityczny, być to język człowiek-wytwórca: wszędzie, gdzie człowiek mówić po to, aby przekształcać rzeczywistość, a nie zachować on w obraz, wszędzie, gdzie człowiek wiązać swój język z wytwarzać rzecz, tam metajęzyk ustępować język-przedmiot i mit być niemożliwy. 
to właśnie dlatego język prawdziwie rewolucyjny nie móc być język mityczny. 
rewolucja określać się jako akt oczyszczenie, który mieć ujawnić polityczny obciążenie świat, on tworzyć świat i on język, zostawać praktycznie wciągnąć w tworzyć. 
rewolucja wykluczać mit, dlatego że wytwarzać słowo w pełnia, czyli od początek do koniec, inaczej niż mit, w który słowo na początek być polityczny, a na koniec naturalny.28 
poziom elementarny sytuacja być kamień węgielny dla kształtować się model świat w ten proza. 
zostawać on zakotwiczyć w warstwa mityczny i archetypowy, od który starać się oderwać w trakt rozwój i proces kształtować nowy jakość. 
język służyć tworzyć rzecz, a nie utrwalać on w forma paraboliczny, w jaki powstawać. 
patrzeć z punkt widzenie Barthes’a, być to więc język rewolucyjny i polityczny, który mieć konstruować rzeczywistość. 
a przynajmniej służyć on krytyka, być móc przyczyniać się do przemiana. 
krytyka współczesny Egipt i świat arabski w proza Abd Allah rozlegać się w on „dramat rodzinny”, przebijać przez parabola i ujęcie alegoryczny oraz sowizdrzalski błazenada, dowodzić, że protagonista – z swój błąd czy przestępstwo – być nieobliczalny na miara oba czas: zarówno fabularny, jak i to, który wynikać z intertekstu rzeczywistość. 
znaczenie to ostatni świadomy być opozycjonista, zapewne egipski buntownik, kolejny pasażer, dla który pociąg być sposób ucieczka i miejsce refleksja nad mapa świat z on punkt zapalny – Reich, kreml, biały dom i topos na miara XX wiek – komercjalizacja, terroryzm, bezsilny związek zawodowy i w przeczucie rozkwit nieokreślony z nazwa zjawisko globalizacja (termin ten upowszechnić się w język arabski już po śmierć Abd Allah) (skórzany płaszcz)29. 
Egipt porewolucyjny (liczyć od rewolucja przeprowadzić w 1952 rok przez późny prezydent Naser i upadek monarchia na rzecz republika) wydobywać się na plan pierwszy ten rzeczywistość, zwłaszcza gdy w 1956 rok nacjonalizować kanał sueski, co pociągać za siebie tak zwany. agresja trójstronny na ten kraj: Anglia, Francja i Izrael. 
zgodnie z wola swój pierwszy republikański lider, za on życie Egipt objąć być rewolucja, który w rok sześćdziesiąty doprowadzić do zapanować tak zwany. socjalizm arabski (bez naruszać wartość muzułmański), a który osiągnąć swój negatywny punkt kulminacyjny w rok 1967 w wynik klęska tak zwany. wojna czerwcowy (przegrać Arab z Izrael w ciąg niespełna tydzień). 
po ten przegrać rozedrgać ulica nie pozwolić Naserowi odejść (pozostać u władza do swój śmierć w 1970 rok), uwielbiać i znienawidzić. 
rozpolitykowany świat arabski nigdy nie być obojętny na ten postać, zwłaszcza pisarz, żyć polityka na co dzień, co nie raz kończyć się w więzienie i jakże często znajdować odbicie w treść utwór, podobnie jak związany nieuchronnie z życie polityczny dylemat społeczny i ekonomiczny. 
echo ten zjawisko jako palić interteksty rzeczywistość odzywać się w proza Abd Allah, szczególnie dramatycznie: 
zawalić się taras dom dla biedota, ponieważ łobuz-złodziej, który on zbudować, pomieszać cement z piasek. 
wtedy Naser nie być już wśród żywy, nie oglądać nasz pokój z państwo żydowski, co wprawić w furia państwo arabski, nie szczędzić my słowo nagana w rozgłośnia radiowy.30 
model świat jako byt historyczny, im daleko znajdować się od archetyp, tym wyraźnie tworzyć wykoślawić jakość zagrażać na co dzień swój mieszkaniec. 
budzić protest kierunek, w jaki zmierzać on jako byt polityczny w wynik zdrada, odczuwać jako osobisty cierpienie przez wiele on mieszkaniec, kiedy Egipt (z inicjatywa prezydent Anwara as-Sadata), zawrzeć w 1979 rok separatystyczny pokój z Izrael – pierwszy w historia państwo arabski wchodzić z on w układ. 
Jahja at-Tahir Abd Allah, jak pisać J. Kozłowska, 
należeć do tak zwany. pokolenie rok sześćdziesiąty, pisarz, który łączyć nie tylko data urodzenie (stary, Idward aleja-Charrat, urodzić się w 1926 rok., a młody, Gamal al-Ghitani, w 1945 rok.), ile data debiut pisarski i podobny doświadczenie związany z rewolucja 1952 rok. i epoka naserowską w Egipt. 
on młodość przypaść na rok powszechny entuzjazm, euforia i wiara w dzieło rewolucja, on charyzmatyczny przywódca Gamala Abd Andrzej-Naseira i spektakularny osiągnięcie Egipt w rok pięćdziesiąty. 
ale rok sześćdziesiąty to już okres załamać ambitny plan przemiana polityczny i społeczny. 
konflikt w łono władza, korupcja, a zwłaszcza rozbudować, wszechwładny aparat bezpieczeństwo, który terroryzować społeczeństwo, sprawiać, że Egipt nie być w stan stawić czoło izraelski agresor. 
klęska w wojna sześciodniowej przypieczętować upadek epoka naseryzmu, a represja egipski bezpieka w rok sześćdziesiąty dotknąć bardzo środowisko człowiek kultura, intelektualista i student. 
nie ominąć Jahji at-Tahira Abd Allah. 
kilka miesiąc spędzić w kairski więzić rok sześćdziesiąty z inny pisarz.31 
być móc w ten ujęcie postawa człowiek-wytwórca, inicjator przemian o ranga historyczny, ustępować na chwila refleksja nad mit Naser, heros porywać świat arabski do zjednoczyć. 
jeśli tak, to mit mieć posłużyć kolejny etap historia, przynajmniej antycypować 
Bagdad być głos arabskość – donosić spiker. 
popłynąć na fala, który ponieść on przez miejsce i czas. 
słuchać „głos Damaszek”, „głos Arabia Saudyjski”, odgłos wystrzał i galopada stopa. 
(Tasawir minuta al-mawa-at-turab wa-asz-szams)32 
świat proza Abd Allah leżeć blisko natura, zarówno ten pierwotny, z on uniwersalny wzorzec, jak i natura życie w Egipt – z cały żarliwość południe, intensywność Kair, podatność na dźwięk słowo arabski z każdy źródło, oporny na zgiełk świat poza swój granica. 
mit i wydarzenie wchodzić tu w kolejny konfiguracja, jakby wciąż poddawać próba wzajemny zależność – przeciwstawny i komplementarny. 
mitologia i historia w proza Abd Allah tworzyć siebie nawzajem perspektywa nowy znaczenie. 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 1 J. Kozłowska od tłumacz, W: J. at-T. Abd Allah naszyjnik i bransoleta, przeł. 
J. Kozłowska, dialog,Warszawa 1999, strona. 5. 2 J. abramowski seria tematyczny, W: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetyka historyczny. 
studia, redakcja. 
J. Ziomek, J. Sławińki, W. Bolecki, wydawnictwo naukowy PWN, Warszawa 1992, strona. 46-47. 3 Z. Mitosek rodzina w opowiadanie, opowiadanie w rodzina, W: praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. Grajewski, Universitas, Kraków 2001, strona. 179. 4 J. at-T. Abd Allah al-Mahr W: tenże Al-Kitabat AL-kamila (dzieło wszystek), Kair 1994, strona. 1493, 94. 5 J. at-T. Abd Allah naszyjnik… strona. 13. 6 J. at-T. Abd Allah ad-Daf wa-asunduk, W: tenże Al-Kitabat…, strona. 148. 7 tamże, strona. 145-146. 8 J. at-T.Abd Allah Asz-szahr as-sadis minuta al-AM as-salis, W: tamże, strona. 12. 9 J. at-T. Abd Allah, aleja-Buk as-salis, W: tamże, strona. 160. 10 zobacz. 
J. Kozłowska od tłumacz, strona. 8. 11 J. at-T. Abd Allah naszyjnik…, strona. 35-37. 12 J. at-T. Abd Allah Ana wa hija…wa zuhur AL-Ala, W: tenże Al-Kitabat…. 13 zobacz. 
D. Madeyska poetyka siratu. 
studium o arabski romans rycerski, wydawnictwo uniwersytet warszawski, Warszawa 1993, strona. 170. 14 J.at-T. Abd Allah, Hikajat Abd al-Halimie Affandim wa madżara lahu mieć'a al-marzec’a al-charkać, W: tenże Al-KItabat… strona. 266. 15 tamże, strona. 268. 16 wiek. Tomasik intertekstualność i tendencja, W: między tekst…, strona. 171. 17 J. Bielawski historia literatura arabski. 
zarys, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław– Warszawa–Kraków 1968, strona. 148. 18 J. at-T. Abd Allah Kafas li kull tujur, W: tenże Al-Kitabat…, strona. 298. 19 tamże, strona. 283. 20 J. at-T. Abd Allah al-Hikaja ara-rifijj, W: tenże Al-Kitabat…, strona. 269. 21 J. at-T. Abd Allah al-Alijja, tamże, strona. 107-109. 22 J. at-T. Abd Allah Hikaja achira Andrzej at-tajr al-ali wa at-tajr al-dżarih, tamże, strona. 320-321. 23 J. at-T. Abd Allah Tasawir minuta al-mieć-wa-at-turab wakacje-asz-szams, tamże, strona. 410-488. 24 tamże, 410, 443. 25 tamże, strona. 311-316. 26 U. Eco dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, czytelnik, Warszawa1973, strona. 142. 27 J. at-T. Abd Allah Min az-zarka ad-dakina hikaya, W: tenże Al-Kitabat… strona. 257. 28 mieszkanie. Barthes mitologia, przeł. 
A. dziadek, wstęp koło. Kłosiński, List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 281. 29 J. at-T. Abd Allah Mitaf minuta al-dżild, W: tenże Al-Kitabat…, strona. 25. 30 J. at-T. Abd Allahi, Tasawir…, tamże, strona. 423. 31 J. Kozłowska od tłumacz, strona. 5. 32 J. at-T. Abd Allah Tasawir…, W: tenże Al-Kitabat, strona. 444. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
