Ewa Chudoba 
lapidarium Ryszard Kapuściński jako kolaż 
niemal zawsze geneza kolaż związany być z doświadczenie rozpad świat, z doświadczenie zużycie i dewaluacja on forma. 
kolaż wyrastać z niemoc stworzyć coś ex nihilo. 
autor heban pisać: „ktoś powiedzieć, że taki forma nasilać się w moment kryzys literacki, kiedy jakiś forma się kończyć, a inny się jeszcze nie zaczynać”1. 
wszystek definicja kolaż próbować sproblematyzować ten negatywność i jednocześnie pokazać, że nie być on istota ten złożony zjawisko. 
wyjątek być Marta Piwińska. 
według badaczka kolaż nie być twórczy środek manifestacja artystyczny wizja: on domena być bełkot, wtórność i niezdarny imitacja. 
kolaż nie tworzyć układ sensowny, to sam podkreślać swój absurdalność i przypadkowość2. 
Ryszard Nycz kłaść nacisk na polimorficzność kolaż. 
dialog jednostka – głos zestawić i powtarzać, pochodzić z poszczególny kontekst, tworzyć niespójny, wieloznaczny, metajęzykowy i intertekstualny układ o potencjalny walor symboliczny3. 
wymienić teoretyk łączyć geneza kolaż, do który się odwoływać. 
przywoływać bardzo znany on definicja pochodzić z praca Max Ernst z rok 1936 zatytułować: Collages. 
oto on: kolaż to „skojarzenie dwa realność, pozornie niemożliwy do skojarzenie, na płaszczyzna sprzyjający on porozumienie”4. 
przykład idealnie spełniać kryterium ten definicja być według on autor spotkanie na stół operacyjny parasol z maszyna do szycie. 
Ernst podkreślać również znaczenie sam proces tworzyć kolaż. 
szukać nowy artystyczny rozwiązanie i sposób wyraz być bez wątpić on cecha dystynktywny. 
ważny być jednak efekt końcowy, manifestować się w nowo powstały jakość (całość); wykorzystać natomiast ready-made’ów (w przypadek Ernst) czy fragment, wycinek (w większość przypadek), choć nowatorski, nie móc być cel sam w siebie i nie być istota działanie artysta. 
główny zatem cecha kolaż być on zdolność do przetwarzać negatywny źródło, z który wyrastać, w ostatecznie pozytywny rezultat. 
można ten proces przedstawić za pomoc dwa zazębiać się składowy: pierwszy akcentować tworzyć kolaż z materiał, istnieć wcześnie oraz kierunek ów tworzyć od fragment do całość; drugi składowa kłaść nacisk na to, że kolaż, powstały z chaotyczny materiał bazowy, być próba zrozumienie i uporządkować ów materiał w ramy nowy całość. 1. 
budować kolaż z materiał istnieć wcześnie [niemożność kreacja ex nihilo], czyli tworzyć całość z fragment. 2. 
materiał bazowy chaotyczny. 
kolaż próba on uporządkować i zrozumienie. 
ten dwa złożony czynnik nie wyczerpywać jednakowoż definicja kolaż. 
kolaż – otwarty forma przejściowy, być reakcja na rozpad świat i na zużycie poetyk5 – być ponadto, pod pewien wzgląd, palimpsest sztuka i rzeczywistość6, jak zauważać Nycz. 
dla niektóry twórca doświadczać świat mieć kluczowy znaczenie dla ostateczny kształt kolaż i to nie tylko w sens negatywny. 
(w przypadek Kapuściński czynnik pozytywny i inspirować do kolażowania być podróż). 
spojrzenie w przeszłość również pozwalać wzbogacić zaproponować definicja. 
geneza współczesny kolaż związany być z eksperyment kubista. 
kubistyczny papiers collés mieć swój źródło w nowy ujmować rzeczywistość i odkryć, że przestrzeń nie być dany forma naoczność, ale coś do stworzyć. 
kolaż, wykorzystywać zarówno tapeta, gazeta, papier, metal, jak i płótno oraz farba, wskazywać na nieuchwytność i wielowymiarowość przestrzeń. 
tworzyć przestrzeń i malować można wszystko; również tak niezwykły przedmiot, jak: fajka, znaczek pocztowy, widokówka i tak dalej7 integralny część proces powstawanie kolaż być również fotografować. 
kolaż, często tworzyć naprędce i z niezbyt solidny materiał, fotografować, chcieć niejako wzmocnić on status ontyczny. 
Susan Sontag, teoretyczka fotografia, zauważyć ponadto, że fotografia mieć wiele cecha wspólny z kolaż. 
nowy sposób postrzegać świat i subiektywizm ów widzenie tworzyć krótki lista wspólny atrybut8. 
zarówno kolaż, jak i fotografia szybko przestać być marginalny i czysto eksperymentatorski dziedzina sztuka. 
kubista podkreślać znaczenie oba ten technika; przed wszystko dlatego, że w tworzyć przestrzeń i w sposób patrzeć dorównywać artystyczny skuteczność inny, tradycyjnie uznany dziedzina sztuka, na przykład malarstwo. 
Fotokolaż jako zapowiedź kolaż jeżeli rzeczywiście być tak, że kolaż stanowić reakcja na rozpad rama i forma świat, to stosować ten technika pisarski przez Kapuściński nie powinien dziwić. 
autor heban wyznać, że dla ktoś, kto przeżyć wojna, on nigdy się nie kończyć9. 
ten rodzaj doświadczenie być, jeśli można tak powiedzieć, negatywny predyspozycja do tworzyć kolaż. 
czynnik pozytywny, wytaczać bardzo świadomie taki kierunek artystyczny rozwiązanie, być między innymi. fotografować. 
Kapuściński fotografować od 1956 rok. 
w rok 1989 mieć czwarty wystawa indywidualny swój praca – Fotocollage. 
wejść do on zarówno zdjęcie z rodzinny Pińsk, jak i portret murzyński kobieta i dziecko oraz scena wojenny. 
jak każdy kolaż, dawać się on oglądać na wiele sposób. 
każdy z fotograficzny obraz „mócby właściwie służyć za punkt wyjść samodzielny wątek, ale on połączenie wydobywać ukryć treść głęboki, łączyć on operować skrót, synteza”10. 
on temat być „indywidualny widzieć człowiek, on los na ziemia”. 
migawkowy ujęcie scena z życie człowiek, relacja z podróż i ostatecznie – szukać „ślad człowiek w kosmogonia wszechświat”11. 
kilkanaście zdjęcie – wszak to pył z wielki mgławica, jaki być życie człowiek, ale montować z on kolaż, autor chcieć dotrzeć choć do cień całość. 
Kapuściński być mistrz fotografia. 
aparat fotograficzny być jedyny narzędzie używać przez pisarz przy zbierać materiał do książka. 
Zbigniew Bauer zauważać, że struktura fotografia być podporządkować on głośny książka: cesarz, szachinszach, imperium, a także (choć w mały stopień) heban12. 
i daleko: „to między innymi. w ten właśnie sposób manifestować się przekonanie, iż świat poznawać w błysk, w chwila, niemal w spazmatyczny doznanie łączność z to, co widzialny i co ukryć – by poprzez włączyć ów moment w różnoraki procedura semiotyzacji nadać on wymiar uniwersalny”13. 
i choć autor cesarz w katalog do wystawa Fotocollage podkreślać, że pisać i fotografować to dla on dwa odrębny sprawa, to jednak, jak słusznie zauważać Monika Kuc: „akcentować ten rodzaj różnica nie składać się na prawda bezwzględny o on twórczość”14. 
Kapuściński być świadomy swój warsztat. 
pisać: „podróż, lektura i refleksja – to trzy źródło, z który czerpać, kiedy pisać, on stanowić mój tworzywo. 
poza to pomagać ja jeszcze: sporadycznie uprawiać poezja oraz fotografować”15 [L, 210]. 
nie mało świadomy być wyzwanie forma, który wybierać. 
tytuł omawiać wysoko wystawa nie być przypadkowy. 
pod wiele wzgląd stanowić on zapowiedź lapidarium, który pierwszy cześć ukazać się niedługo potem. 
autor heban wielokrotnie w tekst swój cykl pisać wprost o kolaż, omawiać różnoraki on wcielenie w współczesny świat. 
maska, pod który chować się kolaż, to: fusion, czyli stapiać [L, 173-174]; zszywać [l IV, 1979] oraz montaż [L, 376] i fotokolaż [L, 196]. 
w nowy szósty lapidarium, który ukazać się już po śmierć autor, Kapuściński odkrywać hypmneumaty jako jeszcze jeden odpowiednik kolaż: 
w swój książka szaleństwo i literatura Michel Foucault pisać o hypomneumatach: […] to księgi rachunkowy, rejestr publiczny, zapisek prywatny służyć do utrwalać rzecz ulotny… 
zapisywać w on cytat, fragment dzieło, przykład i opis zdarzenie, który być się świadek lub o który czytać, refleksja i przemyślenie, jaki usłyszeć lub właśnie przyjść ktoś do głowa. 
[litr VI, 67] wszystek ten wcielenie Kapuściński, pisarz i fotografik, przyznawać pozycja równorzędny do kolaż16. 
autor przekonany o migotliwy i nieuchwytny natura współczesny świat, znajdować również u pisarz stary generacja, taki jak Zofia Nałkowska czy Debora Vogiel, kolażowy próba poradzić siebie z wielowymiarowość rzeczywistość [odpowiednio: L, 154 i L, 196]. 
nie zmierzać bynajmniej do teza, że lapidarium być kolaż, ponieważ autor świadomy być problematyka kolaż i często on podejmować. 
stwierdzenie taki pozwalać jendakowoż widzieć kolaż u Kapuściński jako przemyśleć artystyczny przedsięwzięcie, który autor nie tylko realizować, ale również analizować. 
Kapuściński nadawać swój cykl tytuł lapidarium. 
czy to kolejny maska kolaż? 
raczej ukłon w strona starożytność, który autor cesarz być miłośnik. 
sam słowo "lapidarium" „oznaczać miejsce, gdzie składać się znaleźć kamień ["lapis" to rzecz jasny kamień], szczątek rzeźba i fragment budowla” [L, ostatni strona okładka]. 
tytuł cykl wskazywać móc ponadto na antyk jako na czas, kiedy to pojawić się po raz pierwszy w znaczący stopień ten cecha ludzki aktywność, który późno zdecydować, że „obraz współczesny świat mieć natura kolaż: różny racjonalny element składać się na irracjonalny całość. 
kolaż – być to być móc jedyny metoda opisać i przedstawić współczesny świat w cały on zaskakujący, gwałtowny i piętrzyć się różnorodność” [L, 321]. 
dziennik i autobiografia 
Kapuściński być zafascynować dziennik intymny jako gatunek literacki. 
wielokrotnie na przestrzeń cały cykl autor relacjonować swój lektura, zawsze pod pewien określony kąt, tak czynić z dziennik Gide’a czy Lechoń. 
inny raz umieszczać dziennikowy cytat w funkcja motto bądź aforyzm: żeby wymienić fragment z Tadeusz Makowski czy Anna Iwaszkiewicz. 
nie ulegać wątpliwość, że ilość dziennik, do który odwoływać się autor cesarz być imponujący. 
być wśród on żelazny pozycja kanon diarystycznego zarówno literatura polski [Żeromski, Nałkowska - to tylko przykładowy para, w ostatni, szósty lapidarium Kapuściński skrupulatnie wypisywać cytat z dziennik Dąbrowska w jeden tom życie mój cudowny, litr VI, 17, 18, 19], jak i światowy [Julien Green czy Katherine Mansfield]. 
w par z fascynacja dziennik iść fascynacja forma spójny i pamięć. 
Kapuściński jednak zdawać siebie sprawa, że w doba współczesny dziennik intymny nie móc przekonująco oddać migotliwość świat, ponieważ „wszystek na świat być coraz więcej. 
przed wszystko być coraz więcej człowiek. 
ale też coraz więcej samochód. 
coraz więcej głód, ale także dużo zasób. 
I wątpliwość. 
być wreszcie coraz więcej nazwa, coraz więcej informacja” [L, 309]. 
zmienić się również pamięć człowiek współczesny, który nie potrafić już relacjonować przeszłość w sposób linearny i dokładny. 
Kapuściński zmiana ten przedstawiać w następujący sposób: dewaluacja data, nazwisko, dana, relacja. 
w narastać i gęstnieć potok informacja wszystko się zacierać, tracić znaczenie, wypadać z pamięc [L, 338] .i daleko: nie mieć jeden pamięć. 
każdy pamięć pamiętać, co inny i pamiętać inaczej [L, 338]. 
pamięć własny przeszłość: wielki przepaść. 
coś tam majaczyć na dno. 
jakiś drobina. 
punkt. 
drganie. 
gdzieniegdzie. 
zniekształcić. 
zamazany. 
nieczytelny [L, 419]. 
autor heban sprzeciwiać się ten stan rzecz. 
pragnąć pamiętać. 
starać się więc nie nagrywać rozmowa, nie notować spostrzeżenie, żyć, przykładowo, w wspólnota plemienny, który chcieć poznać. 
a tak ujmować to Zbigniew Bauer1617: 
oszczędnie korzystać też autor cesarz – książka oprzeć przecież na monolog rozmaity postać – z kasetowy magnetofon, podkreślać rola własny pamięć, jako dobry magazyn istotny (a więc w naturalny sposób wyselekcjonować) dana. 
a oto słowo sam autor: – czy używać pan magnetofon?. – nigdy. – a notować pan rozmowa, w czas on trwać? – starać się to unikać. 
przecież wiedza, literatura, historia być wiek przekazywać ustnie. 
ten ustny przekaz przecież zapamiętywać, jako że człowiek nie umieć pisać. 
a więc zapamiętywać, a nie zapisywać być przez lwi część dzieje sposób utrwalać i przekazywać opowieść, mit, dzieje. 
[litr IV, 126] 
w fascynacja dziennik intymny jako gatunek znaleźć można echo tęsknota za coś niemożliwy do zaistnieć. 
im bardzo Kapuściński oddawać się lektura dziennik, tym bardzo dawać implicite wyraz niemożność stworzyć swój osobisty dziennik. 
ilość sprawa i rzecz, który dziennik współczesny powinien ujmować być zbyt duży, żeby on udźwignąć, nie tracić własny ciężar gatunkowy. 
wobec to Kapuściński umieszczać jako jeden z składnik swój kolaż fragment „jakby z dziennik”. „7 wrzesień 2001 rano – badanie. 
dowiedziećbyć się, że mieć coś w lewy nerka. 
lekarz żegnać się z ja mieć zafrasować mina i nie patrzyć ja w oko” [litr IV, 74]. 
on to, jak również wspomnienie z dzieciństwo i młodość oraz osobisty komentarz, sprawiać, że lapidarium mieścić się w krąg autobiograficzny. 
oto cytat: „pochodzić z Polesie, który być biedny część Polska – i być móc – Europa. 
wcześnie utracićbyć «kraj rok dziecinny», do który nie wolno ja być wrócić przez czterdzieści rok” [litr IV, 52]. 
można dlatego mówić o referencjalny pakt autobiograficzny, który autor zawierać z czytelnik. 
świadczyćby on o to, że Kapuściński być narrator, bohater i autor utwór – „pakt autobiograficzny polegać na uznanie wewnątrz tekst ten tożsamość odsyłać w koniec do nazwisko autor na okładka”18 i że dostarczać prawdziwy informacja na temat rzeczywistość. 
pakt ów móc być interpretować jako płaszczyzna porozumienie, jak chcieć Ernst, wszystek element kolaż. 
Kapuściński, dzięki umieścić krąg autobiograficzny w Lapidaryjnym kolaż, dokonywać pewny istotny odkrycie. 
uświadamiać czytelnik, że autobiografia przestać być twór monolityczny. 
co dużo, tylko wycinek być w stan powiedzieć coś dojmujący o my sam, a całość biografia prezentować się jedynie w fragmentaryczny skupienie. 
podrożyć 
jeden z stały komponent dzieło Kapuściński być podróż. 
podczas gdy autor heban dawać szczegółowy świadectwo swój podróż w dzieło reportażowy, to w lapidarium dostarczać czytelnik swoisty filozofia podróżować. 
często obcować z refleksja autor dotyczyć styl on podróżować niż z relacja podróżnik. 
twórca cesarz przyznawać, że on doświadczenie podróżniczy być tak wielki, że, chcieć on zapisać, musiećby poświęcić się wyłącznie to. 
w lapidarium rezygnować więc z rejestrować na rzecz refleksyjny uchwycić swój postawa i cel jako podróżnik. 
podróż Kapuściński być przeciwieństwo podróż turystyczny19. 
nastawić być na wniknąć w kultura, w który autor przebywać, na wejść w relacja z on przedstawiciel oprzeć na więź braterstwo: trzy raz przemierzaćbyć Sahara z mieszkaniec pustynia, raz z grupa koczownik, na który natknąćbyć się zupełnie przypadkowo. 
nie mócbyć się porozumieć językowo, ale pozostaćbyć razem. 
nie zamieniaćbyć z siebie słowo, ale dzielićbyć doświadczenie przyjaźń, braterstwo. 
nagle pozostać niezwykle mocny odczucie, że twój brat i siostra być wszędzie, ale ty po prosty nie zdawać siebie sprawa z on egzystencja – cudowny uczucie [L, 231]. 
początkowo reporter nie chodzić o rozumienie, ale o sam udział. 
aby uczestniczyć, nie wolno pozwolić siebie na „obcy” zachowanie. 
taki reakcja burzyć autentyczność kontakt. 
Kapuściński starać się więc całkowicie wniknąć w społeczność, w który przebywać. 
nie używać zatem magnetofon, zapamiętywać jak najwięcej, być uważny: pierwszy źródło być więc podróż, traktować jako eksploracja, odkrywać, wysiłek badawczy. 
podróż w poszukiwać prawda, a nie odprężenie. 
chcieć zbliżyć się do napotkać rzeczywistość. 
zobaczyć on, poznać, zrozumieć. 
być to zajęcie wymagać ciągły koncentracja, a zarazem ciągły otwarcie, aby jak dużo wchłonąć, przeżyć, zapamiętać. 
[L, 210] dla Kapuściński być reporter oznaczać nie tylko wykonywać zawód, ale przed wszystko postawa życiowy, wymagać pewien określony konstytucja psychiczny. 
charakteryzować on trzy cnota: wiedza, umiejętność i ustosunkować się do inny [L V, 107]. 
nawet przebywać w miejsce cywilizacyjnie bliski Europejczyk, autor imperium, dzięki ów postawa życiowy, obserwować i badać on specyfika. 
w nowy lapidarium Kapuściński zamieszczać refleksja z podróż do USA. 
po bliski kontakt z Ameryka (autor przemierzać wiele kilometr samotnie samochód) Kapuściński zauważać dualizm świat, do który przybyć: istnieć bowiem Ameryka miasto i Ameryka prowincja, Ameryka telewizja i kultura popularny oraz Ameryka ekskluzywny literatura, być Ameryka oficjalny i Ameryka życie codzienny [litr VI, 20-35]. 
wszystko ten w sceneria skrajnie niezrozumiały i obcy dla przybysz z Europa: kilometr droga, połać przestrzeń całkowicie wyludnić skontrastować być z wielki miasto i gigantomania w wszystko. 
tak zaprezentować rozdział „amerykański” z ostatni lapidarium być świadectwo, że Kapuściński nigdy nie rezygnować z postawa poznawczy: być on tak samo ważny, kiedy jako reporter przebywać w afrykański wioska i kiedy jako pisarz przybywać do Ameryka. 
jak widać powyżej, Kapuściński poruszać się po ziemia nie tylko z koczownik. 
korzystać z zdobycz cywilizacja, uprawiać to sam podróż globalny. 
jeździć pociąg i korzystać z samolot, a trasa on planetarny podróż biec niemal przez wszystek zakątek świat: Warszawa – Bruksela – Nowy Jork – Filadelfia – Toronto – Calgary – Filadelfia – Los Angeles – Boston – Nowy Jork – Jeddah – Kigali – Entebbe – Soroti – Kampala – Bruksela – Warszawa. 
jeśli wynik podróż rozumieć, sprzeciwiać się powierzchowny turystyka, być reportaż antymedialny, to zapis podróż planetarny być lapidarium. 
być to rzecz jasny zapis fragmentaryczny, zapis próbować oddać szybkość poruszać się nowoczesny środek komunikacja. 
zapis, który na inny zasada niż reportaż, próbować oddać natura świat i człowiek on zamieszkiwać. 
zapis ten, który mieć charakter kolażowy zestawienie, pokazywać, że świat nie być już miejsce tajemniczy eskapada, wymagać długi przygotowanie: „świat skurczyć się, przestrzeń zostać pokonać, stracić tajemnica” [L *, 111]. 
powstawać kolaż jeden z bardzo istotny cecha lapidarium być operować cytat. 
na koniec każdy część swój cykl autor podawać bibliografia dzieło, który wykorzystać przy komponować całość. 
dominować szeroko znany dzieło z zakres eseistyka, historia i socjologia. 
obecny być również książka filozoficzny, poezja, biografistyka i list. 
zdarzać się reportaż i wspomnienie oraz książka o sztuka: jeżeli chcieć się swój tekst nadać walor kubistyczny, trzeba rozszerzyć swój punkt widzenie o dodatkowy świat i perspektywa. 
dlatego używać dużo cytat” [L, 210]. 
mieć on pogłębiać refleksja autorski, ilustrować myśleć bądź stanowić asumpt do snuć daleki spostrzeżenie. 
cytat z Virginia Woolf być pretekst do krótki obserwacja pisarz. 
[L *, 118]. 
częsty wykorzystywać cytat i to w obszerny fragment przywoływać móc na myśl centon20. 
w przeciwieństwo jednak do antyczny kompozycja cytata Kapuściński nie należeć do rozpoznawalny skrzydlaty słowo czy znać każdy humanista wyimek z literatura piękny. 
nie tworzyć on również scalić układ czy narracja. 
funkcjonować w rozproszenie, przetykać być notatka, uwaga podróżnik i czujny obserwator współczesność. 
dopiero razem z pozostały składowa kolaż prezentować się jako różnorodny, mozaikowaty całość. 
to samokrytycznie rzecz jasny dotyczyć wcześnie scharakteryzować komponent kolaż. 
cały istota kolaż polegać na to, że ujawniać on swój walor w odpowiedni ułożenie wcześnie wyselekcjonować komponent. 
on cecha dystynktywny nie być fragmentaryzowanie, lecz scalać element tak pozornie do siebie nie pasować jak, przykładowo, autobiograficzny wyznać z cytat z Max Weber. 
trzeba zaznaczyć, że autor heban artystyczny przedsięwzięcie, jaki być kolaż, udawać się z powodzenie. 
pierwszy etap on powstawanie być gromadzić materiał bazowy. 
pisarz zapisywać siebie na różnoraki kartka, notes, zeszyt myśl, uwaga, spostrzeżenie, cytat, komentarz i notatka z lektura, rozmowa i tak dalej. 
„w pracownia artysta dobrze widzieć proces tworzyć, jako wysiłek fizyczny […] wytwarzać rzecz, który mieć swój rozmiar i waga, swój namacalny konkretność. 
(dla pisarz odpowiednik być brulion, notatka, konspekt, zapisany papier)” [L, 235]. 
następnie interesować autor zapiska być wycinać i układać w grupa tematyczny. 
w międzyczas jeszcze pisarz wyrzucać ten, który nie wzbudzić on aprobata. 
daleko przepisywać ułożony fragment i ostatecznie, zgodnie z obrać koncepcja, komponować on w całość21. 
tekst układać w mały rozdział, który poszczególny całostka tekstowy dobrać być z wzgląd na problematyka lub prezentować miejsce. 
kryterium stosować przez Kapuściński przy wybór fragment być kryterium prozatorski dynamika. 
tekst musieć oddychać: obok element istotny powinien znajdować się mało ważny; obok oryginalny i godny uwaga – lekki. 
myśl czytelnik nie móc bowiem być wyłącznie karmić element tak samo ważny czy interesujący. 
zbyt wielki spiętrzenie rarytas, stężenie język, zagęścić obraz nie być korzystny. 
autor pisać: „proza nadmiernie esencjonalny nuża i męczyć. 
żaden umysł nie być w stan przebywać bez przerwa na szczyt. 
każdy dobry proza wymagać moment słaby, potrzebować nawet trochę kicz, żeby chwila odprężyć się, odpocząć, rozluźnić uwaga, przejść się po równy, łagodny teren”. 
[l IV, 85 – 86] Kapuściński posługiwać się również technika polifonizacji rozdział. 
wybrać przez autor temat prezentować być z kilka punkt widzenie. 
zabieg ten ukazywać wielowymiarowość problem oraz pozwalać on zaistnieć w różny kontekst. 
przeanalizować jeden wybrać rozdział: L *, 90 – 1996: szesnaście tekstowy zapis koncentrować się wokół problem sztuka. 
punkt wyjście być myśl Cassirera: „prawdziwy sztuka nie być naśladować, lecz odkrywać rzeczywistość(1)”, dla który Kapuściński znajdować kontrprzykład w kultura masowy (2). 
potem, stosować zasada prozatorski dynamika, pisarz przechodzić do myśl powszechnie znany, że sztuka być dialog (3). 
zaraz jednak zmieniać się charakter rozdział i w część czwarty pojawiać się ton osobisty w refleksja o sztuka amerykański i pisarz amerykański (4). 
część następny stanowić on kontynuacja, w który pisarz relacjonować słowo Wieseltiera - informator w kwestia sztuka amerykański. 
podejmować on zagadnienie prowincjonalizm wielki miasto (5). 
w fragment kolejny przyglądać się sztuka amerykański z punkt widzenie George’a Andreu’a z wydawnictwo Knopf (6). 
daleko problem sztuka dawny zostawać zderzyć z sztuka współczesny (7). 
w część dziesiąty oraz czternasty znajdować się odpowiednio: cytat – aforyzm z książka Jerzy Wolff wybraniec sztuka (10) oraz długi cytat z esej Jeanette Winterson o sztuka (14). 
problematyka sztuka w ogół podejmować być jeszcze tylko w fragment dziewiąty (9). 
drugi równorzędny człon ten mini-kolaż układać się w ciąg przykładowy problem związany z sztuka. 
autor przedstawiać refleksja dyrektor Luwr na temat tłum, który rok rocznie odwiedzać ten galeria sztuka (8). 
w zapis z siódmy kwiecień 2002 pisać o anonimowość w bizantyjski malarstwo ikonowy (12.) 
daleko czynić wzmianka na temat znaczenie balet w Rosja(13). 
w wczesny fragment wyrażać swój podziw dla Couberta (11). 
cały rozdział domykać rozważanie na temat postmodernizm (15)oraz opis grabież dwór ziemiaństwo poleski z towarzyszyć on refleksja o bezsensowny ginąć i rozpad bezcenny przedmiot (16). 
istotny być spostrzeżenie, że początkowo lapidarium nie być zawsze tworzyć w myśl rygor prozatorski dynamika. 
wczesny kompozycja operować długi całostka i nie być bynajmniej lapidarny. 
rozdział powstały na początek cykl być długi niż ten z lapidarium VI. 
bez wątpić całość cykl przechodzić pewien rodzaj krystalizacja. 
początkowo być lapidarium po prosty zbiór notatka, podczas gdy z czas stawać się coraz bardzo przemyśleć konstrukcja, rządzić się swoisty dynamika. 
Michał Cichy konstatować: „niby kalejdoskop, a naprawdę żelazny kompozycja”22. 
pochwała lapidarium Ryszard Kapuściński z cały zaangażowanie podejmować wyzwanie, który stawiać przed on kolaż, a który można ująć w następująco: (względny) swoboda forma nie przekładać się na swoboda treść. 
o on lapidarium móc powiedzieć: „nieznośny, niepoważny, demokratyczny, egalitarny – bo mówić jedno: do problem świat móc podejść, od raz od dowolny miejsce”23. 
jeden z główny problem rzeczywistość polegać na nadmierny on rozdrobnić i fragmentaryzacja. 
świat rozpoznawać w błysk flesz, lecz poznawać jedynie, próbować ów błysk złożyć w całość. 
Kapuściński wybierać całostka, który rozpoznawać jako swój, osobisty i coś mówić. 
lecz żeby zrozumieć siebie i świat, który jawić się jako chaos, ciżba, zgiełk i hałas, składać on z siebie, zestawiać, tworzyć ciąg kompozycja, na niejasny do koniec dla my zasada osobisty skojarzenie, wzruszenie i przypomnienie. 
jeden kompozycja dokładać do drugi i następny, tworzyć wielki kompozycja, wielki kolaż. 
z napierać z wszystek strona świat, który nie sposób zrozumieć w całość, wybierać i składać racjonalny cząstka. 
jakby w swój dzieło chcieć odwrócić to, co mówić o świat, że: „różny racjonalny element składać się na irracjonalny całość”. 
fotografia pomagać on w to. 
z swój rozproszyć fotografia, robić jeden wielki fotografia24 – fotografia – planetarny, obejmować, między innymi. taki miejsce, jak: Warszawa–Bruksela–Nowy Jork–Filadelfia–Toronto–Calgary–Filadelfia–Los Angeles–Boston–Nowy Jork–Jeddah–Kigali–Entebbe–Soroti–Kampala–Bruksela–Warszawa. 
konsekwencja, z jaki Kapuściński tworzyć lapidarium i dokładność, który wkładać w on komponować, wynikać z chęć zrozumieć świat. 
on chaotyczny natura dawać się dobrze uchwycić poprzez kolaż – jeden z nieliczny awangardowy forma, który wpisać się w postmodernistyczny rzeczywistość i, jak dowieść mistrz reportaż, być czytelny. 
co dużo, swój postawa jako pisarz, który z zapał obserwować świat i odkrywać on na nowo w każdy okoliczność, pokazać, że zrozumieć chociażby fragment rzeczywistość, bez oczekiwać na ostateczny konkluzja, być rzecz ważny: Navigare necesse Księga_Estery, vivere non Księga_Estery necesse25 [litr VI, 145] i że jeszcze wiele przed my. 
bibliografia 
tekst źródłowy: 
1. 
R. Kapuściński lapidarium, Warszawa 2003. 2. 
R. Kapuściński lapidarium IV, Warszawa 2002. 3. 
R. Kapuściński lapidarium V, Warszawa 2002. 4. 
R. Kapuściński lapidarium VI, Warszawa 2007. 
opracowanie: 
1. 
Z. Bauer Antymedialny reportaż Ryszard Kapuściński, Warszawa 2001. 2. 
M. Ernst, Collages, W: artysta o sztuka. 
od van Gogh do Picarda, opracowanie. 
E. Grabska, H. Morawska, Warszawa 1977. 3. 
M. Hopfinger w laboratorium sztuka XX wiek, Warszawa 1993. 4. 
P. Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, przeł. 
W. Grajewski i inny., Kraków 2001. 5. 
R. Nycz o kolaż tekstowy, w: pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
T. Cieślikowska, J. Sławiński, Warszawa 1980. 6. 
R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996. 7. 
M. porębski kubizm. 
wprowadzić do sztuka XX wiek, Warszawa 1986. 8. 
R. R. Kapuściński Doctor honoris causa Universitatis Silesiensis, Katowice 1997. 9. 
słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, 1988. 10. 
S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, Warszawa 1986. 11. 
K. Wolny-Zmorzyński o twórczość Ryszard Kapuściński. 
próba interpretacja, Kraków 1998. 12. 
K. Wolny-Zmorzyński,Ryszard Kapuściński w labirynt współczesność, Kraków 2004. 
czasopismo: 1. 
M. cichy świat w kawałek. 
rozmowa z Ryszard Kapuściński, „książka. 
gazeta wyborczy” numer 5 (62). 2. 
J. Jarniewicz pstry piękno wyspa, „książka. 
gazeta wyborczy”, 15 maj 2003, strona. 17. 3. 
G. Kalinowski Ryszard Kapuściński opisywać świat, „kwartalnik artystyczny”, 1998 numer 2. 4. 
M. Kuc Fotocollage, „tygodnik kulturalny” 1989 numer 28. 5. 
M. Piwińska Różewicz albo technika collage’u, „dialog” 1963, numer 9. 1 M. cichy świat w kawałek. 
rozmowa z Ryszard Kapuściński, „gazeta wyborczy”, 13 maj 1997, strona, 2. 2 porucznik. 
M. Piwińska Różewicz albo technika collage’u, „dialog” 1963 numer 9, strona. 88. 3 porucznik. 
R. Nycz o kolaż tekstowy, w: pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
T. Cieślikowska, J. Sławiński, Warszawa 1980, strona. 214. 4 M. Ernst Collages, W: artysta o sztuka. 
od van Gogh do Picarda, redakcja. 
E. Grabska, H. Morawska, Warszawa 1977, strona. 493. 5 rok. Nycz o kolaż tekstowy, strona. 227. 6 R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996, strona. 151. 7 porucznik. 
M. porębski kubizm. 
wprowadzić do sztuka XX wiek, Warszawa 1986, strona. 84. 8 ponadto Sontag zauważyć, że fotografia dobrze pokazać, jak skrzyżować maszyna do szyć z parasol. 
porucznik. 
S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, Warszawa 1986, strona. 53. 9 porucznik. 
K. Wolny-Zmorzyński Ryszard Kapuściński w labirynt współczesność, Kraków 2004, strona. 17. 10 M. Kuc Fotocollage, „tygodnik kulturalny” 1989 numer 28, strona. 12. 11 tamże, strona. 12. 12 Z. Bauer Antymedialny reportaż Ryszard Kapuściński, Warszawa 2001, strona. 28. 13 tamże, strona. 28-29. 14 M. Kuc Fotocollage, strona. 12. 15 wszystek cytat i odniesienie do lapidarium lokalizować być na podstawa następujący wydanie: lapidarium, Warszawa 1997, obejmować: lapidarium, lapidarium II i lapidarium III; lapidarium IV, Warszawa 2002; lapidarium V, Warszawa 2002; lapidarium VI, Warszawa 2007 i oznaczać być w tekst odpowiednio: L, L IV, L V, litr VI. 
po przecinek umieścić być numer strona. 16 porucznik. 
R. Nycz o kolaż tekstowy, strona. 215, który sytuować montaż w pozycja podrzędny do kolaż. 17 Z. Bauer Antymedialny reportaż Ryszard Kapuściński, strona. 28. 18 P. Leujene wariacja na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, przeł. 
W. Grajewski i inny., Kraków 2001, strona. 45. 19 tak ująć to autor podczas nasz spotkanie w Warszawa w czerwiec 2004. 20 „centon to utwór skomponować z cytat wyjąć z inny dzieło, często klasyczny, dobrze znać odbiorca i łatwo rozpoznawalny. […] 
bardzo znany centon czerpać przed wszystko z dzieło Homer i Wergiliusz. 
obok treść swawolny przedstawiać temat poważny, religijny i budujący, na przykład. życie Chrystus”. 
słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Warszawa 1988, strona. 69. 21 na podstawa rozmowa z autor w czerwiec 2004. 22 miasto. cichy świat w kawałek, „książka. 
gazeta wyborczy”, numer 5 (62), strona. 2. 23 J. Jarniewicz pstry piękno wyspa, „gazeta wyborczy”, 15 maj 2003, strona. 17. 24 taki ujęcie być w opozycja do Z. Bauer, porównaj., Antymedialny reportaż Ryszard Kapuściński., strona. 29. 25ten fragment z Plutarch być jeden z bardzo znany cytat starożytność. 
nadal uważać jednak, że Kapuściński umieszczać w swój dzieło przed wszystko cytat szeroko nieznany, a wnosić powiew nowość do doświadczenie twórca i odbiorca – wyjątek i w ten przypadek potwierdzać reguła. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
