Alina Świeściak 
o dwa przypadek reprezentacja. 
wokół motyw data (Tomasz Różycki i Andrzej Sosnowski) 
nie być żaden odkrycie stwierdzić, że za wykorzystać w sztuka sposób reprezentacja kryć się określony model świat, pewien sposób rozumieć rzeczywistość. 
to, jak być w wiersz postrzegać rzeczywistość i za pomoc jaki trop referować, mieć bezpośredni przełożenie na reguła poetycki światopogląd. 
jakkolwiek każdy poeta budować własny światoobraz – im dobry poeta, tym bardzo zindywidualizować – dawać się zrekonstruować zasada rządzić poszczególny gest referencja wpisać w tekst musieć ciążyć ku pewien sytuacja modelowy, dla który punkt wyjście, jak zręcznie pokazywać Stanley Fish1, być toczyć się od starożytność spór pomiędzy filozofia i retoryka, nagi prawda i „piękny język”. 
stosować okrutny uproszczenie, można zatem powiedzieć, że każdy światopogląd poetycki (artystyczny) dawać się ostatecznie sprowadzić do jeden z dwa stanowisko: mimetyczny (filozoficzny – istnieć rzeczywistość potwierdzać przez akt referencja) być semiotyczny (retoryczny – referencja nie wymagać rzeczywistość, być samowystarczalny). 
podział poeta na „mimetyczny” i „semiotyczny” niekoniecznie musieć się okazać operacyjnie słuszny, zresztą dokonanie on wcale nie byćby łatwy. 
nie to jednak ja interesować. 
chciećbybyć raczej sprawdzić, na ile poetycki sposób rozumieć reprezentacja okazać się interpretacyjnie płodny i czy kategoria ten stanowić dobry punkt widzenie, pozwalać dostrzec w poezja nowy to, co umykać w inny perspektywa on ogląd. 
przyglądać się być dwa bardzo wyraźny i skrajnie różny poetyk, który miejsce na polski scena młodoliterackiej wydawać się oczywisty również z wzgląd na sposób reprezentacja. 
Tomasz Różycki. 
Epifan widzialny Tomasz Różycki nie być poeta kopiować obserwować stan rzeczywistość (ale co znaczyć, po lekcja awangarda, kopiować — czy być on możliwy?). 
on podmiot, choć niebezpośrednio, deklarować jednak wiara w rzeczywistość niezawisły od akt referencja. 
z pewien zastrzeżenie (o który późno) można by on uznać za wcielić homo seriosus (Stanley Fish), czyli to, który posiadać jakiś centralny ja komunikować się z świat za pomoc pojęcie odnosić się do natura i społeczeństwo, a także wyrażać emocja2. 
jeden słowo – uczestniczyć w życie, jakkolwiek ten uczestnictwo często ograniczać się do obserwować skóra świat. 
gromadzić obserwacja po to, by on katalogować, by sporządzać mapa: teraz miasto oddychać, zdjąć oblężenie. 
wstawać i iść powoli, oglądać ślad okupacja: ulica i chodnik pełny błoto, na rynek i mur wychodzić brud i pleśń, frakcja brunatny i szary. 
pod noga zakwitać kropla benzyna, ujawniać się podziemny stronnictwo larwa, wirus dotąd spać, kolor kłócić się, wszędzie pełno odpadek, ogryźć kość. 
odwijać bandaż i widzieć rana, odkryć teraz, wystawić na działać światło (zima, zima, W: Vaterland) Różycki z cały pewność nie zmierzać do zreferować jeden, obiektywny, niepodważalny obraz świat. 
interesować on bowiem obszar, który niełatwo poddawać się opis, a już na pewno nie mieć dla on opis zobiektywizować język. 
być to obszar pogranicze – pęknięcie, zranienie, szczelina, w który dochodzić do kontakt wnętrze i zewnętrze. 
obszar tajemnica, narazić na zakłócenie referencja, ponieważ pełno tu ślad i znak zawieszać odniesienie do desygnat być po prosty gubić ścieżek znaczenie. 
brud, śluz, błoto i robactwo (w inny tekst warstwa śluzowaty rozbudować być znacznie bardzo) to w cytować wiersz „ślad okupacja”, jaki pozostawić ustępować zima, a więc agresja, który efekt być rany wystawić na zbawienny działać światło. 
zima, zima być zatem próba zbliżyć się do tajemnica natura – niby oczywisty, bo polegać na wieczny zamierać i odradzać się, ale zawsze zaskakujący, nieprzenikniony (jak mówić Jankélévitch, to, co oczywisty, móc poznać tylko przez zaskoczenie3). 
to, co nieprzenikniony, to trauma – ból, który tutaj być już tylko ból miniony, ale właśnie dzięki to zostawiać ślad otwierać przestrzeń tajemnica. 
on granica wyznaczać nie ból, ale właśnie ślad po on. 
być to jednak ślad chwilowy – uzdrawiać światło wkrótce on zatrzeć, unieważnić. 
okazać się też światło niszczący – zacierać pamięć rana. 
referencyjny status ten wiersz budzić wątpliwość – z jeden strona sposób narracja mócby świadczyć o to, że podmiot po prosty sprawozdawać stan rzecz. 
reprezentacja byćby wtedy równoznaczny z przedstawienie. 
z drugi – ów „stan rzecz” to coś na tyle nieuchwytny, nieobiektywny, że czas on trwać równać się moment zaistnieć w tekst, sytuować się na pogranicze subiektywny spojrzenie i rewelatorski wysłowić. 
reprezentacja byćby tu więc raczej uobecnić, forma epifania. 
sytuacja balansować pomiędzy przedstawić i uobecnić nie być jedynie epizod w twórczość Różycki, zdarzać się w on często. 
podmiot łudzić my pozór konkretność i obiektywność przywoływać świat, po co przemieszczać się w sfera subiektywny nieoczywistość: dziś, szósty wrzesień, świat ukrywać swój płeć pod chłodny dłoń. 
zdawać się, że jeszcze spać, powieka niebo przymknąć, wątły włókno roślina utkać być na wzór zrozumiały tylko na negatywa. 
czas spalać się w węgiel, pyłek kwiat i zioło wędrować przez on istnieć granica, siadać na włos i usta, rys wypogadzać się, zmęczenie ustępować. 
można dotknąć wszystek rana, kolejno, bez ból. 
delikatnie rozpościerać się mapa, rozkładać się zetlały płótno i w każdy miejsce widać ślad, na niebo, ziemia i woda, plama i pieczęć, odbić kształt ciało. 
szorstki tkanka piasek przenikać już światło, rysować na on twarz. 
być tak ostry, że trzeba mrużyć oko. 
nie do wiara, jak ciemność pospiesznie wciskać się w szczelina, zmarszczka dzień. 
(siedem dowód na istnieć, W: Vaterland) wiersz zaczynać się od data, od konkretny zakotwiczyć w czas, znaczyć moment, w który powinien zostać uruchomić mechanizm reprezentacja. 
modalność referencja zamieniać się jednak na modalność aktualizować się spotkanie; to, co zewnętrzny (data), przechodzić w to, co wewnętrzny (ciało, rana). 
Jacques Derrida, pisać o fenomen data, mówić o on paradoksalny charakter – każdy data zdarzać się „tylko raz”, a równocześnie „zawsze od nowy”. 
dzięki ten tożsamość-różnica dawać szansa spotkanie z siebie-inny. 
pisać Derrida: „data interesować my więc jako cięcie lub nacięcie, jaki wiersz nosić na swój korpus, taki pamięć, czas wiele pamięć w jeden, znamię pochodzenie, miejsce i czas. 
nacięcie lub cięcie oznaczać w francuski, że wiersz rozpoczynać się przez zranienie się pod swój data”4. 
data prowadzić, mówić daleko Derrida, do spopieleć, być już od początek data niczyj, niezależnie od to, czy być czytelny, czy nieczytelny, płacić trybut utracić pojedynczość5. 
Różycki „szósty wrzesień” to albo data zaszyfrować (nieczytelny) – znaczyć tylko dla podmiot – albo z góra nic nieznaczący, udawać pojedynczość i zarazem on lekceważyć. 
raczej ukrywać, niż ujawniać; raczej unieważniać, niż upamiętniać cokolwiek. 
referować „dowód na istnieć” powinien przebiegać w tryb konkret, twardy zdarzenie (argument), tymczasem to, co zdarzać się w wiersz Różycki, polegać na wydarzać się, na zawieszać zdarzenie. 
a coś, co się nie wydarzyć, móc nie wydarzyć się nie tylko szósty wrzesień. 
oczywiście to, co powiedziećbyć przed chwila, nie być „cały prawda” o siedem dowód… 
tylko z perspektywa twardy referencja nic się tutaj nie wydarzać. 
przyjmować inny optyka, można powiedzieć, że dziać się tu „wszystko” – a zatem oprócz znany sześć dowód na istnieć (Bóg, świat?) pojawiać się jeszcze jeden, bo oto istnienie uobecniać się, dokonywać się transgresja. 
co prawda „szósty wrzesień” zaczynać się od stan ukrycie, sen, przymknąć powieka, obecność na „negatywa” (negatywny obecność), a kończyć, zanim właściwie zdążyć się zacząć („nie do wiara / jak ciemność pospiesznie / wciskać się w szczelina, zmarszczka dzień”), wewnątrz to zawiesić dziać się dochodzić jednak do dziwny spotkanie. 
wejść w czas („szósty wrzesień”) rzeczywiście skutkować nacięcie, rana. 
czas nie być tu więc kantowski a priori, żywioł scalać podmiotowość, ale uraz, trauma, który natychmiast powinien zacząć generować w „ja” mechanizm samoobrona, ponieważ bez on podmiot skazać być na rozproszenie, unieobecnienie (tak przynajmniej o czasowy struktura ja mówić psychoanaliza). 
żeby dojść do spotkanie, czas musieć zostać zawiesić – „czas spalać się na węgiel”. 
teraz, podobnie jak w wiersz zima, zima i wiele inny, dochodzić do obnażyć rzeczywistość (kontakt z rzeczywistość sam), dotykać rana, który – to dziwny – nie boleć. 
Jacques Lacan – by tak rzec, wielki filozof trauma – kontakt z pierwotny uraz traktować jako duży wyzwanie dla podmiot, graniczyć z niemożliwość, ponieważ o sam istota traumatyczność tak naprawdę nie chcieć nic wiedzieć. 
z jeden strona zbyt bolesny ten spotkanie, by można na on budować tożsamość, z drugi jednak bez on – bez wgląd w to, co w my bardzo ukryć, co bardzo być my – tym bardzo nie sposób stać się pełnoprawny, tożsamy z siebie podmiot6. 
w wiersz Różycki mieć do czynić z niekolizyjny kontakt z trauma, ale jako że dochodzić do on zawsze poza czas – albo raczej w czas fantazmatyczny – być to raczej fantazmat na temat niekolizyjny spotkanie z własny przestrzeń rana niż spotkanie sens stricto. 
tym bardzo, że zawsze skazać być on na niebezpośredniość – przestrzeń kontakt wyznaczać ślad, plama, pieczęć i odbicie. 
tylko zatem (fantazmatyczny) dotykać rana należeć do przestrzeń „obecność”, mócby być uznać za epifaniczne, reszta być znak, mapa niedoszły spotkanie. 
spotkanie z „twarz” (własny? świat? 
Bóg?) pozostawać zawsze zrealizować. 
na przeszkoda stawać wyprzeć, ale nieuchronnie aktualizować się czas – światło, który otwierać przestrzeń transgresja, równocześnie bronić do on dostęp, a potem nastawać ciemność. 
to, co w wiersz Różycki wydawać się referencyjny, co mieć zostać uobecnić, ponownie ulec zawiesić. 
pozostać jedynie jakiś obietnica możliwy transgresja, ale obietnica odroczyć. 
po lekcja Bataille’a wiadomo jednak, że nie mieć „skuteczny” transgresja, że transgresja wymagać nieustanny wysiłek i stały gotowość. 
i że granica poznanie nie sposób przekroczyć ostatecznie – tak, by przestać istnieć, by „drugi strona” stać się całość. 
transgresja to, można powiedzieć, przekraczać ograniczyć (i ograniczać), ruch znosząco-podtrzymywać7. 
w poezja Różycki zachować być niemal idealny balans pomiędzy ten sfera (między odsłaniać i zasłaniać), miejsce on „dziać się” być właśnie granica (wyznaczać przez ślad, pieczęć, odbicie, pęknięcie i rana). 
Należałoby pewnie zadać pytanie, co w wiersz autor Animy podlegać transgresja, co stać za ruch odsłaniać-zasłaniać i czekać na dogodny warunki do uobecnić. 
odpowiedź nie być łatwy. 
często wydawać się, że ten coś być po prosty tajemnica materialność, przygodność być, wieczny przemijać, który sprawca (niekoniecznie osobowy) podmiot próbować przyłapać na gorący uczynek, ale zawsze pojawiać się odrobina za późno lub za wcześnie – epifania Różycki można by wtedy nazwać, za Ryszard Nycz, epifania negatywny8 – nieraz jednak wiele wskazywać na to, że podmiot wierzyć w jakiś ukryć, naddać, wymykać się przemijać porządek, który nie pozwalać się przekonująco uobecnić, ale pozostawiać epifaniczne ślad. 
wówczas epifania Różycki należałoby nazwać „pozytywny”, a reprezentacja wiązaćby się z proces uobecniać (niezależnie od to, jak chwilowy, jak bliski nieobecność) ów porządek. 
siedem dowód na istnieć to tekst idealnie zawiesić pomiędzy ten dwa rodzaj epifania. 
tajemnica przemijać nie ujawniać tutaj swój pochodzenie, on źródło móc być równie dobrze naturalny, jak nadnaturalny. 
Andrzej Sosnowski. 
Epifania niezupełnie zaprzeczony odpowiedź na pytanie o to, co być przedmiot reprezentacja w twórczość Andrzej Sosnowski, wydawać się dosyć łatwy. 
po pierwszy, Andrzej Sosnowski przeczyć reprezentacja w klasyczny rozumieć ten słowo – jako przedstawiać odpowiadać jakiś zewnętrzny stan rzecz obraz świat czy podmiot; po drugi, ów przedstawiać – z który oczywiście nie dać się zupełnie zrezygnować – mieć być argument na rzecz niegotowość, niepewność świat i ja, ponieważ każdy zawiązywać się obraz ulegać w on tekst rozmontować, zanim zdążyć się ostatecznie ukonstytuować. 
Michał Paweł Markowski taki model reprezentacja nazywać estetyczny (zresztą wymieniać ten, dla który być on charakterystyczny, wspominać o Sosnowski)9, ponieważ rzeczywistość ustępować w on miejsce autonomicznie pojąć sfera estetyka, inny słowo, język być tu zarówno narzędzie, jak przedmiot poznanie – podlegać samoreprezentacji. 
inny określenie postawa Sosnowski jako poeta mócby być – z pewien zastrzeżenie – to, który dla człowiek wyrażać pogląd o językowy autoreferencyjności przyjmować wspomnieć na początek Stanley Fish (przejmować ten określenie od Richard Lanhana): homo rhetoricus. 
„człowiek retoryczny” być aktor, on rzeczywistość być publiczność, grać. 
on poczucie tożsamość zależeć od ponowny utwierdzić codzienny teatralny postanowienie. 
być on skoncentrować na czas i konkretny lokalny sytuacja. […]. 
reprezentować on naturalny zręczność w zmieniać orientacja […]. 
prawie od urodzenie zamieszkiwać nie pojedynczy struktura wartość, lecz kilka [taki struktura]. 
nie być on więc wierny jakiś jeden konstrukcja świat, lecz raczej ten, który brać góra w gra, który być pod ręka […]. 
przyjmować on bieżący paradygmat i eksplorować on zasada. 
człowiek retoryczny być nauczyć nie odkrywać rzeczywistość, lecz manipulować on. 
rzeczywistość być to, co być akceptowalny jako rzeczywistość, to" co być użyteczny.10 poetycki homo rhetoricus nie musieć przekuwać swój mniemanie na obligatoryjny postawa społeczny – nie traktować retoryka jako środek perswazja, w każdy raz niekoniecznie. 
poza to samozwrotne słowo „człowiek retoryczny” wydawać się słowo zamykać, bo on interpretacja, choć lokalny i obowiązujący „do odwołać”, stanowić zawsze próba gwałt na odbiorca, narzucić on – lokalny i obowiązujący „do odwołać” – wizja świat. 
słowo poetycki, słowo Andrzej Sosnowski, być natomiast słowo otwarty, zapraszać do gra, który wyzbywać się jakikolwiek constans. 
mówić o to na przykład jeden z koczować po wiersz Sosnowski fraza – „wiersz wychodzić z dom i nigdy nie wracać”. 
Paul Celan w południk, do który przyjść ja jeszcze wrócić, mówić z kolej: „wiersz być samotny. 
być samotny i w droga. 
kto on pisać, być wespół z on w droga. 
ale czy wiersz nie znajdować się przez to właśnie, a więc już tu, na spotkanie – w tajemnica spotkanie?”11. 
spotkanie, chyba jeden z ważny słowo w język poetycki Andrzej Sosnowski, aktualizować się zupełnie inaczej niż to, który miejsce być twórczość Tomasz Różycki. 
uprzedzać nieco fakt, powiedzieć, że dla autor stancja spotkanie mieć wymiar przygoda, niewiadoma – wiersz to wcielony tajemnica spotkanie, który przebieg nie dawać się przewidzieć. 
podobnie jak to mieć miejsce w siedem dowód… 
Różycki, zaczynać się on w określony miejsce i czas, czyli posiadać punkt zaczepienie w rzeczywistość zewnątrzjęzykowej, posiadać data: nie wiadomo, czy w ogół wychodzić: czterdziestoletni zatrudniać lokaj, który przebierać za siebie, sam zostawać w dom i pisać, czytać słownik, pisać, piętnaście godzina dziennie: mój dusza być dziwny fabryka. 
w przerwa regularnie palić opium, błyskawicznie okrążać świat: Afryka, Ameryka, Chiny, Australia, Japonia, Tahiti (w Pekin ani raz nie wyjść z hotel), Europa objeżdżać roulotte własny genialny projekt z gabinet, kuchnia, łazienka, służbówka. 
nigdy nie wychodzić z roulotte. 
albowiem utwór nie móc zawierać nic rzeczywisty, żaden obserwacja a tylko zupełnie wyimaginować struktura. […] 
już dziewiętnastoletni pisać dzień i noc, zasłaniać okno, aby słońce wschodzący nad tekst nie oślepić Paryż (Blask mócby dotrzeć do Chiny). 
płonąć stalówka, gwiazda spadać na brew, gloria tętnić jak puls: formidable euphorie, czućbyć to, co Tannhäuser czuć na Venusberg. 
jadać raz na trzy dzień, z ten sam pedanteria (22 potrawa w ciąg 15 godzina) z jaki zmieniać odzież: kołnierzyk przekazywać służba po jednokrotny użycie, garnitur nosić piętnaście raz. 
on buldog poprawnie palić fajka. 
jako unikat dla kolekcjoner przywozić z Indie elektryczny grzejnik, wstawiać szybka w trumna matka, aby prowadzić drobiazgowy badanie. 
również uczynek R. wynikać z ukryć kombinacja słowo, biografia być gramatyka. […] 
zatem nic nie być przypadkowy, choć wszystko być arbitralny. 
inicjatywa w pełnia należeć do słowo, gdyż spośród wszystek sen piękny być sen rozkwitać jak japoński kwiat na woda: czy autor „albatros” nie być beau de lata’air? 
kto oprócz surrealista móc pokochać ten gra? […] 
nie wiadomo, w który rok zacząć opracowywać własny śmierć. 
w 1931 rozpoczynać jak napisaćbyć niektóry z mój książka, narzekać, że sukces przynieść on tylko piosenka śpiewać w salon i skecz, w który naśladować aktor, zwykły człowiek i Bóg. 
być to sukces ogromny. 
nie wiadomo, jaki sekwencja znak sprowadzać on do Palermo, jaki składnia osadzać w hotel Grande Albergo e delle Palme, w którymWagner pisać Parsifal. 
pełny smutek, 13 lipiec (wigilia bastylia) brać zwykły dawka proch, siedzieć przy okno, oglądać festyn ku cześć święty. 
Rozalia i eskadra Balbo (o 21.30 pokaz alegoryczny światła na łódka i bark przed Foro Umberto: rajtar przejeżdżać trucht po niebo składać ukłon niewidoczny Amazonka). 
cóż, komenda, sztuczny ogień – Mme Dufréne nie wiedzieć, kiedy zamykać na klucz drzwi łączyć on pokój (nigdy to nie robić), kiedy otwierać drzwi na korytarz, kiedy wlec ciężki siennik pod ten drzwi. 
rano ciało spoczywać na siennik, prawy ręka być wyprostować, wskazujący palec sterczeć w strona zamknąć drzwi zagadka, mówić Hölderlin, pochodzić z czysty źródło. 
(R. R. (1877–1933), W: sezon na Hel) trudno o dobry przykład życie utekstowionego niż zreferować przez Sosnowski biografia Raymonda Roussela. 
jeśliby reprezentacja potraktować jako przedstawienie adekwatny, to wiersz R. R. (1877–1933) na pewno można uznać za literacki reprezentacja tajemniczy życie i twórczość ten francuski surrealista. 
tekst, z jeden strona, „referować” tajemnica samozwrotnego język, z drugi – tajemnica spotkanie poeta: powtórzyć przez Sosnowski koncepcja język wypracować przez Roussela stawać się forma pośrednictwo, miejsce spotkanie obydwa twórca, który punkt koncentryczny być pewien data. 
data jako nacięcie, jak mówić Derrida (a mówić właściwie o obrzezanie), wiązać język z ciało, być spotkanie język z ciało. 
słowo naciąć (obrzezać) to słowo dawać się czytać aż do krew, a równocześnie umożliwiać wejść w język12. 
Derrida mówić o język wspólnotowy („wszystek poeta być Żyd”), słowo być w on esej „podwójny ostrze” – łączyć i dzielić równocześnie (jak słowo szibbolet, pozwalać odróżnić „swój” od „obcy”, bo tylko swój potrafić on wymówić tak, jak kazać żydowski tradycja), być znak wspólnota i wygnanie. 
data, o który mowa w tekst Sosnowski, to 13 lipiec, wigilia zburzyć bastylia (za data śmierć Roussela przyjmować się 14 lipiec, a więc sam rocznica upadek twierdza-więzienie). 
Celan, który południk analizować Derrida w Szibbolecie, pytać: „w jaki sposób dopisywać się do data?”13. 
w jaki sposób do data „14 lipiec” dopisać się Roussel? 
i w jaki sposób do „14 lipiec” Roussela dopisać się Sosnowski? 
i jeszcze jeden pytanie: co w język każdy z ten poeta być ślad wspólnota, a co znak wygnanie? 
jak sugerować Sosnowski, Roussel niemal doskonale obywać się bez rzeczywistość („biografia być gramatyka”), również on twórczość nie znosić relacyjność poza językowy autorelacyjnością („albowiem utwór / nie móc zawierać nic rzeczywisty, żaden obserwacja / a tylko zupełnie wyimaginować struktura”). 
co zatem w on życie i w on system językowy być „14 lipiec”? 
odpowiedź – nieco górnolotny – mócby brzmieć: być ślad wspólnota i znak wygnanie. 
ciągłość i on zerwać. 
dopisać do symboliczny (w ten sens: językowy) upadek – upadek semiotyczny (cielesny), zgrabny połączenie data być nacięcie tekst i rany zadać ciało. 
i na koniec: spotkanie z sam siebie, który zachodzić za pośrednictwo własny język, ostateczny konsekwencja przyjąć technika poetycki. 
a co być „14 lipiec” dla Sosnowski? 
na pewno coś zgoła mało cielesny, jeden z znaczący, jaki wiele w on twórczość, a na raz nie można chyba powiedzieć, że bardzo uprzywilejowany. 
chociaż fakt, że to znaczyć dla Roussela okazać się znaczyć, dokonywać pewny „przesunięcie się znaczyć pod znaczący” (Lacan) również w wiersz autor sezon na Hel. 
ów metonimiczny przesuwać się, poślizg znaczenie (mieć również aspekt psychologiczny, być „oszukiwać cenzura przez nieświadomość”14) to właściwie kwintesencja technika poetycki Roussela-Sosnowski. 
wiersz R. R (1877–1933) inkrustować być Rousselowskimi cytat demonstrować „od kuchnia” tajnik ten technika. 
oto jeden z on 
wybieraćbyć dwa niemal identyczny słowo, na przykład. „billard” [stół bilardowy] i „pillard” [łupieżca]. 
najpierw szukaćbyć słowo związany z „billard”, ale zawsze braćbyć on w bardzo odległy znaczenie. 
w ten sposób słowo „queue” [kij bilardowy, tren suknia] dostarczyć ja tren król Talou. 
kij bilardowy posiadać często „chiffre” [monogram] właściciel i stąd „chiffre” [cyfra] na królewski tren.15 Sosnowski w posłowie do drugi wydanie locus Solus Raymonda Roussela pisać, że w on technika chodzić o to, „aby wszystek (co znaczyć oczywiście: możliwie wszystek) decyzja pisarski podejmować sam język pod nacisk metoda, aby sam w siebie dokonywać rozstrzygnięcie co do przebieg narracja, charakter scena, perypetia i krajobraz”16. 
równie dobrze mócby to powiedzieć o własny twórczość, chociaż ów gra językowy w poezja Sosnowski rzadko mieć aż tak rygorystyczny przebieg (bywać jednak, że pisać być w ten sposób konsekwentnie cały utwór, na przykład wyraźnie nawiązywać do Roussela, również w tytuł, Nouvelles Impressions doba’Amerique czy konwój). 
wracać do pytać o dialektyka wspólnota-wygnanie, można chyba powiedzieć, że być to nie tyle dialektyczny, co transgresyjny ruch (Foucault mówić o to, że współczesność zastąpić dialektyka transgresja17) przebiegać na granica język i podmiotowość, w który totalny językowy wspólnota (język jako „szereg znaczący”, który za pośrednictwo mechanizm metonimiczny przesunięcie odsyłać do siebie nawzajem) wyobcowywać autonomicznie pojąć podmiotowość i rzeczywistość. 
przypadek Roussela być pod ten wzgląd skrajny, ale jakościowo nie różnić się od inny, który miejsce wyznaczać ten sam ruch, bycie „w droga”. 
Sosnowski dopisywać się do przypadek Roussela (dopisywać „z przesunięcie”, wmyślać się w on „dzień przed” – 13 lipiec), dopisywać przez on do przypadek Józef K. – jeśli dobrze odczytywać zakończenie wiersz (ale co znaczyć w ten kontekst – w kontekst interpretacja jako przedłużać „szereg znaczyć” – „dobrze”?). 
Roussel kończyć życie, leżeć pod zamknąć drzwi, z ręka wyciągnąć w on strona – „wskazywać palec / sterczeć w strona zamknąć drzwi”. 
czy nie być to (przesunąć) wersja śmierć bohater opowiadanie przed prawo, włączyć późno przez Kafka do proces? 
w każdy raz mócby być. 
czy Raymond Roussel byćby zatem jeden z bohater wpisywać się w szereg ten, co cały życie poświęcić dochodzić do prawda, który okazać się dla on niedostępny? 
a on śmierć byćby nie zwycięstwo (ostateczny konsekwencja życie), ale porażka (przyznać się do to, że metoda nie być wszechmocny, że każdy „szereg znaczący” ulegać w koniec zawieszenie lub zamknięcie, a drzwi do prawda musieć pozostać zamknięty)? 
z drugi strona móc jednak chodzić o zwycięstwo „pełny” – wszak to podmiot sam zadecydować o własny los, sam przedłużyć „szereg znaczyć”, który dzięk on gest móc być przedłużać w nieskończoność? 
jakkolwiek drzwi do prawda pozostawać zamknięty, za ważny można przecież uznać ów „sterczeć palec” – gest moc, przezwyciężać śmierć. 
zamiast zakończenie powiedzieć, że nie odnosić wrażenie, jakoby twórczość Andrzej Sosnowski idealnie mieścić się w wskazać przez Markowski estetyczny model reprezentacja (tak jak poezja Różycki nie w pełnia mieścić się w on model „ontologiczny”), satysfakcjonować się autonomiczny rzeczywistość „panjęzykową”. 
świat pozajęzykowy pozostać tu jednak znak tajemnica – „zagadka, mówić Hölderlin, pochodzić z czysty źródło” – to oczywisty, że znak realizować się w język, ale przechowywać ślad (ślad ślad) „czysty źródło”. 
być móc „efekt rzeczywistość” pojawiać się w ten poezja wtórnie i na ten sam prawo, co efekt „czystojęzykowe”, reprezentacja nie być więc, jak w poezja Tomasz Różycki, uobecniać porządek przekraczać sam język, ale akt językowo zapośredniczyć, ujawniać ślad, który kiedyś móc być instancja odwoławczy, gwarant prawda, dzisiaj nie różnić się od inny (jakkolwiek różnić się jednak to, że nieść na siebie ciężar dawny reprezentacja). 
nie mówić się tu, po prosty, „zagadka pochodzić z czysty źródło” – Sosnowski mówić, że „mówić Hölderlin”, a Hölderlin ten kolejny ogniwo łańcuch, kolejny instancja zasłaniająco-odsłaniać. 
źródło – jak powiedzieć Nietzsche – już zawsze być gdzie indziej18. 1 zobacz. 
S. Fish retoryk, przeł. 
A. Szahaj, W: tenże interpretacja, retoryka, polityka, redakcja. 
A. Szahaj, Universitas, Kraków 2002, strona. 421-462. 2 tamże, strona. 436-437. 3 zobacz. 
V. Jankélévitch tajemnica śmierć i zjawisko śmierć, W: antropologia śmierć. 
myśl francuski, wyb. i przekł. 
S. Cichowicz, J.M. Godzimirski, PWN, Warszawa 1993, strona. 54. 
4 J. Derrida Szibbolet dla Paul Celana, przeł. 
A. dziadek, wydawnictwo fa-artykuł, Katowice 2000, strona. 21. 5 tamże, strona. 22. 6 na temat pojęcie trauma w psychoanaliza Lacana zobacz. 
A. Bielik-Robson słowo i trauma: czas, narracja, tożsamość, „tekst drugi” 2004 numer 4, strona. 23-34. 7 zobacz. 
M. Foucault przedmowa do transgresja, przeł. 
T. komendant, W: Osoba, wyb., opracowanie. i redaktor. 
M. Janion, strona. Rosiek, wydawnictwo morski, Gdańsk 1984, strona. 300-320. 8 zobacz. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Universitas, Kraków 2001, strona. 47-49. 9 zobacz. 
M. P. Markowski o reprezentacja, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona. 326-328. 10 cytat. za: strona. Fish interpretacja, retoryka polityka, strona. 437. 11 P. Celan meridian, przeł. 
F. Przybylak, W: tenże utwór wybrany, wyb. i opracowanie. 
R. Krynicki, przeł. 
S. Barańczak i inny., wydawnictwo literacki, Kraków 1998, strona. 335. 12 J. Derrida Szibbolet, strona. 70. 13 tamże, strona. 72. 
Paul Celan pytać: „a czy wszyscy nie brać się z taki data? 
i do jaki data siebie dopisywać?” 
(utwór wybrany, strona. 331). 14 na temat pojęcie „znaczący” w psychoanaliza Lacana zobacz. 
H. Lang język i nieświadomość. 
podstawa teoria psychoanalityczny Jacques’a Lacana, przeł. 
P. Piszczatowski, wstęp P. dybel, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2005, strona. 283-294. 15 fragment ten pochodzić z tekst Roussela, zatytułować w jaki sposób napisaćbyć niektóry z mój książka. 
on poprawić tłumaczenie ukazać się ostatnio w aneks książka Bogdan Banasiak Słońce ekstaza, noc melancholia. 
rzecz o Raymondzie Rousselu. 
(wydawnictwo thesaurus, Łódź 2007) cytować przez Sosnowski (i, jak należeć sądzić, przez on również tłumaczyć) wyimek być kontaminacja dwa fragment (zobacz. 
B. Banasiak Słońce ekstaza, strona. 125 i 127). 16 A. Sosnowski poseł, W: R. Roussel locus Solus, przeł. 
A. Wolicka, PIW, Warszawa 1998, strona. 312. 17 zobacz. 
M. Foucault przedmowa do transgresja. 18 A mówić dokładnie: „w miara wniknąć w początek znaczenie on się zmniejszać” (F. Nietzsche Jutrzenka. 
myśleć o przesąd moralny, przeł. 
S. Wyrzykowski, nakład Jakób Mortkowicz, Warszawa 1992, strona. 51-52). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
