Piotr Mitzner zaciemnić pokój tekst, o który chcieć mówić, Janusz Korczak pisać w warszawski getto, w przenieść dom sierota, przy ulica. 
Śliska 9, między maj a sierpień 1942 rok1. 
rozpocząć tuż po wyjść z areszt, do który trafić (powtórnie) za odmowa nosić opaska z gwiazda Dawid. 
być to czas nasilać się terror wobec ludność żydowski po zapowiadać całkowity likwidacja naród przemówienie Hitler. 
tytuł pamiętnik nadać wiele rok po wojna Igor Newerly2. 
co ten tekst być, trudno określić – pamiętnik, gdy mówić o zdarzenie niedawno miniony, dziennik rejestrować fakt i przemyślenie autor (ale dość skąpo opatrzyć data), w koniec autobiografia niedokończony, zaniechać próba opisać własny życie. 
widzieć, jak w ramy jeden tekst gatunek ten, nie bez opór, ustępować siebie nawzajem miejsce. 
bywać, że zacierać się między on granica. 
zdarzać się, że korczak fragment dziennikowy nazywać autobiografia. 
tak oto dziennik stawać się kolejny (ostatni?) akt autobiografia. 
pytać, czy mieć do czynić z tekst w wersja ostateczny, czy tylko z brulion? 
ale móc też uznać szkicowość pamiętnik i zmienność on narracja za świadomy wybór, zwłaszcza gdy przypomnieć siebie wczesny utwór pisarz, na przykład dziecko salon, w który, jak zauważyć Teresa Walas, autor „rozszczepiać swój bohater na trzy funkcja pisarski”3. 
być on tam bohater-narrator, autor dziennik, autor mały tekst wtopić w powieść, wreszcie – redaktor dzieło, a więc ktoś wynieść ponad tekst i świat przedstawić. 
w pamiętnik narrator bywać autobiograf, kronikarz, stary doktor i ktoś zupełnie on obcy. 
walka gatunek w pamiętnik być może wynik uświadomić my w ten sposób przez autor on sytuacja, odbicie stan on duch, mieć świadczyć o szczerość. 
tak jak powtórzenie, który autor nie chcieć eliminować, wręcz odkrywać on walor: „to tylko dowód, że ważny były moment, głęboko przeżyty, do który powracać” (strona. 345). 
korczak próbować odrzucić rola kronikarz: „kto opisywać cudzy ból, jakby okradać, żerować na nieszczęście” (strona. 436). 
podobnie jak brać i odrzucać inny rola, w sytuacja skrajny, w jaki się znajdować – marny. 
nie móc się jednak powstrzymać i zapisywać fakt, być kronikarz. 
zapisywać obserwacja ludzki zachowanie i żywy mowa zawsze być on pasja, metoda praca pisarz i pedagog, uczyć „szacunek dla bieżący godzina, dla dzień dzisiejszy”4. 
to być też metoda praca Korczak, jak sam siebie określać – badacz. 
tak powstawać dziennik, stos notatka o wychowanek, a nawet, jak się kiedyś przyznać, dwa kajet o wróbel – materiał do napisać jeden, krótki powiastka. 
w tekst pamiętnik istnieć wyraźny wątek autotematyczny. 
widzieć Korczak pisać przy karbidówka, słyszeć jak zrzędzić, że w lampa za mało karbid i musieć odłożyć notes. 
od piąty pisać daleko, bo „poczciwy albert” odsłonić okno („odciemnił pokój”) w izolatka, w który obok ciężko chory nocować Korczak. 
dowiadywać się, że Heniek Azrylkiewicz, były wychowanek pracować w kancelaria dom sierota, sukcesywnie przepisywać z notes tekst na maszyna5. 
po śmierć Henio (odnotować w pamiętnik) robić to inny z chłopiec. 
niektóry partia książka być dyktować. 
nie zachować się rękopiśmienny szkic pamiętnik, dlatego nie wiedzieć, jak przyjmować ostateczny kształt. 
zamysł konstrukcyjny widoczny być w krótki dygresja. 
zresztą stosowny w przypadek ten właśnie tekst być inny kategoria – nie „konstrukcja”, ale jak to określić Józef Czapski – „ład”6. 
z nieliczny ocalić brulion Korczak z ten czas wynikać, że słowo stawiać on opór, że zmagać się z forma, skreślać, poprawiać. 
w pamiętnik wyznawać, że pisać nie być nigdy on ulubiony zajęcie. 
woleć opowiadać inny albo siebie rozmaity historia, jak to określać: bajka. 
rzecz jasny, nawet w tak osobisty tekst jak pamiętnik korczak zachowywać charakterystyczny cecha swój pisarstwo, który kiedyś wyodrębnić Michał Głowiński7, a więc technika suita scena i zbliżenie szczególnie istotny element świat przedstawić, który często przypominać dydaktyczny exemplum czy pouczający midrasz. 
a może i płynność, zmiana rola z obserwator na uczestnik zdarzenie, przechodzenie od wspomnienie do czas teraźniejszy, być w pamiętnik zamierzyć, jak bywać w dawny tekst Korczak. 
w on przecież nieraz przeszłość rzucać światło na przyszłość, a teraźniejszość wyjaśniać rzecz miniony. 
w wydanie król Maciuś zamieścić kiedyś swój fotografia z rok, gdy sam chcieć być król, a w spowiedź motyl wykorzystać własny dziennik z czas własny przepoczwarzyć. 
obecność zdanie niedokończony, urwać wątek to też typowy dla styl Korczakowski, podobnie jak dialektyczność dyskurs. 
nie tylko w pamiętnik autor „gromadzić argument za i przeciw i oddawać kwestia pod rozwaga odbiorca”8. 
ten służyć też, tak chętnie przez on używać, mowa pozornie zależny9. 
tekst Korczak nie być przy to wyłącznie perswazyjny, lecz mieć w on do czynienie z ciągły oscylować pomiędzy ja i ty10. 
być to wreszcie utwór w mały lub duży stopień zdialogowane, dzięki co nie mieć jednoznaczny wymowa, jak choćby dramat senat szaleniec. 
tu postać wygłaszać swój recepta na uzdrowić świat: jeden z on być skrajnia obłędny, inny tylko trochę, w inny znów szaleństwo mieszać się z element rzeczywisty Korczakowska pedagogika. 
o ten wszystko należeć pamiętać, czytać on zapisek z getto. 
także o to, że tekst ten mieć być polemika z Nietzsche, „książka” opozycyjny wobec tako rzec Zaratustra. 
wprawdzie Korczak uważać praca ten za „kłamliwy”, ale nie potępiać autor, nazywać on „biedny filozof” (strona. 321). 
z on tekst obcować od wczesny młodość. 
o nietzscheański inspiracja w związek z dziecko salon wspominać Teresa Walas, zastrzegać przy to, że z czas Korczak odejść od on, a „modernistyczny indywidualizm” przekształcić w „swoisty personalizm”11. 
w pamiętnik autor przyznawać, że sam też rozmawiać z Zaratustra, ale usłyszeć od on inny prawda. 
pamiętnik nie być, rzecz jasny, tylko polemika z tako rzec Zaratustra. 
autor niewczesny rozważanie to jeden z wiele rozmówca Korczak. 
właśnie: rozmówca, bo żywioł rozmowa (nie monolog) stanowić dominanta tekst pamiętnik. 
nie trzeba przywoływać tu wszystek wspomnienie, w który widzieć autor uważnie słuchać swój wychowanek, znajdować z on wspólny język. 
a jednak nie do koniec być zadowolony z swój kontakt z inny człowiek. 
wyznawać, że często „mówić”, niż „rozmawiać”. 
rozmawiać umieć tylko z siebie, w samotność, kiedy do sen zdejmować z siebie ubranie. 
jeden z temat taki rozmowa z sam siebie w pamiętnik być sam pamiętnik, on zasada. 
autor zaczynać od zamiar napisać autobiografia, ale po lektura pierwszy część pojawiać się wątpliwość: „przeczytaćbyć. 
z trud zrozumiećbyć. 
a czytelnik? […] 
czy można zrozumieć cudzy wspomnienie, obcy życie? […] 
czy można zrozumieć własny wspomnienie?” (strona. 374). 
tak obficie z on zawsze korzystać, jeszcze niedawno, w wydać tuż przed wojna pedagogika żartobliwy. 
teraz zdawać się, że powrót do wspomnienie dać on siła, że być odkopać zasypany źródło. 
a może nie? 
odrzucać więc myśl o autobiografia, lecz do on powracać, na dwa tydzień przed wywózka do Treblinka próbować ustanowić początek opowieść: „nazywać się po dziadek, a imię dziadek Hersz (strona. 391)”. 
i znów zaniechanie. 
autobiografia wypierać zapis zdarzenie, codzienny szarpanina. 
może więc dobrze pisać pamiętnik? 
swój wychowanek dawać taki zadanie, cytować nawet fragment dziecięcy zapisek. 
chyba przychodzić on to z trud, ciążyć on „bolesny powaga” (strona. 384) ten tekst, jakby wiedzieć, że po Szlomie, Szymonek, Natku pozostać (o ile ocaleć pamiętnik) tylko ten cytat. 
kończyć więc, nawiązywać do pamiętnik Abusia, sprawa „taksa klozetowy”. 
wydawać się bardzo zadowolony z ten pomysł: za korzystać z kibel trzeba płacić odpowiedni ilość złapać mucha. 
a może w ogół nie warto pisać? 
po tydzień przerwa pamiętnik wydawać on się niepotrzebny, banalny. 
„po co się wygłupiać? 
to, co mądry, wiedzieć setka człowiek” (strona. 384). 
umowa między autor a czytelnik (powiedziećbybyć dziś: Lejeune’owskiego pakt autobiograficzny) na warunek sformułować przez Korczak trudno dotrzymać: „musieć czytać cały dzień, żeby zrozumieć jako tako mój dzień. 
tydzień za tydzień, rok za rok” (strona. 374). 
to bardzo oczywisty wniosek z pewny głęboko tkwić w świadomość autor aksjomat: „my tylko udawać, że się rozumieć”12. 
myśl dyktować surowy nakaz: „musieć czytać cały dzień…” po trzy tydzień przyjmować w pamiętnik inny postać, być oglądać inaczej: „każdy dzień, nie tylko wczorajszy, to książka – to gruby zeszyt, rozdział, który starczać na rok” (strona. 383). 
i w ten sam akapit fragment z mickiewiczowski zadanie i uwaga: „trudno dzień dobrze przeżyć niż napisać księga”. 
być w dobrze znany pisarz miejsce, na granica słowo. 
korczak nie raz już tu bywać. 
dziecko salon kończyć się rozpaczliwy bełkot, w cykl bezwstydnie krótki leksyka nie przylegać do rzeczywistość, w samotność dziecko słowo „zawodzić i zwodzić”. 
w getto pytanie o słowo i on waga nabrać jeszcze duży znaczenie. 
w pamiętnik mieć charakterystyczny Korczakowska zgryźliwość pod adres system szkolny, oprzeć na „nieuctwo martwy mowa” (strona. 333), ująć w sztywny ramy gramatyka13, mieć zachwyt nad język dziecko, on odkrywczość. 
ale gdzieś w głębia obecny być też racjonalny obserwacja, na który kiedyś oprzeć powieść kiedy znów być mały, że jeden z cierpienie dzieciństwo być niemożność nazwanie, wypowiedzenie własny lęk. 
dlatego w pamiętnik niechęć wobec język przeplatać się z troska. 
jeden z odezwa pisać wówczas przez Korczak zaczynać się tak: „wyraz być roślina, piszący być ogrodnik, który układać on w klomb i wieniec. – los wyznaczyć ja bolesny rola ogrodnik, który bukiet składać się z oset i pokrzywa”14. 
mimo wszystko słowo, a nawet literatura, zostawać usprawiedliwić, być potrzebny. 
w pamiętnik przywołać być trzy autor: Marek Aureliusz, Diderot z Kubuś fatalista i Marcel Proust, który zresztą w ten sam czas czytać również Adam Czerniaków, podczas gdy po aryjski strona na ogół uważać się on za pisarz miniony epoka, zbyt wyrafinowany jak na okoliczność wojna. 
czy tylko wielki literatura sprawdzać się na granica życie? 
korczak cytować bez komentarz podsłuchać rozmowa dwa chory na płuco dziewczynka, który w dziecięcy umieralnia w getto zażarcie dyskutować o jakiś dramatyczny fabuła, niewątpliwie z literatura brukowy. 
doktor Korczak wiedzieć, że literatura (czytać i pisać) mieć wartość terapeutyczny, jak dla panna Justmanówny, który zachęcać do pisać wiersz, jeśli przynosić on „ukojenie”15. 
Proust występować jednak nie w rola pocieszyciel, ale jako przewodnik w poszukiwać utracić czas, mistrz wspomnienie. 
pamiętnik mieć być przecież autobiografia, poszukiwać moc w przeszłość. 
cóż, kiedy autor dopaść wątpliwość, w zasada oczywisty: „wspomnienie zależny być od nasz aktualny przeżycie. 
wspominać, nieświadomie kłamać” (strona. 345). 
wspominać być domena starość, młodość kierować się w przyszłość, planować. 
Korczak potrafić zawsze mieć „własny treść życie przed siebie”16. 
plan, marzenie, fantazja nieraz, jak przyznawać, ratować on przed samobójstwo, wydobywać z rozpacz. 
nawet na pozór zupełnie nierealny marzenie, bo „trwały być zamek na lód”17 – ten dawno zasłyszeć słowo cytować w jeden z oficjalny list w sprawa swój wychowanek w 1940 rok. 
znów marzenie pozwalać on zapomnieć o swój wiek, o choroba, być broń do walka z czas, który upływ tak on przerażać od młodość. 
byle nie dać się za bardzo ponieść marzenie – zdawać się ostrzegać sam siebie, zwłaszcza wtedy, gdy dotyczyć życie „po wojna”, na przykład stworzyć sierociniec w góry Liban. 
snuć piękny wizja, by wreszcie sarknąć: „Mosiek znów nawalić, za mało karbid. 
lampa gasnąć. 
przerywać” (strona. 331). 
w pewien moment znikać nurt wspomnienie w pamiętnik. 
przywoływać być z pamięć poszczególny obraz-exemplum i to on-autor chcieć nad on panować, decydować o to, kiedy i gdzie móc się zjawić. 
chcieć być też władca czas. 
przywołać w pamiętnik metoda on poskromić być powtarzalność wpisać w plan dzień, powtarzalność ten sam słowo i ten sam bajka, który domagać się dziecko. 
korczak próbować okiełznać czas, cenić bowiem porządek. 
Ada poznański uważać, że pewien on skłonność do pedanteria, do „przerost organizacja”18 być wynik walka z własny słabość. 
nie zawsze skłonność ten mieć racjonalny cel, o co dobrze wiedzieć. 
w artykuł do gazetka dom sierota (omyłkowo włączyć w edycja do pamiętnik) usprawiedliwiać się z to, że po posiłek sam zbierać z stół naczynie, a robić to nieuważnie. 
na powierzchnia tekst mieć uzasadnienie dydaktyczny (żaden praca nie hańbić), ale w głębia odczuwać to jako zapis doskwierać on natręctwo. 
problem porządek nie być dla Korczak coś marginalny. 
czytelnik pamiętnik zatrzymywać się zdumiony nad ten fragment: „nie oskarżać Niemiec: pracować, a raczej planować logicznie i skutecznie, musieć gniewać się, bo on przeszkadzać. 
głupio przeszkadzać. 
i ja przeszkadzać” (strona. 398). 
skończyć czytać pytać, czy mieć tu właśnie Korczakowski zastosowanie z zaskoczenie mowa pozornie zależny, czy próba dialektyczny rozważanie, czy bolesny ironia?19. 
„i ja sam przeszkadzać…” 
tak oto stary wychowawca stawiać siebie na miejsce krnąbrny dziecko, jeden z ten przeszkadzać w praca „bałwan i nudziarz”, który obśmiewać w artykuł do gazetka dom Sierota20. 
klucz do interpretacja owo: „nie oskarżać Niemiec…” znajdować się w pamiętnik, kilka strona wcześnie. 
tam być wyraźnie wyodrębnić fragment w „mowa programowy historia” – program przeorać, uporządkować świat, zdecydowanie wrogi życie. 
a więc „nie oskarżać”, bo robić tylko to, co deklarować? 
ale on, Korczak być nie tylko dziecko, bałwan i nudziarz, stawać się też nieświadomie uczestnik planowy akcja. 
w „mowa historia” wspominać się o wysiedlenie na wschód. 
mieszkaniec getto jeszcze nie wiedzieć, co to oznaczać, nie wiedzieć, dokąd odchodzić pociąg, choć po aryjski strona gazetka już donosić o komora gazowy. 
Korczak jeszcze nie wiedzieć, pisać prośba o wywieźć jeden z wychowanek, szczególnie nieposłuszny Adzia, który swój wybryk narażać cały zakład. 
dlaczego się poddać jako pedagog, dlaczego zrezygnować z praca wychowawczy nad Adziem? 
może uznać, że być niereformowalny, zły człowiek. 
tu dotykać ciemny strona myśl pedagogiczny Korczak. 
w artykuł dla gazetka dom Sierota późny jesień 1941 rok pisać, że „źle wychować przez zły wychowawca w zły zakład wychowawczy, móc dziecko wyrosnąć na człowiek delikatny i wrażliwy, i dobry. 
i odwrotnie: dobrze wychować przez dobry wychowawca w dobry zakład wychowawczy – móc wyrosnąć na cham i zły człowiek”21. 
jeszcze przed wojna, analizować zachowanie szczególnie złośliwy wychowanek, Korczak dojść do przekonanie, iż konieczny bywać środek radykalny: „napisaćbyć, że potrzebny być kolonia karny, wspomniećbyć nawet o kara śmierć” (strona. 328). 
na idea porządek i na chęć uwolnić człowiek od strach Korczak budować też swój uzasadnienie dla ostry regulacja urodziny (chodzić on nie tylko o przeludnienie, ale i „jakość” człowiek) i zalegalizować eutanazja. 
mówić już o to przed wojna, ale nie porzucić ten myśl nawet w oblicze zagłada. 
Igor Newerly w swój wstęp widzieć w ten partia pamiętnik efektowny hiperbolizacja, wizja „na wąski, zawrotny grań wielki racja i absurd” (strona. 507). 
to być pomysł globalny, ale wynikać z własny doświadczenie, z nękać on dawno myśl samobójczy, myśl wesprzeć o refleksja naukowy, o co wspominać w pamiętnik. 
w młodość czytywać przecież psychologia samobójstwo. 
argument stary korczak być racjonalny: jeśli ktoś dobrowolnie chcieć opuścić świat, nie należeć on w to przeszkadzać, przeciwnie – powinien się pomóc, po co mieć człowiek męczyć siebie i inny. 
nie mieć tu żaden wątpliwość moralny czy metafizyczny. 
eutanazja w pamiętnik poświęcić być obszerny fragment, zapewne z początek lipiec 1942 rok. 
być to zabarwić ironia opowieść utopijny (dla kto inny antyutopijna – i w to być cały korczak), a właściwie projekt przyszłościowy biuro do sprawa eutanazja, który rozpatrywaćby dobrze uzasadniony podanie o skrócić życie. 
myśleć o to, patrzeć na cierpienie i śmierć w getto, rozważać jeszcze i jeszcze raz swój pomysł, ale wiedzieć, że właśnie ten człowiek nie chcieć umierać, że mocno trzymać się życie. 
a on eutanazja dopuszczać tylko jako świadomy wybór, choć w pamiętnik wspominać wizja, który miewać po odrzucić myśl samobójczy. 
być to na przykład pomysł maszyna (który by sam obsługiwać), maszyna służyć do masowy unicestwiać bezwartościowy część ludzkość, albo marzenie o posiadać magiczny słowo, który pozwolić on być „dyktator świat”. 
czy w ten miejsce Korczak chcieć my powiedzieć, że taki myśl być nie tylko udział ludzki potwór, ale i on, może każdy z my? 
w drugi połowa lipiec wracać do swój utopia, przechodzić od eutanazja do sterylizacja, zapobiegać i przerywać ciąża. 
w duży skrót pokazywać świat przyszłość: uporządkować, zorganizować, zbiurokratyzować. 
totalitarny. 
głos Korczak zmieniać się stopniowo w znany my już głos historia. 
można w on znaleźć inspiracja nietzscheański. 
można szukać zbieżność z sowiecki system wychowawczy; przecież autor jak kochać dziecko z entuzjazm wypowiadać się o poemat pedagogiczny Makarenko. 
można też cały ten wywód rozumieć jako przypowieść o zmienność zasada, obyczaj: przez spojrzenie oko człowiek przyszłość mieć dowieść, jak dziwaczny albo barbarzyński móc się wydać nasz kultura. 
i do co móc doprowadzić nasz pomysł na uporządkować rzeczywistość. 
on pomysł. 
każdorazowy próba uporządkować wiązać się z klasyfikacja, segregacja, w który ginąć jednostka, człowiek. 
korczak z przerażenie obserwować to w podległy on schronisko przy ulica dzielny: „mówić się: grupa pierwszy, grupa drugi, teren A, teren B, teren C. […] 
w więzienie mało ja to obchodzić, ale tu przeszkadzać” (strona. 371-372). 
ostatecznie zgodzić się sam, że ten dom to więzienie, że koszary, że dom starzec. 
nie chcieć tylko dopuścić do to, żeby stać się ul albo mrowisko. 
z drugi strona wiedzieć, że nie móc do koniec nad on panować, że on świadomość być niewiele szeroki od świadomość posługaczka, że wszyscy być tu trybik wielki maszyna, po prosty „swoje robić” (po rozmowa z ktoś z personel, strona. 372). 
on też nie mieć czas i cierpliwość na rozmowa, na bezinteresowny spotkanie z drugi człowiek – tak pisać i wyraźnie on to brakować. 
wszystko dlatego, że wziąć na siebie odpowiedzialność za dwa dom. 
mimo wiek, choroba, zmęczenie. 
o swój kondycja też pisać w pamiętnik, nazywać siebie kolejno: dziadunio, stary grzyb, niedołężny starzec, albo „nieudolny i niedołężny uczeń”, gdy on dziesięciolatek udzielać korepetycja z psychologia (strona. 335). 
zresztą przyznawać się do własny błąd zawsze należeć do on system. 
ale w getto musieć jeszcze, zachowywać autoironia, trzymać fason kapitan tonąć okręt. 
taki styl przyjmować, pisać do biuro personalny rada żydowski w luty 1942 podanie, w który zwracać się o powierzyć on wychowawstwo w dziecięcy umieralnia przy ulica dzielny 
apetyt wilczy, sen sprawiedliwy, niedawno po dziesięć kieliszek mocny wódka wrócićbyć sam spieszny marsz z ulica rymarski na sienny – późny wieczór. […] 
być mistrz w ekonomia wysiłek: jak harpagon cedzić celowość każdy zużyty jednostka energia. […] 
jako obywatel i pracownik być posłuszny, ale nie karny. 
safanduła, a więc wyprowadzić z równowaga, impetyk – dzięki mozolnie wypracować hamulec – nadawać się do praca w zespół.22 
trzeba przyznać urzędnik, że wykazać się wyobraźnia i odwaga, powierzać on dom przy dzielny. 
jeśli między kartka pamiętnik wdzierać się rozpacz, to wtedy, gdy Korczak czuć się bezradny: „miasto wyrzucać ja dziecko jak muszelka, a ja nic, tylko dobry być dla on” (strona. 344). 
rzeczywistość wojna w pamiętnik pojawiać się nie od raz, poddać głęboki analiza – bardzo późno. 
najpierw (i to nie na pierwszy strona) pisać o on autor w sposób znamienny: „zapomniećbyć nadmienić, że i teraz być wojna” (strona. 325). 
terror być tło, który obecność sygnalizować my z rzadki. 21 lipiec 1942 rok notować: „godzina dziesiąty. 
strzał: raz, dwa, kilka, dwa, jeden, kilka. 
może to mój właśnie okno źle zaciemnić? 
ale nie przerywać pisanie. 
przeciwnie: lotny (strzał pojedynczy) stawać się myśl” (strona. 392). 
z punkt widzenie opiekun gromada dziecko być tak jak zawsze, tylko trudno. 
Korczak, który określać siebie jako znawca „receptura wojna”23, ten jakby nie zauważać, a gdy zacząć o on pisać, to w sposób specyficzny, zdobywać się na dystans. 
w partia kronikarski pamiętnik właściwie nie odnotowywać obecność Niemiec. 
dopiero w ostatni zapis z 4 sierpień poświęcać dwa akapit wartownik stać naprzeciw dom sierota. 
sytuacja być statyczny: korczak podlewać kwiat w okno, żołnierz patrzeć: „może być za cywil nauczyciel na wieś, może rejent, zamiatacz ulica w Lipsk, kelner w Kolonia? […] 
móc przyjechać wczoraj dopiero z daleki…” (strona. 402). 
to być ostatni zapisać słowo Korczak. 
scena ten przypominać ja inny, z dziennik Maria Czapska z powstanie warszawski. 
u wejście do piwnica pełny cywil, głównie kobieta, stawać własowiec. 
Czapska pytać: „kto być? – Tiurki, mahometan. – gdzie być wasz kraj? 
wasz ojczyzna? – daleko, daleko… 
i ten daleki wizja unieruchomić na chwila rozbiegany oko. – czy dawno opuścićbyć wasz kraj? – dawno, bardzo dawno…”24. 
w drugi część pamiętnik mieć jeden bajka o wojna i jeden przypowieść. 
bajka po Korczakowsku próbować znaleźć odpowiedź na pytanie, dramatycznie obecny w wiele tekst z getto: gdzie być teraz Bóg? 
korczak nazywać on tu profesor zinat, który z przestrzeń międzygwiezdny przyglądać się opętać wojna ziemia, zastanawiać się: „czy przerwać ten nierozumny zabawa? 
ten krwawy zabawa?” (strona. 377-378). 
przypowieść zapisać zostać 1 sierpień 1942 rok: „kiedy nać kartofel zbytnio bujać, przejeżdżać przez nie ciężki walec i miażdżyć, żeby owoc w ziemia mieć czas dobrze dojrzeć” (strona. 397). 
I bajka, i przypowieść mieć tu wymiar religijny, przy co ten drugi bliski być w metaforyka i w przesłanie tradycja judeochrześcijański. 
sens przypowieść o nać kartofla zbliżać my do Korczakowski pogląd na wojna, do zaskakujący, jeśli nie bulwersować zapis na ten temat w pamiętnik. 
porównywać świadomość młodzież w rok trzydziesty, gdy czytelnik „mały przegląd” interesować jedynie polityka i seks, z świadomość wychowanek okupacyjny dom sierota, autor musieć stwierdzić, że wojna rozszerzyć on horyzont, wzmóc zainteresowanie świat. 
rok przedwojenny uważać za „podłe, haniebny” (strona. 376). 
dopiero wojna oczyścić powietrze, „oddech stać się głęboki. 
tlen przybyć” (strona. 377). 
i tu trzeba przypomnieć o wstępny zamiar polemika z tako rzec Zaratustra, w który to książka mieć pochwała wojna i męstwo, wojna przeciwstawić miłość bliźni. 
na taki opozycja, rzecz jasny, Korczak się nie godzić, ale pierwszy część nietzscheański wywód na swój sposób akceptować. 
potwierdzać to Maria Czapska w relacja z swój spotkanie z Korczak w 1940 rok25. 
tak właśnie wtedy uważać: wojna oczyścić świat. 
autor pamiętnik nie być jednak ideolog ani filozof. 
zmysł obserwacja i dialektyk podsuwać on argument tak czy inaczej podważać on własny pogląd. 
czas z rozbawić przyglądać się to, co wynikać z sytuacja wojenny, gdy zawiesić zostawać zwykły reguła ludzki bytowanie: 
kupcowa, który kupująca wyrazić pretensja, powiedzieć: – mój pani, ani to nie być towar, ani to nie być sklep, ani pani nie być klientka, ani ja nie być kupcowa, ani ja pani nie sprzedawać, ani pani nie płacić, bo ten papierek to przecież nie być pieniądz. 
pani nie tracić, ja nie zarabiać. 
kto dziś oszukiwać i po co on to? 
tylko trzeba coś robić. 
no, nie? (strona. 359) sytuacja móc doskonale zilustrować gospodarka wyłączyć Kazimierz Wyka. 
czas zauważać, że wojna, zdejmować z człowiek on zwykły obowiązek, „rozkapryszać”, a stawiać w sytuacja przerastać on, łamać. 
dlatego uważać, że po wojna pytanie o to, za jaki cena się przeżyć, długo być się kłaść na relacja między człowiek, dlatego uważnie analizować własny zachowanie, odnotowywać drobny zaniedbanie czy kłamstwo, w który wyczuwać zwiastun deprawacja. 
i znów oglądać on, jak wszystko, z wiele strona. 
gdy mówić o siebie jako egoista i sybaryta (jakiż to sybarytyzm w on sytuacja!), to próbować się usprawiedliwiać o tyle, że mieć do spełnienie szczególny zadanie, musieć być niejako zwielokrotnić człowiek, musieć gromadzić energia, być skąpiec w on wydatkować – o co pisać w cytować już przez ja liście do rada żydowski. 
zresztą, człowiek mieć prawo do szczęście, do radość, i on siebie ten prawo nie odmawiać. 
a jeśli niemożliwy być czysty radość, należeć zdobyć się na poczucie humor, na śmiech, który nazywać wesołość. 
on poczucie humor mieć rozmaity odcień: bywać dobrotliwie sentymentalny, bywać ironiczny, ani jeden ani drugi nie wyzbyć się w getto. 
zdarzyć on się nawet występ kabaretowy. 
wspominać Michał Zybelberg, jak podczas koncert przed święto Pesach Korczak wyjść na scena i odczytać jadowity satyra wiersz na przywódca trzeci Rzesza i na Hans Franek. 
przerazony gość uciec z sala. 
późno na wymówka Korczak mieć odpowiedzieć: „przecież Żyd w swój własny grono móc mówić to, co myśleć”26. 
wesołość być możliwy, a nawet wskazany dla zdrowie, ale Korczak wiedzieć i to uczyć, że i z on trzeba uważać. 
dlatego pisać dla wychowanek rozprawka wesołość dobry i zły. 
wesołość mądry i głupi. 
wesołość przyjemny i dokuczliwy. 
wesołość, który leczyć i wesołość, który sprowadzać choroba27. 
wesołość i poczucie humor to dla Korczak oznaka świadomy życie, podobnie jak uważność, dotyk konkret. 
człowiek powinien być uważny, to trzeba on uczyć. 
stąd pomysł na audycja radiowy (do realizacja w rok 1972) z cykl „mój dzień wczorajszy”, który mieć być prosty opowieść o banalny, nawet nie zdarzenie, a czynność życiowy. 
o mały szczęście, bo jak pisać w inny miejsce, człowiek być nieszczęśliwy, ponieważ „nie wiedzieć, na co polegać szczęście” (strona. 331). 
rzeczywistość getto, zwłaszcza zaś schronisko przy ulica. 
dzielna, który Korczak nazywać „obóz koncentracyjny” i „rzeźnia”, opisać zostać w pamiętnik poprzez zbliżenie. 
ten zapis „dzień wczorajszy” być niesłychanie konkretny. 
po prosty – notatka lekarz. 
opisywać szczegółowo objaw (guz reumatyczny, biegunka), stawiać diagnoza, informować my, jaki podać lekarstwo. 
tuż po przywołać już rozważanie wywołać mickiewiczowski: „trudno dzień dobrze przeżyć niż napisać księga”28, dawać naturalistyczny opis kał chory dziecko, zwłaszcza on odór, wdzierać się do nos, do gardło, do mózg. 
konkret to także nawał sprawa bieżący oraz walka Korczak z przeciwność i z przeciwnik, z człowiek podejmować błędny, on zdanie decyzja, bo krzywdzący dziecko. 
w taki sytuacja wpadać w furia, jak wówczas, gdy w luty 1942 rozesłać obelżywy list do działacz samorząd żydowski w sprawa katastrofalny stan sierociniec przy dzielny. 
odpowiedzieć on tylko Adam Czerniaków: „być dumny z to, że tak można pisać do ja”29. 
korczak nie dawać się w pamiętnik zadławić ani gniew, ani realia groza. 
„jeśli zdążyć – marzyć – napisać apologia wszystko. 
bo niesprawiedliwy i niegodny być nasz stosunek do to piękny owad” (strona. 325). 
to nie tylko przekora, nie tylko franciszkański myśl, który już kiedyś dyktować on modlitwa dziękczynny za stworzyć pluskwa30, franciszkański a może hiobowy31, to też wyraz solidaryzm z coś, co propaganda nazistowski zbratać z żydostwo pod hasło „Żyd – wszystko – tyfus plamisty”. 
marzyć o to, co napisać. 
zastanawiać się też nad to, co by zjeść. 
najpierw szukać smak w wspomnienie (malina, flaki, kasza gryczany, cynadry). 
wyobraźnia podsuwać elegancki menu: ryba w sos tatarski, zając z czerwony kapusta. 
poprzestawać na szampan z biszkopt i lody z czerwony wino. 
tymczasem pić kawa, dużo kawa, choć słaby, bo powtórnie parzyć. 
podejrzewać, że ktoś życzliwie on on wzmacniać, dodawać świeżo mielony. 
pić też spirytus z gorący woda. 
taki smak mieć chwila odprężenie. 
moment cisza i spokój korczak opisywać bardzo dokładnie, czy to z wspomnienie (podróż okręt, dziewczynka na ruf), czy z rzeczywistość getto. 
jeden z bardzo sugestywny i przejmujący scena pamiętnik to ten, w który doktor przenosić do swój sypialnia chory mendelek Nadanowskiego. 
zapis prosty rozmowa: spokój i ufność. 
w pamiętnik udać się Korczak ocalić szkicowy portret wspaniały człowiek z personel dom sierota i schronisko przy dzielny, ten wykonywać bardzo niewdzięczny, brudny praca. 
to człowiek-gąbka, człowiek-szczotka. 
podobny portret rozsiany być po wiele rozmaity tekst Korczak, występować nawet jako exemplum w on list z ten czas. 
zostawić jednak i karykatura. 
nie dziwić się, że być to portret skąpy, fałszywy, butny Żyd (co przypominać niektóry przedwojenny wypowiedź Tuwim), przecież w getto tylko on mieć wokół siebie, a Polak stać się odległy, jak przeszłość, więc on idealizować. 
teraz mówić do Żyd i o Żyd, wypominać on zarozumiałość i egoizm. 
i to nie być mowa pozornie zależny. 
świadectwo Korczak w ten bolesny sprawa potwierdzać tekst dziecko z archiwum Ringelbluma, pamiętnik Ludwik Hirszfeld i Calela Perechodnika. 
to Żyd być bliski przeciwnik Korczak, bo rozdzielać przydział żywność i opał. 
konflikt musieć być naprawdę głęboki. 
świadczyć o to fragment zapisek jeszcze z luty 1942, zaczynać się od słowo: „pięć pospolity sposób unieruchomić niedogodny postać”32. 
po to niby tytuł następować opis działanie, który niewątpliwie on, Korczak padać lub móc paść ofiara. 
podobny program „unieszkodliwiać niepożądany przybysz” (strona. 329), tyle że czteropunktowy, znajdować się w pamiętnik (zapis z maj 1942). 
ten drugi jednak mieć na koniec swoisty cudzysłów. 
po gniewny słowo w nowy akapit czytać: „wyczerpać ja się atrament”. 
strofować Żyd, bo wokół być tylko jeden naród. 
wybrać i skazać. 
strofować, bo czuć się odpowiedzialny za dziecko, być zdeterminować, a przy to rozdrażniony, więc niesprawiedliwy. 
śmierć być blisko. 
w pamiętnik mówić o on w lakoniczny wzmianka o zgon dziecko i dorosły, o to, jak przychodzić w koszmar nocny. 
i dzienny. 
być taki zapis: „leżeć na chodnik zmarły chłopak. 
obok trzy chłopiec poprawiać sznurek lejc. 
w pewien moment spojrzeć na leżeć – odsunąć się kilka krok, nie przerwać zabawa” (strona. 351). 
ten sam obraz powracać (móc nie przypadek, może jak koszmarny sen) kilka strona daleko (strona. 357-358). 
korczak próbować oswoić się z myśl o śmierć. 
pisać, że śmierć być łatwy od życie, że ktoś umrzeć „pomyślnie”. 
tak myśleć i o to rozmawiać z dziecko, żeby „nie robić on niespodzianka” (strona. 338), żeby on przygotować do ten „podróż”. 
zresztą mówić tak zawsze, na przykład w książka jak kochać dziecko prosić o uznanie „prawo dziecko do śmierć”. 
wystawić poczta Rabindranatha Tagore w 1942 rok w getto mieć ten właśnie cel. 
wiązać się to z pewien ryzyko, bo książka hinduski pisarz być w getto zakazać, podobnie jak cały literatura aryjski. 
na przekór zakaz poczta w reżyseria Estera winogrono33 zagrać w dom sierota dwukrotnie, na święto Pesach (na początek kwiecień) i 18 lipiec. 
sztuka ten musieć być szczególnie bliski Korczak. 
bohater być sierota, chory chłopiec przygarnąć przez dobry człowiek. 
lekarz zabronić on wychodzić z dom, więc Amal kontaktować się z świat jedynie przez okno34: kontemplować, rozmawiać z przechodzień. 
on właśnie (rówieśnik, mleczarz, kwiaciarka, strażnik) otwierać przed dziecko perspektywa życie, w który chciećby mieć udział. 
czytać ten scena, przypominać siebie wszystek zanotować przez Korczak wypowiedź on wychowanek na zadać temat: kto być, gdy dorosnąć. 
inny jednak perspektywa otwierać przed Amalem wieść, że niebawem odwiedzić on sam król. 
światło jutrzenka padać na czoło chłopiec, można zgasić kaganek, choć nie wszystek widzieć tak samo. 
przybrać ojciec pytać: „czemu zaciemniać pokój?”35. 
w oczekiwanie na nadejście pan Amal umierać szczęśliwy. 
zapewne już podczas próba sztuka Tagore Korczak przyśnić się, że być w Indie. 
pierwszy część sen to rozmowa o dobrodziejstwo poczta z Hindus, który martwić się, że nie móc przesłać polski dziecko serum, kiełbasa i marmolada. 
w drugi część zjawiać się sam Rabindranath Tagore, zapraszać śnić do swój szkoła w Śantiniketan, wręczać egzemplarz poczta dla panna Esterka, który nazywać swój uczennica, obiecywać, że być na premiera: „wy ja nie zobaczyć, ale być z wy. 
zresztą zapytać pan jog”36. 
zdumiony Korczak notować, że „w kilka dzień późno przyjść z Kopenhaga paczek z ser, kiełbasa i marmolada, a panna Esterka urządzić poczta podczas święto Pesach. 
jaki to być dziwny – ten mój dwa sen”. 
tym dziwny, dodać, że Tagore umrzeć osiem miesiąc wcześnie, o co zapewne Korczak nie wiedzieć, umrzeć 7 sierpień 1941, jak można przypuszczać dokładnie rok przed stary doktor. 
zbliżać się śmierć zmuszać Korczak do podsumowanie, a T w on przekonanie nie wypadać dobrze. 
widzieć swój życie jako pasmo dokonać, a nawet porażka, powracać wątpliwość, czy dobrze zrobić porzucać medycyna. 
bliski człowiek brak, z siostra nawet w taki okoliczność nie potrafić się porozumieć. 
przychodzić depresja, niechęć do wykonywać prosty czynność. 
na depresja nakładać się nuda, pewien rodzaj stabilizacja. 
przeciwstawiać on Korczak wspomnienie z działanie wojenny, w który brać udział. 
na front nie mieć zabójczy dla umysł nuda. 
z on brać się zobojętnienie. 
korczak obserwować siebie uważnie. 
niepokoić on niezborność myśleć, objaw „zidiocieć”, panicznie bać się choroba psychiczny. 
przecież mieć do wykonać zadanie. 
raz tylko wspominać o to w pamiętnik. 
i, co ciekawy, nie pisać o posłannictwo lekarz czy pedagog, ale o wierność i upór, a nie nazywać on po imię. 
używać wspomnienie jako przypowieść. 
występować w on stary ślepy Żyd, który jako jedyny pozostać w miasteczko, by pilnować synagoga, i Nastka, poszukiwać swój kubełek, zabrać przez żołnierz. 
„być ślepy Żyd i Nastka” (strona. 398) – pisać Korczak w pierwszy dzień sierpień 1942. 
czy to ważny, że ślepy Żyd pilnować właśnie synagoga? 
nie wiedzieć, co sądzić Korczak o doświadczenie religijny William James, praca tak ważny dla dwa co mało pokolenie. 
sam zapisać tak precyzyjnie, jak to być możliwy, ten moment, gdy spotykać sacrum, gdy on szukać albo próbować przyciągnąć na ziemia. 
jakby dodawać swój doświadczenie do ten, który zebrać i usystematyzować amerykański psycholog. 
o pierwszy doświadczenie pisać w pamiętnik, wspominać katolicki pogrzeb, jaki chcieć wyprawić zmarły kanarek, za co zostać podwójnie skarcić. 
służąca pouczyć on, że ptak nie on godny ludzki żałoba, a syn dozorca, że kanarek być żyd. 
mało to, że on, Henio Goldszmit, nawet gdy się postarać, po śmierć trafić „do coś, co wprawdzie piekło nie być, ale tam być ciemno. 
a ja baćbyć się ciemny pokój. 
śmierć. 
Żyd. 
piekło. 
czarny, żydowski raj. 
być co rozważać” (strona. 324). 
i rozważać do koniec, tułać się między religia przodek (lecz taki, który nie móc pamiętać, bo przynajmniej od dwa pokolenie rodzina być laicki) i katolicyzm, zachwycać się i to, co daleki: „Indie! 
święty Indie!” (strona. 399). 
w dom sierota, ubrać w stary wojskowy płaszcz, w jedwabny jarmułka na głowa, wznosić hebrajski modlitwa, po przełamać wewnętrzny opór głosić nauka na Nowy rok i sądny dzień. 
a w pamiętnik pisać: „gdyby ja dać mszał, odprawićbybyć od bieda nabożeństwo” (strona. 360). 
i dać on mszał. 
Maria Czapska z fałszywy przepustka przedostać się do getto, przynosić on polski-łaciński mszał rzymski, który dostać się on po zamarły niedawno prawosławny rosyjski emigrant, Dymitr Fiłosofowie. 
prosić o pomoc wychowawczy „ksiądz sąsiad” (zapewne ksiądz. 
Marceli Godlewski z kościół Wszystek Święty), a w każdy raz o modlitwa. 
„dziecko musieć się modlić”37 – mówić do Czapska. 
tak myśleć zawsze. 
przed wojna konflikt z Maria Falska powstać właśnie na tło praktyka religijny w dom sierota, chodzić o kapliczka, który zawieszenie Falska uznać za skandal. 
religia i on rytuał uważać Korczak poza wszystko za ważny element wychowanie, za szkoła altruizm. 
jeszcze w getto zbierać materiał do praca o religijność dziecko. 
pozostać tylko napisać w rok wojna szkic dlaczego modlić się? 
zanotować w on odpowiedź uzasadniać modlitwa tradycja i napięcie, który pozwalać rozładować. 
zrozumiały, że tak młody „respondent” nie potrafić nazwać wymiar metafizyczny własny potrzeba religijny. 
nie tylko dziecko musieć się modlić. 
sam przecież pisywać modlitwa, sam się modlić. 
na przykład, jak wspominać w pamiętnik, o życie ciężki, ale piękny. 
teraz, gdy dobiegać koniec, nawet krytycznie oceniać własny dokonanie, potrafić wznieść modlitwa dziękczynny słowo Franciszek Karpiński z pieśń poranny. 
to być w chwila szczęście, cisza, na pierwszy karta pamiętnik. 
podobnie koniec zapisać próba wygłosić modlitwa pański, udać. 
słowo więznąć w gardło. 
myśl zbiegać ku ziemia. 
kończyć się zaledwie na: „chleb nasz”. 
mówić kiedyś Korczak do Igor Newerly: „niech pan pomyśleć o modlitwa, jaki się odmawiać umierać. 
czy słowo wypowiadać przez milion człowiek na pogranicze życie i śmierć w straszliwy męka, w strach, z ostatni błysk świadomość nic nie znaczyć i móc zniknąć jak wszystek inny dźwięk? 
czy nie zachowywać jakiś moc po umarły?”38. 
niektóry skłonny być uważać Korczak za panteista, głównie z powód „religijny” stosunek do natura. 
myśleć, że mimo rozmaity odstępstwo, on wiara mieć na siebie znak tradycja, oba tradycja: żydowski i polski. 
a Korczakowski stosunek do natura należałoby po prosty określić jako braterski. 
nic dziwny, że z podobny uwaga obserwować dziecko i wróbel, a pelargonia, który podlewać, obserwować niemiecki wartownik, uważać pewnie także za swój wychowanka. 
sadzonka ten pelargonia dostarczyć na on prośba Maria Kownacka. 
w getto prawie w ogół nie być zieleń. 
przy cotygodniowy rytuał ważyć, zdarzać się, iż dziecko przynosić doniczka, żeby sprawdzić „ile roślinka przybyć”. 
ten oczywisty, że wzrastać i dojrzewać szczególnie interesować Korczak. 
także własny dojrzewanie. 
w spowiedź motyl cytować swój dziennik z okres przepoczwarzać się i być to dla on na tyle ważny metafora, że w ostatni rozmowa z Maria Czapska mówić: „ja czuć się jak motyl w poczwarka, motyl na wylot… 
zdawać ja się, że ten inny, dobry świat, do który się wynieść, być już blisko, czuć on… 
tak ja się to jakoś majaczyć… 
a może to skleroza?…”39. 
przepoczwarzyć być wyzwolić z ciemny pokój, a przed wszystko przekroczyć dotychczasowy ograniczenie. 
czy dlatego, by stać się ktoś inny, dobry? 
chyba nie. 
jeden z podstawowy prawo dziecko według korczak to, „by być to, co być”40. 
źródło ten myśl, a zarazem on dopełnienie znajdować się w wiedza radosny: „winienbyć stać się ten, kto być”41. 1 jedynie fragment pochodzić z 1940. 2 Igor Newerly otrzymać maszynopis pamiętnik kilka dzień po wywieźć Korczak. 
przekazać on Maryna Falska, on z kolej polecić on zamurować na strych sierociniec na Bielany. 
po wojna maszynopis trafić do związek literat polski. 
ukazać się dopiero w 1958 rok, w IV tom wybór pismo Korczak (wyb. 
I. Newerly, nasz księgarnia, Warszawa). 
ponieważ wszakże Korczak nie zatytułować swój tekst (swój książka), używać tu nazwa pamiętnik, nie uważać on jednak za tytuł, dlatego nie pisać on kursywa. 3 T. Walas emocja i forma. 
„dziecko salon” Janusz Korczak na tło ówczesny powieść, W: Janusz Korczak. 
życie i dzieło. 
materiał z międzynarodowy sesja naukowy. 
Warszawa, 12-15 październik 1978 rok., redakcja. 
H. Kirchner, A. Lewin, strona. Wołoszyn, WSiP, Warszawa 1982, strona. 233. 4 J. Korczak prawo dziecko do szacunek, W: pismo wybrany, tom. 1, wyb. i wstęp A. Lewin, nasz księgarnia, Warszawa 1978, strona. 70. 5 w pięć egzemplarz, zachować się trzy kopia na przebitka, z niewielki poprawka odręczny. 6 „ten bezładny różnorodność być ład” (J. Czapski rozrachunek, W: tenże czytać, znak, Kraków 1990, strona. 468). 7 miesiąc. Głowiński literackość jako działanie pedagogiczny, W: Janusz Korczak. 
życie i dzieło…, strona. 226. 8 I. Maciejewska „pamiętnik” Janusz Korczak, W: Janusz Korczak. 
życie i dzieło…, strona. 256. 9 mieszkanie. Głowiński literackość…, strona. 227. 10 tamże, strona. 225. 11 T. Walas emocja i forma…, strona. 231. 12 J. Korczak być szkoła, W: pismo wybrać…, tom. 3, strona. 278. 13 korczak twierdzić, że dobrze uczyć się język obcy od dziecko: „po niemiecki mówić uczyć ja Erna – już Walter i Frieda być za stary, już gramatyczny, książkowy, podręcznikowy, szkolny” (strona. 345). 14 Janusz Korczak w getto. 
nowy źródło, wstęp i redaktor. 
A. Lewin, opracowanie. tekst M. Ziółek, oficyna wydawniczy Latona, Warszawa 1992, strona. 158. 15 tamże, strona. 53. 16 strona. Brzozowski Janusz Korczak, W: tenże współczesny powieść i krytyka, wstęp T. Burek, wydawnictwo literacki, Kraków 1984, strona. 153. 
pierwodruk: „przegląd społeczny” 1906 numer 7. 17 Janusz Korczak w getto…, strona. 44. 18 A. Poznańska-Hagari on mistrzostwo pedagogiczny, W: wspomnienie o Janusz Korczak, wyb. i opracowanie. 
L. Barszczewska, B. Milewicz, wstęp I. Newerly, nasz księgarnia, Warszawa 1989, strona. 166. 19 o ile prosto wyrażać się na ten temat Ludwik Hirszfeld: „to, co Niemcy mieć naprawdę ładny, co mieć naprawdę godny naśladować – to systematyczność, organizacja i oszczędność. 
ten trzy on duży cnota oddać w służba duży zło” (historia jeden życie, Pax, Warszawa 1957, strona. 383). 20 o bałwan i nudziarz, w: Janusz korczak w getto…, strona. 177-179. 21 trzeba to zrozumieć, tamże, strona. 182. 22 podanie, W: pismo wybrany, tom. 4, strona. 311-314. 23 tamże, strona. 313. 24 M. Czapska, kartka z pamiętnik, W: M. i J. Czapski dwugłos wspomnienie, polski fundacja kulturalny, Londyn 1965, strona. 151. 25 M. Czapska ostatni odwiedziny, W: ostatni odwiedziny i inny szkic, opracowanie. 
P. Kądziela, więź, Warszawa 2006, strona. 50. 26 miasto. Zylberberg na chłodny 33, W: wspomnienie o Janusz Korczak…, strona. 269. 27 Janusz Korczak w getto…, strona. 239-243. 28 „w słowo tylko chęć widzim, w działanie potęga; / trudno dzień dobrze przeżyć niż napisać księga” (A. Mickiewicz słowo i czyn, W: tenże zdanie i uwaga. 
z dzieło Jakub Bem, Anioł Ślązak (Angelus Silesius) i Sę-marten, W: tenże dzieło, tom. 1: wiersz, opracowanie. 
Cz. 
Zgorzelski, czytelnik, Warszawa 1998, strona. 380. 29 cytat. zająć: Janusz Korczak w getto…, strona. 125. 30 J. Korczak sam na sam z Bóg, Warszawa 1922, strona. 63 31 nie tylko z uwaga na pochwała wszelki stworzenie zawrzeć w przemowa Bóg, ale też słowo Hiob skierować do „robactwo”: „matka i siostra mój” (tak w przekład Czesław Miłosz, H 17, 14). 32 Janusz Korczak w getto…, strona. 130. 33 studentka wydział przyrodniczy UW, organizować występ dziecko w dom sierota i pomagać korczak przy zabieg lekarski. 
aresztować w drugi połowa lipiec 1942, być móc nawet przed drugi przedstawić poczta. 34 o motyw okno na „tamten strona” (powoływać się także na praca Michał Borwicza) pisać Jacek Leociak w: tenże tekst wobec zagłada (o relacja z getto warszawski), fundacja na rzecz nauka polski–Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 179-192. 35 R. Tagore Poczta, odtworzyć J. Stur, Lwów 1922, strona. 46. 36 Janusz Korczak w getto…, strona. 218. 37 M. Czapska ostatni odwiedziny…, strona. 52. 38 I. Newerly wstęp, W: wspomnienie o Janusz Korczak…, strona. 29. 39 miasto. Czapska, ostatni odwiedziny…, strona. 54. 40 J. Korczak jak kochać dziecko, w: pismo wybrać, tom. 1, strona. 112. 41 F. Nietzsche wiedza radosny, przeł. 
L. Staff, zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 140. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
