tożsamość na pogranicze Jan Kordys być z cały pewność jeden z bardzo niezwykły postać w polski nauka. 
mówić krótko, jak chyba nikt inny realizować on w swój działanie postulat interdyscyplinarność, wywieść niewątpliwie z postawa scjentyczny, ukształtować w krąg oddziaływanie strukturalizm. 
nic więc dziwny, że symboliczny postać, który patronować cały on droga naukowy, swój rodzaj stały punkt odniesienie, być dla on wybitny przedstawiciel ten nurt: Claude Lévy-Strauss. 
od ten miejsce na mapa humanistyka XX wiek Kordys wędrować stale w strona badać mózg, jako biologiczny podstawa porządek symboliczny. 
być to wszak mózg oglądać wciąż z perspektywa semiotyczny, nawet wówczas, gdy badacz wchodzić w skład zespół kliniczny:w rok 1993-1996 w Paryż pod kierunek doktor P. Jorion („Théorie et Clinique des Pathologies de la Pensée”), w rok 1995-1997 w ramy grant KBN pod kierunek profesor. 
H. Ulatowska. 
w pierwszy przypadek w gra wchodzić badanie homologia rozmaity funkcja symboliczny w konfrontacja z neurosemiotyką, w drugie badanie nad afazja i narracja oraz paremiologia. 
dodać należeć, że Jan Kordys być stypendysta instytut Słowianowznawstwa i Bałkanistyki Akademi nauka ZSRR, EHESS w Paryż i Andrew W. Mellon Foundation, także w Paryż. 
wynik ten badanie być publikować zarówno w Polska, jak i zagranica. 
w 1986 rok Jan Kordys obronić doktorat (powieść – mit – rytuał w krąg badanie strukturalno-semiotyczny) napisać pod kierunek Stefan Żółkiewski. 
trzy rozdział ten rozprawa wejść następnie do on pierwszy książka: mózg i znak (1991), który ukazać się w PIW-owskiej biblioteka myśl współczesny, co sam już świadczyć o prestiż młody autor. 
dwa – nowy – wstępny rozdział mówić o stan neurosemiotyki (w szczególność o kwestia półkula mózgowy, on relacja wzajemny, on relacja z język, na tło wynik badanie kliniczny) oraz o kompatybilność analiza struktura społeczny i opis neurosemiotycznych. 
kolejny rozdział mówić o metafora, on tworzyć i rozumieć, on udział w tworzyć fabuła (w szczególność fabuła królewski) i odnieść ten proces do proces neurosemiotycznych, a następnie o modelować rola przestrzeń – przed wszystko w malarstwo. 
całość zamykać niezwykle szeroki i błyskotliwy, zaskakujący analiza film Ashby’ego Beeing There (na podstawa powieść Kosiński wystarczyć być) konfrontować z opis przypadek (rzekomy) dziecięcy schizofrenia. 
w przeprowadzać analiza stale być obecny wątek paralela z topologia mózgowy. 
tekst kultura stanowić korelat praca mózg i na ten podstawa badacz kultura konfrontować wiedza przez siebie tworzyć z wiedza o mechanizm mózgowy. 
taki ujęcie pozwalać przekroczyć rozmaity aporia pojawiać się w myśl strukturalistyczny (jak relacja świadomość–nieświadomość). 
taki sam być, w zasada, ogólny punkt wyjść książka Jan Kordys kategoria antropologiczny i tożsamość narracyjny. 
szkic z pogranicze neurosemiotyki i historia kultura1, opublikować także w prestiżowy seria Universitasu – horyzont nowoczesność. 
pojawić się tutaj przecież zupełnie nowy wątek, co widać już w tytuł akcentować waga historia. 
i choć tytuł zwracać uwaga na znaczenie dzieje kultura, to nie mało ważny być dla autor perspektywa dzieje mózg (do hipoteza biolog, neurolog, semiotyk mózg nawiązywać niejednokrotnie). 
być wszak czynnik w ten książka, wobec poprzedni, zupełnie nowy, perspektywa, jaki symbolizować sięgnąć do Le vocabulaire des institutions indo-européenes Émila Benveniste’a, perspektywa badać to, co zapisać się w dzieje język ludzki (skrót język indoeuropejski: ie stawać się dla czytelnik ten książka niejako znak naturalny). 
kolejny nowość być wysunąć na plan pierwszy problematyka dar (ująć w tradycja sięgać do Maussa i on kontynuator). 
i właśnie skrzyżowanie wątek analiza historyczny-językowy z problematyka dar kształtować pierwszy część książka. 
tak właśnie, jako wyodrębnić część potraktowaćbybyć dwa pierwszy rozdział obejmować więcej niż połowa tekst. 
pierwszy z ten rozdział pod tytułem. 
wierzyć i wiedzieć poddawać analiza tytułowy kategoria kłaść nacisk na ekonomia wymiana kształtować relacja człowiek z bóstwo, który – ujmować rzecz w telegraficzny skrót – pozwalać postawić obok siebie słowo credo i kredyt. 
Surowa i zarazem skromny tonacja wywód nie przesłaniać sformułować przez Kordys rewelacja: ujawnić człowiek mediować z bóstwo i odpowiedzialny za ustalać i utrzymywać – bezpieczny – granica między obszar działać każdy z on. 
w tło znaleźć się neurosemiotyczne charakterystyka interakcja organizm z otoczenie i rola, jaki tu odgrywać mózg. 
rozważanie Kordys pobudzać do myśleć o rozmaity faza historia ów ludzko-boski ekonomia wymiana (na przykład. czy praktyka symonia nie być jednak bliski opisać przez Kordys archaiczny równowaga wzajemny relacja niż niewątpliwie naruszać ten równowaga „łaska” Luter?). 
w rozdział drugi pod tytułem. 
kłamstwo i sekret. 
gest Achilles analiza historyczny-językowy towarzyszyć analiza literatura – niesłychanie błyskotliwy i zaskakujący odczytać Iliada jako traktat o destrukcyjny dla społeczność ludzki rola sekret, skrywać i kłamstwo w gra wzajemny wymieniać dar, jako instytucja stabilizować ten społeczność. 
poza analiza Iliada mieć tu też świetny interpretacja baśń o sinobrody. 
nadzwyczajny erudycja autor w połączenie z rzetelność i drobiazgowość lektura tekst dawać efekt świetny, pokazywać wyartykułować przezeń sprzężenie zwrotny: nowoczesny nauka pozwalać retroaktywnie dostrzec skala wiedza zapisać w przeszłość pod postać literacki. 
„Iliada – mówić autor – należałaby do zbiór wyjątkowy tekst (wraz z don juan Molier, w lektura Serresa), być fabularny traktat o dar i wymiana. 
jednakże czy bez Bronisław Malinowski, Maussa byćbybyć w stan dokonać taki odczytać? 
wydawać się konieczny zatoczyć pełny krąg przez Weda, Edda, obyczaj mieszkaniec wyspa Trobrianda, by powrócić do arcydzieło literatura czy wzorzec codzienny zachowanie” (strona. 101-102). 
pojawiać się tu figura koło („pełny krąg”) skłaniaćby do zapytać autor o inspiracja hermeneutyka w ten praktyka interpretacyjny? 
wyraźnie odrębny część drugi stanowić kolejny trzy rozdział skupiony wokół narracja. 
w pierwszy z on autor zajmować się pamięć. 
po wstępne – nadzwyczaj uściślić – ustalić pokazywać obszar pamięć kontrolować przez świadomość, jak i ten niekontrolowany, ustalić czerpać wiedza z rozmaity uszkodzenie pamięć (w rozważanie pokazywać konsekwencja taki uszkodzenie dla tożsamość) mieć znów lektura tekst: neurochirurgiczny, psychotyczny (pierwszy po polski analiza pamiętnik Schrebera, który zresztą niedawno ukazać się w przekład polski), neuropsychologiczny (Łuria) i filmowy (blady Runner Ridleya Scott – obecność analiza film tłumaczyć autor za Sloterdijkiem: „o doświadczenie człowiek potrafić on powiedzieć znacznie dużo […] niż filozofia uniwersytecki”, strona. 186). 
lektura świetny, podsumować na koniec analiza wzajemny relacja narracja i pamięć w budować podmiotowość. 
z kolej mieć krótki esej o zapomnieć (pamięć i zapomnienie), który nie sposób zapomnieć, bo dotykać on także – autotematycznie – kwestia zapominać o dorobek nauka (cztery reguła forget Ita Weinricha). 
całość kończyć rozprawa opowiadanie i terapia zbierać wszystek wątek książka, z tytułowy (tożsamość narracyjny) włącznie. 
mieć tutaj też dyskretny apoteoza mistrz Lévi-Strauss w fragment komentarz z 2005 rok. 
autor patrzeć dość optymistycznie na perspektywa współpraca wiele dyscyplina (jak etnologia, literaturoznawstwo, psychoanaliza, neurosemiotyka) zajmować się człowiek, który mieć przed siebie zadanie odkupienie pycha – „pycha samoprzejrzystej świadomość” (strona. 242), który miećby ustąpić wobec „podmiot mózgowy” (strona. 234). 
w całość rozprawa okazywać się dokonanie badawczy doniosły dla co mało kilka dyscyplina humanistyczny, integrować się wokół kwestia „praktyczny filozofia pierwszy osoba” (strona. 6), czy pytanie: „skąd wiedzieć, że być sam siebie” (strona. 6), co wszak wymagać okrycie „inny w siebie” i „siebie w inny” (strona. 16). 
Jan Kordys szukać odpowiedź na ten pytanie wędrować po obszar różny dyscyplina naukowy, dysponować znakomity przygotowanie erudycyjny i wielki dar analiza oraz synteza. 1 J. Kordys kategoria antropologiczny i tożsamość narracyjny. 
szkic z pogranicze neurosemiotyki i historia kultura, Universitas, Kraków 2006. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 4 
