Elżbieta Skibińska, Małgorzata Misiak 
język mniejszość etniczny a przekład. 
wokół polski i francuski przekład poezja łemkowski 
1. 
zwrot kulturowy, jaki dokonać się w humanistyka w rok osiemdziesiąty XX wiek, widoczny być także w badanie nad przekład. 
pojawić się nowy perspektywa, w który przekład ujmować się jako jeden z środek komunikacja między kultura. 
uwzględniać taki wymiar akt tłumaczenie – a przez ten usytuowanie on w określony kontekst kulturowy, społeczny i historyczny, poddany działanie różny czynnik, decydować o sposób, w jaki przekład się odbywać, a następnie funkcjonować w kultura biorca – szybko doprowadzić do to, co dobrze oddawać tytuł zespół translatologiczny tekst, zebrać przez amerykański tłumacz i translatologa Lawrence’a Venutiego: Rethinking Translation1. 
nowy sposób myśleć o przekład oznaczać badanie daleko sięgać skutek kulturowy i społeczny przekład i prowadzić do stawiać nowy pytanie; ten zaś dotyczyć – poza kwestia językowy – także problem relacja, różnica i konflikt, który móc wynikać z asymetria status i siła kultura wchodzić w kontakt za pośrednictwo przekład. 
odpowiedź na ten pytanie różnić się w zależność od przyjąć postawa badawczy, a także w pewien miara od bardzo czy mało świadomy założenie ideologiczny czy filozoficzny. 
można wśród ten odpowiedź wyróżnić ten, który jako podstawowy wymiar praca tłumacz wskazywać etyka, różnie jednak – i także na nowy sposób – pojmować. 
zasada przekład etyczny głosić Antoine Berman: uważać on, że istota przekład polegać na to, że być on otwierać się jeden język (a za on kultura) na drugi, dialog, jaki z siebie prowadzić język i kultura, stapiać się on czy mieszać. 
ale każdy kultura być etnocentryczny, mieć w siebie rodzaj narcyzm, sprawiać, że chcieć być jednolity całość bez obcy domieszka, dlatego stawiać opór przekład, nawet jeżeli on potrzebować dla własny rozwój. 
ten opór przybierać forma to, co Berman nazywać „tłumaczenie etnocentryczny” (traduction ethnocentrique), w który wszystko podporządkować być potrzeba i wymaganie własny język i kultura, on norma i wartość. 
to zaś, co znajdować się poza on, traktować być jako obcy – albo jako coś negatywny, albo jako nadawać się tylko do zaanektować, zaadaptować, żeby wzbogacić własny kultura. 
taki przekładowy francuski badacz przeciwstawiać „tłumaczenie etyczny” (traduction éthique), w który uznać za istotny wartość odmienność (językowy i kulturowy) być respektować. 
tłumaczenie etyczny oznaczać więc uprzywilejowanie przed wszystko tekst wyjściowy: on specyfika językowy mieć być „pokazać” czy przenieść w przekład, nawet za cena to, że tekst przekład być trudny w czytanie, „nienaturalny”, niezgodny z norma język rodzimy2. 
podobny sprzeciw wobec uznawać za dobre przekład, który można czytać płynnie, bo nie szokować ani nie dziwić coś odbiegać od norma przyjąć przez czytelnik, można znaleźć u Lawrence’a Venutiego. 
na postawa ten badacz wpływać jednak nie tylko wzgląd na wartość językowy i kulturowy oryginał (on zniknąć w przekład być według on szczególnie ostry przejaw przywłaszczać oryginał przez kultura docelowy3), ale też – przed wszystko – sprzeciw wobec to, co nazywać on przejrzystość czy niewidoczność tłumacz (translator’strasznie invisibility): jeżeli tekst przekład nie mieć żaden znamię „obcość”, czytelnik nie zdawać siebie sprawa z to, że mieć do czynić z przekład, a zatem – nie dostrzegać także tłumacz i on praca. 
tymczasem praca tłumacz obejmować również pośredniczyć między kultura, do co tłumacz, jako osoba dwujęzyczny i dwukulturowa – Blendlinge, mieszaniec, jak on nazywać Anthony Pym4 – być szczególnie powołać. 
wymagać to od on – podkreślać Pym – stosować określony zasada, który składać się na etyka tłumacz: „ograniczać cierpienie” i „szacunek dla inny”, umożliwiać „współpraca” dwa kultura – równorzędny partner w akt komunikacja, jaki być akt przekład5. 
ale taki opinia, wyrastać z dążenie do ideał równość w różność, pozostawać raczej postulat, czy – odwoływać się do słowo Rosemary Arrojo – „wyraz przemożny pragnienie, oczekiwanie, który pełny realizacja być odkładać na jakiś odległy, wyidealizować przyszłość”6. 
liczny praca opisywać rzeczywisty stan rzecz pokazywać raczej, że – jak stwierdzać daleko Arrojo – „tak naprawdę przekład daleko do to, by być niewinny, «obiektywny» środek transfer kulturowy między język, stykać się w doskonale zrównoważony dialog, w który odmienność być uznawać i respektować”7. 
nierówność, nierównowaga czy asymetria widoczny w wymiana dokonywać się przez przekład być szczególnie widoczny w przypadek kontakt tak zwany. język mocny (język kraj wysoko rozwinięty) i słaby (język kraj rozwijać się)8, albo – w ujęcie Richard Jacquemonda – język i kultura hegemoniczny (hegemonic languages-cultures) i język i kultura zdominować (dominated languages-cultures) 9. 
odwoływać się do przykład francuski tłumaczenie literatura egipski, Jacquemond stwierdzać, że relacja między dwa kultura często decydować o polityka przekładowy i o konkretny rozwiązanie w on stosować. 
widać to chociażby w nierówny liczba przekład (znacznie dużo tłumaczyć się na język zdominować); przekład zaś na język dominować (który adresat być w ten przypadek często specjalista albo czytelnik bardzo zainteresowany kultura wyjściowy) być efekt selekcja, który kryterium być obraz kultura wyjściowy istnieć w kultura docelowy. 
wreszcie – na poziom stosować strategia tłumaczeniowy – uderzać to, że zastosować rozwiązanie podporządkować być już istnieć przekonanie, który w ten sposób być dodatkowo wzmacniać (w przypadek badać przekład chodzić o obraz inny: obcy, skomplikowany, dziwny i dawać się poznać – kultura Orient)10. 
jeszcze mocno waga relacja między kultura słaby i silny czy też dominować i dominować podkreślać autor, który praca można usytuować w tak zwany. nurt postkolonialny, zaznaczać się mocno – podobnie jak w inny dziedzina zajmować się relacja międzykulturowymi – także w refleksja translatologiczny ostatni dwudziestolecie. 
w część ten praca chodzić rzeczywiście o rola przekład w dawny kraj kolonialny (zarówno przekład „importować”, jak i „eksportować”)11, w inny zaś „sytuacja postkolonialny” być raczej metafora relacja między kultura dominujący i słaby, jaki zachodzić w tradycyjnie pojmować przekład, w który odmienność i specyfika kulturowy słaby („kolonizować”) mieć służyć interes silny („kolonizator”)12 . 
wspólny natomiast dla wszystek praca być wizja przekład jako narzędzie ekspansja kultura dominować, podporządkowywać swój interes kultura słaby. 
2. 
proces tłumaczenie zachodzić w konkretny kontekst historyczny i społeczny, który wpływać na on przebieg i wynik. 
determinować zjawisko przełom XX i XXI stulecie być globalizacja. 
z językowy punkt widzenie można on nazwać – za Michael Croninem – „neobabelianizmem” (neo-Babelianism): jeśli przekład uważać się za nieunikniony konsekwencja wydarzenie związany z budowa wieża Babel, jak można określić on pozycja w to, co mócbybyć nazwać neobabelianizmem nasz czas? 
za neobabelianizm uważać pragnienie możliwość wzajemny, natychmiastowy porozumienie między człowiek mówić, pisać i czytać w różny język.13 
przekład można więc uznać za jeden z narzędzie globalizacja, szczególnie w on wymiar homogenizować. 
do opis ten on funkcja język badacz z nurt postkolonialny nadawać się bardzo dobrze, gdyż homogenizacja postępować od „centrum”, za jaki można uznać kraj, kultura i język dominować, ku „peryferie”, czyli kraj, kultura i język zdominować. 
wiązać się z to wspomnieć podział język na grupa source-language intensive (SL) oraz target-language intensive (Trybuna Ludu)14. 
dominujący język być oczywiście angielszczyzna, nazywać czas współczesny lingua franca. 
jak pisać Cronin 
powszechny używać angielszczyzna być uważać za jeden z cecha dystynktywny globalizacja, obok anglojęzyczny hegemonia kulturowy ponadnarodowy korporacja. 
paradoks polegać na to, że chociaż na angielski tłumaczyć więcej osoba, dla który angielski nie być język ojczysty, nie oznaczać to bynajmniej, że większość przekład dokonywać się z język inny niż angielski. [...] 
z punkt widzenie przekład język angielski być przed wszystko język, z który się tłumaczyć, a nie język docelowy. 
inaczej mówić, w dochodzenie do neobabeliańskiej przyszłość, w który być istnieć jeden świat i jeden (dominujący) język, na ten, dla który język dominować nie być język ojczysty, spoczywać podwójny ciężar. 
nie tylko musieć tłumaczyć z swój język na angielski, ale też z angielski na język własny.15 
upowszechniać się użyć angielszczyzna nie oznaczać jednak koniec zróżnicowanie językowy: w zglobalizować świat uwydatniać się napięcie między tendencja homogenizować a dążenie dywersyfikować, który wiązać się z odradzać etniczny więź i resentyment. 
pogłębiać się też fundamentalny przedział między abstrakcyjny uniwersalny instrumentalizm a potrzeba uwydatnić własny, zakorzenić historycznie tożsamość, który nośnik być między inny język. 
obserwować się więc z jeden strona przyzwolenie na internacjonalizacja język, wynikać z instrumentalny podejście do ten narzędzie komunikacja; z drugi zaś puryzm, towarzyszyć przekonanie, że dbać o czystość język być tożsamy z ochrona wartość kulturowy czy narodowy, a więc podkreślać symboliczny wartość język (jako nośnik tożsamość etniczny czy narodowy).Wyraz ten drugi postawa być powstawać różny instytucjonalny narzędzie ochrona język, a także – na inny plan – pojawiać się działanie autonomizować język mniejszość narodowy czy prowadzić do nadać status język dialekt16. 
kwestia związany z sytuacja język słaby (zwłaszcza europejski) jako język wchodzić w relacja przekładowy poruszać być stosunkowo rzadko. 
tymczasem – jak podkreślać Michael Cronin – relacja ten mieć szczególny charakter, głęboko odmienny od sytuacja język silny. 
język słaby funkcjonować w wielojęzyczny świat, w który wciąż rosnąć napływ informacja wyrazić w język dominować, trzeba na on wciąż przekładać, żeby zachować on charakter jako język żyć. 
ale właśnie przekład móc w rzeczywistość narazić on na niebezpieczeństwo utrata on specyfika, zacierać się pod napór obcy wzór leksykalny, składniowy i gatunkowy17. 
Cronin zajmować się irlandzki (Gaeilge), drugi obok angielski język urzędowy w Irlandia. 
paradoksalnie, właśnie status język urzędowy sprawiać, że w relacja przekładowy z angielski język irlandzki, zwłaszcza w funkcja pragmatyczny, być w sytuacja głęboko asymetryczny: to na irlandzki tłumaczyć być z angielski uchwała parlament, dokument oficjalny, podręcznik, materiał dla medium irlandzkojęzycznych. 
rodzić to stały ryzyko silny i stały działać interferencja z angielski, który móc się okazać istotny czynnik w rozwój irlandzki. 
stawiać to tłumacz w sytuacja, w który nie mieć dobry wybór: jeśli w pełnia respektować odmienność język dominować i na przykład nie uciekać od anglicyzm, język, na który tłumaczyć, być coraz słabo rozpoznawalny jako odrębny byt językowy, móc iść droga własny rozwój, a stawać się imitacja język wyjściowy. 
jeżeli jednak tłumacz stawiać opór interferencja i wybierać strategia nastawić na norma język docelowy, grozić to przesadny puryzm i stagnacja, a przekład nie funkcjonować jako czynnik sprzyjać rozwój ten język. 
inny problem pojawiać się w przypadek tłumaczenie z irlandzki na angielski. 
przed wszystko dotyczyć on tekst o silny wartość symboliczny, za który kryć się także funkcja tożsamościowy (wspólnotowy, integracyjny) irlandzki poezja. 
on angielski przekład stać się liczny po rok 1984, co być wynik decyzja polityczny. 
translacja ten mieć udostępnić szeroki grono czytelnik utwór irlandzki poeta i w ten sposób uwolnić on z „getto” językowy izolacja. 
jednak reakcja sam autor nie być bynajmniej jednoznacznie entuzjastyczny, a czas – wręcz negatywny. 
według słowo jeden z on, przekład „mieć dużo wspólny z kolonializm: to raczej chęć rabunek niż chęć propagować”. 
inny zaś stwierdzać, że świadomość przyszły tłumaczenie wpływać na powstawać utwór, w który już na etap powstawać wpisywać być, bardzo czy mało świadomie, element ułatwiać rozumieć przez anglojęzyczny czytelnik18. 
przykład tłumaczeniowy kontakt między irlandzki i angielski być według Cronina argument pokazywać, że sytuacja język mniejszościowy w relacja przekładowy rządzić się własny prawo, a on głęboki poznanie ważny być dla rozwój wiedza o przekład19. 
na niektóry aspekt ten mechanizm i on działać zwracać uwaga Maria Tymoczko, według który istnieć wyraźny paralela między tekst tłumaczyć z język słaby (w to mniejszościowy) i tekst pisać w język dominować przez autor pochodzić z kultura zdominować. 
jeden z on być fakt, że zarówno tłumacz, jak i autor stawać wobec konieczność „transmisja” z kultura słaby do mocny – ponad językowy i kulturowy „luk” – element specyficzny dla ten pierwszy i nieznany członek ten drugi. 
jeden i drugi musieć podjąć pewien decyzja co do sposób, w jaki przebiec ten transmisja, i dokonać pewien selekcja ten element, który kulturowy specyfika zostać utrzymać (na przykład dzięki zapożyczenie obcy słowo, objaśnienie wpisać w tekst lub w paratekst), i ten, który specyfika zostać pominąć, utracić, zastąpić element o inny wartość. 
podstawa taki selekcja być – zdanie Tymoczko – podporządkować z jeden strona „patron” czy „mecenas”: ten rola pełnić dziś dom wydawniczy, krytyka, kulturalny instytucja państwowy i tym podobne., decydować o to, co być tłumaczyć i wydawać, a z drugi – wirtualny odbiorca, narzucać strategia i technika przekład20. 
3. 
na tak zarysowany tło w daleki ciąg zająć się tłumaczeniowy funkcjonować utwór poeta łemkowski, czyli tekst powstawać w mowa (niektóry odmawiać on status język) używać przez mniejszość etniczny (co do który status także toczyć się dyskusja21), jeden z ten, do który można chyba odnieść zdanie Zygmunt Bauman: „lokalny mniejszość etniczny i narodowy: ten zapomnieć, który długo pozostawać martwy, a teraz odrodzić się na nowo”22. 
analiza poddać zostać utwór opublikować w rok 1984–2005, a zatem należeć do nowy literatura łemkowski23. 
on wymiar tematyczny i emocjonalny mocno określać przeżycie związany z wysiedlić rok 1945–1947, który rozrzucić Łemko na obszar dwa odrębny terytorium państwowy, Polska i dzisiejszy Ukraina, i na długi czas odciąć on od ziemia ojczysty. 
zaliczać się ten utwór do uformować około połowa rok osiemdziesiąty tak zwany. nurt łemkowski autoprezentacja, który tworzyć poeta pokolenie urodzony i ukształtować już w realia powysiedleńczych, znać dawny Łemkowszczyzna jedynie z rodzinny przekaz lub samodzielny studia. 
dla Petra Murianki, Paweł Stefanowski, Władysław Graban, Oleny duć aktualność Łemkowszczyzna – rozproszyć, asymilować się – być konieczność walka o przetrwać on tożsamość. 
jak pisać Helena Duć: 
aktywny na wiele płaszczyzna poeci w sposób otwarty starać się zaświadczyć i oświadczyć prawo do istnieć wbrew wszystko kolejny pokolenie Łemko. 
wszystek on żyć i tworzyć na teren Łemkowszczyzna etniczny. 
tym bardzo odczuwalny być dla on proces zniszczyć on naturalny przestrzeń kulturowy, przemiana, jaki się w on dokonać. 
z drugi strona ojczysty grunt pozwalać on wbudować swój świat twórczy w pewien kontinuum tożsamość, stanowić o psychiczny wkorzenić, o spójność i trwałość system odniesienie identyfikacyjny. 
na ten grunt rodzić się poczucie odpowiedzialność za przedłużenie w czas, za utrzymać ciągłość to, co od wiele pokolenie stanowić istota rodzimość. 
postawić między świadomość wykorzenić i nieuchronnie postępować asymilacja kulturowy Łemko, a pragnienie przeciwstawić się ten proces, poeta tworzyć pełny dramatyczny napięcie strofa, który mieć w pełnia ujawnić problematyczność i tragizm dzisiejszy Łemkowszczyzna. 
ten poetycki autoprezentacja, odsłonić świat, w który ból stanowić patetyczny topos współczesność, być kolejny w dzieje Łemkowszczyzna literacki strategia scalać pamięć, umacniać więź, tworzyć z kultura symboliczny przestrzeń tożsamościowy dla następny pokolenie Łemko24. 
niejako programowo utwór ten publikować być często w wersja dwujęzyczny. 
być to strategia umożliwiać znaczny poszerzyć krąg odbiorca: „dlatego też notować wers po polski, gdyż wszystek Łemko czytać w ten język i w on można dotrzeć do duży liczba czytelnik” – mówić Władysław Graban25; ale wydanie dwujęzyczny oczywiście umożliwiać także lektura polskojęzyczny czytelnik niełemkowski. 
na materiał badany dla potrzeba ten studium składać się trzy grupa tekst w język polski: a) przekład niewątpliwy, czyli wiersz pisać po łemkowski i tłumaczyć przez ktoś inny (głównie utwór Petra Murianki w przekład Barbara Dohnalik); b) przekład wątpliwy, czyli tekst pisać po łemkowski i tłumaczyć na język polski przez sam poeta (wiersz Oleny duć, Władysław Graban, Paweł Stefanowski, jeden wiersz Petra Murianki); c) tekst poeta łemkowski napisać przez on w język polski. 
grupa ten łączyć występować wyraz i wyrażenie zapożyczyć26 z łemkowski (w transkrypcja, graficzny zapis łemkowszczyzny być bowiem uprościć wersja alfabet cyrylicki, tak zwany. grażdanka). 
on obcość w polski tekst bywać – acz nie zawsze – zaznaczyć: poeta/tłumacz wyróżniać czas łemkizmy przez zastosowanie kursywa, czas pod tekst dodać być wyjaśnić on znaczyć. 
często jednak brak być jakikolwiek zabieg podkreślać, że mieć do czynienie z zapożyczenie. 
ponieważ być to tekst różny autor i różny tłumacz, nie można tu chyba mówić o język osobniczy; obecność zapożyczenie należałoby raczej traktować jako wyraz pewien postawa zarówno twórczy, jak i translatorski, wspólny wszystek poeta/tłumacz: stosować translokacja słowo łemkowski mieć służyć do podkreślić czy wzmocnić efekt odrębność, odmienność, tożsamościowy specyfika. 
wzmacniać to przekonanie fakt, że większość wyraz się powtarzać. 
być to słowo taki, jak Łemkowyna, łem, czuha (pojawiać się często), a także guzla, kucza, nianio, seło, krenycia, hospody, dranka, kesełycia, gwer, chyży, watrzysko, oryginalny forma nazwa własny (w to szczególnie Boh, imię święty i nazwa miejscowy), a czas cały zdanie: „do mama / krenycia seło / pry cerkwy”, „Nykyfor / krenycia seło / kołyska/ y mat / Nykyfora stydływo / powyła; „hospody pomyłuj / wicznaja pamjat”27. 
słowo łem, Łemkowyna oraz czuha (w użycie metaforyczny lub metonimiczny) uznać można za element o bardzo silny nacechować etniczny, odnosić się bowiem do sam Łemko. 
Łem („tylko, lecz, jeno”) to podstawa słowotwórczy egzoetnonimu Łemko. 
znajdować on w tytuł zbiór Paweł Stefanowski; używać on też Petro Murianka: to jeno synek wiedza że prawda tysiąc Łem… tylko Łemkowyna jeden (bezideowy wiersz, w: jak sokół…, strona. 129) 
jeszcze łem nie mówić a ja w twój oko Nadzieja rodzony płomyk widzieć (Andrzej apostoł, W: jak sokół…, strona. 131). 
w Andrzej apostoł użyć wyraz łem otwierać możliwość podwójny interpretacja pierwszy wers: z jeden strona móc oznaczać, że dziecko jeszcze (jeszcze tylko) nie mówić, choć już sam swój pojawienie się zwiastować nadzieja, a z drugi zaś – nie potrafić on jeszcze wypowiedzieć słowo łem – przypomnieć – źródło nazwa etniczny ten społeczność, ale też szeroko: nie mówić jeszcze po łemkowski, ale kiedyś być. 
Łemkowyna to nazwa łemkowski odnosić się do terytorium tradycyjnie zamieszkiwać przez Łemko; w język polski posiadać odpowiednik „Łemkowszczyzna”. 
Polska nazwa Łemkowszczyzna należeć do nazwa region geograficzno – kulturowy, obok taki nazwa jak Suwalszczyzna, Rzeszowszczyzna, Wileńszczyzna i tym podobne. 
dla Łemko Łemkowyna to jednak więcej niż region, to nie tylko nazwa on ziemia ojczysty, ale też on ojczyzna duchowy. 
z jeden strona zatem chodzić o identyfikacja terytorium z konkretny przestrzeń fizyczny, na który niegdyś obserwować występować zespół określony cecha kulturowy, a on mieszkaniec dzielić świat na „swój” i „obcy”, zaznaczać swój odrębność wobec sąsiad (w ten aspekt być chodzić o terytorium w sens etnograficzny), z drugi zaś strona – Łemkowyna to zespół postawa psychiczny (emocjonalny), w który zawierać się silny współzależność między człowiek a on historia, stosunek do swój język, tradycja wspólny pochodzenie i tak dalej., szczególnie ważny w sytuacja rozproszenie i oddalenie od własny terytorium. 
ten wieloznaczność wyraz czynić z on szczególnie ważny element w utwór poeta, pisać przecież po to, by wzmocnić poczucie etniczny tożsamość swój pobratymiec – dziateczki Łemkowyny, jak czytać w przekład wiersz święty Mikołaj Murianki. 
ten nazwa poeta stosować także w własny przekład wiersz brama brandenburski: w mój maleńki kraj gdzieś tam daleko na Łemkowynie do flaga tylko wiatr a monument góra siny (Brama brandenburski, W : Планетникы [płanetnik], Legnica–Krynica 2001)28 podobny motyw opuszczony ziemia ojczysty znajdować u Władysław Graban: 
Łemkowyna to wielki cerkiew rząd krzyż cmentarz kielich nieboskłon siny tu w każdy miejsce ikonostas las zanosić modły za człowiek bez człowiek (by nie zgasnąć świeca) 
Paweł Stefanowski zaś personifikować swój rodzinny ziemia: to kochanka, który stawać się matka: Łemkowyna jak piękny kobieta w sen […] 
gdzie oko gdzie dłoń Łemkowyny […] 
i urodzić syn on piękny Łemkowyna […] 
składać swój dar Łemkowyni (Łemkowyna, W: Łem…, strona. 10-12) użyć słowo Łemkowyna zamiast polski Łemkowszczyzna kryć za siebie jednak i inny wybory: w język łemkowski występować obok on drugi słowo na określić omawiać terytorium: Łemkiwszczyna. 
równoległy funkcjonować oba nazwa być uwarunkować sytuacja wynikać z nowy historia Łemko. 
społeczność łemkowski dzielić się bowiem na dwa grupa, a podział ten wiązać się z stosunek do własny tożsamość etniczny. 
część Łemko, skupić wokół stowarzyszenie Łemko, opowiadać się za łemkowski opcja narodowy i niezależność język łemkowski29. 
drugi grupa Łemko (stanowić on sympatyk zjednoczenie Łemko) uznawać się za część ukraiński wspólnota narodowy, dla on język literacki być język ukraiński, łemkowszczyznę zaś postrzegać jako rodzaj dialekt lokalny, język używać w kontakt rodzinny. 
antagonizm istnieć między ten grupa być bardzo silny, co wyraz móc być właśnie współistnieć słowo Łemkowyna i Łemkiwszczyna. 
pierwszy, zamiast polski odpowiednik Łemkowszczyzna, używać w sytuacja komunikacyjny zachodzić w język polski Łemko-autonomista, w ten sposób zaznaczać swój odrębność30. 
w ten sam tomik Murianki, co cytować wiersz brama brandenburski, znaleźć się krótki utwór Mы надлюде (my nadczłowiek), gdzie autor expressis verbis wyrazić swój negatywny stosunek do Łemko-Ukrainiec i opowiedzieć się przeciwko używać forma Łemkiwszczyna. 
pierwszy trzywersowa strofa, przynosić deklaracja etniczny podmiot mówić (który określać się jako „Ukrainiec z Łemkowszczyzna”), być napisać po ukraiński, a drugi – być dwuwersową pointa (formułować przez nadawca identyfikować się z wczesny deklaracja) – po łemkowski31. 
wreszcie czuha (słowo różnić się od pozostały łemkowizmów pojawiać się w analizować tekst to, że nie mieć odpowiednik w polszczyzna): nazwa swój rodzaj płaszcz szyty często z brązowy samodziałowy płótno, który długi rękaw zszyć u dół pełnić funkcja kieszeń (zapożyczenie z język węgierski csocha, csucha, w który oznaczać „sukmana”32). 
Czuha nosić być zwykle przez zamożny gospodarz, podkreślać więc pozycja, jaki zajmować Łemko wśród członek swój społeczność. 
Czuhy być element ubiór znany wśród inny grupa góral karpacki, ale tylko Łemko uczynić z on swój atrybut. 
„zasługiwać na czuhę” oznaczać dziś „być Łemko”, „być godny miano Łemko”, „być jak Łemko” (uczciwy, pracowity, religijny i tak dalej.). 
Czuha móc więc być uznać za symbol łemkowskość, wyznaczać przynależność do ten grupa jako grupa etniczny i podkreślać odrębność ten społeczność. 
nic zatem dziwny, że często pojawiać się w analizować utwór właśnie jako metonimiczny określić Łemko, jak w wiersz sentymenty Murianki: …i iść czuhy na wschód i na zachód płakać góra nawiązywać do wydarzenie z rok 1945–47.33 prześladować Łemko poetycko ujmować Stefanowski: 
Czuhę wpisać na lista przestępca (smutno ja) 
natomiast intertekstualną relacja z wiersz Murianki wplatać w swój utwór Władysław Graban: 
porozmawiać z wiatr prosto bez słowo zrozumieć dusza pole a kiedy ucichnąć dostrzec na połonina biały stado owca powalić kłoda las i czuhy co nie pójść na zachód (***, W: rozsypać pejzaż, strona. 25) 
Czuha to także symbol złożoność łemkowski natura, on wrażliwość, cierpienie i samotność: 
wejść do ty mój wiersz […] 
rozedrzeć dusza czuhę na ty zarzucić przed kosy oko zwierzyna i przed szczery człeczyna (P. Murianka mój wiersz, w: jak sokół…, strona. 61) 
to wreszcie rodzaj łemkowski konfesjonał, gdzie dokonywać się oczyścić dusza, jak w utwór Petra Murianki tak dawno już nie pisaćbyć: tak dawnom się nie spowiadać z głowa pod czuhą przed ty naród (tak dawno już nie pisaćbyć, w jak sokół…, strona. 83) 
Paweł Stefanowski zaś – używać słowo w znaczenie podstawowy – przypominać zwyczaj nosić drobny przedmiot w rękaw czuhy 
w czuhani tabaka czosnek (dla Łemko pisać, W: Łem…, strona. 8). 
w drugi grupa łemkizmów mieścić się wyraz, który odsyłać do element świat łemkowski kultura materialny i duchowy, wyznaczać zatem pewny przestrzeń etnograficzny, nie zaś etniczny czy narodowy. 
być to między innymi. : dranka, dranica („sztacheta lub wąski deska”34): „z płot brać dranka” (O. Duć, następca), „na ziemia przemoknąć / z dranica pod kolano” (P. Murianka, polana); nianio („tato, tatuś”): „a wiatr / przyczajony / w nianiowej zagroda / zwołać burza” (P. Stefanowski, przyjść dziecko do matka napić się mleko)35; kesełycia (żur): „święty Mikołaj / siąść z my do kesełyci” (P. Murianka, święty Mikołaj), „rosnąć jeszcze chleb / na kieselyciu” (W. Graban, Wigilia); gwer („broń”): „tamten gwer / co on wy daleko” (P. Murianka, tamten gwer); desne, szuj ramia („prawy, lewy ramię”): „gdzie desne ramia twój / gdzie szuj” (P. Murianka, Łemkowki krzyż). 
jak powiedzieć wysoko, obserwować tu stosować w tekst polski słowo łemkowski można interpretować jako zabieg wynikać z chęć podkreślić czy wzmocnić efekt odrębność, odmienność, tożsamościowy specyfika łemkowski poeta i on czytelnik. 
gdyby tłumacz ten wiersz być Polak, a nie Łemko – można by mówić o znakomity przykład postawa etyczny w przekład: ocalać, przenosić, uwydatniać to, co w oryginał być bardzo ważny, a może wręcz ważny. 
ale tłumacz być często sam poeta (albo także Łemko – jak Dohnalik); czas zaś nie wiedzieć, który wersja być wczesny i co być przekład1836. 
można by więc zastanawiać się, czy nie mieć raczej do czynić z dwujęzyczny poeta, oba język traktować jako równorzędny tworzywo twórczy37. 
trzeba podkreślić jednak, że ten równorzędność ujmować być z punkt widzenie poeta, w relacja „oficjalny” zaś pomiędzy ten język nie mieć oczywiście mowa o równorzędność: polszczyzna jako język urzędowy być tu język dominować wobec łemkowszczyzny, mowa o nie całkiem określony status. 
część analizować tu utwór łemkowski poeta można by więc traktować jako tekst pisać w język dominować przez autor pochodzić z kultura zdominować. 
jednak – w odróżnienie od zjawisko opisywać przez Tymoczko – selekcja element, który kulturowy specyfika być utrzymać, dokonywać się nie z wzgląd na interes kultura docelowy, a przeciwnie – można by mówić o swoisty wykorzystanie polszczyzna jako nośnik łemkowski wartość kulturowy. 
twórca świadomie nadawać cecha łemkowski polski wersja tekst, konstruować w ten sposób rodzaj nisza, w który umieszczać wybrany okaz gatunek alochtoniczny, wprowadzać do nowy ekosystem, jaki być polszczyzna. 
czy ten gatunek udać się zadomowić trwale na nowy siedlisko? 
niektóry zapewne tak. 
dla prowadzić tu rozważanie istotny być przed wszystko to, że łemkowski element leksykalny wskazywać na etniczny przynależność utwór, być werbalny znak identyfikacja etniczny; pełnić zatem – by użyć termin Jacqueline Billiez – „funkcja definiować i pokazywać własny tożsamość i wzmacniać spójność wspólnota (sieć) etniczny”38. 
Zabiega lingwistyczny o taki funkcja istnieć w zachowanie językowy różny społeczność: Louis-Jean Calvet podkreślać, że stanowić on zjawisko właściwie powszechny. 
na grunt język francuski na przykład, w język ogólny obserwować się w idiolekt wpływ leksyka język ojczysty nadawca, a więc na przykład dialekt prowansalski (jak pitchoune, fan de … i tak dalej.), język bretoński (KEN avo) czy język ojczysty Francuz pochodzenie arabski39. 
jednak używać łemkizmów w badać tekst rządzić się – jak się wydawać – inny prawo. 
słowo bretoński czy prowansalski, a także niektóry arabski – KEN avo, yeremat, pitchoune, chouilla? i tym podobne. – wejść do język ogólny i używać bywać w różny sytuacja komunikacyjny przez osoba czas nie zdawać siebie nawet sprawa z on proweniencja. 
młody Francuz pochodzenie arabski w spontaniczny komunikacja codzienny z przyzwyczajenie i nie zawsze świadomie wtrącać różny słowo arabski i mieszać język. 
tymczasem w analizować tekst pojawiać się względnie stały zasób łemkizmów, świadomie używać jako budulec tożsamość etniczny. 
co dużo, nie należeć on do słownictwo używać w sytuacja codzienny i w mowa potoczny, ale w sytuacja niejako „odświętny”. 
w ten charakterystyka zabieg łemkowski poeta/tłumaczyć użyć zostać „ekologiczny” metafora zbudować na podobieństwo między przenosić słowo z jeden język do drugi i przenosić gatunek z jeden ekosystem do inny. 
wpisywać się on w pewny wizja „ekologia językowy”: przypominać sięgać XIX wiek postrzeganie język jako żywy organizm, a jednocześnie odnosić się do działanie zmierzać do ochrona dobro natura przed wyginięcie. 
w przypadek łemkowszczyzny ten aspekt wydawać się szczególnie istotny: jako język peryferyjny, używać przez ograniczony liczba osoba (i to zapewne wyłącznie dwujęzyczny, w sytuacja oficjalny, pozarodzinny posługiwać się na co dzień polszczyzna) i nauczać w bardzo nikły wymiar, być „gatunek zagrozić”, a zatem podlegać ochrona. 
opisać wysoko zabieg poeta/tłumaczyć można chyba uznać także za próba taki ochrona. 
4. 
w 2004 rok starać badacz z sekcja język polski uniwersytet Lilla 3 ukazać się płyta CD Les Lemkoviens. 
Derniers Mohicans européens40, który prezentować historia Łemko, on kultura, język i literatura. 
zawierać też francuski przekład kilkadziesiąt wiersz, dokonać na podstawa wersja polski. 
przekład ten móc dostarczyć pewien odpowiedź na pytanie o to, jak omówić wysoko element nacechować kulturowo (etnicznie) zostać potraktować w przekład na jeden z język dominować. 
z wzgląd na przedstawić wysoko funkcja łemkizmy powinien siła rzecz zwracać uwaga i kierować interpretacja. 
przekład pokazywać jednak, że w „transmisja” element specyficzny dla kultura słaby, nieznany członek kultura mocny, ten drugi pokazać swój moc: łemkowski specyfika zniknąć. 
zilustrować to kilka przykład. 
Jarosław Zwoliński w swój wiersz być wieś pisać: „być wieś, wielki seło”. 
Seło być łemkowski odpowiednik polski leksem „wieś”. 
wyrażenie „wielki seło” oznaczać, że być to bardzo duży, bogaty wieś, liczyć wiele mieszkaniec. 
fakt ten stanowić dla poeta element duma, oznaczać bowiem, że ten wieś liczyć się wśród inny, mieć swój szkoła, sklep, może czytelnia, on mieszkaniec być na wysoki poziom cywilizacyjny w porównanie z mieszkaniec sąsiedni wioska. 
ponadto przez użyć słowo seło, autor podkreślać, że być to wieś łemkowski. 
być to istotny informacja, gdyż w powszechny przekonanie Łemkowszczyzna kojarzyć się ogół Polak z biedny, zacofać gospodarczo region, gdzie duży, bogaty wieś nie być. 
w tłumaczenie ten utwór na język francuski ten wers brzmieć: „il y avait UN village, UN gros bourg”41. 
tymczasem słowo bourg według słownik Le petit Robert oznaczać duży wieś, gdzie zwykle odbywać się targi („UN gros village où siebie tiennenet ordinairement des marchés”), a gros bourg to już miasteczko42. 
w wynik wybór tłumacz znikać całkowicie informacja, że ów duży wieś być wieś łemkowski. 
zastąpić słowo łemkowski ekwiwalent francuski niweczyć efekt istnieć w wersja oryginalny. 
cytować wcześnie fragment utwór P. Murianki mój wiersz: „wejść do ty mój wiersz […] / rozedrzeć dusza czuhę / na ty zarzucić” zostać przetłumaczyć w następujący sposób: „Ewangelia wg św. Jana’entrerai en toi mona poème [...] / La cape déchirée de mona âme / on jetterai sura toi”43. 
Czuha poprzez użyć francuski słowo la cape stać się tylko peleryna, czyli wierzchni okrycie pozbawić rękaw, zaopatrzyć czas w kaptur, który kojarzyć się na przykład z płaszcz nosić przez muszkieter44; tymczasem „rozedrzeć dusza czuha” to symbol cierpiący łemkowski dusza. 
w francuski wersja utwór znikać więc on „kulturowy” czy „tożsamościowy” wymiar, a pojawiać się obraz, który prowadzić do interpretacja niemożliwy w oryginał. 
w inny cytować już wiersz, tak dawno już nie pisaćbyć, mowa być o szczególny sytuacja: poetycki spowiedź dokonywać przed naród: „tak dawnom się nie spowiadać / z głowa pod czuhą / przed ty naród”. 
w wersja francuski: „Depuis si longtemps on Księga_Nehemiasza mój suis confessé / la tête sous mieć cape / devant toi mieć nation”45 spowiadać się chować głowa pod peleryna (La cape); można się zastanawiać, dlaczego tak robić – może z strach? 
kiedy jednak głowa spowiadać się schować być pod czuhą – być wyznacznik łemkowskość – to być spowiedź szczery i uczciwy, to być to godny, choć pokorny, wyznać grzech. 
podobnie w przekład wiersz Stefanowski znikać specyficzny użytek z rękaw czuhy: „dans mieć cape / duży tabac de l’ail”. 
czytelnik nie pomyśleć zapewne o to, że rękaw funkcjonować jak kieszeń – raczej wyobrazić siebie peleryna służyć jako tobołek. 
cytować fragment wiersz Helena duć do następca („z płot brać dranka”) zostać oddać następująco: „aux haies / ils prenaient des bâtons”. 
w ten przypadek znikać nie tylko łemkizm, ale też cały obraz być zmienić, bo nie sztacheta z płot być wyciągać, ale kij żywopłot. 
jedyny element odsyłać do Łemko w ten przekład być nazwa lud i język, rzeczownik i przymiotnik lemkovien. 
trzeba podkreślić stałość w stosować przez wszystek tłumacz ten neologizm i on derywat dla oddać słowo z rodzina Łemko, łemkowski (na przykład w tytuł wiersz Stefanowski i’écris pour les Lemkoviens czy w przekład wiersz Murianki: la terre lemkovienne). 
słowo ten, utworzyć zgodnie z francuski system derywacyjny (na wzór taki nazwa jak: Pérou – les Péruviens), dzięki co w sposób naturalny sytuować się w język francuski, zachowywać jednocześnie w swój rdzeń łemkowski leksem łem; w ten sposób – tworzyć nowy jakość – wnosić jedyny element kulturowy i identyfikacyjny. 
gdyby próbować spojrzeć na francuski przekład wiersz łemkowski poeta z perspektywa Bermanowskiego rozróżnienie (przekład etyczny versus etnocentryczny), trzeba by on ocenić jako dość daleki od zasada przekład etyczny. 
można by też zastanawiać się nad przyczyna ten sytuacja; wszak sam pomysł stworzyć płyta przybliżać francuski publiczność „ostatni Mohikanin Europa” – jak nazwać Łemko w on tytuł – wyrastać z bardzo etyczny przecież chęć pokazać inny i „ograniczyć cierpienie” (by użyć określenie Pyma) – wynikać z nieznajomość i zapomnienie. 
iść daleko i podejmować wczesny „ekologiczny” metafora – z chęć ochrona ginąć gatunek. 
jak podkreślaćbyć to wysoko wielokrotnie, przekład nie funkcjonować w pustka i poddany być działanie liczny czynnik zewnętrzny. 
Antoine Berman proponować ogarnąć on określenie „horyzont tłumacz” (horizon du traducteur). 
pojmować w ten sposób zespół czynnik językowy, literacki, kulturowy i historyczny wpływać na sposób myślenie, odczuwać oraz postępować podmiot tłumaczyć. 
na przykład dla dwudziestowieczny tłumaczenie na francuski (kolejny, jeden z wiele) poezja Safona proponować uwzględnić następujący element: stan liryczny poezja francuski, a zwłaszcza on stosunek do własny tradycja; wiedza o starożytny poezja grecki (stan ów wiedza różnić się od stan wiedza na przykład w wiek XIX), wzmóc zainteresowanie starożytność, o co świadczyć wydanie wielki „klasyk” starożytność w specjalny seria; istnieć tłumaczenie grecki poetka; stan dyskusja na temat tłumaczenie poezja, wyznaczać pewien norma; horyzont tłumacz wyznaczać w pewien sposób „pozycja tłumacz” (position traductive), być w rozumieć Berman rodzaj kompromis między postrzegać czynność przekład przez tłumacz a obowiązujący norma46. 
jeden z możliwy wyjaśnienie zniknąć łemkizmów w francuski przekład mócby być podporządkowywać działać norma język-kultura biorca, francuszczyzna, należeć do język i kultura hegemoniczny. 
przekład etyczny – stosować translokacja słowo łemkowski, nieznany i wymagać objaśnienie – mócby zostać uznać za zbyt mało „poetycki”, nie dość „dobry”, niedokończony, zbyt mocno ujawniać swój natura przekład i obecność tłumacz. 
argument ten można by osłabić czy wręcz odrzucić, przypominać, że przekład stanowić część całość, osadzić być w pewien kontekst, który dostarczać pewien wiedza o źródło ten poezja i o społeczność, który on powstać. 
może więc łemkizmy nie byćby szok, a naturalny „przedłużenie” informacja podawać w inny, niepoetycki część opracowanie? 
on zniknąć Maryla Laurent, należeć do tłumacz omawiać tekst, wyjaśniać, wskazywać na inny element wyznaczać horyzont tłumacz: stan wiedza na temat kultura łemkowski: w praca tłumacz, obok technika, niezwykle istotny być poziom on wiedza na dany temat w moment praca nad tekst; kiedy zaczynaćbyć praca nad tłumaczyć tekst łemkowski, nasz wiedza o Łemko i on kultura być dość ograniczony. 
na dodatek pracowaćbyć pod presja czas, gdyż na przygotować cały materiał, który mieć się znaleźć na CD-rom miećbyć trzy tydzień. 
przekład poezja powinien zostać teraz zmienić, uzupełnić o ten właśnie wymiar.47 
5. 
przedstawić w część wstępny relacja między język okazać być w ujęcie binarny, ograniczać się do para język, z który jeden być język oryginał, a drugi – język przekład. 
w rozważanie na temat sytuacja językowy globalny świat proponować się także model o duży liczba element, pokazywać zależność między język a światowy organizacja życie gospodarczy. 
jeden z taki model być model grawitacyjny Louis-Jean Calveta, oprzeć na kryterium, jaki stanowić sytuacja osoba dwujęzyczny. 
dwujęzyczność mieć charakter hierarchiczny: język pierwszy osoba bilingwalnej być zawsze język słaby; język nabyć – język mocny. 
na podstawa obserwacja konfiguracja język u osoba dwujęzyczny Calvet przedstawiać stosunek między język świat jako zespół układ grawitować wokół ośrodek – język centralny, sytuować się na różny poziom. 
w sam centrum znajdować się angielski (użytkownik często jednojęzyczny) – język hipercentralny, wokół który krążyć około dziesięć język supercentralnych: hiszpański, francuski, hindi, arabski... (użytkownik ten język – jeśli uczyć się język drugi – wybierać albo angielski, albo inny z język z ten sam poziom); ten zaś stanowić ośrodek, wokół który krążyć język centralny (100-200), wokół który wreszcie koncentrować się pięć- sześć tysiąc język peryferyjny48. 
inny model zaproponować Johan Heilbron, który w swój podział język oprzeć się na liczba przekład książka z dany język: im dużo się z on tłumaczyć, tym bliski być centrum. 
również w on model w sam centrum znajdować się angielski, być język, z który dokonywać się ponad 40% cały światowy książkowy „produkcja przekładowy”; obok on występować trzy język centralny: francuski, niemiecki i rosyjski (około. 10-12% produkcja); sześć język mieć charakter półperyferyjny (hiszpański, włoski, duński, szwedzki, polski i czeski – 1-3% produkcja); pozostały język tworzyć kategoria język peryferyjny49. 
język Łemko w oba ten model zajmować miejsce peryferyjny – chciećby się wręcz powiedzieć: na peryferie peryferia, gdzie sąsiadować z tysiąc podobny język, który prawie się już nie używać, a który być narzędzie zachować tożsamość, trochę sztucznie podtrzymywać. 
być dużo daleko od centrum niż irlandzki (Gaeilge) i inaczej funkcjonować w relacja przekładowy. 
tłumaczyć irlandzki poeta na angielski wynikać z wola polityczny, dokonywać się niejako „na zamówienie” kultura biorca i mócby zostać potraktować jako przekład – rekwizycja (requisition), jeśli zastosować przypomnieć wcześnie rozróżnienie Dollerup. 
tłumaczyć na polski (często autotłumaczenie) czy na francuski poeta łemkowski – to raczej przekład-narzucać (imposition), swój rodzaj walka o prawo obecność pewien grupa „podporządkować”, ten który według słowo Helena Duć-Fajfer „w postsowieckiej, posttotalitarnej czy postkolonialny rzeczywistość odzyskać bądź uzyskać własny głos”50. 
żeby mówić ten głos, nie wystarczać jednak już tylko własny język; przekład-narzucać to także szukać „nisza”, w który móc zachować się łemkowski tożsamość. 
nawiązywać do praca sytuować się w nurt „postkolonialny”, w szkic postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria Clare Cavanagh wytykać on autor pomijać tak zwany. 
drugi świat: „Rosja i on niedawny satelita z Europa i Azja”. 
a przecież „cesarstwo rosyjski i on XX-wieczny następca, związek sowiecki, zasługiwać z pewność na miejsce w każdy współczesny próba krytyczny ocena imperializm u on kulturowy skutek”51. 
na taki miejsce zasługiwać też według amerykański slawistka Polska – „kraj podzielić najpierw między faszystowski Niemcy i sowiecki Rosja, potem okupować przez faszystowski Niemcy, wreszcie pod koniec wojna «wyzwolony» przez Sowiet i wcielić do «wschodni imperium»”52. 
myśl Cavanagh podejmować – przestrzegać jednak przed utrwalać obraz Polska-ofiara – Aleksander Fiut, który postulować „posługiwać się, także w literaturoznawstwo, system pojęcie krytyka postkolonialny, oczyścić z ideologiczny przerysować, uwolnić od zastarzały i anachroniczny resentyment oraz, choćby intencjonalny, indoktrynacja”53. 
zastosować ten narzędzie do badać literatura kresowy czy opisywać stosunek międzykulturowe na ziemia zachodni mócby pokazać zjawisko dotychczas niezauważony albo postawić pytanie dotychczas sformułować. 
przykład taki nowy formułować pytanie móc być studium Bogusław Bakuła, postulować szukać nowy język, który można by posługiwać się w mówić o kresy54. 
dokonać tu analiza – daleki od być wyczerpywać – przekład poezja mniejszość etniczny „odzyskiwać własny głos” pokazywać, że i z translatologiczny punkt widzenie relacja w „drugi świat” móc być mocno odmienny od ten, który panować między kultura „pierwszy” i „trzeci świat”. 1 Rethinking Translation, editor. by L. Venuti, Routledge, London and New York 1992. 2 A. Berman L’épreuve de lata’étranger, Gallimard, Paryż 1984, strona. 16-17; a zwłaszcza: A. Berman la traduction et la lettre ou lata'auberge du lointain, W: A. Berman i inny. 
Les tours de Babel. 
Essais sura la traduction, trans-europ-Repress, Mauvezin 1985, strona. 1989. 3 „The viability of a translation IS established by the relationship to the cultural and social conditions under which it is produced and read. 
this relationship points to the violence that resides in the very purpose and activity of translation: the restitution of the foreign text in accordance with values, beliefs and representations that preexist Ita in the target language, always configured in hierarchies of dominance and marginality, always determining the production, circulation and reception of texts. 
Translation is the forcible replacement of the linguistic and cultural difference of the foreign text with a text that willa be intelligible to the target-language reader. 
this difference can never bez entirely removed, of course, but Ita necessarily suffers a reduction and exclusion of possibilities – and Andrzej exorbitant gain of other possibilities specific to the translating language” – „o żywotność przekład decydować on stosunek do warunki kulturowy i społeczny, w jaki powstawać i w jaki być czytać. 
stosunek ten odzwierciedlać gwałt, mieścić się w sam cel i akt przekład: odtworzyć obcy tekst w zgoda z wartość, przekonanie i wyobrażenie, który istnieć już w język docelowy; stanowić on zawsze pewien hierarchiczny konfiguracja to, co dominować i to, co zmarginalizować; być również czynnik determinować powstawanie, krążenie i recepcja tekst. 
przekład być przymusowy zastąpić językowy i kulturowy odmienność wpisać w tekst obcy tekst czytelny dla odbiorca w język docelowy. 
odmienność ten nigdy oczywiście nie znikać całkowicie, ale zawsze podlegać redukcja i wyłączyć pewien możliwość, a także włączyć inny liczny możliwość właściwy język przekład” (L. Venuti The translator’strasznie Invisibility. 
a history of translation, Routledge, London–New York 1995, strona. 18). 
jeśli nie wskazać inaczej, przekład cytat obcojęzyczny – E.strona. 4 A. Pym pour une éthique du traducteur, Artois Presses Université, Presses de lata’Université dawny’Ottawa, arras 1997, strona. 28 i nast. 5 „Les processus traductifs Księga_Nehemiasza doivent pas être réduits à lata’opposition entre deux cultures. 
Nous écartons para là tous les binarismes opposant une langue à une autre, une société à une autre, ou même […] une classe sociale à une autre. 
Autant dire que lekarz traducteur nad’est pas un héraut partisan, que son éthique doit être rigoureusement interculturelle, et qu’il Księga_Estery faux de vouloir soumettre ses actions aux critères de cultures singulières […] 
le traducteur, dans la mesure où il Księga_Estery plus qu’UN simple héraut, est responsable pour que son travail contribue à établir la coopération interculturelle stable et à long terme. […] cette finalité implique à son Tour la «limitation de la souffrance» et Le «respect de lata’autre», critères généraux pour des relations interculturelles à la fois justes et vivantes” – „proces tłumaczenie nie móc sprowadzać się tylko do opozycja między dwa kultura. 
pomijać więc wszelki binarny opozycja przeciwstawiać siebie język, społeczeństwo, a nawet […] klasa społeczny. 
to znaczyć, że tłumacz nie być herold jeden z strona, że on etyka musieć mieć rygorystycznie międzykulturowy charakter i że niesłuszny być dążenie do podporządkować on działanie kryterium pojedynczy kultura […]. 
Ponieważ tłumacz być ktoś ważny niż zwykły herold, stawać się odpowiedzialny za to, by on praca przyczyniać się do stworzyć ustabilizować i długofalowy współpraca międzykulturowej. […] cel ten pociągać za siebie z kolej «ograniczać cierpienie» i «szacunek dla inny», który być ogólny zasada rządzić relacja międzykulturowymi jednocześnie żywy i sprawiedliwy” (tamże, strona. 136-137). 6 R. Arrojo Asymmetrical relations of Power and the ethics of Translation, „TEXTconTEXT” 1997 no 11, strona. 13. 7 tamże, strona. 17. 8 zobacz. 
T. Asad The Concept of Cultural Translation UN British Social Anthropology, W: Writing culture. 
The Poetics and politics of Ethnography, editor. by J. Clifford, G.E. Marcus, University of California Press, Berkeley 1986; cytat. za: M. Wolf Translation as a process od power: Aspects of cultural anthropology in translation, W: Translation as Intercultural Communication, editor. by M. Snella-Hornby, Z. Jettmarova, K. Kaindl, John Benjamins, Amsterdam–Philadelphia 1997, strona. 124-133. 9 rok. Jacquemond Translation and Cultural hegemon. 
the Case of French-Arabic Translation, W: Rethinking Translation, strona. 139-158. 
Michel Cronin proponować jeszcze inny podział: język należeć do grupa: source-language intensive (język, z który się tłumaczyć dużo, ale na który przekładać się znacznie mało – skrót SL) oraz język należeć do grupa target-language intensive (język, na który tłumaczyć się dużo, ale z który tłumaczyć się mało – skrót Trybuna Ludu) – być Cronin Altered States: Translation and Minority Languages, „TTR” 1995 no 1(VIII), strona. 88. 10 rok. Jacquemond Translation and Cultural hegemon… 11 tu wymienić można następujący praca: T. Niranjana Siting Translation. 
History, post-Structuralism, and the Colonial Context, University of California Press, Berkeley, 1992; P. Saint-Pierre L’Orient traduit en français, w: La Traduction en France a l’âge classique, éd. 
M. Ballarda, L. dzień’Hulst, Presses universitaires duży Septentrion–Presses de lata'Université Charles-de-Gaulle Lilla 1996; studia zebrać w zbiór Post-colonial Translation. 
Theory and practice, editor. by S. Bassnett, H. Trivedi, Routledge, London 1999. 12 zobacz. na przykład: Rethinking Translation…; 
Translation, Power, Subversion, editor. by rok. Alvarez, M. carmen, A.Vidal, Multilingual Matters, Clevedon 1996. 13 M. Cronin Translation and Globalization, Routledge, London and New York 2003, strona. 59. 14 z asymetria kulturowy i językowy łączyć się również podział przekład na ten, który wynikać z zapotrzebowanie kultura źródłowy i nie zawsze respektować norma i oczekiwanie kultura docelowy, i na ten, który wynikać z potrzeba kultura docelowy (można więc mówić o opozycja między przekład-narzucać (imposition) a przekład-rekwizycja (requisition) – zobacz.: Celsjusza. Dollerup Translation as impostion versus translation as requisition, w: Translation as Intercultural Communication, strona. 45-56). 15 M. Cronin Translation and Globalization, strona. 1860. 16 zobacz. 
F. Coulmas Changing language regimes in globalizing environments, „International Journal of Sociology of Language” 2005 no 175/176, strona. 3-15. 17 metr Cronin Altered States…, strona. 1989. 
na temat wpływ przekład na polszczyzna zobacz. 
E. Skibińska L’empreinte de la traduction sura Le polonais de lata’Andrzej 2000, W: Teritorii actuale ale traducerii. 
Térritoires actuels de la traduction. 
Current Fields of Translation. 
Actes du Colloque International Traduire lata’Europe, Université Babes-Bolyai, Cluj-Napoca, mars 2001, redakcja. 
R. Baconsky, D. Gouadeca i G. Lascu, Editura Echinox, Cluj-Napoca 2002, strona. 67-1979; zobacz. też tenże polszczyzna i globalizacja. 
uwaga przekładoznawca, „rozprawa komisja językowy WTN” XXXIII, Wrocław 2006, strona. 153-160. 18 metr Cronin Altered States…, strona. 89 19 tamże, strona. 1989-94. 20 M. Tymoczko Post-colonial writing and literary translation, W: post-colonial Translation, strona. 19-40. 
uderzający być też według Tymoczko to, że kiedy mowa być o ten relacja, pojawiać się liczny metafora: przyciszony głos, dom lustro, margines i centrum. 
przyczyna stosować przenośnia upatrywać autorka w to, że sam przedmiot rozważanie być jeszcze tak nowy zjawisko, że nie powstać jak dotąd odpowiedni język on opis. 21 zobacz. na przykład: E. Michna Łemko. 
grupa etniczny czy naród?, Nomos, Kraków 1995; J. Żurko Łemko – między grupa etniczny a naród, w: mniejszość narodowy w Polska, redakcja. 
Z. Kurcz, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 1997, a także: H. Duć-Fajfer Łemko w Polska, http://lemko.org/polish/duc/index01.html; T. A. Olszański kto być Łemko i co to właściwie znaczyć? http://lemko.org/polish/zakorzenienie/index.html. 22 Z. Bauman globalizacja i co z to dla człowiek wynikać, przeł. 
E. klekot, PIW, Warszawa 2000, strona. 1977. 23 O. Duć w modlitewny bluźnierstwo, sądecki oficyna wydawniczy, Nowy Sącz 1985; W. Graban twarz pośród cień, sądecki oficyna wydawniczy, Nowy Sącz 1984, tenże na kołpak góra, wydawnictwo miniatura, Kraków 1991, tenże rozsypać pejzaż, towarzysz. na rzecz rozwój muzeum kult. 
łemkowski w Zyndranowej koło Dukla, Krynica 1995; P. Stefanowski ikona – łemkowski pejzaż, sądecki oficyna wydawniczy, Nowy Sącz 1985, tenże łemkowski pejzaż, sądecki oficyna wydawniczy, Nowy Sącz 1985, tenże Łemkowyna Łem, oficyna wydawniczy „Rewasz”, Warszawa 1991; strona. Trochanowska potem, teraz, przedtem, oficyna wydawniczy „Rewasz”, Warszawa 1984, tenże nie pozwolić uschnąć kwiat, sądecki oficyna wydawniczy, Nowy Sącz 1991, tenże motyli, zjednoczenie Łemko, Warszawa 1994; P. Murianka jak sokół woda z kamień, Iskra, Warszawa 1989, tenże Murianczysko, UTSK, Warszawa 1984; J. Zwoliński znak czas, zakład graficzny Koszalin, Koszalin 1994. 24 H. Duć-Fajfer Łemko przestrzeń literacki – rys historyczny, „język obcy w szkoła” 2001 numer 6, strona. 74-75. 25 www.lemko.org/lemko/hraban 26 zapożyczenie rozumieć tu jako nazwa technika tłumaczeniowy, polegać na przeniesienie (translokować) słowo z tekst oryginalny do tekst przekład bez zmiana inny niż ewentualny dostosować do grafii język docelowy. 27 P. Stefanowski Nykyfor, W: Łem…, strona.84-85. 28 cytować tu wersja polski być przekład dokonać przez poeta i przez on zaprezentować z okazja VI festiwal pisarz europejski, który odbyć się w dzień 19-20. 06. 2004 w rezydencja pisarz europejski Villa Mont-Noir, Bailleul (Francja). 
wersja ten stanowić podstawa tłumaczenie na język francuski. 
utwór w polski wersja zostać również opublikować w czasopismo „znad Poprad”2003 numer 9. 29 lider stowarzyszyć Łemko doprowadzić do skodyfikować wersja literacki swój etnolektu. 
w 2000 rok ukazać się Gramatyka język łemkowski Mirosława Chomiak i Henryk Fontański. 
od 1991 rok być prowadzić nauczać język łemkowski w szkoła podstawowy i gimnazjum (z stopień potwierdzić na świadectwo szkolny), natomiast od październik 2001 rok na akademia pedagogiczny w Kraków na wydział filologiczny istnieć studium magisterski o kierunek: filologia rosyjski z język rusińsko-łemkowski. 
zobacz. 
duć-Fajfer Łemko przestrzeń literacki, a także M. Misiak Łemko. 
w krąg badanie nad mniejszość etnolingwistycznymi w Europa, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2006. 30 jedyny istnieć słownik łemkowski – polski / polski – łemkowski podawać: łem. 
Lemkowyna – polski. 
Łemkowszczyzna. 
również tylko ten nazwa występować w tom Русиньскый язык, w rozdział poświęcić Łemko, który być redagować w język łemkowsko-rusiński. 
natomiast wielki słownik poprawny polszczyzna podawać jako jedyny forma poprawny: „Łemkowszczyzna”. 
zobacz.: J. Horoszczak słownik łemkowsko – polski / polski – łemkowski, Rutenika, Warszawa 2004, strona. 85; Русиньскый язык, redakcja. 
P.R. Magocsi, Opole 2004; wielki słownik poprawny polszczyzna, redakcja. 
A. Markowski, PWN, Warszawa 2004, strona. 497. 1731 forma Łemkiwszczyna zostać ośmieszyć w wiersz przy użyć gra słowo łemkowski: „з Лемківщини / З Лемків / щыны”: „« Мы надлюде » / Mи не є лемки / mи українці /з Лемківщини // З Лемків щыны” – „«my nadczłowiek» / my nie być Łemko / my Ukrainiec /z Łemkowszczyzna / z Łemko / szczyny” (przeł. 
M.M.). 32 porucznik. 
A. Brückner słownik etymologiczny język polski, wiedza powszechny,Warszawa 1993 (przedruk z pierwszy wydanie, Kraków 1927), strona. 81. 33 w rok 1945–46 władza państwowy prowadzić agitacja wśród Łemko na rzecz on wyjazd do ZSRR, głównie ukraiński SRR, dlatego dziś on potomek mieszkać na teren Ukraina. 
ten pierwszy etap przesiedlenie doprowadzić do trwały rozdział skonsolidować dotychczas grupa etnograficzny. 
pogłębić ten sytuacja przynieść drugi faza wysiedlić w rok 1947 przebiegać pod nazwa akcja „Wisła”. 
z zwarty teren zamieszkanie, jaki Łemko zajmować w Beskid niski i Sądecki, w wynik konwekcja zostać rozrzucić po obszar Polska Północny i Zachodni (zobacz. 
M. Misiak Łemko…). 34 znaczenie polskie wyraz łemkowski podać za: J. Horoszczak słownik łemkowsko – polski… 35 w wiersz pod tytułem. 
gdy doczekać Petro Marianek pisać: „co wy dola przynieść / niania czy tata”.. 
ten z pozór neutralny refleksja nad to, co przynieść los, być właściwie wyraz niepokój o przyszłość Łemko – o to, czy przetrwać on poczucie tożsamość etniczny; o to, jak dziecko być zwracać się do rodzic: po łemkowski czy nie po łemkowski – po polski. 36 wszystek cytować tutaj twór Petra Murianki i Oleny duć istnieć w łemkowski i polski wersja językowy; wykorzystać tekst Władysław Graban zostać napisać po polski; spośród utwór Paweł Stefanowski: dla Łemko pisać mieć polski wersja, Łemkowyna zaś polski i łemkowski. 37 ten kwestia zasługiwaćby na osobny podjąć choćby dlatego, że już opisywać i analizować przypadek dwujęzyczny autor tłumaczyć swój własne utwór być przedmiot studia dotyczyć taki pisarz, jak Beckett czy Nabokow (zobacz. na przykład między. Oustinoff Bilinguisme doba’écriture et autotraduction: Julien Green, Samuel Beckett, Vladimir Nabokov, L’Harmattan, Paryż 2001.). 
skupiać się na taki aspekt ten zjawisko, który albo wcale, albo w niewielki stopień zachodzić w przypadek interesować my tu poeta łemkowski; on twórczość należałoby raczej rozpatrywać jako element literatura pogranicze, rozumieć tak, jak to proponować Władysław Panas w praca o pogranicze etniczny w badanie literacki (w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista, Warszawa 1991, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosinski, wydawnictwo IBL, Warszawa 1996, strona. 605-613). 38 „Fonction de définir et de décliner son identité et de renforcer la cohésion duży réseau” (J. Billiez lekarz parler véhiculaire interethnique de groupes doba’adolescents en milieu urbain, w: des villes et des langues, Actes du colloque de Dakar, Érudition Didier, Paryż 1972, strona. 123). 39 „…cent’Księga_Estery un fait pratiquement universel: on marque para exemple en français ses origines provançales, bretonnes ou pied-noirs en utilisant des mots provençaux bretons ou …arabe” (L.-J. Calvet pour une écologie des langues duży monde, plon, Paryż, 1999, strona. 41). 40 mieszkanie. Laurent, M. Misiak Les Lemkoviens. 
Derniers Mohicans européens, CD, uniwersytet Charles’a de Gaulle’a / Lilla3, 2004. 
tłumaczenie wybrać tekst łemkowski na język francuski znaleźć się również w: „Poésie. 
Poésie polonaise: arrêt sura image” 2004 numer 102, redakcja. 
M. Laurent, Paryż 2004, strona. 121-123. 41 M. Laurent, M. Misiak Les Lemkoviens… 42 hasło: Bourg, W: le petit Robert. 
Dictionnaire de la langue françaises, redakcja. 
J. Rey-Debove, A. Rey, Paryż 2003, strona. 290. 43 M. Laurent, M. Misiak Les Lemkoviens… 44 zobacz. hasło cape, W: le petit Robert. 
Dictionnaire de la langue françaises…, strona. 347 („cape – 1. 
Vêtement de dessus, sans manches, qui enveloppe lekarz corp et les bras. = houppelande pèlerine. 
La cape des mousquetaires, des romantiques. 
Cape des berger”). 45 mieszkanie. Laurent, M. Misiak Les Lemkoviens… 46 A. Berma pour une critique des traductions: John Donne, Gallimard, Paryż 1995, strona. 73 i nast. 47 rozmowa przeprowadzić w październik 2006 rok. 
propozycja zmiana w przekład poetycki tekst łemkowski można znaleźć w praca miasto. Misiak pour une écologique de La traduction, „ le Rocher de Calliope” 2007 nad°2, strona. 156-171. 48 L.-J. Calvet, i. Oseki-Dépré Mondialisation et traducion. 
le rapport inverse entre centralité et diversité, HTTP: // perso.wanadoo.fr/Louis-Jean.Calvet 49 J. Heilbron a Sociology of Translation, „European Journal of Social Theory” 1999 nasz°2(4), strona. 434. 50 H. Duć-Fajfer etniczność a literatura, W: kulturowy teoria literatura. 
główny pojęcie i problem, redakcja. 
M.P. Markowski, R. Nycz, Universitas, Kraków 2006, strona.446. 51 C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, „tekst drugi” 2003 numer 2/3, strona. 61. 52 tamże, strona. 62. 53 A. Fiut polonizacja? 
kolonizacja?, „tekst drugi” 2003 numer 6, strona. 153. 54 B. Bakuła kolonialny i postkolonialny aspekt polski dysursu kresoznawczego (zarys problematyka), „tekst drugi” 2006 numer 6, strona. 11-33. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
