Michał Januszkiewicz 
Różewicz – nihilista 
nihilista czy moralista? 
(krótki historia spór) właściwie od sam początek twórczość Tadeusz Różewicz towarzyszyć on spór związany z problem nihilizm. 
przynajmniej do rok dziewięćdziesiąty (a nawet długo) ubiegły wiek przybierać on zasadniczo postać alternatywa: nihilista czy moralista? 
w pierwszy część niniejszy szkic spróbować prześledzić historia ten spór (skupiać się zwłaszcza na formuła nihilizm), odwoływać się do wybrany teza w on obręb formułować. 
w część drugi i trzeci podjąć zostać próba przemieścić ów debata na zupełnie inny grunt. 
w ten perspektywa problem nihilizm potraktować zostać w nowy kontekst, który jak można zasadnie sądzić, zmusić my do znaczący przewartościować nie tylko dotychczasowy pogląd krytyczny, ale i – przed wszystko – przyjąć nowy stanowisko, powiedzieć: metodologiczny, który uzasadniaćby owo „przemieszczenie” czy „przewartościować”. 
nie zamierzać zarazem oznajmiać kres ten spór – prawdopodobnie być się on daleko toczyć. 
chciećbybyć więc mówić nie o kresa, lecz o zamknąć (podsumować) pewien debata, który wyczerpać swój możliwość. 
spróbować zatem pokazać, że alternatywa „moralista czy nihilista” być nie tylko błędny i wyczerpany, lecz także prowadzić do poważny nieporozumienie związany z współczesny pojmować pojęcie nihilizm. 
mimo że pierwszy tom poetycki Tadeusz Różewicz – niepokój oraz Czerwony rękawiczka – przyjąć zostać przez krytyka z ogromny zainteresować i zazwyczaj bardzo pochlebnie, to jednak nie obejść się też oburzenie i sprzeciw – co dowód być wypowiedź z 1948 rok, między innymi. recenzja Anna Pogonowska1, felieton Stanisław R. Dobrowolski2 i list Stanisław Bagiński3. 
warto przyjrzeć się szczególny tonacja ten „podnieść” głos. 
tak oto Dobrowolski – w kontekst czerwony rękawiczka, a zwłaszcza zamieścić tu wiersz plemnik w spodnie – częstować my następujący retoryka: 
interesować ja […] niebywale wprost zaciekawiać odpowiedź na pytanie: dla kto robotniczy spółdzielnia wydawniczy przeznaczać nakład 3400 egzemplarz czerwony rękawiczka, czyj artystyczny smak chcieć kształtować na plemnik w spodnie? 
robotnik? 
na pewno to czytać nie być. 
chłop? 
nie wolno żartować, gdy mowa o czytelnictwo na wieś… 
inteligent? 
niech się raz wreszcie wypowiedzieć. 
jasno, prosto, odważnie, bez obawa narazić się na opinia człowiek niekulturalny. 
młodzież? 
chcieć usłyszeć on głos. 
kto się szczerze spodobać plemnik w spodnie? 
daleko dywagować autor o to, że Różewicz nie czytać nawet snob. 
co więcej, lektura ten poeta – skądinąd i co ciekawy wymienić w felieton nawet z nazwisko! – może na zawsze zniechęcić do czytać poezja w ogół i obniżać ranga (społeczny, dodać) pisarstwo: „[…] z powód taki to właśnie książeczka pokutować w Polska dotychczas dość powszechny przeświadczenie, że poeta to człowiek niespełna rozum”. 
taki twórczość „nie wnosić i nie móc wnieść nic sensowny, nic pozytywny do nasz wielki robota”. 
felieton dać sporo do myślenie Stanisław Bagiński, który w swój list do „nowina literacki” zasugerować stworzyć specjalny komisja przy ZLP „w cel ukrócić bezmyślny i szkodliwy harc po niwa piśmiennictwo niektóry rodzimy grafoman”. 
w ten sam numer „nowina” jedyny osoba, który stanąć w obrona Różewicz – i uczynić to w znakomity styl – być Paweł Hertz4. 
kilka rok późno, na łam „życie literacki”, odbywać się dyskusja o poezja Różewicz, w który udział brać Błoński, Włodek, Przyboś, Ożóg, Flaszen i zagórski5. 
zasadniczo dominować głos pochlebny. 
z jeden z on wynikać, że Różewicz zostać uratować: „to wojenny rozbitek, który patriotyzm zostać przez Polska ludowy uratować i rozbudować o piękny akcent internacjonalizm” (Adam Włodek) – cokolwiek to znaczyć. 
Przyboś z kolej chwalić, że być to „prawdziwy poezja socjalistyczny”. 
nie do koniec zgadzać się z to Jerzy Zagórski, który zastrzegać, że jednak poezja socjalistyczny być bardzo „wielokształtny artystycznie”. 
sielankowy atmosfera dyskusja przełamywać jednakże wypowiedź Jan Bolesław Ożóg, który z rozbrajający szczerość wyznawać: „poezja Różewicz być trudny do przyjąć. 
kupićbyć dwa tomik on wiersz, oba spalićbyć”. 
Ożóg nie mieć wątpliwość, że mieć tu oto do czynienie z „poezja barbarzyński”. 
nie chcieć jednak spisać Różewicz na strata: wprawdzie poeta z on żaden, ale niech spróbować swój siła w epika. 
wtedy – kto wiedzieć! 
właśnie podczas ten dyskusja dochodzić do wyraźny konfrontacja strona spór. 
Różewicz-nihilista przeciwstawić zostawać Różewicz-moralista. 
ten drugi rozpoznanie pochodzić od Ludwik Flaszena, który dostrzegać w poezja autor niepokój szczególny napięcie pomiędzy apokalipsa i sielanka (formuła ten okazać się w przyszły „różewiczologii” bardzo nośny, zwłaszcza w tekst Jan Błoński czy w ostatni koncepcja Andrzej Skrendy, gdzie poddać zostawać nowy negatywno-afirmować ujęcie). 
zdanie Flaszena dobry utwór poeta być ten, w który oba ten biegun się stykać („apokalipsa z tęsknota do sielanka”). 
zasadniczy atak na poezja Tadeusz Różewicz przypuścić zostawać zwłaszcza w rok sześćdziesiąty. 
rozpoczynać on Przyboś swój oda do turpista (1962), w który wyklęty zostać głównie Grochowiak, Białoszewski i Różewicz, ponieważ postanowić opowiedzieć się po strona brzydota i antypoezji. 
słynny awangardzista, do niedawny wielki sympatyk i mistrz autor spadać, wszczynać konflikt, który w rok 1967 kończyć się wzajemny zerwać stosunki6. 
wtedy to bowiem publikować Przyboś w „poezja” zapiska polemiczny, który jeden część (zatytułować O „umarły poeta”) poświęcić zostawać Różewicz7. 
stary poeta nie potrafić zrozumieć idea „śmierć poezja” i „śmierć poeta” przedstawić przez swój uczeń8, nie móc więc powstrzymać się od kpina, który wyraz okazywać się następujący wierszyk: 
umrzeć Tadziek, umrzeć, już leżeć na deska, pisać dla „poezja” jeden wierszyk jeszcze! 
bo w Tadziurze taki dusza, że choć umrzeć, noga ruszać…9 
a daleko być już coraz źle: oto Różewicz mieć kompleks, bo nie potrafić stworzyć metafora. 
„bezmyślny mówić, że to «moralistyka». 
pan bezmyślny! 
moralista to pisarz głosić nowy pojęcie moralny, jak na przykład. 
Sartre i Camus, a nie płaczka pogrzebowy ani skarżypyta pan Bóg”10. 
na koniec Różewicz-nihilista oraz inny (on podobny) traktować po belferski, protekcjonalnie zlecać on stworzyć sonet. 
jeśli to nie potrafić, to „do żłobek albo do dom Matysiak”11. 
nawet Jerzy Kwiatkowski (nie dość przychylny Różewicz jako autor szkic wizja przeciw równanie z 1958 rok12) oburzyć się na ten zachowanie słynny przedstawiciel awangarda krakowski i dać wyraz swój zażenowanie13. 
do atak na Różewicz-nihilista dołączać (1965) Jerzy S. Sito (w związek z tom twarz z 1964): poezja ten to po prosty… proza, a jedyny na co stać pisarz to rozmaity forma współczucie, wśród który dominować użalać się nad sam siebie: wszędzie unosić się „mdlący klimat sentymentalizm”14. 
wyjątkowy miejsce w rozważanie nad stosunek do poezja Różewicz poświęcić należeć Jacek Trznadel oraz Jan Błoński. 
wymieniać on łącznie, bo w oba przypadek mieć do czynienie z szczególny ewolucja pogląd na twórczość poeta. 
zarówno trznadel, jak i Błoński rozpoczynać – w rok pięćdziesiąty – jako apologeta autor kartoteka15. 
trznadel przekonany być początkowo o to, że Różewicz daleki być od nihilizm czy cynizm. 
przeciwnie – w on twórczość dostrzec móc pasja moralny, odpowiedzialność i postawa humanistyczny. 
z kolej Błoński, uznawać pisarz za jeden z wybitny w literatura powojenny, także stawiać on po strona porządek moralny – „moralny niepokój”16 i pacyfizm. 
lecz oto stanowisko oba krytyk ulegać radykalny zmiana w rok sześćdziesiąty. 
dlaczego? 
po prosty oba stracić cierpliwość do Różewicz! 
co ciekawy, oba posługiwać się bardzo podobny argument: oto można zrozumieć trauma wojenny pisarz oraz to, że zawalić on się Świat wartość. 
jednakże: jak długo tak można? 
„model człowiek pęknąć, zarazić, jaki permanentnie proponować Różewicz – musieć w koniec obudzić protest. 
nie można wciąż wydobywać ton z przeciągnięty struna” – gromić Trznadel17. 
oba krytyk rozumieć niby pesymizm pisarz, jednakże – on zdanie – nic dobry on nie służyć. 
padać w związek z to przykład inny twórca: Leśmian, Camus, Stanisław. 
Exupery’ego, Beckett – wszyscy on ukazywać wprawdzie zło i absurd świat, jednakże wskazywać jakiś nadzieja, nowy metafizyka czy wiara w człowiek jako istota heroiczny18. 
tymczasem u autor ocalić nic taki nie odnajdywać. 
w felieton ścieżka do nikąd, w który Błoński coraz wyraźnie odwracać się od Różewicz, odnaleźć można jeszcze tona zrozumienie: krakowski badacz dostrzegać nawet chrześcijański źródło Różewiczowskiej rozpacz. 
on zdanie, owszem, pisarz być wprawdzie nihilista, ale nihilista tragiczny19. 
jednak już kilka rok późno nie mieć ten wyrozumiałość: poeta „wyszydzać anachroniczny humanista, ale zarazem lubować się swój sarkazm i sam nieszczęsny humanizm ani odnawiać nie chcieć, ani uwspółcześniać. 
wszystko – powiadać Różewicz – śmieć, wszystko słowo tylko”20. 
postawa poeta znamionować głęboki resentyment do świat, kultura, idea, tradycja. 
wydawać się mieć pretensja, że wina leżeć po strona Platon, skoro on idea nie móc się urzeczywistnić w życie ludzki. 
mało to: sam życie budzić w on odraza. 
taki stanowisko Błoński utrzymać i w ogół wiele rok późny romans z tekst (1981) przeciwstawiać Herbert i Różewicz. 
ten pierwszy stawiać za wzór (jako orędownik kultura śródziemnomorski), o to drugi zaś pisać, że tradycja i kultura wręcz on śmieszyć21. 
nie spuszczać z ton w swój zjadliwy krytyka także trznadel – on apogeum to szkic zatytułować Hamlet w kraj kalibanów. 
poeta, zdanie krytyk, dochodzić do nihilistycznie rozumieć kres historia, ukazywać świat zdechrystianizować i śmierć kultura śródziemnomorski, destrukcja podmiotowość ludzki22. 
w ten sam duch wypowiadać się także Andrzej Kijowski, który w recenzja z tom Regio kreślić wizerunek on autor jako ten, który wprost doświadczać uciecha w sprawa związany z duży ludzki cierpienie23. 
trudno by Kijowski, dla który literatura być o tyle ważny, o ile służyć jakiś „wysoki sprawa”, móc na Różewicz spoglądać bezkrytycznie… 
podobnie rzecz mieć się z krytyka wyrazić przez Małgorzata Dziewulska, a odnosić się do dramaturgia pisarz24. 
rozpacz Różewicz postrzegać on jako rodzaj obsesja, przypadek niemal psychiatryczny. 
zarzucać poeta – tak samo jak Trznadel czy Błoński – że nie poszukiwać żaden odpowiedź, nie szukać przyczyna ani cel, lecz jedynie patrzeć, oglądać. 
świat dramat autor pułapka to „świat zasuszony, wypłowiały, nijaki i bezosobowy. 
demoniczny codzienność, który męczyć, który wszystko niszczyć. 
ktokolwiek wejść do ten świat, zamieniać się w jeden z bezwolny sprzęt, w istnieć nieskończenie banalny, w chodzić komunał”25. 
nie sposób wreszcie pominąć oskarżenie o nihilizm wysunąć przez Andrzej Werner26. 
zasadniczo powtarzać on w ostry słowo znany już krytyka. 
pojawiać się tu wszakże akcent nowy i dość interesujący: za podstawowy przyczyna nihilizm twórczość Tadeusz Różewicz uznawać on on dwubiegunowy i radykalny sposób widzenie: być albo świętość, albo upadek. 
w grunt rzecz z pogląd taki należałoby się zgodzić: im bardzo zabsolutyzować marzenie i tęsknota, im mniej skłonność ku to, co Gombrowicz nazwaćby „średni temperatura”, tym duży ryzyko rozczarowanie i niebezpieczeństwo popaść w nihilizm. 
pogląd ten wydawać się także bliski Ryszard Nycz, który nazywać Różewicz „zawieść fundamentalista”27. 
w rok dziewięćdziesiąty ważny dyskusja dotyczyć nihilizm Różewicz odbywać się w 1992 rok w Poznań (część panelowy konferencja pod tytułem. 
twórczość Tadeusz Różewicz)28. 
toczyć się on – już tradycyjnie – w ramy alternatywa: nihilista czy moralista? 
obok wypowiedź rekapitulować znany krytyka (Tadeusz Drewnowski29), pojawiać się i nowy tona. 
uwaga zwrócić należeć przed wszystko na wypowiedź Ewa Czaplińska i Ryszard Nycz, który odchodzić od zbyt uprościć i potoczny rozumienie nihilizm. 
Czaplińska powiadać, że Różewiczowski nihilizm mieć nie tylko i nie tyle źródło w wojenny trauma, jak powszechnie przyjąć się uważać, lecz zakorzenić być w wiek dziewiętnasty – w problem nietzscheański „śmierć Bóg”. 
także i Nycz zwracać uwaga na ten kontekst: uznawać Różewicz za nihilista, przywoływać jeden z wiele definicja nietzscheański: „nihilista to człowiek, który sądzić o świat, jaki być, że być nie powinien, a o świat, jaki być powinien, że nie istnieć”30. 
w trakt dyskusja autor ten wypowiedź narazić się jednak Józef Keler, gdy uznać, że Różewicz moralista nie być, bo „nie mieć stabilny system moralny”31. 
Keler ostro zaoponować, twierdzić, że taki fundament etyczny istnieć i że autor niepokój z cały pewność być moralista. 
zlekceważyć również przywołać przez Nycz definicja nihilista, gdyż… nie funkcjonować on w język potoczny. 
dość osobliwy ten uzasadnienie. 
w ten miejsce warto dodać, że kulturowy – europejski oraz egzystencjalny – kontekst Różewiczowskiego nihilizm dostrzegać również Czesław Miłosz. 
polski noblista odnosić się do nihilizm negatywnie. 
w prywatny obowiązek, wypowiadać się o poezja Aleksander Wat (i twierdzić, że Wat nihilista nie być), formułować własny definicja nihilista: to ten, który „występować przeciw godność rzecz istnieć, mścić się na on za to, że podmiot (ja, my, on) poddany być cierpienie”32. 
w stosunek Miłosz do problem nihilizm istnieć jednak pewny nie do koniec umiejętnie skrywać przez poeta postawa. 
autor ważny polski praca na temat nihilizm – mieć tu na myśl Ziemia Ulro33 – wydawać się niejednokrotnie mówić co inny, niż mówić – jeśli wolno ja się odwołać do perspektywa przyjęty przez Paul de Man34. 
„pewnie że nihilista – powiadać o autor twarz. – ale rozpaczać, obolały, wrażliwy, jakby odrzeć z skóra, cierpiący nad nasz kondycja ludzki, autor wiele krótki wyprawa po słowo czysty współczucie, przez co on całkowity zwątpienie, również o poezja, wydawać ja się niepotrzebny”35. 
w wypowiedź Miłosz zderzać się, mój zdanie, porządek gramatyczny i retoryczny: polski noblista, w sens dosłowny, kwestionować potrzeba i zasadność Różewiczowskiego nihilizm, jednak retoryczny struktura wypowiedź pokazywać co inny: „pewnie, że nihilista, ale… (tu padać ciąg pozytywny epitet), przez co (usprawiedliwienie)…”. 
w przytoczyć wypowiedź Miłosz ostatni słowo powinien być raczej „potrzebny”, a nie „niepotrzebny”. 
wspominać o to niejako na margines dlatego jednak, by podkreślić, w grunt rzecz, niejasny stosunek Miłosz do problem nihilizm, zwątpienie, manicheizm, od który autor ziemi Ulro, pomimo rozmaity deklaracja, jednak się nie uwolnić. 
poza spór 
myśleć o Różewiczowskim nihilizm nie wykraczać zasadniczo poza spór „nihilista czy moralista”. 
ostatni bodaj głos w ten sprawa być wypowiedź Marcin Rychlewski (2003)1836, Bogumiła Kaniewska, Anna Legeżyńska i Piotr Śliwiński (2005)37, czy zrealizować 22.04.2005 program telewizyjny w „TVP kultura” zatytułować właśnie: Tadeusz Różewicz: nihilista czy moralista? (dyskusja). 
przypomnieć – dla porządek – aktor przedstawienie: za nihilista – podkreślić, że z różny powód – uważać Różewicz między innymi. 
Braun, Przyboś (w rok 60.), „późny” trznadel i „późny” błoński, Łapiński, Werner, Kijowski, Nycz. 
z kolej moralista być Różewicz według między innymi. 
Flaszena, „wczesny” trznadel, „wczesny” błoński, Drewnowski, Keler czy Sławiński38. 
tymczasem chciećbybyć pokazać, że mieć de facto do czynić z spór, który być jałowy (na problem ten zwrócić już w 1993 rok. uwaga Aleksander Fiut – choć on nie uzasadnić39). 
z jaki powód? 1. 
mieć on wymiar światopoglądowy – uczestnik dyskusja, trwać już kilkadziesiąt rok, ujawniać w obręb ten spór własny zaplecze aksjologiczny i etyczny, temperament badawczy, rodzaj wrażliwość. 
czy coś w to zły? 
bynajmniej. 
trudno dziś przecież powoływać się w nauka (a zwłaszcza w nauka humanistyczny) na założenie scjentyzm czy wierzyć w istnieć jakiś neutralny podmiot epistemologiczny. 
jednakże trudno też wierzyć, by spór, o który mówić, być rozstrzygalny (choć on uczestnik coś tam prywatnie rozstrzygać) i móc wnosić daleko jakiś nowy wątek. 2. 
w ramy ten spór nieustannie powracać znać, od wiele już rok, argument – to także świadczyć o jałowość. 3. 
rzecz być móc ważny: uczestnik dyskusja poruszać się zaledwie w obręb pewien metafizyczny, zhierarchizować opozycja, poza który wyjść nie potrafić. 
w konsekwencja z reguła opowiadać się za jeden z biegunowy stanowisko. 
w dobry przypadek – uchylać się od ostateczny rozstrzygnąć (vide: Rychlewski). 4. 
alternatywa „moralista czy nihilista” żywić się potoczny i jednoznaczny rozumieć pojęcie. 
w ten sens nihilista być, po pierwszy, przeciwieństwo moralista, to znaczy. lekceważyć on i burzyć istnieć i zastać wartość, odrzucać społeczny norma i osobowy wymiar człowiek (sprowadzać on, w dobry raz, do ciało). 
tak oto potocznie ujmować nihilizm uznawać być za rodzaj szczególny światopogląd. 
po drugi, pojęcie nihilizm okazywać się po prosty inwektywa, oskarżenie. 
użyć ten inwektywa stanowić zarazem ekspresja, wyrazić negatywny stosunek emocjonalny. 
nie chcieć przez to powiedzieć, że rozmaity zarzut czynić wobec poezja Tadeusz Różewicz być całkowicie bezzasadny – być sprawa oczywisty, że badacz wypowiadać się zawsze w horyzont jakiś własne przedrozumień (światopogląd, przyjąć aksjologia, wrażliwość et cetera.). 
chodzić wszakże o coś zupełnie inny: w potoczny posługiwać się pojęcie nihilizm zapoznać zostawać sam on istota. 
nihilizm nie być po prosty światopogląd. 
a skoro tak, to należeć na ten problem spojrzeć całkowicie inaczej. 
aby być to jednak możliwy, musieć opuścić arena jałowy spór: nihilista czy moralista? 
trzeba powiedzieć, że próba ten rodzaj być podejmować: czynić tak Aleksander Fiut w swój, mój zdanie, przełomowy artykuł po śmierć Bóg, gdzie ukazywać nierozerwalny w twórczość poeta napięcie pomiędzy negacja i afirmacja. 
inny rodzaj wysiłek podejmować Edward Balcerzan, gdy stwierdzać, że Różewiczowski nihilizm to nic inny jak rodzaj prowokacja artystyczny40. 
Maria Janion uznawać Różewicz za poeta rozpacz, co jednak, on zdanie, nie mieć żaden związek z nihilizm41. 
Tomasz Burek z kolej uważać, że poeta być realista, wyznawać antymetafizyczną „antropologia materialistyczny”42. 
wreszcie Piotr Śliwiński stawiać interesujący teza, że nihilizm być po prosty strategia moralista (w grunt rzecz Śliwiński nie przekraczać jednak opozycja nihilista/moralista!): 
nihilizm być strategia moralista – rozrzedzać powietrze, który oddychać człowiek współczesny, obraz on „poziomy spadać” i wszechogarniający bylejakość dyktować przecież obawa krytyk kultura o przyszłość. 
Różewicz starać się swój czytelnik poruszyć, przerazić siebie, by nawrócić na sens i religia autentyczny, co z to, że zamarły, że wyprzeć, że istnieć.43 w ten miejsce rodzić się jednak pytanie, do który trzeba być jeszcze powrócić: dlaczego nie na odwrót? 
co jeszcze wzbraniać my przed uznać, że to raczej moralizm być „strategia” nihilista? 
przechodzić do sedno: zależeć ja na opuścić arena nakreślić wysoko spór. 
ale zależeć ja również na utrzymać przekonanie, że Tadeusz Różewicz być nihilista. 
jeśli jednak on być, to w zupełnie inny sens niż ten, który do ten pora być używać i przez z-użycie – zatrzeć. 
uważać, że koncepcja przełomowy w ten wzgląd, być propozycja nakreślić przez Andrzej Skrendo w on znakomity książka Tadeusz Różewicz i granica literatura (2002)44. 
Szczeciński badacz parokrotnie zresztą odnosić się do problem nihilizm w twórczość autor płaskorzeźba45. 
nie chodzić tu po prosty i tylko o nakreślić parantela między twórczość Różewicz a na przykład. 
Nietzsche. 
mieć tu raczej do czynić z próba ujrzeć pisarstwo autor kartoteka w szeroki kontekst filozofia europejski (Nietzsche, Heidegger, Adorno)46. 
Skrendo powiadać: 
Różewicz zgodziłby się zapewne z Heidegger, że „bardzo wewnętrzny istota nihilizm i potęga on panowanie” polegać na to, że „nic mieć się za coś niebyły, a nihilizm za ubóstwić zwykły pustka, za negacja, który przemóc można energiczny afirmacja”. 
dlatego tak ważny być, żeby nalegać na to, iż Różewicz być nihilista. 
być, gdyż postawa on określać w ogromny stopień odmowa przyjąć pocieszenie, pragnienie wytrwać w świat nicestwieć, przez nicość drążyć. 
tymczasem dziś często zaprzeczać się on nihilizm (co wynikać z chęć obrona Różewicz, ale oznaczać zrozumieć istota nihilizm). 
diagnoza nihilistyczny uważać być bowiem za coś gorszący i niemoralny, błędnie oczywiście, gdyż równie dobrze prowadzić móc (i u Różewicz prowadzić) do moralność nader wstrzemięźliwy i oprzeć na kategoria wyrzeczenie.47 
Skrendo pokazywać, że konieczność stawać się obecnie przeformułować problem nihilizm w twórczość Różewicz. 
ów nihilizm nie móc być zwyczajnie rozumieć jako negacja, lecz jako stały ruch negacja i afirmacja. 
co dużo: nie chodzić tu o to, by w ten twórczość istnieć jakiś cezura wyznaczać przejście od to, co negatywny, ku to, co pozytywny. 
mówić należałoby raczej o równoczesność ten wymiar48. 
ów równoczesny ruch gra, pozbawić wszelki fundacja i możliwość dotrzeć do jakiś – jak powiedziećby Derrida – „transcendentalny znaczyć” pojmować tu jako istotny wymiar Różewiczowskiego nihilizm. 
sedno potoczny oskarżać Różewicz o nihilizm być – jak pamiętać – uznanie, że negacja stanowić u ten twórca wartość autonomiczny, który ten nie potrafić (nie chcieć?) przewartościować, przekuć w afirmacja. 
mówić prosto: nie umieć budować. 
nie być (dość) konstruktywny. 
alternatywa „nihilista – moralista” przekładać się także – jak można zasadnie sądzić – na inny opozycja: „metafizyka – fenomenologia”. 
posługiwać się ten pojęcie, rzecz jasny, bardzo szeroko. 
gdy mówić o fenomenologia, nie mieć na myśl Husserl, ale raczej Heideggerowską fenomenologia hermeneutyczny. 
„metafizyk” dyktować prawo powinność – żądać sięgać ku to, co źródłowy, ku przyczyna, zasada, arche, to, co ukryć, wewnętrzny. 
stanowczo żądać także od człowiek, by zwracać się on w strona to, co być powinien, jakiś cel, telos. 
szukać wyjaśnienie! – oto perspektywa etyka metafizyczny. 
„fenomenolog-hermeneuta” nie realizować ten ideał – dlatego należeć on wykląć49. 
„fenomenolog” zwracać się ku to, co widzieć na grunt jakiś własne przedrozumienia. 
za zadanie stawiać siebie rzetelny opis wyznaczać jednak przez horyzont własny, osobisty doświadczenie. 
mówić o to, co widzieć być jednocześnie świadomy własny historyczny usytuowanie. 
czyż nie być to jeden z zarzut, jaki wytaczać przeciw Różewicz? 
patrzeć/rozumienie to za mało. 
patrzeć/rozumienie być niemoralny, nihilistyczny. 
jeżeli już jednak pewien typ fenomenologia mócbybyć wiązać z nihilizm, to z cały pewność nie w taki, prymitywny znaczenie. 
„metafizyk” wierzyć w fundament, trwałość i obiektywność byt (czyli to, co prawdziwie być). 
aby wiedzieć, co być w ten sposób, metafizyka stworzyć klasyczny postać prawda – jako adekwacji, korespondencja, zgodność: myśl (wypowiedź) i byt. 
jeżeli więc chciećbybyć teraz powiedzieć, że Różewiczowska „fenomenologia” być nihilistyczny, to nie z wzgląd na niemoralność czy pogarda dla byt, lecz z wzgląd na to, że brak my trwały fundament. 
czy Różewicz nie umieć albo nie chcieć budować? 
nie, Różewicz zdawać się tylko mówić: mieć oto do czynić z problem, który polegać na to, że nie mieć na co budować. 
taki sytuacja stawiać człowiek wobec dużo duży wyzwanie moralny. 
„metafizyk”, człowiek dawny wiek, wierzyć (choć złudnie), że byt być pełnia („wszystko być pełny bóg” Tales, „byt być; niebyt nie mieć” Parmenidesa), że być przejrzysty, być obecność. 
Różewicz jako fenomenolog-hermeneuta nie poszukiwać „istota rzecz” skryć przed oko, lecz ten, który ujawniać się w dany na grunt uprzedni rozumienie fenomen. 
jednak w taki widzenie byt – jak u Heidegger – ujawniać swój nieprzejrzystość, efemeryczność i chimeryczność. 
byt być znikać byt, ulotność, upływ. 
dla „metafizyka” prawda być absolut. 
dla „fenomenolog-hermeneuty” możliwy okazywać się jedynie wysiłek niepełny rozumienie, interpretacja zawiesić w pustka. 
formuła nowy koło hermeneutyczny jako relacja między całość i część brzmieć teraz: całość zawsze być już skryty za część, pozostawać domniemanie, ślad, tęsknota – zawsze nieziszczalny. 
w twórczość Tadeusz Różewicz sytuacja tak rozumieć nihilizm występować zarówno w sfera poetyka czy etyka, jak i wiara50 . 
nowy formuła nihilizm 
w jaki sposób Różewiczowski Abgrund przejawiać się w on twórczość na poziom poetyka? 
Marcin Rychlewski (w szkic Różewicz, neoawangarda i kryzys logos) ukazywać osłabić relacja między słowo i przedmiot, zawodność język jako narzędzie komunikacja, ekspresja i deskrypcja51. 
podkreślić więc: w poetyka Różewicz język nie tyle odnosić się do tak zwany. rzeczywistość rozumieć – tradycyjnie – jako rzeczywistość pozajęzykowy. 
przypomnieć: relacja język – (pozajęzykowy) rzeczywistość być zawsze w tradycyjny filozofia podstawowy opozycja (zewnętrze/wnętrze, powierzchowny/głęboki), na który ufundować można pojęcie prawda rozumieć po Arystotelejsku (jako adekwacji, reprezentacja). 
tymczasem język Tadeusz Różewicz wyraźnie odnosić się do sam siebie, już nie nawet w potocznie przyjąć charakter autoreferencjalności, autoteliczność język poetycki jako taki, lecz w nieustanny gra cytat i autocytatów, aluzja, parafraza, klisza językowy. 
jak pisać Tomasz Kunz: „z czas coraz bardzo jednak interesować zaczynać Różewicz nierozstrzygalność gra tekstualny, on polisemiczność, oraz problem tajemnica, wobec który poezja pozostawać milczący i bezsilny”52. 
trudno w ten miejsce nie zatrzymać się choćby na chwila przy problem Różewiczowskiego pojmować tekst. 
w sens tradycyjny, jak wiedzieć, być tekst depozytariusz trwały, stabilny znaczenie. 
nie bez powód tradycja hermeneutyczny dokonywać w związek z to rozróżnić na subtilitas intelligendi i subtilitas explanandi, rozumienie i interpretacja. 
do dziś niektóry ufać (na przykład. 
Eric D. Hirsch), że istnieć jakiś obiektywny, ufundować i stabilny znaczenie tekst, o który powiedzieć móc, że być prawdziwy. 
tymczasem w przypadek twórczość Tadeusz Różewicz myśleć o tekst ufundować zostawać w perspektywa nihilistyczny: tekst nie przechowywać oto znaczenie prawdziwy i obiektywny, nie dawać się skleić z rzeczywistość; nie móc zastosować do on rozróżnienie na rozumieć i interpretacja. 
bo „tekst” Różewicz udaremniać faktyczność, wszystko czynić interpretacja, sam być interpretacja. 
ów „ufundować” interpretacja wieść musieć nieuchronnie ku zjawisko pluralizm, alternatywność i nierozstrzygalność – z co bodaj jako pierwszy zdać sprawa Ryszard Nycz w tekstowy świat (1995). 
Krakowski badacz – interpretować wiersz rozpoczynać się od słowo rzeczywistość, który oglądaćbyć… – stwierdzać: 
każdy próba wyjść poza krąg sprzeczny odniesienie prowadzić, moc sam swój logika, ku ów wieloznaczny gra znaczenie z powrót. 
być tak, jak gdyby wszelki próba wyprowadzić nadrzędny, syntetyzować interpretacja, wykorzystywać elementy stały (wspólny dla oba konkurencyjny wykładnia jednostka sens) a zacierać czy neutralizować sprzeczny kierunek znaczenie, musieć pozostać otwarty i nie wystarczający – jeśli by pozbawić zostać możliwość cofnąć się, powrót i ponowić ten sam, wykonać już, praca odszyfrowywać od początek, który zdawać się obiecywać ostateczny rozstrzygnięcie czy dopełnienie. 53 
przejść wreszcie do zasygnalizować już wcześnie problem: Piotr Śliwiński twierdzić, że Różewiczowski nihilizm to nic inny, jak tylko strategia moralista. 
teza poznański badacz nie przełamywać jednak opozycja moralista/nihilista: w grunt rzecz być ponownie wyraz opowiedzieć się po jeden z strona spór: Różewicz być taki moralista, który odwoływać się do kategoria negatywny po to, by wzmocnić tylko swój moralny punkt widzenie. 
sytuacja zmienić się jednak diametralnie, gdy postawić teza przeciwny: to raczej moralizm (choć szczególnie pojąć) jawić się jako „strategia” (jeśli ten dobry słowo) nihilista. 
nie chodzić tu bowiem o prosty odwrócić teza Śliwiński, jak na pozór mócby się wydawać, lecz o ukazać dekonstrukcyjny napięcie dynamizować ten opozycja. 
rzecz bowiem w to, byśmy mieć raczej świadomość utrzymywać przez différance gra, który nie znosić jeden biegun opozycja na rzecz inny, aksjologicznie uprzywilejowany, ani też nie zamieniać ten biegun miejsce. 
inny słowo: sens mój teza brzmieć: nihilista być właśnie moralista. 
zacząć od kwestia bardzo ogólny: postawić taki teza brać się przed wszystko z rozmaity doświadczenie literatura tak zwany. nihilistyczny: od notatka z podziemie Fiodor Dostojewski począć, a na podróż do kres noc Celine’a czy Houellebecqu skończyć. 
antybohater-nihilista nie móc nie być moralista. 
słowo „moralista” nie być, być móc nawet, bardzo adekwatny. 
każdorazowo mieć tu bowiem do czynienie nie tylko z refleksja o charakter etyczny, ale i szczególny wrażliwość moralny. 
nie inaczej dziać się w twórczość Tadeusz Różewicz. 
pozwolić siebie w ten miejsce wyjaśnić krótko powód, dla który mówić by należeć o moralność nihilistyczny. 
po pierwszy, moralność i refleksja moralny nihilista dawać się ująć w przywoływać wcześnie jeden z nietzscheański definicja nihilista: to człowiek, który o świat, który być powinien, sądzić, że nie istnieć, a o świat, który istnieć, sądzić, że być nie powinien. 
pierwotny doświadczenie „etyka” nihilistyczny okazywać się zatem doświadczenie negatywny: nie istnieć żaden obiektywny, trwały, niezmienny i prawdziwy fundament, na który można by być się oprzeć. 
brak ten fundament nie być zarazem powód do radość, lecz – stanowić nieusuwalny źródło dramat i niepokój. 
jak bowiem żyć w świat aporia i anomia, bezwzględny utrata wszelki punkt orientacyjny? 
tak postawić problem sprawiać, że, po drugi, dopiero w on światło moralność stawać się autentyczny wyzwanie. 
podkreślić: moralność, nie etyka. 
przyjmować bowiem, że pojęcie etyka rezerwować dla formułować, a przeto abstrakcyjny (to znaczy. istnieć), system norma i zasada („tak trzeba!”), zaś pojęcie moralność odnosić do rzeczywisty relacja jednostka z drugi człowiek i z świat54. 
ten moralność rodzić się z fenomenologiczny-hermeneutyczny55 ogląd świat, który być – a być nie powinien. 
dlaczego nie powinien? 
dlatego, że wypełniać on cierpienie. 
dlatego również, że byt utracić swój przejrzystość i stać się efemeryczny. 
dlatego, że „Bóg umrzeć”, a wraz z on umrzeć człowiek (głosić przez humanizm „pan byt”, „korona stworzenie”), umrzeć poezja. 
odtąd dać być my tylko obcować z ślad on obecność. 
przez to jednak – ślad ten okazywać się nadzwyczaj cenny. 
to, co zaprzeczony – zostawać paradoksalnie potwierdzić, to, co umarły, ożywić w ślad pamięć i tęsknota. 
tak oto Abgrund, doświadczenie „bez-grunt” być, brak stały punkt oprzeć i metafizycznie ufundować prawda, przekładać się na wymiar moralny: stosunek do pojedynczy człowiek – dany w twarz, spotkanie, to, co momentalny i śmiertelnie, co zarazić być; stosunek pełny delikatny współczucie, „współ-żal” – w odniesienie do to, co ulotny, labilny. 
to moralność postrzegać świat w on upływ, znikać, nicestwić. 
ów efemeryczność być, ruch scalać i rozpad, pochwytywać być już wypuszczać, widzenie być już utrata widok, rozumienie wymykać się rozumienie – to „ruchomy fundament” moralność Różewiczowskiej. 
ten z ten efemeryczność rodzić się uśmiech, pobłażliwość, autoironia, zgoda na świat, na który zgodzić się nie można. 
oto, jak się wydawać, nowy formuła nihilizm. 1 A. Pogonowska liryk nie wierzyć w świat, „Warszawa” 1948 numer 10. 2 S.R. Dobrowolski kronika tygodniowy, „nowina literacki” 1948 numer 48. 3 S. Bagiński w sprawa Różewicz, „nowina literacki” 1948 numer 51. 4 P. Hertz lista żartobliwy, „nowina literacki” 1948 numer 51. 5 dyskusja o poezja Różewicz, „życie literacki” 1954 numer 1731, strona. 10. 6 szeroko na temat ten spór zobacz. 
M. Rychlewski Różewicz i Przyboś albo walka Jakub z anioł, W: tenże Walek na słowo. 
polemika literacki rok 50. i 60., „poznański studium polonistyczny” 2004. 7 J. przyboś zapisek polemiczny, „poezja” 1967 numer 6. 8 mowa o tekst Różewicz sezon poetycki – jesień 1966 opublikować w „poezja” 1967 numer 2. 9 J. przyboś zapiska polemiczny, strona. 18. 10 tamże, strona. 19. 11 tamże, strona. 20. 12 J. Kwiatkowski wizja przeciw równanie, „życie literacki” 1958 numer 1. 13 Kwiatkowski powiadać: „padać więc inwektywa. […] 
[Przyboś] irytować się do ten stopień, że aż rymować satyra na Tadeusz Różewicz ułożyć, ludowy piosnka zaadaptować, wata rytmiczny stosować, wata niegodny wielki poeta, poeta przy to, co kiepski rymopis straszyć apoliński z skóra obdzierać… […] 
irytować się do ten stopień, że Różewiczowskie zwierzenie, poczynić on kiedyś ufnie w prywatny rozmowa, ubierać w słowo drukowany i obracać przeciw on autor. 
pan Julian, jakże my pan zasmucać…” 
(J. Kwiatkowski Antypoezja i apolliński gniew, W: tenże remont Pegaz. 
szkic i felieton, czytelnik, Warszawa 1968, cytat. za: strona. Burkot Tadeusz Różewicz, WSiP, Warszawa 1987, strona. 264). 14 J.strona. Sito nic albo niewiele w potok słowo, „współczesność” 1965 numer 1. 15 zobacz. pierwszy szkic o poezja Różewicz z rok 1954-1960 u Jacek Trznadel (wobec Różewicz, W: tenże róż trzeci. 
szkic o poezja współczesny, PIW, Warszawa 1966, strona. 60-1987) i Jan Błoński (szkic portret poeta współczesny, W: tenże poeta i inny, wydawnictwo literacki, Kraków 1956). 16 w kontekst czerwony rękawiczka Błoński tak wyrażać się o przesłanie Różewicz: „nie można żyć bez wiara moralny, bez choćby własny dekalog: lecz uwierzyć weń znów można tylko przez prosty doświadczenie, i własny. 
bynajmniej nie iść o powrót do zburzyć pojęcie: tamten być kłamliwy, skazić fałszywy spokój duch, gdy teraz chodzić o pokój – prawdziwy”. 
(szkic portret…, strona. 241-242). 17 J. Trznadel wobec Różewicz…, strona. 82. 18 tamże oraz J. Błoński ścieżka do nikąd, „przegląd kulturalny” 1963 numer 19. 19 tamże, strona. 8. 20 J. Błoński rozważanie na czas, „dialog” 1967 numer 4, strona. 78. 21J. błoński romans z tekst, wydawnictwo literacki, Kraków 1981, strona. 63-64. 
przypomnieć w ten miejsce tylko, że polemika z Różewicz i on wizja kultura (na przykład. śródziemnomorski) można być podejmować także w bardzo elegancki i rzeczowy sposób. 
przykład taki podejście byćby szkic Ryszard Przybylski „et in Arkadia ego” Tadeusz Różewicz, „poezja” 1966 numer 2. 22 zobacz. 
J. Trznadel Hamlet w kraj kalibanów, W: tenże polski Hamlet. 
kłopot z działanie, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa 1989: „Różewicz wyrażać zwątpienie w człowiek w ogół, wierzyć także, że historia osiągnąć swój dno, swoisty, nihilistycznie interpretować kres” (strona. 285). 23 A. Kijowski (podpisać jako Dedal), „twórczość” 1969 numer 7, strona. 154 (wypowiedź nie opatrzyć tytuł). 24 M. Dziewulska Różewicz, czyli walka z anioł, „dialog” 1975 numer 3. 25 tamże, strona. 129. 26 A. Werner Sen o nicość, W: tenże polskie, arcypolskie…, niezależny oficyna wydawniczy, Warszawa 1987. 27 zobacz. 
Różewicz – jaki on widzieć? 
dyskusja panelowy, W: zobaczyć poeta. 
materiał konferencja „twórczość Tadeusz Różewicz”. 
UAM Poznań, 4-6.11.1991, redakcja. 
E. Czaplińska, E. Kalemba-Kasprzak, wis, Poznań 1993, strona. 175. 1728 recenzja z ten dyskusja być wypowiedź Seweryna Wysłouch Tadeusz Różewicz – moralista? 
nihilista? 
metafizyk?, „polonistyka” 1992 numer 3. 29 Tadeusz Drewnowski zwracać uwaga między innymi. na oskarżenie o nihilizm płynąć z obóz katolicki (błoński, Łapiński) – dużo na ten temat pisać zresztą w swój monografia walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, WAiF, Warszawa 1990. 30 F. Nietzsche wole moc. 
próba przemiana wszystek wartość, przeł. 
S. Frycz, K. Drzewiecki, zielony Sowa, Kraków 2003; tenże zapiska o nihilizm (z rok 1885-1889), W: wokół nihilizm, redakcja. 
G. Sowinski, wydawnictwo A, Kraków 2001. 31 zobaczyć poeta…, strona. 175. 32 Cz. 
Miłosz prywatny obowiązki, Pojezierze, Olsztyn 1990, strona. 55. 
w tenże książka Miłosz zgadzać się z pogląd, że Tadeusz Różewicz być nihilista – przypisywać on formuła „nihilistyczny melancholia” (strona. 145). 
dużo na temat spór pomiędzy Różewicz i Miłosz zobacz. 
A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Universitas, Kraków 2002, strona. 208-235. 33 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, PIW, Warszawa 1981. 34 porucznik. 
P. de man alegoria czytać. 
język figuralny u Rousseau, Nietzsche, Rilke i Proust, przeł. 
A. Przybysławski, Universitas, Kraków 2004. 35 Cz. 
Miłosz wypisy z księga użyteczny, wydawnictwo literacki, Kraków 1994, strona. 242. 
z kolej w świadectwo poezja zwracać Miłosz uwaga na szczególny moment, w jaki znaleźć się poezja polski w związek z tragedia II wojna światowy i wskazywać na on zarażenie „europejski nihilizm”. 
brać się on z poczucie rozziew pomiędzy antyczno-chrześcijański wartość, rozumieć teraz jako fasada, a brutalny prawda istnienie: „taki być poezja debiutować po wojna Tadeusz Różewicz. 
charakterystyczny, że wytyczać proces kultura, posługiwać się on często skrót i symbol zapożyczyć z tenże kultura, jak na przykład w wiersz nic w płaszcz Prospero, który trawestować burza Szekspir. 
cywilizować władza mądry Prospero, który na swój wyspa wprowadzać Kalibana w świat ludzki mowa i ludzki dobry obyczaj, okazywać swój kłamliwość” (świadectwo poezja. 
sześć wykład o dotkliwość nasz wiek, Czytelnik, Warszawa 1990, strona. 1979-80). 36 zobacz. 
M. Rychlewski Różewicz – nihilista?...o „spadać”, „polonistyka” 2003 numer 7. 37 zobacz. 
B. Kaniewska, A. Legeżyńska, P. Śliwiński Różewiczowska egzegeza zły, W: tenże literatura polski XX wiek, wydawnictwo poznański, Poznań 2005. 
na siostra. 192 pojawiać się słowo: „Różewicz bowiem nie reprezentować – jak postmodernista – postawa nihilistyczny ani relatywistyczny, chociaż nieustannie kwestionować obecność wartość”. 
wypowiedź ten nie być wolny od uproszczenie. 
przed wszystko dlatego, że wywoływać demon nihilizm, relatywizm i postmodernizm, nie definiować ten pojęcie, co być w ten przypadek sprawa konieczny. 
w przeciwny raz bowiem trudno uwolnić się od niejasność, a nawet nie popadać w sprzeczność. 
jeżeli autor stawiać na przykład. mocny teza (i czynić to w śródtytuł) o „destrukcja świat” (strona. 189), „destrukcja poezja” (strona. 190) oraz „destrukcja Bóg” (strona. 191), jeżeli wreszcie konstatować problem „nieobecność” (wartość), to przecież fakt ów zmuszać do ścisły przemyślenie problem nihilizm, zanim zarzut o nihilizm zostać ewentualnie odeprzeć. 38 zobacz. 
J. Sławiński Próba porządkować doświadczenie, W: tenże przypadek poezja, Universitas, Kraków 2001. 39 zobacz. 
A. Fiut po śmierć Bóg (o twórczość Tadeusz Różewicz), „tekst drugi” 1993 numer 3, strona. 32. 40 zobacz. 
E. Balcerzan zawsze Różewicz, „Odra” 1999 numer 4. 41 mieszkanie. Janion nadmiar ból .epik i tragik, „gazeta wyborczy” z 9-10.10.1999. 42 T. Burek nieczysty forma Różewicz, „twórczość” 1974 numer 7, strona. 108. 43 P. Śliwiński przygoda z wolność – uwaga o poezja współczesny, znak, Kraków 2002, strona. 75. 44 zobacz. 
A. Skrendo Tadeusz Różewicz… 45 zobacz. też A. Skrendo dwa nihilista: Przyboś i Różewicz, „słupski praca filologiczny” 2004, z. 3; tenże poezja po „śmierć Bóg”. 
Różewicz i Nietzsche, W: tenże poezja modernizm. 
interpretacja, Universitas, Kraków 2005. 46 Andrzej Skrendo należeć do prekursor taki myślenie. 
równolegle do on podjąćbyć podobny próba w swój szkic w strona transcendencja. 
o poezja Tadeusz Różewicz z rok 1991 –1999, W: literatura polski 1990-2000, redakcja. 
T. Cieślak, K. Pietrych, Universitas, Kraków 2002, tom. 1, strona. 137-149. 47 A. Skrendo Tadeusz Różewicz…, strona. 202. 48 Skrendo zauważać znaczący zmiana w „różewiczologii”: przejście od kategoria negatywny do pozytywny (afirmacyjny). 
atoli afirmacyjność nie móc być rozumieć jako powrót czy dojść do to, co poeta wcześnie negować. 
„nazywać Różewicz poeta destrukcja trywializować sens on wysiłek przekraczać granica literatura” (tamże, strona. 66). 
ale niemożliwy być również myśleć o Tadeusz Różewicz w język afirmacyjny. 
oba ten język musić bowiem coś zaprzepaścić. 
tymczasem istotny obserwacja ten twórczość „umożliwiać język transgresja, transgresja rozumieć jako niepozytywny afirmacja lub też – wedle inny wyrażenie – aprobatywny negacja. 
jeśli autor niepokój marzyć o inny poezja, to ten inność zawierać się w gra granica i transgresja, nie zaś w prosty akt negacja to, co dać” (tamże, strona. 66). 49 spór, o który mówić, a do który pragnąć włączyć sam Różewicz, należeć do spór wciąż obecny nawet w filozofia. 
wystarczyć przypomnieć na przykład. dyskusja pomiędzy Józef Tischner (reprezentować postawa hermeneutyczno-fenomenologiczny) a tomista (metafizyk) Stefan Swierzawskim. 
zobacz. 
J. Tischner tomizm bez mitologia, W: tenże myśleć według wartość, znak, Kraków 1982. 50 problem wiara omawiać niezależnie w szkic Tadeusz Różewicz – Der Dichter des Schwachen Glaubens (w druk). 51 zobacz. 
M. Rychlewski Różewicz, neoawangarda i kryzys logos, W: logos i mythos w kultura XX wiek, redakcja. 
S. Wysłouch, B. Kaniowska, M. Brzóstowicz-Klajn, wydawnictwo „poznański studium polonistyczny”, Poznań 2003. 52 T. Kunz Tadeusz Różewicz poetyka negatywny, W: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1998, strona. 296. 53 zobacz. 
R. Nycz alternatywność: dwuznaczny epifania Różewicz, W: tenże, tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1995, strona. 109. 54 przyjmować tu rozróżnienie charakterystyczny dla kultura ponowoczesny. 
wydawać się on ważny między innymi. dlatego, że zakładać możliwość nowy sformułowanie problem etyczny. 
myślenie tradycyjny, wesprzeć na fundament racjonalizm, ujmować etyka w kategoria systemowy kodyfikacja. 
taki sytuacja mieć, de facto, miejsce już w starożytność, gdzie pojawiać się dbałość o formułować ścisły zależność pomiędzy cnota – do ten stopień, że tworzyć on całościowy, „matematyczny” gmach (przykład niech być choćby ujęcie stoik). 
tymczasem ponowoczesność usiłować pytać o możliwość etyka (czy raczej moralność), który miećby charakter ufundować w żaden metafizyka. 
porucznik. chociażby: E. Lévinas inaczej niż być lub ponad istota, przeł. 
P. Mrówczyński, fundacja Aletheia, Warszawa 2000; Z. Bauman etyka ponowoczesny, przeł. 
J. Bauman, J. tokarski-Bakir, PWN, Warszawa 1996. 55 pragnąć w ten miejsce podkreślić, że jeśli postrzegać tu twórczość Tadeusz Różewicz w kontekst hermeneutyka, to mieć na myśl kontekst hermeneutyka radykalny zarysowany przez John dawny. Caputa. 
według amerykański filozof hermeneutyka radykalny nie zmierzać ku osiągnięcie transparentny, obiektywny rozumieć świat i ogarniać sens, lecz mieć przywracać ludzki życie ku elementarny trudność być-w-świat, on dramatyczność i niepewność, ciągły niewyraźność sens. 
zobacz. 
J.D. Caputa Radical Hermeneutics. 
Repetition, Deconstruction, and the Hermeneutic Project, Indiana University Press, Bloomington and Indianapolis 1987 (tu zobacz. wstęp Restoring Life to its Original Difficulty); tenże More Radical Hermeneutics. 
on not Knowing Who we are, Indiana University Press, Bloomington and Indianapolis 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
