Hanna Buczyńska-Garewicz 
nietzscheański aporia prawdziwość 
za jeden z radykalny krytyk bożek prawda, za myśliciel, który na widok Alethei głośno zawołać „bogini być nagi”, uchodzić Nietzsche. 
czy jednak Nietzsche w pełnia wyzwolić się od on czar – nie być to pewny. 
co dużo, może właśnie daleki trwać urok prawda być w on rozważanie ciekawy. 
1. 
mówić i czynić. 
przed wszystko rozważyć, czy w ogół istnieć u Nietzsche coś taki, jak określony w jakiś sposób koncepcja prawda, czyli jakiś intelektualny pogląd, który dać się wyodrębnić z mnogość wieloznaczny sąd. 
czy on styl aforystyczny pozwalać na ustalić – zrozumienie – o co mówić on w liczny wypowiedź dotyczyć prawda? 
Nietzsche celowo mieszać różny poziom refleksja, łączyć odmienny on aspekt, używać równocześnie wiele tonacja. 
być to świadomie przyjęty, właściwy on pisarstwo metoda, ale móc silnie przejawiać się on, gdy dotykać kwestia prawda. 
pojawiać się więc pytanie, czy warto rozsupływać ten zaplątać przez on węzeł idea. 
jednakże, niejako paradoksalnie, to splątać okazywać się odkrywczy, inspirujący i ważny dla myśleć o prawda właśnie. 
wieloznaczność charakteryzować wypowiedź Nietzsche odpowiadać bowiem rzeczywistość prawda. 
prawda – jeden z czar ten bogini na to bowiem polegać – być trudny do zobaczyć i niemożliwy do odrzucić. 
może zatem właśnie aforystyczny styl, a nie systematyczny, jednotorowy refleksja stanowić właściwy dla on język. 
ostrożny niż Nietzsche myśliciel kroczyć zazwyczaj jeden droga: analiza logiczny, określać kryterium, definiować formuła, krytyka poszczególny prawda et cetera. 
zawieszać zarazem inny ścieżka refleksja, a w imię jasność świadomie wybierać jednostronność. 
Nietzsche natomiast zamiast bezpieczny obszar uproszczenie zdecydować się na bezkres ocean. 
nieostrożnie. 
lecz ostrożność nigdy nie figurować na lista on cnota. 
dzięki to mieć splątać węzeł problem, który pokazywać więcej i sięgać głęboko niż definicyjny kłopot inny. 
zarazem jednak ten węzeł być trudny do pojęcie i bardzo narazić na niebezpieczeństwo kończyć się nieporozumienie. 
aforyzm być myśl, który musieć stać na własny noga bez podpierać się system, a za swój zwięzłość, wielostronność, wieloznaczny opalizować i estetyczny walor płacić słabość wobec odbiorca. 
Platon powiadać, że szaleniec być, kto swój cenny myśl powierzać pismo, a po dwakroć szalony być, kto swój myśl powierzać aforyzm. 
to uczyć historia Nietzsche. 
rozważać przez Nietzsche problem prawda wykraczać poza granica logiczny określać warunki prawdziwość zdanie. 
Nietzsche, jak po on Heidegger, a wiele przed on, nie rozważać prawda jako problem logika, lecz jako kwestia poprzedzać logika i niejako od logika niezależny. 
w tak postawić pytanie o sens prawda nie chodzić o to, kiedy zdanie być prawdziwy, lecz o to, czy i jak w ogół możliwy być prawdziwość zdanie. 
kwestia logika nie pojawiać się u Nietzsche, a on rozważanie dla logik nie mieć żaden znaczenie. 
rozważanie Nietzsche o prawda oddawać klimat duchowy swój czas. 
wiele różny „teoria” prawda narodzić się na przełom XIX i XX wiek, odrzucać wtedy stary idea, a świadomość potrzeba nowy rozumienie prawda być powszechny. 
u Nietzsche znajdować więc obiegowy problem epoka i on własny na on odpowiedź, dwa zjawisko ściśle z siebie związany i często mylić. 
nie być to dziwny, gdyż myśleć „nie na czas” musieć posiadać dość dobry znajomość swój czas, by się on przeciwstawiać. 
płynąć stąd dla czytelnik morał, by próbować się nie pogubić w ten labirynt. 
jeden z pułapka być pozytywistyczny krytyka metafizyczność prawda, krytyka, który stanowić pewien tło duchowy nietzscheański rozważanie, lecz nie on istotny treść. 
Nietzsche nie być pozytywista, lecz do pozytywistyczny destrukcja musieć się ustosunkowywać, bo być on temat dzień. 
nie chodzić o to, że sam współtworzyć pozytywistyczny krytyka, raczej stanąć w oblicze on dokonać się, niejako post factum, i rozwinąć własny rozumieć kwestia prawda w język wola moc, co sam przez się daleki być od pozytywizm. 
„Bóg umrzeć” – mówić Zaratustra. 
śmierć bóg podobnie jak śmierć prawda (być on niejako tożsamy) dla wiele być temat dzień. 
wiele on głosić i rozważać w czas Nietzsche, lecz to nie Zaratustra zabijać bóg, on przybywać z Persja do Europa, w który już się to dokonać. 
mówić „Bóg umrzeć” nie dokonywać bogobójstwa, ale opisywać zaistniały fakt kulturowy. 
Nietzsche także żyć w kultura, w który bogini prawda zostać już zdetronizować. 
pozytywizm i nauka odrzucić „rzecz sam w siebie” w imię zjawisko, a „prawda rzecz” zastąpić koherencja lub użyteczność. 
Nietzsche sam nie musieć to robić, bo to się już dokonać; powtórzyć oczywiście wiele z ten teza krytyczny pod adres stary sens prawda, lecz nie być to on własny odkrycie. 
natomiast jako człowiek myśl musieć się jakoś znaleźć wobec fakt detronizacja absolutny prawda. 
cel myślenie zawsze być – i być nadal – prawda, a jeśli prawda nie mieć, to co pozostawać do robota myśliciel? 
Nietzsche jako jeden z niewiele stawiać siebie ten dramatyczny pytanie, dlatego nie iść z duch swój epoka, w który rozlegać się piekielny „wrzawa wolny duch” oznajmiać śmierć Bóg i prawda. 
człowiek musieć nauczyć się nowy życie w świat pozbawić transcendencja (główny troska Zaratustra), myśliciel musieć znaleźć nowy sens prawda, jeśli chcieć pozostać myśliciel. 
inny słowo, chodzić o to, w jaki sposób myśleć daleko być możliwy wobec nihilizm prawda. 
nihilizm to dla Nietzsche fakt, do który musieć się ustosunkować. 
mieć do czynienie z taki sytuacja historyczny, kiedy „nihilizm pukać do drzwi”. 
Nietzsche niewątpliwie powtarzać wiele nihilistyczny teza w kwestia prawda, stanowić on dlań bezpośredni myślowy kontekst, lecz stanowić to tylko wstęp do istotny rozmyślanie o prawda. 
ważny natomiast okazywać się trwać życie (i myśl jako forma życie) po śmierć Bóg. 
zadanie ten mieć według Nietzsche polegać na reinterpretacja wola prawda w termin życie i wola moc: wola prawda nie być dążenie czysto duchowy (ugruntować w idealizm), lecz mieć swój korzenie w życie jako naturalny proces. 
wola moc stawać się dla Nietzsche zatem podstawa sens prawda. 
inaczej niż on współczesny, nie zadowalać się koncepcja koherencja czy zgodność z kryterium, lecz szukać nowy podstawa dla prawdomówność i rozwiewać złudzenie. 
inny słowo, zachowywać wymiar metafizyczny rozważanie o prawda (wszak być ostatni metafizyk wedle Heidegger!), wykraczać poza nihilizm metafizyczny i poza redukcja konwencjonalistyczny czy utylitarystyczny (być „nie na czas”). 
jeśli idealistyczny wola prawda dać się reinterpretować jako wola moc, czyli jako naturalistyczny instynkt życie, to prawda zostać uratować przed nihilizm. 
być to osobiście, „życiowo” ważny, bo wtedy Nietzsche-pisarz i myśliciel (za jaki się niewątpliwie uważać) móc daleko działać, odkrywać i oznajmiać nowy prawda, a także rozwiewać wiele fałszywy złudzenie epoka. 
to, co Nietzsche mówić o prawda oraz to, co robić z prawda, to dwa aspekt jeden całość. 
rozważać nietzscheański myślenie o prawda – a trudno on pominąć, bo stać się on już pewien stereotyp – trzeba więc brać pod uwaga nie tylko to, co mówić on o prawda, lecz także to, co myślowo robić z prawda. 
to, co mówić, stanowić tylko fragment to, co myśleć, drugi część myślenie być tworzyć prawda nowy. 
inny słowo, Nietzsche nadal szukać prawda, zwalczać kłamstwo i złudzenie. 
domagać się, by myśl być sans illusion. 
Nietzsche w to, co robić myśleć, akceptować wartość prawdomówność, nie chcieć zwodzić ani łudzić, lecz krytycznie analizować złudzenie. 
a zatem ideał prawda nie opuścić on całkowicie. 
nie mieć tu jednak sprzeczność, gdyż to właśnie dzięki krytyka prawda absolutny możliwy być odkrywać nowy prawda: historyczny, zmienny i perspektywiczny. 
ukształtować stereotypowy obraz Niezschego nie uwzględniać ten drugi moment, pokazywać on tylko jako nihilista, który powiedzieć prawda „nie”, nie troszczyć się o to, co po to pozostać, nie znajdować „tak”. 
jednakże dla Nietzsche mówić „nie” być usprawiedliwić tylko o tyle, o ile stanowić niezbędny warunek jakiś „tak”. 
być wróg czysty negacja, uważać on za objaw brak zdrowie psychiczny, za niewola wobec resentyment. 
Nietzsche nie tylko jednak „robić” prawda, lecz też właśnie dlatego nie tracić zainteresowanie próba zrozumienie, co być prawda, a przed wszystko – dlaczego i jak być on ważny. 
nie zadowalać się koherencja ani użyteczność. 
stawać oko w oko z nihilizm, szukać nowy sposób myślenie o prawda. 
w ten też sens czar dwa bogini: Maja – rządzić pozór i złudzenie oraz Alethei – być dla wszyscy widoczny, „o niewzruszony serce dobrze zaokrąglić” prawda, nie opuścić on całkowicie. 
skoro uznać, że naczelny pytanie Nietzsche być to, w jaki sposób zachować się wobec nihilizm, wtedy oczywisty stawać się, dlaczego w on pismo tak ściśle być z siebie spleść dwa warstwa: krytyczny i kreatywny. 
mówić „tak” i „nie” to jeden głos, który musieć być słyszeć jako całość. 
własny pogląd Nietzsche budować być na gruz zostawić przez nihilizm i wyrastać z ten właśnie sytuacja. 
opis sytuacja i remedium na on niedogodność musieć zatem pojawiać się wspólnie. 
w zwięzły, aforystyczny styl pismo Nietzsche ten dwa różny wątek trudno odnaleźć i odróżnić, ale nie być to niemożliwy. 
natomiast w powszechny odbiór ten pierwszy zdecydowanie dominować nad drugi, aż do on zniknąć. 
wszystko z łatwość narzucać się nihilistyczny krytyka prawda. 
dziać się tak, bo być on i skądinąd szeroko znany, należeć do stereotyp myślowy nie tylko epoka Nietzsche, ale także i nasz czas, vide Rorty. 
ten stereotyp mówić: prawda to kłopotliwy bóstwo, o który dobrze zapomnieć. 
nikt już nie pytać, jak, a zwłaszcza, czy myślenie być nadal możliwy, skoro nie mieć prawda. 
w ten sposób powstawać konstrukcja myślowy utożsamiać Nietzsche z nihilista prawda. 
ten obraz jednak domagać się dekonstrukcja. 
nie polegać on na to, by przyjąć równie symplicystyczny twierdzenie, że Nietzsche być obrońca prawda. 
nie być. 
lecz dokonać coś znacznie ważny: posunąć się o krok daleko poza nihilizm ludzki debata o prawda. 
być poszukiwacz wolne od złudzenie myślenie o prawda. 
błąd więc być każdy próba zamknąć on w uprościć formuła. 
znikać wtedy cały dramatyzm on pytanie: jak myślenie być nadal możliwy po upadek prawda? 
z ów dwa wyróżnić powyżej w pismo Nietzsche wątek jeden być oryginalny, stanowić swoisty wkład jednostkowy myśliciel, drugi – popularny i stereotypowy. 
znamienny, że nieuważny czytanie wydobywać to, co i tak znany (a więc łatwy), nie zauważać zaś to, co interesujący i inspirujący dzięki swój niezwykłość i dalekosiężność (a więc trudny). 
gdyby Nietzsche w swój pismo mówić tylko o upadek bogini prawda, nie byćby wart czytać, być to przecież hałas od dawna głuszyć wszystko inny i rozbrzmiewać coraz silnie. 
on pismo być ważny z wzgląd na drugi pytanie: z co zostawać po obalić prawda? 2. 
nieco historia. 
Nietzsche w zmierzch bożyszcze dość wyraźnie określić swój miejsce w dzieje rozumieć prawda. 
historia prawda zaczynać się dlań od Platon. 
tu „świat prawdziwy” być osiągalny tylko dla mędrzec i cnotliwy. 
prawda to ezoteryczny wiedza o idea. 
świat jeszcze nie zostać na dobry rozedrzeć, jedyny rzeczywistość być dziedzina idea. 
następnie świat prawdziwy, być nadal docześnie nieosiągalny, zostawać obiecać mądry i cnotliwy. 
to już światopogląd chrześcijański. 
idea prawda stawać się w on subtelny, bardzo tajemniczy i dwuznaczny. 
jako daleki krok w historia prawda wymienić być kant. 
świat prawdziwy (rzecz sam w siebie) być nieosiągalny i nie do udowodnić, lecz stanowić pocieszenie i nakaz. 
Nietzsche mówić metaforycznie: „w głębia stary słońce, ale przebijać się przez mgła i sceptycyzm”1. 
daleko w dzieje idea prawdziwy świat następować daleki krok sceptyczny. 
świat prawdziwy nie zostać osiągnąć, lecz to nie znaczyć, że być nieosiągalny. 
być nieznane, móc zostać poznać. 
nie stanowić on już ani pociecha, ani nakaz. 
to „szary świt. 
pierwszy ziewnięcie rozum. 
koguci piać pozytywizm”2. 
wreszcie pojęcie świat prawdziwy zostawać odrzucić. 
okazywać się on nieprzydatny. 
Nietzsche pisać: „jasny dzień; śniadanie, powrót bon sens i pogoda duch; rumieniec wstyd u Platon; piekielny wrzawa wszystek wolny duch”3. 
na koniec ten dzieje sens prawda określić zostawać miejsce Nietzsche: „pozbawićbyć się już świat prawdziwy: jaki świat pozostać? może pozorny?… 
ależ nie! 
wraz z świat prawdziwy pozbawićbyć się także świat pozorny! (południe; chwila krótki cień; koniec długo trwać błąd; zenit ludzkość; incipit Zaratustra)”4. 
być to historia pewien błąd w dzieje ludzki myślenie. 
błąd ten być określić rozumienie prawda, krótko zwać platonizm. 
czy krytyka błędny rozumienie prawda być równoznaczny z refutacja problem prawda, czyli z zaniechać pytanie o prawda, z szukać „prawda o prawda”, czy też raczej być próba i początek nowy o on myślenie? 
powyższy fragment wydawać się jednoznacznie wskazywać na to ostatni. 
krytyka prawda jawić się w on jako środek, nie zaś jako cel sam w siebie. 
pozytywizm to jedynie „pianie kogut”, sam początek dzień, lecz jeszcze nie dzień. 
nihilizm okazywać się „piekielny wrzask wolny duch”. 
mało pochlebny ten określenie i trudno byćby przypuścić, że Nietzsche identyfikować się z ten wrzask. 
zresztą wymieniać po on następny stadium rozumieć prawda, a być on południe, co w on język oznaczać wysoki poznanie i mądrość. 
o ten ostatni stadium powiadać się: „pozbawićbyć się świat prawdziwy: jaki świat pozostać? może pozorny?… 
ależ nie! 
wraz z świat prawdziwy pozbawićbyć się także świat pozorny!”. 
słusznie. 
jeśli Świat doświadczenie i życie, czyli świat widzialny, być zwać pozorny jako przeciwieństwo niewidzialny „prawdziwy świat”, to oczywiście po zniknąć świat prawdziwy znikać i pozorny rozumieć jako on zaprzeczenie. 
świat zjawisko zostawać uwolnić od degradować on kwalifikacje pozór. 
ten świat widzialny, fenomenalny, zwać dawno złudzenie, okazywać się jedyny rzeczywistość wolny już od kwalifikacje „prawdziwy” czy „pozorny”. 
zjawisko, fenomen stawać się rzecz sam, on dychotomia znikać, a fenomen przestawać być złudzenie. 
poza widzialny nie mieć inny byt. 
stąd też „wraz z świat prawdziwy pozbawićbyć się także świat pozorny”. 
empiryczny widzialny świat, w jaki Nietzsche chcieć myślowo przebywać, nie być pozór, lecz mieć walor rzeczywistość. 
„wraz z świat prawdziwy unicestwiać też świat pozorny.” 
a także: „heraklit na wiek być mieć racja, co do to, że byt być czysty fikcja. 
świat «pozorny» być jedyny, świat «prawdziwy» zostać tylko dokłamać”5. 
Nietzsche odrzucać dychotomia świat, lecz nie być od on całkowicie wolny. 
ukryć się on w on rozumienie rzeczywistość. 
schopenhauerowski prawdziwy świat woleć kryć się za przedstawienie – czar Maja – stawać się u Nietzsche fenomenalny Świat życie, podczas gdy wytwór intelekt nabierać iluzyjność. 
inny słowo, widzialny Świat zjawisko być rozumieć jako ten, który się ukazywać przez zerwanie zasłona Maja, jako odsłonić dionizyjskość żywioł wola. 
powstawać pytanie, czy Nietzsche, odrzucać metafizyczny dychotomia, negować to sam odróżnić prawda od fałsz, rzeczywistość od pozór, trafność sąd od błąd? 
inny słowo, czy krytyka metafizyka być nihilizm prawda? 
zanim znaleźć odpowiedź na ten pytanie, zauważyć tylko, że w powyższy fragment, odrzucać metafizyka, Nietzsche nazywać on „błąd”, czyli nieprawda, posługiwać się więc nadal tradycyjny kwalifikacja sąd, dzielić on na prawdziwy i fałszywy. 
Nietzsche zatem nie być obrońca ani pozór, ani fałsz. 
odrzucać metafizyczny pojęcie „prawdziwy rzeczywistość” nie zawierać w siebie postulat kłamstwo ani ideał życie w złudzenie. 
przeciwnie, Nietzsche po to obalać dychotomia metafizyczny, by uwolnić się od fałszywy iluzja. 
gdy ginąć metafizyczny „prawdziwy świat”, ginąć też sprząc z on „świat pozór” na moc zależność logiczny łączyć oba ten pojęcie. 
odrzucać „prawdziwy świat” Nietzsche odrzucać też pozorność to, co widzialny. 
być to początek – incipit Zaratustra – nowy myślenie o prawda, fałsz, błąd i złudzenie, początek myślenie uwolnić od metafizyczny błąd pojęcie byt transcendentny. 3. 
prawda odkryty. 
spojrzeć na pytanie o prawda i sposób on rozumieć od inny strona. 
czy Nietzsche jako myśliciel w ogół móc radykalnie odrzucić prawda? 
czy obalać on metafizyczny sens – jako rzeczywistość inny niż widzialny – móc całkowicie pozbawić się prawdomówność? 
do co by wtedy dążyć w swój pisarstwo? 
Nietzsche być myśliciel i pisarz. 
jako pisarz chcieć być wiarygodny i pragnąć dobry rozumieć prawda, który głosić. 
traktować on niezwykle poważnie swój myślowy misja w dekadencki nihilistyczny Europa: widać to wyraźnie w każdy fragment on pismo. 
czyżby chcieć tylko mnożyć i rozsiewać daleki złudzenie? 
jeśli żaden prawda nie być możliwy, to główny forma wola moc Nietzsche: pisarstwo, nie móc się realizować. 
wszak prawda być nadal zasadniczy cnota myśl – inny nie wynaleźć – nawet jeśli myślenie być tylko jeden z postać życie. 
Pathos mówić prawda być nić przewodni pismo Nietzsche (co nie kłócić się z on refutacja idealistyczny „wola prawda”). 
prawdomówność być dlań główny cnota myśliciel. 
wiele na to wskazywać. 
Ecce Homo mieć powiedzieć prawda o Nietzsche, który ostrzegać: „nie brać ja za kto inny”6, a być to ważny, bowiem krytyk przedstawiać tylko „wywrócić do góra noga prawda”7, czyli pisać o on fałszywie. 
tekst ten roić się zarówno od wezwanie do mówić prawda, jak i wskazanie na różny kłamstwo epoka, wśród który ludzkość żyć. 
szczególnie często słowo „prawda” pojawiać się jako kwalifikacja własny osiągnięcie myślowy autor: „byćby sprzeczny z ja, gdybym już dziś oczekiwać ucho i ręka dla mój prawda”8. 
Nietzsche uważać swój odkrycie nowy prawda za zasługa i wymieniać on. 
o genealogia moralność pisać więc: „Prawda pierwszy rozprawa być psychologia chrześcijaństwo: narodziny chrześcijaństwo z duch resentyment, nie zaś jak się wierzyć z „duch”, a daleko: „piorun prawda ugodzić właśnie w to, co wznosić się dotąd najwyżej… 
co dotąd się prawda zwać poznać jako szkodliwy, przebiegły, najpodziemniejszą forma kłamstwo”9. 
o siebie Nietzsche powiadać: „przemawiać z ja prawda. 
lecz mój prawda być straszny, bo dotąd zwać kłamstwo prawda. […] 
ja pierwszy prawda odkryćbyć przez to, że kłamstwo jako kłamstwo odczućbyć – zwąchaćbyć. […] gdy prawda zetrzeć się z kłamstwo tysiąclecie”10. 
w tako rzec Zaratustra twierdzić, że „prawda tworzyć”, a cnota Zaratustra być „mówić prawda i dobrze godzić strzał”11. 
to „dekadent potrzebować kłamstwo”12, natomiast, wedle Nietzsche, „teraz być więcej niż kiedykolwiek na czas i potrzebny: mówić prawda”13. 
w przedmowa do antychryst Nietzsche wymieniać warunek niezbędny dla rozumieć on prawda: 
trzeba być rzetelny w rzecz duchowy aż do twardość, by choć tylko znieść mój powaga, mój namiętność. 
trzeba obyty być z życie na góra – mieć godny politowanie gadanina o codzienny polityka i samolubstwo lud pod siebie. 
trzeba zobojętnieć, trzeba nie pytać, czy prawda być pożyteczny, czy się dla ktoś fatalność stawać. […] (potrzebny być) nowy sumienie dla prawda, który dotąd być niemy.14 (wszystek podkreślić. mój – H.B.-G.) 
Nietzsche nie tylko zmierzać do prawdomówność i odkrywać nowy prawda, lecz zajmować się także refutacja fałszywy idea i kłamstwo. 
nie na darmo być zwać krytyk kultura. 
wiele ważny idea swój czas przefiltrować przez własny krytyczny analiza. 
nie być to próżny zabawa, lecz służyć zasadniczy zadanie mówić prawda. 
kłamstwo mieć dla Nietzsche równie silnie sens negatywny, jak prawda i prawdomówność pozytywny. 
to dekadent kłamać, on „potrzebować kłamstwo”15. 
fałsz, kłamstwo, błąd – to główny oskarżenie, jaki Nietzsche kierować pod adres krytykować koncepcja i idea, podczas gdy przeciwstawiać on pogląd nosić dlań cecha prawdziwość. 
siedlisko wiele fałszywy sąd być filozofia, zarówno nowożytny, jak i dawny: „z ten cały wasz miłość do prawda tak długo, tak uporczywie, z taki hipnotyczny odrętwienie zmuszać się do fałszywy, to znaczyć stoicki widzieć natura, że już nie potrafić widzieć on inaczej”16. 
tu ukazywać się cały gęsty problemowy splot znaczeniowy słowo „prawda” u Nietzsche. 
odrzucać „miłość do prawda” jako fałsz, czyli miłość do prawda odrzucić być w imię prawda. 
metafizyczny koncepcja prawda być zaprzeczenie prawda, być fałszywy. 
historia myśl roić się od różnorodny fałsz i błąd, czyli od nie-prawda. 
prawdziwość i prawdomówność jednak nadal być podstawowy kwalifikacja myśl. 
„to, co ludzkość dotychczas rozważać poważnie […] (to) czysty majak, surowo mówić, kłamstwo”17. 
do ten kłamstwo należeć wedle Nietzsche nie tylko koncepcja transcendentny „prawdziwy rzeczywistość”, lecz również doktryna moralny, który zaliczyć trzeba „do rząd ułuda, pozór, urojenie, błąd”18. 
trudno wyliczyć wszystek stary prawda, jaki Nietzsche atakować jako błąd i złudzenie w imię własny prawdomówność. 
wiele zinstytucjonalizować kłamstwo i iluzja epoka trafić pod on młot. 
przedstawiać to w niezwykle obrazowy sposób: „Wiatr silnie dąć wśród drzewo i wszędzie spadać owoc – prawda. 
być w to marnotrawstwo nadmiernie bogaty jesień, stopa potykać się o prawda, zdeptywać nawet niektóry na śmierć…”19. 
lecz ten „prawda” zostać zadeptać z wzgląd na on fałszywość, inny słowo, w imię prawda, gdyż okazać się złudzenie, błąd, omamić, czyli nieprawda. 
Nietzsche swój stanowisko wobec prawda określić też w następujący sposób: „o sancta simplicitas! 
w jakże osobliwy uproszczenie i zafałszować żyć człowiek!… jakże potrafićbyć rozkoszować się nasz ignorancja”20. 
zadanie, który siebie stawiać, być rozwiewać naiwność, uproszczenie, pokonywać brak samorozumienia epoka, wyjawiać kłamstwo i samozakłamań. 
nie mieć w horyzont pisarski Nietzsche inny cel niż znajdować prawda. 
w to też prawda o prawda. 
obrona prawda i krytyk prawda stapiać się w jeden konsekwentny postawa myślowy. 
atak na tradycyjny forteca prawda niezbędny okazywać się właśnie w imię prawda. 
Nietzsche obrońca prawda?! 
tak. 
istnieć niewątpliwie też i taki maska Nietzsche. 
maska służyć jednak nie tylko wprowadzać w błąd, lecz też podkreślać to, co ważny w rola aktor. 
Nietzsche określać swój pisarstwo jako „pisać krew” i mieć na myśl poważny myślenie znajdować prawda nowy i dobry od stary: „kto krew i w przypowieść pisać, nie chcieć by on czytać, żądać, by się on na pamięć uczyć”21. 
dionizyjski myśl być nie tylko zabawa dziecko, mieć też swój strona poważny. 
4. 
analiza przeciw moralizować. 
Nietzsche, powoływać się na Stendhal, uważać, że myśliciel mieć być sec, clair et sans illusion. 
być to on dewiza. 
zawierać się w on pochwała umysł analityczny przeciw moralizatorski. 
moralizować należeć zostawić kaznodzieja, to nie zadanie myśliciel. 
stąd też często pojawiać się u Nietzsche twierdzenie o „pozamoralnym sens” zjawisko, który wyrażać zamiar on opisać, a nie oceniać. 
„Pozamoralny sens” dobry i zły być analiza ten pojęcie, wiwisekcja, chemia on znaczenie, spojrzenie na on z zewnątrz. 
podobnie „pozamoralny sens” prawda kierować ku obserwacja i analiza, być sposób uzyskać dystans wobec prawda, by móc on dobrze zrozumieć. 
jeden z wczesny, publikować tekst Nietzsche nosić taki właśnie tytuł: o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens22. 
tekst ten stać się obiekt pewien moda, mimo że, primo, trudno ustalić, do jaki stopień być to tylko notatka z lektura zawierać obiegowy slogan, a do jaki już jakiś własny opinia, secundo, nigdy nie zostać opublikować za życie autor, czyli nie być traktować poważnie. 
istotnie ważny wydawać się w on przed wszystko tytuł, gdzie pojawiać się typowy i oryginalny zwrot „pozamoralny sens prawda”, który jasno wskazywać na to, że Niezsche pragnąć wystąpić jako analityk pojęcie i problem prawda, nie zaś jako kaznodzieja nawoływać do prawdomówność. 
prawda wymagać analiza, a nie „miłość prawda”, „wola prawda” czy moralizować cześć. 
nie być też on obowiązek moralny – to zbyt słaby dla Nietzsche. 
prawda, po analityczny krytyka on iluzoryczny koncepcja, trzeba związać z jedyny rzeczywistość – dotąd uważać za „nieprawdziwy” – czyli z świat widzialny, który późno nazywać być przez Nietzsche woli moc. 
trudno byćby całościowo zrekonstruować nietzscheański analityczny krytyka zastany przeświadczenie o prawda. 
mieć tu raczej pojedynczy strzał (strzał z łuk Zaratustra) skierować nie tyle w strona wyraźnie określony wróg, lecz w strona modelowy pojęcie. 
do taki należeć: „wola prawda”, „miłość prawda”, „męczeństwo za prawda”. 
w sarkastyczny ironia wobec ten termin wyrażać się przed wszystko wspomnieć już powyżej przeciwstawić moralistyka analityczny nastawienie w stosunek do prawda. 
być jednak i coś jeszcze dużo, a mianowicie szukać nowy podstawa prawda. 
„wola prawda” być synonim nastawienie idealistyczny, kult rozum tkwić w tradycja niemiecki filozofia, dominacja intelekt nad życie. 
wiara w „wola prawda” to dla Nietzsche złudzenie, wyrażać przez filozof, który przyjmować poznawczy dążenie człowiek za on istota, widzieć w rozumność ważny cecha dystynktywny ludzkość. 
krytyka „wola prawda” nie być u Nietzsche nic inny niż krytyka idealizm, element negacja koncepcja „prawdziwy świat” ukryć za świat widzialny. 
i tylko w ten kontekst mieć sens. 
odrzucać zakorzenić prawda w rozum, Nietzsche szukać inny on podstawa. 
odwoływać się do życie. 
podejmować wiele próba określić genealogia „wola prawda” i wykazać, że być on tylko maska inny instynkt, bardzo pierwotny. 
w tekst o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens podkreślać, że umysł służyć życie także jako umiejętność maskować słabość, że kłamstwo i konwencja pojawiać się obok prawda i wspólnie należeć do życie. 
nie być to negacja prawda, lecz szukać on miejsce w życie. 
w inny wczesny tekst, o patos prawda23, Nietzsche widzieć źródło dążenie do prawda w ludzki szukać sława. 
rycerz żądza sława być filozof, a on droga do nieśmiertelność wieść przez prawda. 
jak widać, inny niż czysty wola prawda motywacja kryć się za on kult. 
człowiek wiara w nieśmiertelny prawda rekompensować swój śmiertelność. 
obok prawda istnieć jednak w życie błąd i złudzenie, który często być równie ważny dla przetrwać, prawda stanowić więc raczej pozór niż realność życie. 
oba ten wczesny tekst – tak naiwny i powierzchowny – pokazywać jednak wyraźnie kierunek poszukiwanie Nietzsche w kwestia prawda. 
być to negacja „wola prawda” przypisywać przez filozof (niemiecki idealista) człowiek oraz szukać dążenie bardzo pierwotny i instynktowny niż poznanie, dążenie leżeć u podstawa rozum, który służyć on jedynie jako narzędzie. 
wola prawda, jeśli istnieć, móc być jedynie maska jakiś instynkt, a więc sam być tylko złudzenie. 
Nietzsche, szukać genealogia rzekomy „wola prawda”, odkrywać zapomnieć on źródło naturalny. 
ten wątek „wola prawda” jako złudzenie filozof nie znikać z myślenie Nietzsche. 
szczególnie mocny akcent pojawiać się w poza dobro i zło w część krytykować filozofia niemiecki. 
Filozof dokonywać ekspresja swój własny osobowość, który stawać się wyłączny prawda on system. 
każdy wielki filozofia być osobisty wyznanie swój twórca, a także rodzaj mimowolny i uświadomić memoires; […] 
wobec to nie sądzić, że ojciec filozofia być „popęd poznanie”, lecz że tu, jak i gdzie indziej, jakiś inny popęd posłużyć się poznać (podkr. mój – H.B.-G.) jedynie jako narzędzie. 
kto jednak podstawowy popęd człowiek rozpatrywać pod ten wzgląd, jak dalece móc on właśnie tutaj być w gra jako inspirować geniusz (bądź demon i kobolty) ten uznać, że wszystek on już uprawiać filozofia i że każdy chciećby zbyt pochopnie ukazać siebie jako ostateczny cel istnienie i jako uprawniony właśnie władca wszystek pozostały popęd. 
albowiem każdy popęd być żądny władza: i jako taki usiłować filozofować.1824 Filozof wyrażać poprzez swój system siebie, a nie istnieć „wola prawda”, być w istota rzecz w władza wola moc. 
„każdy popęd być żądny władza” to przecież nic inny niż formuła wola moc. 
filozofia z swój idealistyczny koncepcja prawda okazywać się zatem tylko wytwór wola moc. 
on rzekomy „wola prawda” być przebranie, maska, złudzenie, za który kryć się coś inny. 
„wola prawda” okazywać się więc tylko fałsz filozof idealistyczny. 
Nietzsche demaskować „wola prawda” jako złudzenie, za który dostrzegać cień mit „prawdziwy świat”, mit, który być zasadniczy narzędzie i podstawa odmawiać rzeczywistość świat widzialny, świat życie. 
być to mit dominacja duch nad życie. 
w stworzyć modelowy pojęcie wola prawda, który tak krytykować, kryć się skrótowy obraz cały idealizm niemiecki, obejmować wiele on aspekt. 
jeden z on być „męczeństwo za prawda”. 
„strzec się męczeństwo! 
cierpienie «za prawda»! […] 
męczeństwo filozof, on «poświęcenie dla prawda» ujawniać ile w on być z aktor i agitator”25. 
analityczny, lecz nie nihilistyczny podejście do prawda być podkreślać przez Nietzsche nieustannie: 
„wola prawda […] 
co w my chcieć właściwie „prawda”? […] 
założyć, że chcieć prawda: a dlaczego nie nieprawda raczej? 
i niepewność? 
a nawet niewiedza? 
stanąć przed my problem wartość prawda – a może to my stanąćbyć przed ten problem? 
kto z my być tu Edyp? 
a kto sfinks? […] 
i czy ktoś uwierzyć, że w koniec wydawać my się, iż problem ten dotąd nigdy nie zostać postawić – że po raz pierwszy to my on dostrzecbyć, wziąćbyć pod uwaga, odważyćbyć się nań? 
albowiem być w to ryzyko i zapewne nie mieć duży.26 
być to zapewne jasny określić przez Nietzsche własny stanowisko w rozważać kwestia. 
nie spotykać tu sceptyk ani nihilista. 
to głos analityk. 
kryć się tu jednak też coś więcej. 
fragment pokazywać, że to człowiek być zadawać zagadka sfinks – kwestia prawda być pytanie powstawać w horyzont ludzki (a nie boski, nieśmiertelny). 
to człowiek bywać prawdomówny (lub nie) i wobec to musieć rozumieć, co czynić wtedy, kiedy znać prawda. 
co Nietzsche mieć na myśl, mówić, że „problem dotąd nigdy nie zostać postawić”? 
o prawda napisać tom. 
jednakże o prawda transcendentny, boski, Nietzsche zaś pytać o prawda, który znajdować swój podstawa w świat ludzki. 
nie negować prawda, lecz widzieć, że wobec „śmierć Bóg” nowy, inny niż byt transcendentny podstawa prawda musieć zostać znaleźć lub prawda przepaść, zginąć razem z bóg. 
człowiek zatem winien zapytać siebie o ważność swój prawda, ale nie tylko o trafność określić konkretny twierdzenie, lecz o ważność sam pojęcie prawdziwość. 
„co w my właściwie chcieć prawda? 
dlaczego nie (chcieć) nieprawda raczej?”. 
w język Nietzsche być to pytanie o sens prawda, czyli pytanie o to, jak prawda być możliwy. 
nie chodzić tu o refutacja prawdziwość, lecz przeciwnie, o pytanie kierować myśl w strona prawda. 
w epoka krytyka pojęcie prawda i zastępować prawda rzecz przez zgodność z kryterium – czyli w czas, w który powyższy pytanie zostać zadać – Nietzsche widzieć daleko niż inny. 
dostrzegać cały kruchość i słabość definiować prawdziwość w kategoria użyteczność lub zgodność z wymyślić kryterium. 
zagadka zadawać przez człowiek-sfinks, o który mówić Nietzsche, sięgać głęboko: być pytanie o to, dlaczego kryterium mieć być ważny? 
„dlaczego chcieć prawda, a nie nieprawda raczej?”. 
inny słowo, czy i jak w czysto ludzki świat – „ludzki, arcyludzkim” – prawda dać się umocować, czy móc być coś więcej niż jedynie kaprys myśl? 
czy równie dobrze można by być chcieć nieprawda? 
to nie być pytanie sceptyczny czy nihilistyczny. 
pokazywać on, że Nietzsche rozumieć dobrze niepewność, w jaki znaleźć się pojęcie prawda po odrzucić boskość i absolutność prawda. 
w ten też sens Nietzsche myśleć o prawda w sposób wykraczać poza pozytywizm i nihilizm. 
myśleć metafizycznie, nie chodzić on o obrona metafizyczny prawda ugruntować w byt transcendentny, lecz o badać podstawa dla kwalifikacja myśl jako prawdziwy lub złudny. 
dlatego też „historia pewien błąd” nie kończyć się na „piekielny wrzawa wolny duch”, lecz dopiero po on następować wielki południe człowiek. 
w analityka sens prawda pojawiać się on blisko kłamstwo. 
prawda i kłamstwo nie być już rozdzielić dwa świat, nie być absolutny dobro i zło manichejsko z siebie walczyć. 
w jedyny widzialny świat zdarzać się zarówno błąd, jak i prawda, wspólnie należeć do rzeczywistość życie. 
jeśli prawda przestawać być „pozaświatowy”, to w rzeka stawać się płynąć on obok i wśród pozór i błąd, znajdować się w on sąsiedztwo. 
„pozbawićbyć się już świat prawdziwy: jaki świat pozostać? może pozorny?… 
ależ nie. 
wraz z świat prawdziwy pozbawićbyć się także świat pozorny!”. 
odrzucić absolutyzacja prawda towarzyszyć odrzucić absolutność pozór. 
oba pojęcie nabierać perspektywiczny względność na miejsce „pozaświatowy” niezmienność i pewność. 
zainteresowanie Nietzsche kłamstwo i błąd wypływać bezpośrednio z odrzucenie „świat prawdziwy”, być on konsekwencja. 
paralelnie z krytyka „wola prawda” rozwijać więc analiza „wola kłamstwo”. 
naczelny teza głosić, że życie wytwarzać nie tylko prawda, ale i kłamstwo. 
być to silny wątek w myślenie Nietzsche, stale powracać. 
natura pełny być skrytość i pozór. 
zwierzę maskować się, udawać, ukrywać dla przetrwać. 
człowiek z pożytek dla życie używać różny kłamstwo i szukać złudzenie. 
nauka, który nakładać na świat natura cały system abstrakcja i formalny struktura, być bardzo kłamstwo niż prawda. 
inny słowo, pozór i kłamstwo być współobecny z prawda. 
nie być to kaznodziejstwo kłamstwo, lecz jedynie otworzyć oko na natura prawda. 
złudzenie okazywać się więc wiara w dominacja prawda. 
„o sancta simplicitas!” – to nić przewodni Nietzsche – nie trzeba dać się oszukać naiwność panować opinia, trzeba widzieć rzecz jaki być. 
jeśli idealizm podkreślać „wola prawda” w człowiek, to Nietzsche przeciwstawiać on fakt wola złudzenie, woli pozór (willa zur Taeuschung). 
pokazywać, widoczność, towarzysz ukrywać i zasłaniać. 
odmienność nie wykluczać bliskość. 
„jak mócby coś powstać z swój przeciwieństwo? 
na przykład prawda z błąd? 
albo wola prawda z wola złudzenie? 
albo bezinteresowny postępek z egoizm?”27. 
już sam taki pytanie być niebezpieczny, trącić nihilizm prawda, choć on nie być. 
„uznać nieprawda jako warunek życie oznaczać jednak niebezpieczny przeciwstawić się zwykły odczucie co do wartość, a filozofia, który na to się ważyć, stawiać się już to sam poza dobro i zło”28. 
w świat życie zdarzać się zarówno prawda, jak i kłamstwo, życie posługiwać się on oba. 
lecz nie znaczyć to, że przydatność wobec życie być dla Nietzsche kryterium prawdziwość. 
przeciwnie, fałsz bywać równie przydatny jak prawda. 
Nietzsche być wielki wróg nie tylko idealizm, ale też utylitaryzm i żaden użyteczność nie czynić dlań mniemanie prawdziwy: „nikt nie uznać łatwo doktryna za prawdziwy, dlatego, że czynić on szczęśliwy bądź cnotliwy”29. 
krótko mówić, nietzscheański analityka sens prawda i kłamstwo pokazywać prawda jako coś problematyczny. 
być wskazanie, że kwestia prawda wymagać rozważyć na nowo i pogłębić on rozumieć. 
Nietzsche zarzucać dogmatyk, że przyjmować wartość prawda za oczywisty, za coś dany i pewny, za coś, co leżeć poza dyskusja. 
on natomiast chcieć rozważyć, co być sam wartość prawda, czemu wybierać prawda raczej niż fałsz, czy mócbybyć pokochać złudzenie et cetera. 
wartość prawda domagać się wyjaśnienie. 
cel on rozważyć być jasny widzenie, wolny od złudzenie i błąd. 
nie być to zamysł radykalnie sceptyczny ani nihilistyczny. 
tkwić w on moment sceptycyzm być wątpić w dogmatyczny pojmować prawda, lecz nie w sam waga prawda ani w on przeciwieństwo – pozór. 
Nietzsche zalecać, by prawda poznać, zrozumieć, co on być, a nie po prosty on czcić i w on wierzyć. 5. 
Dionizos. 
Nietzsche zatem przenieść prawda z zaświaty na ziemia. 
dokonać to na swój własny sposób, lecz idea sam nie być oryginalny. 
„nihilizm pukać do drzwi” – taki być epoka. 
Dedeifikacja prawda być temat on czas. 
wobec upadek wiara w „świat prawdziwy” próbować dla prawda znaleźć nowy rygor, wewnątrzmyślowy, ludzki i racjonalny. 
dobry definicja i wyraźny kryterium mieć stanowić rozwiązanie problem prawda. 
nazywać to nieklasyczny koncepcja prawda. 
wszystek on, odwoływać się do trudność w porównywać twierdzenie z pozajęzykowy rzeczywistość (o co Nietzsche także wspominać), określać prawdziwość jako zgodność myśl z kryterium stosować w praktyka naukowy. 
prawda być to, co spełniać określić, wybrać kryterium. 
ten zaś być ustalać w tok konstruować poznanie. 
to sam kryterium stawać się definicja prawda. 
o ile klasyczny koncepcja definiować prawda jako zgodność z rzeczywistość i szukać metoda konfirmacja ten zgodność, czyli rozdzielać definicja od sprawa kryterium prawdziwość, o tyli nieklasyczny koncepcja zaczynać od kryterium i poprzez nie wyjaśniać, co być prawda. 
to, że sąd być prawdziwy, znaczyć wedle on tyle, że spełniać kryterium. 
pojęcie rzeczywistość czy „prawdziwy świat” – tak trudny do precyzyjny określenie – znikać wtedy szczęśliwie, ale też znikać historyczny sens pytanie o prawda w sens Parmenidesowskim, czyli jako pytanie o „to, co być”, a zostawać jedynie pytać o to, jak umówić się w sprawa używać słowo „prawdziwy”. 
prawda wtedy przestawać być „to, co być”, lecz stawać się ludzki umowa, być tylko językowy konwencja. 
ponadto, nieklasyczny pojmować prawda wiązać on wyłącznie z poznanie naukowy, bowiem to tam ustalać się on kryterium. 
to sam miejsce prawda stawać się jedynie ściśle poznawczy działanie ludzki, podczas gdy inny kwalifikacja prawdziwościowy się odmawiać. 
tak na przykład o prawda w sztuka można mówić tylko w sposób metaforyczny. 
jednak Nietzsche – dzielić częściowo nihilistyczny refutacja prawda – pójść inny droga niż współczesny on i późny filozofia. 
oddać on prawda w ręka inny Bóg – Dionizos. 
prawda mieć być dionizyjski. 
wolny od ciężkość, lekki jak tańczyć bóg. 
cóż to wszystko jednak znaczyć? 
wydawać się, że u Nietzsche przechować się relikt Parmenidesowego rozumienie alethei jako „to, co być”, czyli jako rzeczywistość. 
prawda to „to, co być”. 
lecz „to, co być” oznaczać dla Nietzsche żywy życie, biec naprzód, nieustannie zmieniać się, różnorodny, barwny, migotać, pokazywać się, ale i skrywać. 
nie niezmienny byt, lecz stawać się. 
w życie prawda jawić się wśród złudzenie i pomyłka, z on powstawać, ale i do on prowadzić, być nierozdzielnie z on spleść. 
inny słowo, życie to gra maska. 
a natura maska być zawsze dwoistość. 
maska pokazywać, zasłaniać i skrywać, pokazywać. 
cóż być więc maska, jeśli nie jedność prawda i fałsz, rzecz i on pozór? 
rola maska w teatr grecki znać Nietzsche dobrze. 
rozumieć, że prawda nie dać się oddzielić od maska. 
prawda, czyli „to, co być”. 
lecz natura „to, co być” pojmować Nietzsche nie pokazać Parmenidesowsku, a po heraklitejski. 
do Parmenidesa żywić głęboki niechęć, natomiast wysoko cenić Heraklita30. 
rzeczywistość dla on ten stawać się, a nie niezmienny być. 
ukuć nawet własny termin dla ten rzeczywistość – wola moc. 
stały dążenie przed siebie, wola chcieć tylko własny wzrost, czyli duży siła, nigdy zaspokoić i niepowstrzymany. 
prawda, czyli „to, co być”, być jak wola moc, być jak życie – wieloznaczny, zmienny, nietrwały. 
ten heraklitejski wizja świat stawać się określać w swój młodzieńczy wykład jako „przerażający i paraliżujący”. 
taki też widzieć Nietzsche swój „prawda o prawda”. 
proponować wiedza radosny i tragiczny: wyzwalać od zmumifikować szkielet, „tańczyć”, lecz także – wrzucać w otchłań. 
„nie wątpienie, lecz pewność doprowadzać do szaleństwo. […] 
wszyscy bać się prawda”31. 
gdyby ktoś szukać u Nietzsche jakiś „teoria prawda”, zawieść się srodze. 
ale być tak nie dlatego, że Nietzsche być nihilista, który rzekomo zaprzeczyć prawda, lecz dlatego, że pojmować on on nadal klasycznie, a nie jako konwencja ludzki. 
tylko ten, który zanegować sens prawda rozumieć jako „to, co być”, tworzyć „teoria prawda”, czyli ustalać coraz to inny ludzki kryterium dla coś, o co nie wiadomo, co być, bo mieć on dopiero z ten kryterium wyniknąć. 
Nietzsche w ten punkt pozostawać wierny Parmenidesowi i cały tradycja Grek: prawda i rzeczywistość być tożsamy, rozumieć rzeczywistość, znać prawda. 
Nietzsche rozumieć rzeczywistość jako wola moc i tak też pojmować prawda. 
być on więc z istota swój fragmentaryczny i chwilowy. 
on nietrwałość być on absolutność. 
mieć on natura maska: pokazywać skrywać, a więc być też zawsze fałsz. 
każdy prawda być fałsz z wzgląd na swój fragmentaryczność – czyli jednostronność – oraz na swój chwilowość. 
Nietzsche czas używać termin „perspektywiczny” dla podkreślenie pewny istotnościowego ograniczyć każdy prawda. 
perspektywiczność prawda z jeden strona polegać na on subiektywność: różny punkt widzenie być zindywidualizować, być funkcja podmiotowość. 
mieć on jednak także aspekt przedmiotowy wynikać z wielostronność zjawisko sam: żaden rzecz nie być wyczerpywalny. 
perspektywiczność dobrze się wiązać z aforyzm, który niesystematycznie, ale w jeden spojrzenie starać się uchwycić wielość i różnorodność aspekt zjawisko. 
aforyzm dobrze niż opis móc chwytać rzecz w cały on wieloraki opalizować, odkrywać bogactwo on związek odmieniać stale on wygląd. 
Perspektywizm wymagać wiele perspektywa, być inkluzywny, a nie ekskluzywny, nie mieć bowiem perspektywa uprzywilejowany, jednostronnie absolutny. 
jeden jedyny perspektywa byćby on zaprzeczenie. 
być więc wyraz otwartość, a nie ksenofobiczny zamknięcie w jednoznaczność. 
aforyzm zaczynać się jeden kwestia, a kończyć inny wyrażać współistnieć odmienny własność. 
Perspektywizm negować wszelki rozdzielać, porządkować, klasyfikować i systematyzować. 
sprzyjać pojedynczy wgląd subiektywny. 
Nietzsche szczególnie mocno podkreślać subiektywność prawda i z niesłychany dyzgust wypowiadać się o prawda nauka, który mieć być powszechny i bezosobowy, a więc móc być tylko płaski i banalny. 
„mój sąd być mój sąd i inny nie tak łatwo mieć do on prawo – powiedzieć być móc filozof przyszłość. 
trzeba się pozbyć zły smak, by chcieć się zgadzać z wiele”32. 
ponadto, prawda jako tożsamy z wola życie nie móc być rozumieć teleologicznie: ani nie być cel, ani nie posiadać cel. 
prawda zdarzać się i znikać, lecz w on stawać się nie mieć wzrost, nie kumulować się, nie dążyć do jakiś pełnia. 
przeciwnie, być dzieło gra i przypadek, a nie systematyczny konieczność. 
prawda jako tożsamy z rzeczywistość stawać się życie nie móc oczywiście zostać zredukować do „prawdziwość poznanie naukowy”. 
niemożliwy być „wieczny prawda”, jak Nietzsche pisać: prawda być jak kobieta – nie do zdobyć. 
historyczność być on sposób być. 
taki rekonstrukcja treść zawrzeć w myślenie Nietzsche o prawda być sztuczny i niejako niewłaściwy. 
wszelki dążenie do nakreślić nietzscheański „teoria prawda” byćby fałszywy przedsięwzięcie, gdyż stabilizowaćby to, co mieć być płynny, wtłaczaćby w system to, co musieć być poza system, odbieraćby „uczciwość myślowy” aforyzm. 
chodzić więc tu jedynie o wskazać niektóry implikacja zasygnalizować przez myśl Nietzsche, o to, aby „dionizyjskość prawda” ukazać swój treść, a nie być pusty słowo. 
Nietzsche, oddawać prawda w ręka inny bóg – Dionizos, odwoływać się do grecki o on świadectwo. 
Dionizos bywać przedstawiać jako dziecko33. 
grać i przemoc, siła i przypadkowość, otchłań i niepokój, to dionizyjski „panować dziecko”. 
w cytować na początek fragment mówić o „historia pewien błąd” Nietzsche po „piekielny wrzawa wolny duch” umieszczać nowy czas, jaki mieć nastać, być to czas wielki południe. 
a także czas Dionizos. 
w czas wielki południe, gdy życie się uciszać, widzieć się wiele rzecz niewidoczny dotychczas, być to „śmierć z otwarty oko”: tylko wtedy, kiedy wola chwilowo zasypiać, życie sam, on istota, pojawiać się wyraźnie oświetlić. 
pełnia życie ukazywać się wyłącznie w chwila brak życie, to dopiero bezczynność uchylać zasłona okrywać tajemnica życie. 
wtedy to Zaratustra widzieć jasno prawda o prawda, czyli widzieć życie jako wieczny stawać się, trwały w swój nietrwałość. 
prawda o prawda być zrozumieć on przemijalność. 
rzeczywistość to wola moc, a prawda być mówić „tak” wola moc, czyli negować rzeczywistość. 
taki być mądrość południe dojrzeć przez Zaratustra i zdarzać się po dzieje wielki błąd. 
to, co do ten pora być rozumieć jako pozór jedynie – świat widzialny, okazywać się dla Nietzsche, po odrzucić „dokłamać świat prawdziwy”, świat jedyny. 
i ten rzeczywistość, widzialny i odczuwalny życie, utożsamiać on z prawda. 
miejsce prawda to nie Świat myśl. 
prawda być rzeczywistość, „to, co być”. 
inny słowo, być to prawda w sens Parmenidesowym, pomimo że Nietzsche jako „to, co być” rozumieć stawać się, a nie trwały, niezmienny byt. 
Zasłona Maja (fałszywy koncepcja) zostać zerwać z życie, on nagi okrutny natura ukazać się, filozof widzieć on sans illusion w chwila wielki południe. 
czy to jednak znaczyć, że uwolnić się on całkowicie od iluzja? 
czy może raczej tylko zrozumieć nieuniknioność iluzja? 
Nietzsche być zapewne ostatni (przed Heidegger) myśliciel, który powrócić tak jasno i zdecydowanie do Parmenidesowskiej alethei. 
ale czy Aletheię można przebrać za Dionizos i nadać on maska przypadkowy zabawa? 
Dionizos to szaleństwo, upojenie, orgiastyczność, pęd przemijać. 
nie być to ani spokojny chwila wielki południe, ani moment „śmierć z otwarty oko”, ani stan przenikliwy widzenie. 
przeciwnie, orgiastyczny Dionizos widzieć tylko chwila, być to „życie z zamknąć oko”. 
aporia życie, który móc zobaczyć siebie sam tylko w południe, gdy nie mieć życie, przenosić się na prawda. 
prawda być widoczny jedynie przez swój zaprzeczenie, przez kończyć się ciąg złudzenie. 
tylko w on się on realizować. 
odnaleźć przez Nietzsche prawda jako rzeczywistość życie okazywać się zarazem on utrata. 
prawda to jedynie pewność niepewność. 
w heraklitejski rzeka każdy zdarzenie być tylko pozór: chwila i fragment, wobec rzeczywistość życie. 
w świat zmienny złudzenie nie mieć miejsce na nic inny poza iluzja. 
złudzenie stawać się jedyny prawda. 
to sam, być sans illusion okazywać się jedynie heroizm złudzenie. 
każdy odrzucić pozór być kolejny pozór. 
lecz gdy wszystko być złudzenie, nic on już nie być. 
pozostawać wtedy nieświadomość złudzenie. 
być to jednak stan naiwność witać przez Nietzsche ironiczny okrzyk „o sancta simplicitas!” – czyli stan błąd i kłamstwo. 
dyferencjacja prawdomówność i kłamliwość znikać. 
być bez iluzja być zatem możliwy tylko jako wiedza, że nie mieć nic inny poza złudzenie. 
jedyny realizacja prawda być pozór… 
to widzieć Zaratustra w godzina wielki południe. 
dlatego też Nietzsche nie mieć wątpliwość, że dionizyjski gaya scienza być wiedza tragiczny. 1 F. Nietzsche zmierzch bożyszcze, czyli jak filozofować się młot, przekł., opr., posł. 
P. Pieniążek, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2005, strona. 25. 2 tamże. 3 tamże. 4 tamże, strona. 26. 5 tamże, strona. 20. 6 F. Nietzsche Ecce Homo, przeł. 
L. Staff, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2003, strona. 3, także siostra. 34. 7 tamże, strona. 34. 8 tamże, strona. 33. 9 tamże, strona. 1966, 1979-80. 10 tamże, strona. 74. 11 tamże, strona. 60 i 75. 12 tamże, strona. 42. 13 F. Nietzsche niewczesny rozważanie, przeł. 
M. Łukasiewicz, posł. 
K. Michalski, znak, Kraków 1996, strona. 83. 14 F. Nietzsche antychryst. 
próba krytyka chrześcijaństwo, przeł. 
L. Staff, posł. 
T. Sieczkowski, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2005, strona. 5. 15 F. Nietzsche Ecce Homo, strona. 42. 16 F. Nietzsche poza dobro i zło. 
preludium do filozofia przyszłość, przekł., opr., posł. 
P. Pieniążek, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2005, strona. 17. 17 F. Nietzsche Ecce Homo, strona. 31. 18 F. Nietzsche narodziny tragedia, czyli hellenizm i pesymizm, przeł. 
L. Staff, posł. 
T. Macios, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2004, strona. 9. 19 F. Nietzsche Ecce Homo, strona. 67. 20 F. Nietzsche poza dobro i zło, strona. 33. 21 F. Nietzsche, tako rzec Zaratustra, przeł. 
W.Berent, Warszawa 1905, strona. 47. 22 F. Nietzsche Über Wahrheit und Lüge on aussermoralischen Sinne. 
Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe, hrsg. von Giorgio Colli, tom. 
III 2, Berlin 1973, strona. 369-384. 
daleko cytować jako KGW. 23 KGW, strona. 249-254. 24 F. Nietzsche poza dobro i zło, strona. 14-15. 25 tamże, strona. 33-35. 26 tamże, strona. 11. 27 tamże. 28 tamże, strona. 13. 29 tamże, strona. 45. 30 porucznik. 
KGW, tom III 2, Die Philosophie on tragischen Zeitalter der Griechen. 31 F. Nietzsche Ecce Homo, strona. 25. 32 F. Nietzsche poza dobro i zło, strona. 48. 33 porucznik. 
K. Kerényi Dionizos. 
archetyp życie niezniszczalny, przeł. 
i. kania, wydanie. 
Baran i Suszyński, Kraków 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
