Sylleps/zy autobiografizm 
utrwalić się w świadomość literaturoznawczy klasyfikacja „trop ja”1 Ryszard Nycz dowodzić, jak sądzić, iż brakować my wcześnie tak świetny, syntetyzować formuła, jak „podmiotowość sylleptyczna”. 
„Sylleptyczność” jako kategoria badawczy oscylować pomiędzy badanie autobiograficzny a badanie poetyka tekst oraz świadomość podmiot twórczy (bądź poetyka jako wyraz tenże). 
okazywać się zatem, że ostry opozycja między ten sfera nie być konieczny. 
Syllepsa bowiem, jako trop, być par excellence ironiczny: wskazywać dwa możliwość i w oba jednocześnie uczestniczyć. 
nie zgodzić się zatem z Michael Riffaterre2, który zresztą wyciągnąć syllepsis z zapomnieć tabelka figura retoryczny i nadać ranga metatropu, że syllepsis być punkt, w który dokonywać się zetknąć czy przeciąć linia mimesis i linia semiosis. 
mój zdanie ani „mimesis”, ani „semiosis” nie być „niezależny linia” i nie mieć to, co byćby czysto mimetyczny i to, co czysto semiotyczny, w jakiś miejsce zjednoczyć na długi lub krótki chwila. 
Syllepsa znosić ten dwa kategoria lub też pozwalać on się przeniknąć, a jako mikrotrop być ślad metatropu. 
być móc jednak należałoby wprowadzić dwa rodzaj czy tryb syllepsy – nieironiczny i ironiczny. 
wskazywać przez Nycz dwa bardzo ważny przykład w literatura polski, Gombrowicz i Białoszewski, byćby wszelako przykład syllepsy ironiczny. 
„Życiopisanie” Białoszewski pokazywaćby, że nie mieć pisanie bez życie i życie bez pisać, że tekst być „życiowy” i „życiodajny”, ale i życie być „intertekstualne” (tu w zakres syllepsy włączać więc nieco bardzo od on regularny antymetabola; być móc antymetabola być wstępne, „przedironicznym” etap syllepsy a sam syllepsa, na poziom mikro, skrót antymetabola), co kazaćby albo znieść dwutorowość ten tryb, albo on przeformułować. 
Białoszewski tam, gdzie literaturoznawca powiadać „syllepsa”, raz wstawić „życie”3, raz – „tekst”4. 
koncepcja Ryszard Nycz przekonująco i interesująco egzemplifikować książka Białoszewski sylleptyczny Elżbieta Winiecka5. 
autorka postanowić jednak w pierwszy, „metodologiczny” rozdział przybliżyć koncepcja Riffaterre’a, z który właśnie polemizowaćbyć. 
(także Ryszard Nycz, nie wchodzić w szczegół teoretyczny, zaznaczyć, że koncepcja Riffaterre’a „zawężać do specjalny cel”6). 
w ten część praca napotkać zresztą najwięcej wątpliwość – by nie rzec pomyłka7. 
autorka analizować oczywisty rozróżnienie homonimia – sylleptyczność, nie zauważać, że przecież odnosić się on do dwa porządek: homonimia być termin gramatyczny, syllepsis – retoryczny, przy co homonimia móc być narzędzie do wykreować figura syllepsis. 
po drugi, homonimia być pojęcie z dziedzina leksykografia, podczas gdy efekt sylleptyczności wiązać się z syntaksa8. 
niepełny wydawać się też następujący konkluzja: jak wynikać z powyższy przykład, syllepsis, choć umieszczać wśród figura słowo (figura verborum), w istota ingerować w sfera rzecz (figura rerum). 
poprzez swój dyskretny podstępność przekształcać obraz rzeczywistość, modyfikować znaczenie, dlatego być też chwyt spokrewnić z trop. 
niesłusznie zatem być zaliczać do anomalia składniowy.9 Winiecka zbliżać się tu do wniosek, że dawny podział w retoryka na figura słowo i figura rzecz być sztuczny, ale nie wyciągać z to żaden konsekwencja, to jest. nie podważać sensowność ten opozycja. 
trop uważać za część figura (mowa). 
chodzić tu o dość tradycyjny przekonanie Kwintylian, Fontaniera, a także Todorova, na który badaczka się powoływać. 
w nowy teoria retoryczny, jak również w „retoryzować kognitywistyka”10, podział taki zostać odrzucić. 
powiedziećbybyć, że figura czy trop (znosić różnica między on) być z istota – sylleptyczne, wszystek reprezentować zarówno sfera rzecz (czy raczej – myśleć, jeśli nie chcieć pozostać w porządek potoczny „realizm”), jak i język, a oba ten sfera wzajemnie się warunkować. 
Winiecka chyba jednak wzbraniać się przed taki utożsamić, gdyż w daleki część praca – z co być jeszcze polemizować – pragnąć utrzymać zdecydowany niezależność „rzeczywistość”. 
także z ten wzgląd posiłkować się Riffaterre’magnitudo, u który sfera figura rzecz odpowiadaćby porządek mimesis, a figura słowo – semiosis. 
krótko mówić, autorka wyznawać taki filozofia język, w który móc zachodzić referencja, a słowo odpowiadać jakiś niezależnie (i bodaj obiektywnie) istnieć rzecz, czyli filozofia dość powszechny, chociaż w XX wiek wielokrotnie i z różny pozycja atakować (między innymi. 
Wittgenstein, Sapir i Whorf, Putnam, Goodman, kognitywizm, konstruktywizm, a także aprobatywnie przez autorka cytować de man)11. 
nie być też pewny, czy taki filozofia język i zarazem poznanie wyznawać Białoszewski – można by znaleźć argument za i przeciw, rzecz do zbadać, nie zaś milczący założenie (mój zdanie, nie być on zwolennik lub może inaczej – stopniowo od on odchodzić12). 
autorek do propozycja Nycz, który „trop rzeczywistość” zająć się w odmienny sposób w inny jeszcze książka, dorzucać własny koncepcja – „rzeczywistość sylleptyczną”, definiować „szeroko jako nie-ja”: 
chodzić zatem o świat rzeczywistość przedstawić, w który sytuować się „ja” sylleptyczne. 
ten rzeczywistość przefiltrować przez świadomość podmiot pisać podlegać powtórny semiotyzacji, zachowywać zarazem pamięć o wcześnie przypisywać on sens. 
przywoływać w tekst topograficzny realia, faktycznie istnieć przedmiot, autentyczny osoba czy dzieło sztuka pozostawać siebie, a jednocześnie stawać się znak wartość, jaki nadawać on podmiot utwór. 
to właśnie pozwalać mówić o on jako o rzeczywistość sylleptycznej.13 nie rozumieć celowość wprowadzać ten kategoria. 
to oczywisty, że narracja pierwszosobowa wszystko, o co powiedzieć, nadawać wartość podmiotowy. 
co więc być w tekst pochodna „nie-ja”? 
„nie-ja”, jeśli już, sytuować się raczej poza tekst, na przykład w umysł, lub, jak kto woleć, „rzeczywistość”. 
po drugi, co można powiedzieć o „realia, faktycznie istnieć przedmiot” i tak dalej., jeśli dostępny być my on tylko poprzez tekst, a więc przez swoisty „filtr” („ja”)? 
skąd mieć wiedzieć, że „pozostawać siebie” (i co to w ogół znaczyć)? 
chyba że Winiecka mieć na myśl wtórny semiotyzację, jakiś szkatułka w szkatułka, wtórny system modelować wobec wtórny system modelować. 
czy jednak ten kategoria coś wnosić lub choćby tylko usprawniać opis? 
jak pokazywać rozdział czwarty, poświęcony „rzeczywistość sylleptycznej” – nie14, zwłaszcza że autorka omawiać tam także stosunek Białoszewski do własny cielesność, przy co nie sugerować, że ciało nie należeć do podmiot (więc do owo idealny „nie-ja”). 
słuszny być natomiast uwaga, że sylleptyczni być, oprócz podmiot, także bohater15, który po pierwszy pojawić się w tekst w każdy następny zaczynać żyć także jako postać literacki, na przykład „lu.” czy „Le.”. 
z drugi strona, można by twierdzić, że analogicznie trzeba traktować topografia, ponieważ i on posługiwać się „nazwa własny”, a więc można by mówić o „onomastyka sylleptycznej”. 
prowadzićby to jednak, mój zdanie, do absurd – „Warszawa sylleptyczna”, „Garwolin sylleptyczny”, aż po „Polska sylleptyczną”… 
topografia to bowiem „miejsce wspólny”, zaś w ten wariant sylleptyczności, jaki proponować Białoszewski (inny niż u Gombrowicz), wiązać się on z „naruszyć” pewien literacki norma prywatność, obejmować także krąg on przyjaciel. 
idealny sylleptyczność, jak sądzić, zachodzić wtedy, kiedy nie znać osobiście Miron Białoszewski, Leszek Soliński, wiedzieć natomiast, że on istnienie zostać potwierdzić nie tylko twórczość Białoszewski lub też ufać, że autor dokonywać taki asercja; nie zachodzić natomiast wtedy, kiedy natykać się na pałac kultura i Nauka u Białoszewski (lub, chociażby, Konwicki), który widziećbyć na spacer czy w telewizja, podobnie jak bardzo wiele inny osoba. 
może więc należałoby się ograniczyć do wydzielić wyrastać z podmiot sylleptycznego subkategoria „bohater sylleptycznych”, który nie można traktować tak samo, jak „przedmiot”. 
Winiecka poprzez wprowadzić pojęcie „rzeczywistość sylleptycznej” za bardzo poszerzać kategoria sylleptyczności. 
o ile taki rozszerzyć propozycja Nycz być metodologicznie wątpliwy, o tyle cenny być usytuować on w kontekst teoretyczny i zbadać relacja pomiędzy inny ujęcie, a zwłaszcza wariant Lejeunowskiego „pakt autobiograficzny”, Jarzębski „autobiograficzny autokreacjonizmem”, „trójkąt autobiograficzny” czermiński oraz „autobiografia jako prozopopeja” de man. 
„Sylleptyczność” według proponować przez Winiecka rozróżnienie teoretyczny zbierać rozmaity wątek wskazany koncepcja w jeden nowoczesny formuła, pokazywać, że możliwy – a i w wiele wypadek niezbędny – być nowoczesny autobiografizm16. 
rozdział drugi podmiotowość (za)pisany Winiecka poświęcać zbadać sylleptycznej relacja pomiędzy żywioł oralny a pisanie u Białoszewski, kreować bardzo przekonujący narracja. 
można by rzec, że do opowieść o sylleptyczności świetnie pasować archetypiczny narracja mityczny o androgynia (narracja uzasadniać ontologiczny dualność, a przy to związany z symbolika narodziny), szczególnie w on wariant platoński: pierwotny doskonałość być znany jako idea, niedostępny, acz poszukiwany17. 
wyjściowy podwójność Białoszewski, zdanie Winiecka, to wykonywać (w sens performatywny) dwa rola nie całkiem rozdzielny – aktor i twórca teatralny oraz poeta. 
teatralność wiązać się z oralność i bezpośredni kontakt z widz, co również trwale wpłynąć na poezja Białoszewski. 
do moment zakończyć działalność teatr, czyli do 1963 rok, Białoszewski pismo traktować jako „kopia idea”, uciążliwy mus. 
dopiero potem poeta odkrywać pismo jako medium 
„tekst być ślad” po teatr osobny, być w praktyka artystyczny Białoszewski doświadczenie pierwotny jedność gest, muzyka, plastyka i mityczny słowo tożsamy z rzecz. 
pismo, a więc to, co naśladować mowa, zniekształcać on pierwotny sens, tłumić uczucie i uogólniać znaczenie, powierzyć zostać rola medium między Białoszewski-aktor i reżyser a widz, który miejsce zająć czytelnik.18 jeden z dowód na poprzeć ten teza być twierdzenie, że późno Białoszewski starać się unikać wieczor autorski, co akurat nie być prawda. 
nawet z tak późny tekst jak AAAmeryka można wyczytać, że kontakt z publiczność Białoszewski bawić. 
zgadzać się, że w późny twórczość poeta ważny być zarówno pismo, jak i mowa, jednak „ślad piśmienność lekceważyć” być także obecny w pierwszy tom, chociaż istotnie, w mały proporcja. 
świadczyć o to nie tylko zapis graficzny, nie zawsze mieć imitować mowa potoczny19, ale też napięcie między pismo a mowa widoczny chociażby w tłumaczenie się z twórczość z rachunek zachciankowego. 
ów „po toczeń / potrzeba tworzyć”20 przełamywać ten opozycja; poza to wprowadzić tu zostać sytuacja gra z czytelnik („chcieć od mój pisać”), na co „pisać” odpowiadać, pozornie opowiadać się po strona oralność („a ja on łapać za słowo”) i czynić ironiczny założenie, że ten, który być on czytelnik, być również ten, który do on mówić. 
(oczywiście, mieć tutaj dodatkowo aspekt „genetyczny” – zapewne być tak, że impuls dla wiersz być sytuacja życiowy, w który ktoś bliski sugerować Białoszewski, by pisać jakoś, na co ten odpowiedzieć on zapis on rada). 
Winiecka jednak za kluczowy moment uznawać tom być i być, gdzie w wiersz z 14 na 15 grudzień 1963 padać formuła „łowić tekst”21. 
nie do koniec jednak chodzić o „łowić tekst w życie”, przynajmniej w sens prosty mimesis, bo akurat w cytować utwór mowa być o to, że „można / już przestać pisać, zacząć czytać, / przestać czytać, chcieć pisać, / a nie zapisać, / zacząć czytać…”22. 
rzecz w to, że nie wiadomo, co czytać – może siebie? 
rzeczywiście pojawiać się tu przesunięcie, ale nie z wzgląd na zapis, tylko z wzgląd na to, że „łowić” można nie tylko ucho, ale też oko, krótko mówić, chodzić o kategoria lektura. 
Winiecka pokazywać następnie, jak to „utekstowienie” wpływać na odczuć przez pisać swój podmiotowość – stawać się on również jednocześnie pisany i obserwować siebie w pisanie i jako zapisać. 
taki być również źródło „gra z imię” (tytuł podrozdział). 
słuszny być uwaga, że tak pojmować sylleptyczność prowadzić poeta do odkryć walor sytuacyjność i kontekstowość oraz stanowić odejść od ideał awangarda. 
tu już w pełnia ścierać się oralność i piśmienność, a oba mieć znieść sztuczność literatura (rozumieć jako konwencja). 
kulminacja ten autorek widzieć słusznie w pamiętnik z powstanie warszawski. 
Winiecka badać następnie pod ten kąt daleki ewolucja proza Białoszewski, stwierdzać, że donos rzeczywistość wyraźnie zwracać się ku kultura piśmienny, choćby przez podkreślać sytuacja „opracowywać materiał”, który być pieczołowicie stylizować na „bezładny” i „chaotyczny”. 
słusznie autorka zauważać, że zapis sylleptyczny być permanentnie otwarty i „niegotowy”. 
w kolejny rozdział aspekt ten zostać nazwać za Greimasem desymetrią i powiązany z postawa zen. 
jeszcze inaczej być w rozkurz, gdzie pismo służyć także (czy przed wszystko) do zapis introspekcja, a nie tylko „dziać się”. 
warto podkreślić wielki zaleta interpretacja Winiecka, jaki być podważyć hasło „proza Białoszewski”, rozumieć zwykle tak, jak gdyby stanowić jednolity korpus tekst. 
jak powiadać autorka, „jednak w każdy z książka mieć do czynienie z inny stylistyka, a to sam – nieco inny Miron Białoszewski; przemiana podmiot mieć bardzo subtelny, lecz przecież zauważalny charakter”23. 
Winiecka pokazywać ten przemiana, chociaż tylko od strona formalny. 
można ten decyzja badawczy w pełnia zrozumieć, jakkolwiek interesujący byćby uwzględnić również aspekt ten, o co się mówić24. 
w trzeci rozdział autorek, wychodzić od opis ewolucja forma, pokazywać, jak zmieniać się pojmować podmiotowość u Białoszewski. 
w pierwszy tom, pozostawać zresztą jeszcze pod wpływ awangarda, można mówić o silny racjonalny kartezjański cogito, który jednak już tam bywać subtelnie podważać (niepewność granica „ja”). 
w droga do być i być język tracić charakter „medium między «ja» i świat i stawać się narzędzie uobecniać «ja» w świat”25, a zarazem środek autokreacja. 
odczepić się z kolej okazywać się triumf ważny dla Białoszewski kategoria, o który wiele napomykać, jednak systematycznie omawiać on dopiero Winiecka – kategoria oswoić poprzez zapis literacki. 
wydarzenie, aby stać się autentyczny element biografia, musieć zostać zapisać; z drugi strona, przestrzeń zapis być bezpieczny, pozwalać więc zminimalizować „uraz” (zachodzić tu pewien analogia do podkreślać w współczesny antropologia relacja pomiędzy trauma i autonarracją, aczkolwiek, jak sądzić, tylko w pamiętnik daćby się tropić ślad trauma, nawet w zawał bowiem być u Białoszewski daleko posunąć zgoda na wszystko). 
zarazem podkreślać autorka rola samoobserwacja jako niewyczerpany źródło literatura, co wiązać z charakterystyczny dla zen „praktykować świadomość”. 
w rozdział czwarty, poza budzić wątpliwość formuła o „rzeczywistość sylleptycznej”, Winiecka zwracać uwaga na stosunek Białoszewski do narracja kulturowy. 
strategia pisarz określać jako on „odkłamywać”. 
Sylleptyczność utożsamiać z „sprawdzać siebie” być właściwy tu narzędzie, a podmiot – instancja decydować o „prawdziwość” lub „fałszywość” dany narracja – okazywać się niezbędny. 
uzupełnićbybyć, że Białoszewski bliski tu byćby pragmatyzm, a więc „prawda” i „fałsz” musieć wystąpić w cudzysłów. 
dlatego nie zgodzić się z sąd, że „autor zawał starać się za wszelki cena przywrócić zjawisko, zniekształcić przez sposób przekaz, on pierwotny znaczenie i wartość”26. 
wcale nie chodzić o aletheię, tylko o odniesienie do to, co w kultura mityczny i zastany, do własny doświadczenie, który ten doświadczenie, i doświadczenie doświadczać (odnosić), móc następnie zostać zapisać. 
sceptyczny Białoszewski raczej nie wierzyć w ukryć „pierwotny znaczenie”. 
wiązać się to także z opisywać przez autorka „przygodność kontekst”, sytuacyjność w ten twórczość, generować swoisty enigmatyczność przekaz. 
w rozdział piąty, podobnie jak w pierwszy, autorka powracać na poziom ogólność i uzupełniać teoria sylleptyczności o on związek z ironia, rozumieć tu jako ironia romantyczny (za znany wykład de Mana). 
pojawić się podmiot sylleptycznego, przenikliwie zauważać autorka, działać podobnie jak „permanentny parabaza” u Friedrich Schlegla, podważać łatwy opozycja-iluzja fikcja versus. prawda, a także pozwalać zamanifestować władza nad tworzyć przez siebie dzieło, pozwalać pokonać ograniczenie forma. 
przy ten okazja Winiecka słusznie podkreślać romantyczny rodowód wyobraźnia Białoszewski. 
pomimo pewien zastrzeżenie – a dorzucić by tu można wątpliwy uznanie „wiersz-błysk” za poetycki fotografia (uważać ten wiersz za medytacyjny) lub zanegować metafizyczność ten poezja – książka Winiecka być jeden z bardzo udany przedsięwzięcie w badanie nad Białoszewski od rok. 
autorka udać się przy to odnaleźć syntetyzować formuła, który pozwolić objąć niemal cały pisarstwo Białoszewski. 
Piotr Sobolczyk 
1 rok. Nycz trop „ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Leopoldinum,Wrocław 2002, strona. 108-115. 
sądzić, że trop symbol, alegoria i ironia można by poddać krytyczny dyskusja, który, o ile wiedzieć, nie nastąpić, natomiast „podmiotowość sylleptyczna” przyjąć się bodaj bardzo. 2 M. Riffaterre Fictional Truth, Johns Hopkins University Press, Baltimore–London 1993; kategoria ten pojawiać się u badacz już wcześnie, w książka Semiotics of poetry, Indiana University, Bloomington 1980 i wczesny artykuł. 3 „brać na warsztat życie dziać się” (mówić o pisać, cytat. według: strona. Burkot Miron Białoszewski, WSiP, Warszawa 1992, strona. 145). 4 „to, co być między rzeczywistość a ja, to tekst” (ja być w środek, po prosty, rozmowa Z. Taranienki z M. Białoszewski, „argument” 1971 numer 1836, strona. 8-9). 5 E. Winiecka Białoszewski sylleptyczny, „poznański studium polonistyczny”, Poznań 2006. 6 R. Nycz trop „ja”…, strona. 109. 7 być także pomyłka techniczny, na przykład błąd w przypis, do cytat z Derrida podać zostawać jako źródło Riffaterre i tak dalej. 
ten amerykański romanista zostawać określić ponadto jako „francuski badacz”. 
autorka pomijać kilka praca, w który poruszać zagadnienie zbieżny z on zainteresowanie, na przykład problem związek z zen opisywać Tomasz Cieślak, stosunek do ciało – Krystyna Pietrych, technika prozatorski – Jacek Łukasiewicz, związek z Heideggerowskim Dasein – Adrian Gleń, rola graficzny aspekt tekst Białoszewski – Witold Sadowski, list do eumenida – Elżbieta Rzewuska. 
dla porządek odnotowywać także swój szkic o wywiad czytać sylleptycznie, gdyż dla autorka być to niezwykle ważny wiersz, niejako „ukoronowanie” sylleptyczności u mistrz Miron. 
kwestia podobieństwo i różnica z Gombrowicz porucznik. 
beat Lentas i mój. 8 po chwila autorek wpadać w własny sidło, gdy jako przykład „syllepsy” podawać słowo „ślub” w dramat Gombrowicz, gdzie być on właśnie homonimia i metafora, ale nie syllepsą. 
gdyby przyjąć ten punkt widzenie, każdy metafora można by nazywać syllepsą, gdyż metafora polegać na (mówić język kognitywizm) podwójność domena – źródłowy i docelowy oraz interakcja między on. 
być móc w istota u podłoże mechanizm metafora leżeć syllepsa, co kognitywiści nie dostrzec, ale nawet jeśli tak być – nad co należałoby się długo zastanowiać – nie być to powód, by mylić syllepsę jako trop z metafora. 9 E. Winiecka Białoszewski sylleptyczny, strona. 12. 10 bowiem, niestety, pełny zbliżenie kognitywizm i retoryka nie nastąpić. 11 więcej, Winiecka stwierdzać, że wiersz wyglądać przez pręt (w całość wyglądać tak: „ebo / ężyc”) nicować hipoteza Sapir i Whorfa: „ten pozorny okaleczać byt towarzyszyć rzeczywisty okaleczać słowo. 
Białoszewski nie być ortodoksyjny wyznawca determinizm i relatywizm językowy. 
ugruntować przez teoria Sapir-Whorfa pogląd, że słownictwo, gramatyka i wewnętrzny logika język wpływać na sposób postrzeganie rzeczywistość, zostawać przez Białoszewski poddać gruntowny przenicować i unieważnić. 
zawłaszczać moc język, kształtować wizja świat, zostać przez on zneutralizować dzięki stała aktywność twórczy. 
operacja dokonywać na leksyka i składnia nie tylko ujawniać wewnętrzny sprzeczność język, ale także odsłaniać on mimetyczny możliwość. 
zabieg rozcięcie słowo to jeden z przejaw ów mimetyczny nastawienie do rzeczywistość. 
w ten nowy mimetyzm decydujący rola odgrywać pismo, który, wizualizować słowo, kształtować «tekstowy» typ wyobraźnia i wrażliwość, w który słowo traktować być jak ikona-rzecz” (Białoszewski sylleptyczny, strona. 81). 
otóż można ten wiersz odczytać dokładnie odwrotnie, mianowicie jako potwierdzenie hipoteza Sapir i Whorfa, co oznaczać według ja tyle, że spór ten wcale nie dotyczyć ten wiersz, a różnica światopoglądowy czytelnik. 
jeśli dobrze rozumieć wywód Winiecka, wynikaćby z on, że nie można w ogół używać język, ponieważ być językowo zdeterminować. 
to raczej absurdalny. 12 porucznik. w charakter przyczynek mój tekst neologizm Białoszewski, „przestrzeń teoria” 2005 numer 5, strona. 75-1991. 13 E. Winiecka Białoszewski sylleptyczny, strona. 45. 14 porucznik. też tamże, strona. 187. 15 tamże, strona. 197. 16 stawać się to sam niezamierzony polemika z propozycja Adrian gleń („w ten latarnia….”. 
późny twórczość Miron Białoszewski w perspektywa hermeneutyczny, UO IFP, Opole 2004, strona. 17-43), z który polemizowaćbyć w recenzja książka hermeneutyka tak, ale jaki? 
(„tekst drugi” 2006 numer 1-2, strona. 151-157). 
praca gleń i Winiecka zapewne powstawać równolegle i w podobny moment zostać skierować do druk, autor nie wiedzieć o siebie. 17 porucznik. 
J.E. Cirlot Androgyn, hasło wiek: słownik symbol, przeł. 
i. kania, znak, Kraków 2001, strona. 67-68. 18 E. Winiecka Białoszewski sylleptyczny, strona. 53. 19 porucznik. w ten sprawa W. sadowski tekst graficzny Białoszewski, redakcja. 
E. Czaplejewicz, wydział polonistyka UW, Warszawa 1999. 
porucznik. też polemiczny tekst A. Hejmej tekst (dźwiękowy) Miron Białoszewski, „przestrzeń teoria” 2005 numer 5, strona. 53-74. 
autorka – słusznie – sytuowaćby się w sylleptycznej oscylacja pomiędzy. 
warto tu przytoczyć też zdanie Białoszewski (mówić o pisać, strona. 145): „zresztą w koniec nie wiedzieć, czy ten ważniejszość głosek (więc ucho) od litra (oko) być taki pewny”. 20 M. Białoszewski utwór zebrać, tom. 1, PIW, Warszawa 1987, strona. 167. 21 tamże, strona. 332. 
notabene autorka podawać błędnie tytuł. 22 tamże. 23 E. Winiecka Białoszewski sylleptyczny, strona. 116. 24 dochodzić do to skierować do trzy literaturoznawczyni lista do Euemenid, słusznie potraktować przez autorka jako utwór prozatorski o jawnie autokreacyjny charakter, poświęcić przecież w duży stopień własny twórczość czy proces twórczy. 
interesujący być uwaga o to, że proza Białoszewski móc wydawać się „list” – a więc gatunek piśmienny, nie ustny. 25 tamże, strona. 123. 26 tamże, strona. 164. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
