Robert Eaglestone 
identyfikacja a świadectwo jako gatunek1 wstęp Elie Wiesel stwierdzić, że jeśli „Grek wymyślić tragedia, Rzymianin list, renesans sonet, to nasz pokolenie wymyślić nowy literatura, literatura świadectwo”2. 
choć sąd ten z punkt widzenie historia literatura narazić być na krytyka, bez wątpienie wskazywać na rozwój nowy gatunek pisanie: świadectwo holokaust (możliwy, że wytyczyć on droga rozumieć cały wachlarz literatura „traumatyczny”). 
pomimo omówić ważny zagadnienie związany z świadectwo – taki jak on relacja do tekst historyczny czy też występowanie w on rola, waga autorstwo i tak daleko – niewiele powiedzieć o on jako o gatunek literacki. 
w rzecz sam, jak czytać w jeden z ważny książka na ten temat, „im bacznie przyglądać się tekst, tym bardzo pokazywać on, że choć to nie chcieć, nie wiedzieć nawet, co być świadectwo i że w żaden wypadek nie być po prosty to, co myślećbyć, że być”3. 
główny cel niniejszy artykuł być naszkicować taksonomia świadectwo holokaust jako gatunek. 
pojawiać się tu pierwszy problem. 
gatunek zwyknąć się taksonomizować na różny sposób: poprzez data („powieść osiemnasty stulecie”), przez płeć („literatura kobiecy”), miejsce oraz język („poezja angielski”) i tak daleko. 
jednakże jeden z ważny cecha świadectwo jako gatunek wynikać z doświadczenie identyfikacja czytelnik. 
„identyfikacja” to „zawstydzająco zwykły proces”, który często zachodzić podczas lektura lub oglądać tekst: być to „przyciągający zainteresowanie” wiadomość czy też postać z powieść, z który Czytelnik czuj „duży bliskość”4. 
identyfikacja być tak powszechny i uznawać za tak oczywisty, że krytyk często zaniedbywać on badać, jak zapominać się okular do czytać na czubek nos. 
jak pisać Diana Fuss, identyfikacja 
być źródło niektóry z nasz silny, bardzo długotrwały oraz głęboko odczuwać przyjemność, […] źródło istotny uczuciowy zamęt, zdolny zdestabilizować lub zerwać niepewny podstawa nasz codzienny tożsamość. […] 
identyfikacja bywać erotyczny, intelektualny lub uczuciowy. 
dawać rozkosz, fascynować, mylić, wprawiać w złość, a czas przerażać.5 
to niemniej, jeden z bardzo fascynować aspekt proces identyfikacja być to, że nikt właściwie nie wiedzieć, jak on działać. 
Fuss odkryć, że 
psychoanalityczny literatura o identyfikacja przepełnić być taksonomiczny określenie, który mieć określić z coraz to duży precyzja tryb i typ identyfikacja: pierwotny i wtórny, kobiecy i męski, wyobrażeniowy i symboliczny, z matka i z ojciec, idiopatyczny i heteropatyczną, częściowy i pełny, odśrodkowy i dośrodkowy, narcystyczny i regresywny, histeryczny i melancholijny, wielokrotny i skończony, pozytywny i negatywny. […] 
[to] często niespójny pomnożyć rodzaj identyfikacja wskazywać na teoretyczny trudność, który zazwyczaj musieć pokonać psychoanaliza w dotrzeć do swój obiekt, trudność w zidentyfikować identyfikacja6. 
co dużo, nie znaczyć to, że współczesny opis tworzyć tożsamość nie być poprawny: na przykład, jeden z mocno wyartykułować współczesny ujęcie powstawać tożsamość pochodzić od teoretyczka gender Judith Butler, odwoływać się w istota do paradygmat heglowski. 
ujęcie ten podkreślać, że tożsamość być konstruować przez parodia tekst – literacki lub życiowy – nie wyjaśniać jednak, dlaczego i jak to się dziać. 
ten typ koncepcja nie tłumaczyć, jak identyfikacja zachodzić, jak przenosić się z tekst do podmiot i jak zdobywać taki siła. 
w przypadek świadectwo holokaust identyfikacja, odsyłać do szereg ważny problem, sam przynosić kolejny, być móc bardzo istotny. 
bez wątpienie fikcja zachęcać do identyfikacja (i często na on się opierać), a świadectwo, o ile wzorować się na forma fikcjonalny, też to czynić. 
w istota, jak pokazać Andrea Reiter, ocalać „brać za wzór realistyczny styl z dziewiętnasty stulecie, wierzyć, że dobrze odpowiadać to, co mieć przekazać”, i nawet taki autor, jak Charlotte Delbo czy Jorge Semprún, stosować realistyczny forma, na pierwszy rzut oko zachęcać do identyfikacja7. 
jednakże świadectwo stawiać siebie za cel zakaz identyfikacja z przyczyna epistemologiczny (czytelnik naprawdę nie móc się stać lub zidentyfikować z narrator świadectwo: jakikolwiek identyfikacja ten typ być złudzenie) i etyczny (czytelnik nie powinien być identyfikować z narrator świadectwo, gdyż redukować on, „uzwykla” lub pochłaniać inność doświadczenie narrator, a złudzenie stworzyć przez taki identyfikacja być potencjalnie zgubny). 
świadectwo zatem to gatunek przejawiać paradoksalny „podwoić”: forma prowadzić do identyfikacja, podczas gdy treść i otaczać on materiał od on odwodzić. 
chciećbybyć zauważyć, że ten konflikt pomiędzy siła odśrodkowy i dośrodkowy w tekst świadectwo być rozgrywać, lecz rozwiązać, i to on właśnie określać świadectwo jako gatunek. 
niniejszy esej z sześć perspektywa przyglądać się ten trop i strategia tekstualny w świadectwo, który czynić identyfikacja problematyczny: tekstowy wykorzystać styl i dowód historyczny, rama narracyjny, skupić się na kluczowy moment horror, sposobowy, w jaki tekst zakłócać lub zrywać swój przepływ, moment nadmierny nadidentyfikacji oraz brak zakończenie (closure) w świadectwo. 
ten perspektywa nie zostać pomyśleć jako ostateczny, zamykać czy też pełny taksonomia. 
wskazywać raczej na pewien tekstowy znak to „podwoić” charakteryzować świadectwo jako gatunek8. 
używać historia 
świadectwo jako gatunek w jasny sposób wiązać się z historia jako dyscyplina wiedza. 
wiele praca powstać o sposób wykorzystanie i ocena świadectwo przez historyk (mimo że świadectwo nie być po prosty praca historyczny czy materiał źródłowy). 
jednak wiele świadectwo odwoływać się do historia. 
podczas gdy większość z on podążać za chronologia autobiograficzny, niektóry posiadać moment, kiedy przepływ narracja zatrzymywać się, a tekst w swój styl lub treść stawać się „historyczny”, podawać historyczny opis lub reportaż. 
wiele z on korzystać z dokument historyczny lub dowód potwierdzić w źródło. 
(a) moment styl i dowód historyczny bardzo wczesny świadectwo David Rousseta L’Univers concentrationnaire (1946) o marksistowski inspiracja być realistyczny (a nie surrealistyczny, jak się czas twierdzić) „raport” o „głębia obóz”: zmieszanie styl historyczny przekrój z liczny obserwacja osobisty. 
na przykład rozdział piąty (ironicznie zatytułować w dom mój ojciec być mieszkanie wiele) podawać analiza obóz z marksistowski punkt widzenie: „Buchenwald być chaotyczny miasto […] z wzgląd na swój proletariat […] na tłum oficjel, kapitalista i swój podziem”9. 
kolejny rozdział to analiza różny narodowość w obóz. 
natomiast książka i Survived Hell. 
the Testimony of a Survivor of the nazi Extermination Camps (Prisoner Number 161040) Neftalego Frankela – relacja o życie przed wojna w Tarnowo, uwięzienie w Auschwitz oraz przeżyć marsz śmierć do Bergen Belsen – zostać napisać suchy i bezosobowy styl „historyczny”10. 
Kitta Hart zaburzać chronologia swój drugi świadectwo, return to Auschwitz, rozdział zatytułować ostateczny rozwiązanie, który rysować historia i rozwój prześladować Żyd oraz obóz w Auschwitz od rok dwudziesty aż do holokaust11. 
ten książka, jak wiele inny, zawierać nie tylko osobisty zdjęcie członek rodzina, lecz także dokumentalny fotografia sam obóz. 
Olga Lengyel również dołączyć część dokumentalny wraz z tabela „zlikwidować”12. 
ten moment mieć za zadanie przesunąć w świadectwo to, co historyczny, na pierwszy plan. 
(b) wykorzystać dokument historyczny inny świadectwo włączać w własny narracja różny rodzaj tekst. 
po pełny zaduma epilog w świadectwo Rudolph Vrby i Cannot Forgive pojawiać się dwa załącznik. 
pierwszy z on to opatrzyć miejsce i data, złożyć pod przysięga zeznanie w proces Eichmann. 
szeroko dostępny brytyjski edycja czy to być człowiek? 
primo Levi’ego kończyć się lista niemiecki czytelnik do autor. 
końcowy strona Seed of Sarah. 
Memoirs of a Survivor Judith Magyar Isaacson opisywać on wizyta w Hessen, lokalizacja obóz praca, gdzie zabrać on z Auschwitz, oraz przemyślenie o przebaczenie. 
książka kończyć lista do rodzina oraz zbiór źródło. 
ten „historyczny” sekcja, dołączyć, aby związać tekst z szeroki relacja o przeszłość, poprzez zakłócić przepływ narracja i uświadomić czytelnik, że ten jednostkowy opowieść być część olbrzymi wydarzenie historyczny, również zapobiegać prosty identyfikacja lub z on zrywać. 
cent) na poziom gramatyka jednakże ten typ „zakłócenie” nie pojawiać się wyłącznie po to, aby przedstawić szeroki panorama historyczny. 
znaleźć on także na niski poziom a w język angielski być uwidaczniać poprzez zmiana czas lub konkretny wydarzenie na bardzo ogólny czy powtarzać się. 
primo Levi być prawdopodobnie słynny przykład ten powszechny strategia. 
on świadectwo zawierać nie tylko narracja o czas spędzić w Auschwitz, lecz także rozmaity dygresja ilustrować wydarzenie spoza narracja: ogólny rozmyślanie odnosić się do pobyt w obóz. 
jeden z on – The Drowned and the Saved – stać się osobny książka. 
ponieważ zaburzać zwykły „rama czasowy narracja”, jaki spodziewać się po realistyczny powieść, przypominać czytelnik, że to, o co czytać, być zaledwie część szeroki zbrodnia; przyczyniać się także do zaburzenie proces identyfikacja. 
dzień) używać historia w odwrócenie jednakże strategia oprzeć na wykorzystać dowód historyczny, stawiać siebie za cel depersonalizacja świadectwo oraz podkreślenie, że nie być to zwykły „relacja przygodowy”, posiadać również przeciwny efekt, na który wiele z ten narracja się opierać. 
w większość realistyczny utwór fikcyjny czytelnik podzielać niewiedza bohater co do daleki los, czytelnik i postać doświadczać wydarzenie w ten sam moment (to sam większość utwór fikcyjny być częściowo „alegoria czytanie” w ujęcie Paul de man). 
w świadectwo holokaust nie dać się ukryć, że czytelnik znać rozwój wydarzenie – przynajmniej w duży przybliżenie – oraz wiedzieć, że narrator przeżyć, by o on opowiedzieć. 
prowadzić to w wiele przypadek do ciężki i straszny ironia. 
Olga Lengyel opisywać następujący scena: 
Przechodziliśmy wzdłuż wspaniały las, na który brzeg stać budynek z czerwony cegła. 
olbrzymi płomień buchać z komin, a dziwny, wywoływać mdłości słodki zapach, który przywitać my po przyjazd, zaatakować z jeszcze duży moc. […] 
zapytaćbyć jeden z przewodniczka, stary więźniarka, o ten budowla. 
„to obozowy piekarnia” – odpowiedzieć. 
przyjąćbyć to bez cień wątpliwość. 
gdyby wyjawić my prawda, nie uwierzyćbybyć on.13 
a Kitta Hart pisać: „unosić się mdły, ciężkawy, przesłodzić zapach. 
spojrzećbyć po siebie z matka w zmieszanie. 
któż piec mięso, w wielki ilość, o tak wczesny pora?”14. 
ten ironia często się wzmagać w ten świadectwo, który nie rozpoczynać się z chwila przybyć do obóz, lecz opisywać życie przed wojna. 
w okupować Warszawa ojciec Morris Wyszogrod wierzyć, że „w zły wypadek dostać kartka na żywność i być wykonywać robot przymusowy”15. 
w ten przypadek przepaść pomiędzy wiedza narrator i publiczność a wiedzieć „postać” utrudniać identyfikacja. 
znaczyć to, że gdy czytelnik dzielić od postać „dystans” – przejawiać się na przykład w brak przyjemność oczekiwanie na rozwój wydarzenie oraz ograniczony zaangażowanie – przyciągać on narrator, on przewodnik; trudność wynikać z fakt, że oczywiście „narrator” i „postać” być z siebie tożsamy. 
po raz kolejny widzieć tu „podwoić” świadectwo, który zarówno odpychać, jak i przyciągać identyfikacja. 
ramy narracyjny 
inny strategia, który służyć do wytworzyć dystans pomiędzy czytelnik i tekst oraz uniemożliwiać lub problematyzować identyfikacja, być wybór narracyjny rama. 
wiele świadectwo (często spisać przez ghostwritera) rozpoczynać się od krótki obrazek in medias res, który wrzucać czytelnik w narracja: Fania Fénelon śpiewać przy wyzwolenie w Bergen Belsen, Roman Frister opowiadać o strata zarówno ojciec, jak i chleb, Edith Hahn Beer z relacja o przebrać za pielęgniarka w niemiecki szpital16. 
ten taktyka bez wątpienie skupiać uwaga i wciągać czytelnik w dzieło. 
jednakże w odróżnić od ten praktyka niektóry świadectwo pomagać zachować dystans poprzez odmienny rama narracja. 
w większość utwór fikcyjny narrator wymazywać się z tekst, aby wytworzyć wrażenie „bezpośredniość” i ułatwić identyfikacja. 
w odmienny sposób tekst ten podkreślać zjawisko, który Michel Foucault nazwać „funkcja autor”, aby szczególnie zaznaczyć zapośredniczyć pomiędzy wydarzenie a opowiadać o on świadectwo. 
w tekst ten zapośredniczyć wysuwać się na pierwszy plan, często poprzez rama narracja. 
a) opisać rama Judith Magyar Isaacson obramowywać swój relacja Seed of Sarah historia o uniwersytecki wykład. 
w finał pojawiać się problem identyfikacja: pod koniec pytanie i odpowiedź studentka zapytać Isaacson 
„ile mieć pani rok w Auschwitz?”. 
„dziewiętnaście – w 1944” […]. 
przerzucić warkotać potrząsnąć głowa zadrżeć przy słowo: „dziewiętnaście, tyle co ja… 
pani dziekan, czy zgwałcić pani w obóz?”. 
„zgwałcić?” 
Zbladłam, powtórnie przeżywać napad panika: „zgwałcić, powiedziećbyć? 
powiedzieć ty, jak udać ja się to uniknąć… ”.17 
ten otwarcie, jak również metatekstowe źródło oraz list, o który mówićbyć wcześnie, służyć jako rama dla świadectwo Isaacson jako świadectwo Isaacson, konkretny dokument stworzyć w konkretny czas przez konkretny osoba. 
w ten przypadek czytelnik nie móc się identyfikować i tak jakby „odebrać kontrola” autorka: pomimo powieściowy forma (na przykład w powyższy cytat w suspens dotyczyć ucieczka), nie być to oczywiście powieść, lecz zapośredniczyć, powtórnie opowiedzieć świadectwo. 
bit) Rama formalny zamiast stosować pełny narracja niektóry świadectwo – na przykład późny tekst Levi’ego czy Jean Améry – sięgać po esej, forma, który z swój natura (essai, próba) od raz przyznawać się do ograniczony zakres oraz omylność autor. 
Améry w at the Minda'strasznie Limits rozpoczynać pierwszy esej od określenie, w jaki sposób zmieszać relacja z namysł nad on. 
mówić „nie chcieć… dawać dokumentalny raport”, lecz raczej zająć się „temat zderzenie Auschwitz z intelekt”; „jednakże”, jak pisać, „nie móc pominąć to, co zwykle nazywać się horror”18. 
widzieć tu kolejny przykład „podwoić”. 
ten kontrast pojawiać się w wszystek esej ten autor, który łączyć namysł z osobisty narracja. 
tekst nieustannie poruszać się pomiędzy eseistyczny i dyskursywny (reflective) my a narracyjny i introspektywny ja, od ogół do szczegół i z powrót. 
powtórzyć: ten wybór forma służyć ustanowić miejsce autor/świadek jako odrębny od czytelnik, odciskać sens różnica i inność oraz zapobiegać „łatwy” przyjąć narracja Améry’ego. 
cent) wtrącenie Beer osiągać podobny rezultat w „prosty” (folksy) sposób. 
tekst on narracja pełny być trop i zmiana rejestr, mieć stworzyć wrażenie, że mieć do czynienie z ustnie opowiadać historia tak, jak dla rodzina siedzieć wokół on krzesło. 
na przykład „musieć zrozumieć”; „pamiętać o to, gdy opowiadać ten historia”; „widzieć więc…”; 
„mówić wy”; „jak błyskawica. 
puf. 
płomień. 
puf. 
zniknąć. 
Werner”19. 
dodatkowo tekst precyzyjnie umieszczać współczesny czytelnik w czas i przestrzeń. 
Beer na przykład pisać, że Żyd w trzeci Rzesza „nie być odważny, wolny Amerykanin, pamiętać o to. 
nie być też Izraelczyk, żaden żołnierz na pustynia”20. 
retoryczny efekt polegać na umieścić narrator w pozycja mediator pomiędzy wydarzenie i tekst, czyli ktoś, czyj doświadczenie nie móc zostać przyswoić. 
dzień) Rama widzenie i wiedza Rama narracyjny zajmować centralny pozycja w świadectwo Charlotte Delbo, w to jak on tekst funkcjonować jako świadectwo. 
Lawrence Langer w wstęp do Auschwitz and After oraz Rosette Lamont w wstęp tłumaczka podkreślać maksyma Delbo „il faut donner à voir” (Langer tłumaczyć to jako „trzeba on zmusić do patrzeć” i zauważać, że on dzieło „zapraszać my byśmy «zobaczyć», że to, co nie do pomyślenie, być punkt wyjście dla to, co nastąpić”)21. 
w istota, patrzeć i wiedza, doświadczać i pamiętać dominować książka Delbo. 
w on przestrzeń, a szczególnie w pierwszy tom None of Us Will return, patrzeć i wiedza zestawić być z siebie w różny kombinacja, w który widzenie poprzedzać wiedza. 
ten, który nie widzieć i nie wiedzieć, to nowo przybyć do Auchwitz: „nie wiedzieć, że na ten stacja nie mieć przyjazd”, intelektualista, który „pisać książka, używać wyobraźnia, lecz nic, co siebie wyobrażać, nie zbliżyć się nawet do to, co teraz widzieć”, matka bić dziecko, „a my, który wiedzieć, nie móc on to wybaczyć”22. 
Delbo ciągnąć: „jedynie ten, który znaleźć się w obóz, dowiadywać się, co się stać inny”23. 
stawać się ten, który wiedzieć i widzieć, świadek, to Delbo oraz on „siostra z obóz”. 
jednakże, paradoksalnie, usiłować jednocześnie nie widzieć, pomimo że wiedzieć. 
fragment zatytułować manekin rozpoczynać się: „patrzeć. 
patrzeć”, gdy kobieta patrzeć na olbrzymi stos zmarły i umierający na dziedziniec. 
kończyć się 
„nie gapić się! 
dlaczego się gapić?” 
Ivonne P. pytać z szeroko otwarty oko przykuć do żywy trup. 
„jeść zupa” – mówić Cecile. 
ten kobieta nie potrzebować już nic. 
również patrzeć. 
patrzeć na trup, który się poruszać, lecz ja to nie dotykać. 
być duży dziewczynka. 
móc patrzeć na nagi manekin bez lęk24. 
Delbo nauczyć się, że móc wiedzieć i patrzeć, a jednak nie widzieć; niewidzenie być ważny, by przeżyć. 
w kolejny fragment, mężczyzna, siostra obozowy rzucać chleb ten, który być zbyt chory, by jeść, kolumna mężczyzna z „oko jak wilk”: „nie odwrócić nawet głowa w nasz strona, gdyż też nauczyć się wiedzieć i nie widzieć”25. 
jeszcze późno, w orkiestra, Delbo wielokrotnie pisać „nie patrzeć, nie słuchać” orkiestra, który członek grać na skraść instrument, gdy „nagi mężczyzna” zredukowany być do szkielet26. 
ten, który wiedzieć i móc patrzeć, nie powinien próbować: „już nie patrzeć”27. 
i późno: „nie patrzeć. 
nie patrzeć na ten manekin ciągnąć po ziemia. 
nie patrzeć na siebie”28. 
ten, który wiedzieć, a nie widzieć, powinien, wprost przeciwnie, starać się zobaczyć. 
Delbo pisać na przykład: 
wy, który wiedzieć czy wiedziećbyć, że z głód pojawiać się iskra w oko, który przyćmiewać pragnienie wy, który wiedzieć czy wiedziećbyć, że można zobaczyć swój martwy matka i nie uronić łza29 
a późno przedstawiać trzy krótki obrazek, kończyć każdy z on: „spróbować patrzeć. 
tylko spróbować zobaczyć”30. 
wyglądać to raczej na wyzwanie, by zrobić coś niemożliwy, oraz na założyć istnienie niemożliwość niż na nawoływać. 
w istota, pomiędzy Auschwitz a świat istnieć „otchłań”1731. 
dzień) alegoria porażka rozumienie niemożliwość „wiedza i brak widzenie” okazywać się późno jasny w Measure of our Days Delbo, kiedy narratorka spotykać Pierre’a, pełny wsparcie mąż przyjaciółka Marie-Louise. 
Pierre interesować się przeżycie żona: przeczytać on notatka oraz wiele czytać o „deportacja”. 
żona mówić „mój wspomnienie stać się on. 
tak bardzo, że mieć nieodparty wrażenie, że być tam z ja”. 
Pierre odwracać się, mówić: „ach Charlotte! 
cieszyć się, że ty w koniec widzieć. 
nie powiedziećbyć «poznaćbyć ty»; znać ty już dosyć długo”. 
Pierre spędzić wojna w Francja, wysyłać paczka do żona z ukryć wiadomość. 
nie podejrzewać, że mócby umrzeć, gdyż „wtedy nie wiedziećbyć nic o obóz”. 
po wojna Pierre i Marie-Louise pojechać do Birkenau. 
on rozpoznawać wszystko z opis żona, robić zdjęcie, poprawiać on wspomnienie („nie wiedzieć już, czy być po prawy, czy lewy strona [blok]”). 
Pierre mówić do Charlotte-narratorka: „widziećbyć więcej niż wy, gdyście tu być: krematorium, komora gazowy, ściana poniżej, przy który rozstrzeliwać mężczyzna”. 
jako że ten wszystek fragment pojawiać się w dialog, móc jedynie ocenić uczuć narratorka poprzez on czyn. 
zamiast zostać na noc, wychodzić – „nie móc zostać. 
wybaczyć”. 
Pierre dobrze on życzyć: „Charlotte, wiedzieć, że to być twój dom, z my, z twój towarzysz”. 
on pisać z kolej: „wyczuwaćbyć on tam stać na próg piękny dom na koniec chłodny, cienisty ścieżka wytyczyć sosna”32. 
stawać się tutaj jasny – bez wzgląd na chęć zrozumienie i dobry intencja Pierre’a – że skolonizować on i przyjąć wspomnienie nienależący do on oraz poprzez lektura, opowieść i wyobraźnia przybrać rola odzwierciedlać ani on doświadczenie, ani to, co rzeczywiście widzieć. 
nie być, poza wyobraźnia, przyjaciel lub towarzysz Charlotte, pomimo przyjazny nastawienie. 
fakt, że widzieć krematorium i komora gazowy, nie znaczyć, iż widzieć w obóz więcej, wyłączać bardzo banalny rozumienie. 
w istota on piękny dom z chłodny, ocienić, sosnowy ścieżka w pewien sposób wydawać się udomowić lub normalizacja wydarzenie Auschwitz – kolejny dom z sosna oraz ciemny ściana. 
dla Delbo, jak zauważać Sara Horowitz, problem „leżeć nie tylko w niezdolność ocalały do wypowiedzenie niewypowiadalny; leżeć także w nasz niemożność – jako osoba uczestniczyć – do wyobrazić siebie niewyobrażalny”33. 
Delbo czynić Pierre’a alegoria ten, który czytać o holokaust i sądzić, że on widzieć: on myśleć o siebie, że być „świadek poprzez wyobraźnia”, a Delbo nie czuć wobec on nic poza wzgarda lub nawet odraza. 
ten relacja być alegoria porażka rozumienie. 
zachodzić tu identyfikacja: czytelnik (czytelnik być ocalały) zostać zidentyfikować zwolennik Pierre’M. 
w tekst pokazać jak niedorzecznie lub zgubnie wyglądać, kiedy rościć siebie pretensja do zrozumieć to, co Jorge Semprún nazywać „istotny część nasz doświadczenie”34. 
Delbo dążyć do uniemożliwić identyfikacja z ocalały właśnie dlatego, że taki pozycja istnieć dla czytać, to, który „wiedzieć, a nie widzieć”, a wszelki roszczenie czynić przez Pierre’a ukazać być – być móc z wymierzać kara wstrząs – jako błędny, absurdalny lub wyrządzać krzywda. 
jednakże dyskusja poświęcić Pierre’ów mieć także inny implikacja. 
wydawać się wskazywać, że on żona, Marie-Louise, nie móc już zobaczyć to, co widzieć. 
utożsamić się z ten, który wiedzieć, a nie widzieć. 
Delbo pisać w Days and Memory: „skóra pokrywać pamięć o Auschwitz być twardy. 
mimo to poddawać się czas, odsłaniać wszystko, co zawierać”35. 
prowadzić my to do odkryć wieloznaczność w ten sposób użyć widzenie i wiedza – jako motyw – jaki zaproponować Delbo. 
w wiersz proza, cytować już wcześnie, wy, który wiedzieć, wiedzieć być nie tylko ten, który wiedzieć o obóz i nie widzieć (doświadczyć) on, lecz także ten, który jak Marie-Louise (i inny w relacja Delbo o czas „po” Auschwitz) zaprzeczyć lub udomowić ten doświadczenie. 
w ten złożony sposób Delbo wyjaśniać, że nawet ocalały trudno być dotrzeć do to, co Lawrence Langer nazywać „pamięć głęboki” lub w to zamieszkać. 
wydawać się, że dla Delbo (który zacząć pisać w 1946 i 1947 rok, a publikować pomiędzy 1965 a 1985), ten, który nauczyć się nie widzieć, powinien czas być zmusić do patrzeć. 
e) pamięć o zmarły wiele świadectwo kończyć się konkretny wspomnienie o zamordować osoba. 
Główny część relacja Rudolf Vrby zamykać fragment opisywać on udział w atak partyzant: „łza radość płynąć ja po policzek. 
biecbyć naprzód, a nie uciekaćbyć”36. 
jednakże istnieć epilog do I Cannot Forgive oraz dwa apendyks. 
drugi traktować o transport z region Słowacja, gdzie mieszkać Vrba. 
ostatni słowo brzmieć: „w ten sposób zemrzeć młody pani Tomasow, stary Isaac Rabinowic i pani Polanska oraz wszystek inny z transport z Słowacja”37. 
w podobny sposób narracja „o ukrywać się pod fałszywy tożsamość” Ezry BenGershôma David. 
Testimony of a holocaust Survivor kończyć się relacja o cierpienie i śmierć członek rodzina i przyjaciel: mój siostra Tonia, udawać „etnicznie niemiecki” pomoc domowy, żyć pod niemiecki okupacja aż do gorzki koniec po to, by zaznać horror rosyjski podbój. 
Toni przeżyć wojna. 
Leon i Lore, jak się dowiedziećbyć, wpaść w ręka węgierski policja w lipiec 1944. 
wkrótce potem znaleźć się w wagon towarowy jechać do Auschwitz.38 
słowo ten zmieniać świadectwo w po część osobisty pomnik, opierać się łatwy asymilacja. 
odnaleźć taki moment w świadectwo holokaust możliwy być właśnie dlatego, że akt dawać świadectwo być zawsze zapośredniczyć. 
taki moment pokazywać, że „oprócz czas i miejsce język, tradycja i światopogląd pisać odgrywać kluczowy rola w tworzyć literacki świadek. […] 
bez wzgląd na on surowy stan w dany moment, doświadczenie gettowy i obozowy być natychmiast przekształcać i organizować przez świadek w obręb on Weltanschauung”39. 
Epifan 
inny czynnik – trudno nazwać on strategia – który uniemożliwiać identyfikacja, być po prosty fakt, że wydarzenie w tekst być trudny do znieść. 
być to szczególnie jasny w ten występować w wiele świadectwo moment, który – w inny gatunek – mócby być nazwać epifania. 
Epifania, termin zaczerpnąć z modernistyczny pisarstwo i krytyka, być moment „przed-stawić” lub „ujawnić” coś: odsłonięcie prawda. 
powieść James Joyce’a i Wirginia Woolf być często omawiać z wzgląd na centralny moment epifania. 
w świadectwo ten trop służyć do skupić horror w konkretny, obnażający, epizod. 
w noc Elie Wiesel ten moment horror być morderstwo dziecko: „nigdy nie zapomnieć drobny twarzyczka dziecko, który ciało zmieniać się na mój oko w kłąb dym pod milczący niebo”40. 
w Fragments of Isabella Isabelli Leitner występować podobny moment, zatytułować mój Potjo, mój siostra, gdy narratorka rozmyślać nad zabójstwo mały siostrzyczka. 
podobnie emblematyczny chwila występować w co to być człowiek primo Levi’ego na wczesny etap uwięzienie: 
dręczyć pragnienie, zobaczyćbyć za okno piękny sopel lód, który łatwo można być dosięgnąć ręka; otworzyćbyć okno i oderwaćbyć sopel, lecz w ten chwila zbliżyć się jakiś wielki i gruby Niemiec krążyć właśnie pod okno i wyrwać ja on brutalnie. – Warum? – spytaćbyć on mój nędzny niemczyzna. – Hier ist kein warum (tu nie mieć żaden dlaczego) odpowiedzieć i popchnąć ja silnie do wewnątrz. 
wyjaśnienie być paradoksalny, lecz prosty: tutaj wszystko być zabronić, nie z jakiś umotywować przyczyna, tylko dlatego, że właśnie w ten cel obóz zostać stworzyć.41 
w pierwszy dwa przypadek epifania dotyczyć zniszczyć dziecko – nadzieja i przyszłość wspólnota. 
dziecko to coś więcej niż symbol niewinność, to sam niewinność. 
w trzeci chodzić o odwrócić rozum, koniec możliwość zrozumienie, negatywa nauka. 
w The Longa Voyage Semprúna „dzień, gdy zobaczyćbyć śmierć żydowski dziecko” – morderstwo grupa polski żydowski dziecko przez SS i on pies – być moment główny, nadawać struktura. 
świadectwo zmierzać ku ten epifania: okropny historia „nigdy nie opowiedzieć […] leżeć pogrzebać w mój pamięć niczym śmiertelny skarb polować na on z sterylny cierpienie”. 
Semprún opowiadać to, protestować przeciw siebie, niepewny, czy móc kontynuować, czy chcieć kontynuować, pewny, że powinien 
być móc być móc opowiedzieć o śmierć żydowski dziecko […] być móc duma powodować, że nikt nie opowiedziećbyć jeszcze ten historia […] tak jakbym mieć prawo, czy możliwość zatrzymać to dla siebie jeszcze długo. 
prawda, że zdecydowaćbyć się zapomnieć […] zapomniećbyć wszystko, od ten pora móc pamiętać […] czuć się w obowiązek o to opowiedzieć. 
musieć przemówić w imię to, co się stać.42 
wycofywać się z wschód i opróżniać obóz po droga, SS odkryć około 15 żydowski dziecko w wagon bydlęcy. 
nie wiedzieć z początek, co zrobić, powrócić późno z pies i urządzić siebie zabawa w zabijać dziecko. 
ostatni dwójka umierać, a „prawy dłoń starszy ściskać lewy dłoń mały [dziecko]”43. 
ten epizod u Semprúna posiadać „epifaniczną” i emblematyczny siła oraz podsumowywać, metonimicznie, horror holokaust. 
ten chwila, jak się wydawać, być tak straszny, że identyfikacja z opisywać on narrator wydawać się niemożliwy. 
w istota nawet komentować on i cytować tutaj zdawać się stać pod znak zapytanie. 
wtrącenie 
tekst świadectwo porozrywać być wtrącenie, zrywać przepływ narracja. 
bardzo często dotyczyć on chronologia wydarzenie. 
narracja Edith Hahn Beer o ukrywać tożsamość regularnie zacierać rozróżnienie pomiędzy czas narracja a czas opowiadanie (i w ten sposób świadectwo mówić o własny wygłaszać). 
również Delbo często korzystać z ten trop. 
po opis „tańczyć żywy szkielet” pojawiać się słowo: „spisywać ten opowieść w kawiarnia – przeradzać się w historia”, po raz kolejny odrywać czas opowiadanie od czas opowieść44. 
Elie Wiesel zanotować w swój wspomnienie: „przeczytaćbyć to, co właśnie napisaćbyć, i drżeć ja ręka. 
ja, który rzadko płakać, być w łza. 
znów widzieć płomień i dziecko oraz kolejny raz mówić siebie, że płacz nie wystarczyć”45. 
świadectwo Fristera The Cap mieć skrajnie zagmatwany struktura czasowy, z łatwość i dowolność łączyć z siebie różny okres. 
na przykład jeden z część przenosić się z powojenny Praga do wywiad radiowy 42 rok późno – do wspomnienie o dziadek sprzed wojna – powracać do Praga z 1947 rok, by wreszcie cofnąć się do podjąć przez rodzina próba ucieczka z Polska pod koniec rok trzydziesty46. 
dzieło Semprúna również charakteryzować skomplikowany struktura czasowy, obejmować chronologiczny skok narracja wprzód i wstecz. 
on świadectwo działać w podobny sposób, przyjmować ustalić czas – na przykład niedziela podczas pobyt w Buchenwald – jako rama narracyjny, tkać relacja o on z opowieść o wydarzenie sprzed wojna, podczas i po on. 
wspomnienie o jeden chwila w nieuchronny sposób przywoływać inny wspomnienie, docierać więc do wydarzenie jedynie przez pełny kontekst siatka wspomnienie składać się na osoba. 
styl ten książka mieć na cel odzwierciedlić ruch pamięć oraz problem pisać: wspomnienie poruszać się, brak on pewność. 
wprowadzać w błąd chronologia – na przykład rozmowa w rok 1944 przechodzić w rozmowa w 1950 – zaburzać tekst. 
inny narracja, w bardzo konwencjonalny sposób realistyczny niż Semprún i Delbo, odmiennie układać chronologia, opowiadać historia w różny porządki. 
mieć to różny wpływ na świadectwo. 
Fénelon rozpoczynać narracja od wyzwolenie, gdy śpiewać – osobliwie odwoływać się do Casablanki – Marsylianka, międzynarodówka oraz God Save the King do mikrofon BBC „rozelektryzowany radość”47. 
pomimo złowrogi angielski tytuł – Playing for Time (grać na zwłoka) – jasny być, że Fénelon przeżywać zwycięsko, móc śpiewać, co nadawać ton reszta narracja. 
w I Cannot Forgive Vrba podkreślać znaczenie wizyta Himmler w Auschwitz jako lejtmotyw dla reszta relacja: zło, władza i brutalność ostateczny rozwiązanie z szczyt (Himmler) aż po dół (blokowy kapo bić niewłaściwie ubrany więzień na śmierć przed przyjazd Himmler). 
Hart z kolej rozpoczynać return to Auschwitz w 1946 rok od przybyć do Anglia, pozwalać, by obóz zająć centralny miejsce w świadectwo, oraz podkreślać konieczność opowiedzieć to obojętny świat. 
niektóry tekst prozatorski nie ograniczać się do zaburzać narracja. 
stanowić lub opierać się na wtrącenie. 
w ten sposób odgrywać w proza – lub w przypadek Delbo mieszanka proza i poezja – to, co Paul Celan i inny odgrywać w poezja: „przełamać wers odgrywać przełamać świat”48. 
Fragments of Isabella to właśnie być, składać się z krótki, połamany fragment, podejmować chwila doświadczenie obozowy, marsz śmierć, ucieczka z ten marsz, emigracja do Stany Zjednoczony. 
mimo że być narracja, składać się z luka i „obrazek” (snapshots); identyfikacja z Isabellą stawać się niemożliwy, gdyż niewiele być narracja, z który można by się identyfikować. 
w podobny sposób dzieło Delbo składać się z krótki fragment tekst: dialog, proza, poezja. 
chociaż stanowić element narracja, fragmentaryczny forma odzwierciedlać wywołać ten doświadczenie fragmentacja świadomość. 
na ostatni strona pierwszy tom znajdować jeden wers: „nikt z my nie mieć powrócić”49. 
czysty reszta strona to ten, który nie powrócić: pustka pozostawać pusty, przypominać, że jak pisać primo Levi: „każdy z ocalały być wyjątkowy na więcej niż jeden sposób: coś, o co zwykle zapominać, odprawiać egzorcyzm nad przeszłość”50. 
nadmierny identyfikacja 
wyjątek od ten szczególny strategia służyć wykluczyć identyfikacja oraz przyswoić poprzez tworzyć dystans być słonecznik Simon Wiesenthal. 
choć książka być świadectwo, móc „z łatwość być postrzegać jako moralny przypowieść wymyślić do zilustrować uniwersalny dylemat”51. 
tytułowy słonecznik to powtarzać się motyw: kolumna przymusowy robotnik, w który maszerować Simon, przechodzić obok wojskowy cmentarz, gdzie na każdy grób rosnąć słonecznik. 
dla Wiesenthal słonecznik być zarówno pomnik, jak i niemalże przejście do zmarły: „zmarły otrzymywać światło i wiadomość […] 
zazdrościćbyć zmarły żołnierz. 
każdy mieć słonecznik łączyć on z świat żywy. […] 
dla ja nie być słonecznik. 
pochować ja w zbiorowy grób”52. 
książka, z uwaga na odniesienie do zmarły, stawać się późno słonecznik z swój lejtmotyw, słonecznik, poprzez który móc rozmawiać z zmarły. 
odwoływać się do sposób, w jaki czytelnik identyfikować się z narracja, aby zadać pytanie o wina i przebaczenie. 
narracja być prosty. 
Simon Wiesenthal to więzień w system obóz zagłada. 
pielęgniarka wezwać on na chybić trafić z kolumna przymusowy robotnik, by zająć się młody SS-man umierać w wielki cierpienie. 
SS-man Karl błagać Wiesenthal, by przebaczyć on popełnić zbrodnia. 
Wiesenthal wychodzić bez odpowiedź. 
reszta książka to rozmowa z inny o to, co powinien być zrobić. 
pytanie dotyczyć nie tylko relacja pomiędzy prześladowca i ofiara, lecz także identyfikacja. 
sam Wiesenthal poruszać się pomiędzy identyfikacja z Karl, a uczucie nienawiść. 
z jeden strona, mówić: „przyznawać, że czućbyć dla on litość”53. 
z drugi strona, sam myśl o przebaczyć SS-man zostawiać uczucie wstyd. 
w wyobrazić rozmowa z współwięzień Artur Wiesenthal oskarżać siebie on głos: „nie móc zapomnieć umierać SS-man, gdy niezliczony Żyd być torturować i umierać każdy godzina. […] 
zaczynać myśleć, że Niemcy być w pewien sposób dobry i to właśnie dlatego zamartwiać się twój umierający SS-man”. 
gdy Artur nazywać karli „twój SS-man”, Wiesenthal być bardzo dotknąć54. 
jeśli móc się zidentyfikować z Karl, Karl można przebaczyć, jeśli nie móc, ten nie uzyskać przebaczenie. 
identyfikacja z Karl oznaczać przyznać się do wiara w uniwersalny humanizm, który siostra-man, poprzez swój czyn, zaprzeczyć. 
a Wiesenthal-narrator kończyć, pytać wprost czytelnik, co by zrobić. 
poprzez zmusić czytelnik do identyfikacja z narrator, książka stawiać ten pierwsze przed decyzja, co by zrobić na miejsce to drugi. 
znów znajdować „podwoić” – żądać, by czytelnik oswoić i osądzić aporia. 
każdy z wydanie słonecznik, opublikować w rok 1969, 1976 oraz 1997, posiadać spory objętość metatekst, „sympozjum”, w który, jak czytać na okładka, „pięćdziesiąt trzy sławny osoba dawać własny odpowiedź”. 
znajdować się pośród on ocalać z holokaust (Améry, Levi), przywódca religijny, ekspert w dziedzina studia nad holokaust, ocalać z inny przypadek ludobójstwo oraz reżim eksterminacyjny, a nawet Albert Speer. 
wszystek odpowiedź być pełny namysł. 
primo Levi proponować łagodny rozplątać cały scenariusz. 
Langer, jak wiele w sympozjum, pisać: „nie mieć pojęcie, co bybyć zrobić”55. 
jednakże kontynuować: „nie uważać, że być to dopuszczalny pytanie. 
odgrywać rola o holokaust trywializować poważny pytanie o osąd i wybaczenie podnieść przez słonecznik”56. 
oczywiście, pozycja Langer nie stanowić sprzeciw wobec zadawać szczegółowy pytanie o holokaust (dla on kluczowy pytanie być, dlaczego taki człowiek jak Karl w ogół przystąpić do SS): być raczej w pełnia świadomy, w jaki sposób narracyjny relacja pozwalać na przyswoić holokaust w codzienny doświadczenie i jak czytelnik identyfikować się z narrator-ofiara (odgrywać on rola). 
dla Langer to przyswoić prowadzić do „za-właszczenia holokaust” (pre-empting), to być „używanie – być móc nadużywać – on mroczny szczegół do umocnić istnieć uprzednio przywiązanie do ideał moralny rzeczywistość, wspólnota, odpowiedzialność, wiara religijny, który pozostawiać my przestrzeń do zachować wiara w on czysta postać w świat po holokaust”57. 
jednakże „nadmierny identyfikacja”, który zdawać się wymagać, móc być postrzegać jako wywrócić normalny proces identyfikacja. 
tekst zapytywać: „ty, który właśnie przeczytaćbyć ten smutny i tragiczny epizod w mój życie, móc się z ja zamienić miejsce w myśl i zadać siebie ten istotny pytanie «co ja bybyć zrobić?»'”58. 
odpowiedź być często taki, że „zamienić się w myśl miejsce” zajść tak naprawdę nie móc. 
brak zakończenie 
primo Levi inny rodzaj krańcowy zaburzenie opisywać w przebudzenie, ostatni rozdział The Truce: śnić, że być „po raz kolejny w obóz i nic nie być prawdziwy poza on […] rozbrzmiewać dobrze znany głos: jeden słowo, nie władczy, lecz krótki i podporządkować. 
to rozkaz o świt w Auschwitz, obcy słowo, budzić strach i oczekiwanie: wstawać, «wstawać»”1959. 
„przebudzenie” nie być przebudzenie z straszny sen obóz do normalny życie, lecz przebudzenie do pełny cierpienie egzystencja po holokaust, w który obóz nie zakłócać „normalny życie”, lecz raczej to „normalny życie” zaburzać nieustający doświadczenie obóz. 
powód, dla który ten zakończenie wzbudzać niepokój i uniemożliwiać identyfikacja, być to, jak pokazywać częsty praktyka ponowny spisywać świadectwo, że ujawniać, iż koniec nie być koniec, a jedynie chwilowy wytchnienie. 
Barbara Foley twierdzić, że „znakomity większość autor wspomnienie z holokaust popadać w milczenie po ukończyć swój historia”60. 
chciećbybyć stwierdzić, że w rzeczywistość być dokładnie na odwrót. 
gdy tylko opowiedzieć swój historia, autor wspomnienie z holokaust opowiadać on powtórnie: inny cecha charakterystyczny pisać świadectwo być brak zakończenie. 
w pisarstwo postmodernistyczny rozumieć się to zazwyczaj jako odrzucić, jak ująć Henry James, „rozdawać na koniec nagroda, emerytura, żona, dziecko, milion, dodatkowy akapit oraz pogodny komentarz” na rzecz niepełny, nieskończony zakończenie. 
w pisać świadectwo odrzucić zakończenie pojawiać się w inny forma, ponieważ wiele tekst świadectwo o holokaust mieć struktura kończyć się wraz z koniec wojna, powrót z on lub urządzać się po wojna. 
wyczerpany Filip Müller zbudzić się, słyszeć krzyk „być wolny. 
towarzysz, być wolny!”. 
wczołgać się do las i zapaść w sen, zbudzić ponownie przez kolumna czołg, pisać: „zdaćbyć siebie sprawa, że potworny nazistowski terror wreszcie się skończyć”61. 
Neftali Frankel opisywać emigracja do Ameryka. 
ten chronologia dawać podstawowy struktura narracyjny. 
jednakże, jak już zauważyćbyć, być on zaburzać lub zrywać poprzez niemożność ucieczka przed wydarzenie: straszny „wstawać” Levi’ego62. 
Delbo także opisywać swój powrót: 
Skóra pokrywać pamięć o Auschwitz być twardy. 
mimo to poddawać się czas, odsłaniać wszystko, co zawierać. 
świadomy wola nie mieć władza nad sen. 
a w ten sen widzieć się, siebie, taki, jaki wiedzieć, że byćbyć: ledwo trzymać się na noga, z ścisnąć gardło, gwałtownie bić serce, zmrozić do szpik kość, brudny, skóra i kość. […] 
na szczęście krzyczeć w agonia. 
mój krzyk ja budzić i wychodzić z koszmar, wyżąć. 
mijać dzień, zanim wrócić do normalność, zanim wszystko powrócić do wnętrze pamięć, a skóra pamięć się znów wyleczyć.63 
jednakże brak zakończenie pojawiać się w dzieło życie pisarz – lub bardzo dokładnie: jako ten dzieło – ocalały powracać raz po raz do pisać o holokaust. 
jak pisać Wiesel: „prawda być, że mócbybyć spędzić reszta swój dzień, wspominać tydzień, miesiąc i wieczność życie w Auschwitz”64. 
rozmawiać z Carlos Fuentesem o powtórny napisać po hiszpański lekarz grand Voyage – w podobny sposób, w jaki Wiesel stworzyć noc, kiedy tłumaczyć i redagować z Jérômem Lindon oryginał and the World Remained Silent w jidysz – Semprún przypominać dowcip Fuentesa: „i tak […] zrealizować marzenie każdy pisarz: pisać przez cały życie jeden książka, nieustannie zmieniać”65. 
dla Fuentesa to żartobliwy uwaga, dla Semprúna – z czarny humor więzień opisać przez Levi’ego – być to okrutny komentarz oraz podkreślenie, że inny nie móc zrozumieć ten doświadczenie. 
nie być to książka przepisywać bez koniec z czyjś wybór, lecz jedyny możliwy (jak pisać Delbo: „rozpaczaćbyć z powód utrata możność śnić, posiadać złudzenie; zamknąćbyć się na wyobraźnia. 
to ten część ja zmarła w Auschwitz. 
to właśnie zmienić ja w duch”)1966. 
Wiesel pisać, że w wszystek on historia „opowiadać ciągle żyć w cień płomień, który on niegdyś oświetlić i oślepić”67. 
Semprún w Literature or life, być w część komentarz do Levi’ego oraz do warunek pisać przez ocalały, znać zakończyć tekst ten kończyć się książka: „tylko samobójstwo mócby złożyć podpis, dobrowolnie zakończyć ten nieskończony – i dawać się zakończyć – proces żałoba”68. 
a dla Semprúna samobójstwo Levi’ego być właśnie to: dlaczego czterdzieści rok późno on wspomnienie przestać być dla on bogaty źródło? 
dlaczego stracić spokój przywrócić, jak się zdawać, przez pisanie? 
jaki kataklizm zajść w on pamięć ten sobota? 
dlaczego nagle stracić siła do zmagać się z horror upamiętniać? 
po raz ostatni, bez pomoc, lęk po prosty przejąć nad on władza. 
nie zostawiać nadzieja na wyjście. 
lęk opisać w ostatni wers La tregua […] 
nic nie być rzeczywisty poza obóz, to wszystko. 
reszta być jedynie krótki przerwa, złudzenie sens, niepewny sen. 
i ten wszystko, co można powiedzieć.69 
inny po prosty wielokrotnie pisać i przepisywać swój świadectwo. 
return to Auschwitz Kitta hart zostać poprzedzić I AM Alive opublikować w 1961 (nowy wydanie 1974)70. 
The Drowned and the Saved Levi’ego powracać do i rozszerzać – nawet jeśli tona się zmieniać – część czy to być człowiek71. 
powód ten wytrwały przepisywać oraz konsekwentny odrzucać zakończenie nie być prosty. 
z pewność i być móc co ważny być to reakcja na sam wydarzenie. 
niemożność zakończenie to egzystencjalny oczywistość dla ocalały. 
Wiesel iść jeszcze daleko: „opowiadaćbyć już ten historia i być jeszcze opowiadać, opowiadać w nieskończoność, mieć nadzieja odnaleźć w on ukryć prawda, jakiś niejasny nadzieja na zbawienie”72. 
być też inny przyczyna. 
autor taki jak Michael André Bernstein, Peter Novick oraz Tim cola pokazać, jak zmienić się recepcja historia holokaust: sposób on ująć i zainteresować on pojawiać się i znikać. 
gdy kiedyś odrzucić nawet dzieło Levi’ego, teraz wiele wydawca i filmowiec interesować się świadectwo holokaust. 
oznaczać to, że pojawić się zarówno okazja do przepisać, jak też i przymus przepisywać: return to Auschwitz Kitta hart zostać przygotować równolegle z film dokumentalny telewizja Yorkshire o ten sam tytuł. 
ponadto drugi wersja Hart podnosić kwestia pominąć lub zignorować w pierwszy, taki jak chłodny przyjęcie w Wielki Brytania, brak zainteresowanie lub odmowa słuchać o doświadczenie w Auschwitz (on wuj, tuż po to, jak się z on spotkać, mówić „jeden rzecz musieć postawić jasno. 
w żaden przypadek nie mieć mówić o to, co ty się przydarzyć. 
nie w mój dom, nie chcieć denerwować mój dziewczynka. 
sam też nie chcieć wiedzieć”)73. 
zdobywać zawód pielęgniarka w Birmingham, być „najbliżej totalny rozpacz”74. 
większość psychologiczny i społeczny skutek holokaust, on wpływ na, przykładowo, relacja z matka, wypłynąć w tekst dopiero z upływ czas oraz zmiana „epistemologiczny klimat”75. 
dla ten autor świadectwo zakończenie wydawać się niemożliwy. 
przymus pisać, „rozrywać się” skóra on wspomnienie oraz zmieniać się relacja współczesny świat do wydarzenie holokaust sprawiać, że ten tekst nigdy się nie kończyć. 
to także zaburzać identyfikacja, jako że zakłócać oczekiwać czytelnik na zakończenie i rozumienie. 
podsumowanie 
mieć tutaj taksonomia – częściowy, szczególny – sposób, na jaki tekst świadectwo zaburzać identyfikacja. 
ten esej zaznaczyć również gatunkowy wyznacznik świadectwo, odróżniać on od fikcja i od autobiografia. 
ten tekst wykorzystywać styl pisać często kojarzyć z historia jako dziedzina wiedza oraz dowód dokumentalny. 
ustanawiać (a czas badać) odmienny rama narracyjny, który zapobiegać – lub usiłować zapobiec – identyfikacja. 
często korzystać z szczególny moment epifania, by skupić się na horror. 
charakteryzować się wtrącenie w narracja i zerwanie chronologia. 
móc – w przypadek słonecznik – próbować stworzyć nadmierny identyfikacja. 
brak on zakończenie, zarówno jako tekst, jak i jako część dzieło życie ocalały. 
pełny przekrój nie być cel ten taksonomia, nie być on także to, co próbować Gérard Genette w Narrative Discourse, próbować ustanowić „prawo narratologii”. 
chodzić ja o wydobyć przykładowy tekstowy cecha charakterystyczny ten gatunek. 
nie każdy świadectwo musieć posiadać każdy z on, nie stanowić także kryterium rozróżnienie, co być, a co nie być świadectwo: zaznaczać jedynie deskryptywny „podobieństwo rodzinny”, lecz nie cecha proskryptywne. 
(jasny być – to lekcja wyciągnąć z sprawa Wilkomirskiego – że taki proskrypcja być nieskuteczny: przepis ograniczaćby ten ciągle rozwijać się gatunek.) 
co więcej, każdy świadectwo zmieniać i wnosić nowy perspektywa do gatunek. 
wszystek gatunek zmieniać się i rozwijać: ten bardzo niż inny. 
po część dziać się tak dlatego, iż – jak zauważać Alvin Rosenfeld – piśmiennictwo o zagłada to: „literatura fragment, forma częściowy i prowizoryczny, z który żaden, wziąć oddzielnie, nie być w stan wyrazić holokaust w pełnia, on suma jednak przemawiać z wielki siła.”1876 żaden świadectwo nie być „główny świadectwo”, świadectwo silnie oddziaływać jako gatunek. 
Geoffrey Hartman, korzystać z metafora Jean François Lyotarda, pisać, że „późny wstrząs można zmierzyć; proces tworzyć nowy instrument zapis i wyrażenie ten, co się stać, być daleko posunąć”1977. 
ten wszystko stanowić próba wyjaśnienie, dlaczego lektura świadectwo różnić się od lektura powieść. 
ten obserwacja to tylko początek retoryczny i akademicki aparat dla wyjaśnienie ten powszechny odczucie, próba zrozumieć świadectwo jako gatunek oraz różnica w stosunek do inny gatunek. 
dlaczego tekst dzielić ten charakterystyka lub strategia? 
nie być to tylko akademicki „szufladkować”. 
nie być to, lub zwykle nie być, świadomy strategia podjąć przez autor/ocalały. 
z pewność ten tekst zostać skonstruować i nie powstać automatycznie; Levi pisać z furia, Wiesel bez koniec edytować wersja w jidysz, Semprún pisać i niszczyć odręczny notatka, Beer przekonać, by opowiedzieć swój historia i tak daleko – nie zostać on skonstruować w ramy pewien ruch, jak (powiedzieć) jeden postmodernistyczny pisarz imitować inny. 
Cathy Caruth pisać, że metafora „upadek” i „odjazd” 
rodzić historia, który po prawda wynikać z retoryczny potencjał oraz literacki rezonans ten metafora, literacki wymiar, który nie móc zostać zredukować do tematyczny zawartość tekst lub to, co kodować przez teoria, a to – poza to, co wiedzieć lub o co tworzyć teoria – uporczywie trwać przy dawać świadectwo zapomnieć rana.78 
uważać, że w podobny sposób zbadać przez ja trop i strategia mieć w odniesienie do kontekst zachodni pisanie „retoryczny potencjał i literacki znaczenie”, by dawać świadectwo. 
nie być prosty prozatorski odbicie psychologia trauma. 
ten trop i strategia nabierać moc poprzez różnica wobec inny forma i gatunek pisać, by zaoferować świadectwo lub on być. 
ten świadectwo być zarówno osobisty (dla Levi’ego jeden z powód pisać być „uwolnić się od lęk”) oraz wspólnotowy (w dawać świadectwo)1979. 
ten tekst odwoływać się do źródło kulturowy (na przykład rozumieć realizm i modernizm, linia czas narracja, zależność pomiędzy fikcja i historia) oraz konstruować on na nowo. 
w istota źródło kulturowy być podstawa możliwość ten świadectwo proza. 
jak pisać James Young: 
jeśli nowoczesny reakcja na katastrofa zawierać załamać oraz odrzucić tradycyjny forma i archetyp, to ponowoczesny reakcja móc być rozpoznanie, że nawet po odrzucić absolutny znaczenie i odpowiedź dostarczać przez ten „archaiczny” forma w nieunikniony sposób nadal być zobowiązać wobec ten sam forma zarówno w nasz ekspresja, jak i rozumieć holokaust.80 
nie oznaczać to jednak, że ten nowy lub odnowić gatunek nie być innowacyjny. 
chodzić raczej o to, że on innowacja polegać na ponowny opracować „tradycyjny forma”, jak próbowaćbyć pokazać, głównie w taki sposób, że identyfikacja – stały element literatura ostatni dwa stulecie – poddać zostawać w wątpliwość. 
po holokaust musieć się zmienić praktyka lektura. 
rzucać to również światło na pokrewieństwo pomiędzy powieść ponowoczesny a świadectwo. 
powieść ten również mieszać gatunek, usiłować zanegować identyfikacja, brak w on zakończenie oraz nie tracić okazja, by podkreślić swój tekstowość. 
tekst ponowoczesny odnaleźć droga do podobny strategia tekstowy, który mieć „retoryczny potencjał i literacki znaczenie”, pozwalać on być móc na odzwierciedlić szeroki wspólnotowy załamać się świat, jakkolwiek by on rozumieć (być móc jako zwrot od pytanie kognitywny do postkognitywnych, brak zaufanie do metanarracji, śmierć Bóg, kulturowy logika późny kapitalizm i tak daleko). 
czynić ten obserwacja postulować – iść za sąd Wiesel o świadectwo jako nowy gatunek, który pojawić się w reakcja na holokaust – że ponowoczesny utwór fikcyjny dzielić lub naśladować trop świadectwo. 
jednak prawda być, że w przypadek świadectwo coś „uporczywie trwać”, oznaczać przez ten trop i strategia, więź z „zapomnieć rana” czy dokładnie z zapamiętać wydarzenie. 
to właśnie ten tekstowy znak być nośnik ślad; jak wyjaśniać Jacques Derrida w wywiad, ślad, który znaczyć „granica język oraz granica retoryka”1981. 
ślad to podstawa to, co odrzucać zrozumienie (tutaj poprzez identyfikacja): być ślad niezrozumiały inny, świadek. 
to właśnie idea ślad podkreślać prawdziwość świadectwo. 
wiele debata poświęcić „historyczny” prawda świadectwo. 
wiele historyk sądzić, że łatwo on podważyć jako źródło prawda historyczny82. 
jak szczegółowo dowodzić w mój monografia The holocaust and the Postmodern ten sposób rozumieć zakładać, że istnieć tylko jeden rozumienie prawda – jako pozytywistyczny „dokładny zapis”. 
jednakże istnieć inny metoda rozumieć prawda, który nie wykluczać poprzedni, lecz on uzupełniać. 
nie „zgoda lub odpowiedniość sąd, twierdzenie lub zdanie z swój dopełnienie”, lecz odkrycie lub objawienie w doświadczenie, sposób pokazać „kto być i jak mieć się rzecz w świat”. 
ten prawda odkrywać coś nie ilościowo, lecz jakościowo różny od zapis historyczny (nie ujawniać jednak „wzniosłość”, poza czas). 
świadectwo, chociaż móc być mierzyć jako źródło historyczny dana, być coś więcej. 
łamać i odnawiać kod zachodni literatura – zaprzeczać identyfikacja, mieszać styl, oraz zmiana ramy narracyjny i tak dalej. – nie być „fakt historyczny”, lecz przejaw afekt oraz sposób ujawniać. 
stąd uwaga Delbo: „nie być dziś pewny, że to, co pisać, być prawda. 
być pewny, że być prawdziwy”83 móc znaczyć: „to, co pisać, móc się nie zgadzać z «zapis historyczny»; z pewność jednak ujawniać w znacznie głęboki sposób to, co dziać się w obóz”. 
Yosef Hayim Yerushalmi twierdzić w swój książka Zakhor, że literatura, a nie historiografia stać się miernik żydowski pamięć. 
jednak chciećbybyć zaznaczyć, że miernik pamięć holokaust, żydowski czy nieżydowski, nie być literatura rozumieć jako fikcja, lecz świadectwo jako gatunek. 
relacja nie być po prosty słowo, który „oznaczać doświadczenie, lecz […] stawać się… ślad [ten] doświadczenie”84. 
świadectwo to spotkanie z ów inność: być ten spotkanie głównie dlatego, że identyfikacja – ujęcie lub rozumienie redukować inność do to sam, wydarzenie poza osobisty zasięg zostawać zredukowany do wydarzenie w czyjś zasięg – nie móc (lub nie powinien) się wydarzyć. 
świadectwo być świadek ten wydarzenie i nie móc zostać po prosty zredukować do relacja historyczny lub „powieść dokumentalny” (to dwa sposób zredukować inny do to sam): przynależeć do odrębny gatunek. 
a ten gatunek – który obcość wynikać nie tylko z zaprzeczenie szeroko akceptować proces identyfikacja – objawiać prawda o holokaust. 
przełożyć Tomasz Łysak 1 Podstawa przekład: Identification and the genre of Testimony, w: Representing the holocaust, Ed. 
S. vice, London–Portland, or 2003, strona. 117-140. 
drukować za uprzejmy zgoda wydawnictwo Vallentine Mitchell. 2 E. Wiesel The holocaust as Literary Inspiration, W: E. Wiesel, L.B. Smith, R. McAfee Brown, D. Rabinowitz Dimensions of the holocaust. 
Lectures at Northwestern University, annot. by E. Lefkovitz, Northwestern University Press, Evanston, il 1990, strona. 7. 3 strona. Felman, D. Laub Testimony. 
Crises of Witnessing in Literature, Psychoanalysis, and History, Routledge, New York–London 1992, strona. 7. 4 dawny. Fuss Identification Papers. 
Readings of Psychoanalysis, Sexuality and Culture, Routledge, London 1995, strona. 1. 5 tamże, strona. 2. 6 tamże, strona. 4. 7 A.I.magnitudo Reiter Narrating the holocaust, trans. by P. Camiller, continuum in association with the European Jewish Publication Society, London 2000, strona. 193. 8 bardzo szczegółowo omawiać natura literacki identyfikacja oraz „podwoić” świadectwo w The holocaust and the Postmodern, Oxford University Press, Oxford 2005. 9 dawny. Rousset a World Apart, trans. by Y. Mayse, R. Senhouse, Secker & Warburg, London 1951, strona. 22-23. 10 N. Frankel i Survived Hell. 
the Testimony of a Survivor of the nazi Extermination Camps (Prisoner Number 161040), trans. by S. Duarte, pref. by y. Bauer, Vantage Press, New York 1991. 11 K. hart return to Auschwitz. 
the Remarkable Story of a Girl who Survived the holocaust, Panther, London 1983, strona. 111-127. 12 O. Lengyel Five Chimneys, trans. by C. Coch, P.P. Weiss, Hamilton & co. 
(Stafford), London 1959, strona. 82. 13 tamże, strona. 33-4. 14 K. Hart, return to Auschwitz…, strona. 1979. 15 mieszkanie. Wyszogrod a Brush with Death. 
Andrzej Artist in the Death Camps, State University of New York Press, Albany, NY 1999, strona. 1731. 16 F. Fénelon, M. Routier Playing for Time, trans. by J. Landry, Atheneum, New York 1977; R. Frister the Cap: or the Price of a life, trans. by H. Halkin, Weidenfeld & Nicolson, London 1999; E. Hahn Beer, strona. Dworkin the nazi Officer'strasznie Wife. 
how on Jewish Woman Survived the holocaust, Little Brown, London 2000, strona. 26. 17 J.M. Isaacson Seed of Sarah.: Memoirs of a Survivor, University of Illinois Press, Urban, Ill, 1991, strona. xi. 18 J. Améry at the Minda’strasznie Limits. 
Contemplations by a Survivor on Auschwitz and its Realities, trans. by S. Rosenfeld, strona.P. Rosenfeld, Grant, London 1999, strona. 1. 19 E. Hahn Beer, strona. Dworkin the nazi Officer’strasznie Wife, strona. 26, 5, 26, 69, 187, 288. 20 tamże, strona. 26. 21 C. Delbo Auschwitz and After, trans. by R.Celsjusza. Lamont, introd. by L.A. Langer, yale University Press, New Heaven–London 1995, strona. raz, xvii. 22 tamże, strona. 4, 6, 7. 23 tamże, strona. 9. 24 tamże, strona. 19. 25 tamże, strona. 21. 26 tamże, strona. 106-107. 27 tamże, strona. 52. 28 tamże, strona. 89. 29 tamże, strona. 11. 30 tamże, strona. 84, 85, 86. 31 tamże, strona. 181. 32 tamże, strona. 280-88. 33 S. Horowitz Voices from the Killing Ground, W: holocaust Remembrance. 
the Shapes of Memory, editor. 
by Geoffrey Hartman, Blackwell, Oxford 1994, strona. 45. 34 J. Semprún Literature or life, trans. by L. Coverdale, Viking, London 1997, strona. 1987-8. 35 C. Delbo Days and Memory, trans. and pref. by R. Lamont, marlboro Press, marlboro, VT 1990, strona. 3. 36 rok. Vrba, A. Bestic i Cannot Forgive, Sidgwick and Jackson–Anthony Gibbs and Phillips, London 1963, strona. 261. 37 tamże, strona. 278. 38 E. BenGershôm David. 
the Testimony of a holocaust Survivor, trans. by J.A. Underwood, Oswald Wolff, Oxford 1988, strona. 283. 39 J. Young Writing and Rewriting the holocaust: Narrative and the Consequences of Interpretation, Indiana University Press, Bloomington, in 1988, strona. 26. 40 E. Wiesel noc, przeł. 
M. kozłowski, WL, Kraków 2007, strona. 65. 1841 P. Levi czy to być człowiek, przeł. 
H. wiśniowski, WL, Kraków 1978, strona. 26. 42J. Semprún The Longa Voyage, trans. by R. Seaver, Penguin, Harmondsworth 1997, strona. 162-163. 43 tamże, strona. 166. 44 C. Delbo Auschwitz, strona. 26. 45 E. Wiesel All Rivers run to the Sea. 
Memoirs, vol. 1: 1928-1969, HarperCollins, London 1996, strona. 78. 46 R. Frister the Cap, strona. 45-8. 47 F. Fénelon, M. Routier Playing for Time, strona. 9. 48 S. Felman, D. Laub Testimony, strona. 25. 49 C. Delbo Auschwitz, strona. 114. 50 P. Levi the Drowned and the Saved, trans. by R. Rosenthal, introd. by P. Bailey, Joseph, London 1988, strona. 82. 51 L. Langer Pre-empting the holocaust, yale University Press, New Heaven–London 1998, strona. 166. 52 S. Wiesenthal the Sunflower. 
on the Possibilities and Limits of Forgiveness, with a symposium editor. by H.J. Cargas, B.Vandellia. Fetterman, Schocken Books, New York 1997, strona. 14. 
polski tłumaczenie ten fragment trudno uzgodnić z składnia zdanie, dlatego też tłumaczyć z oryginał [dop. tłum.]. 53 tamże, strona. 83. 54 tamże, strona. 62, 69. 55 lata. Langer w: tamże, strona. 186. 56 tamże, strona. 186. 57 L. Langer Pre-empting the holocaust, strona. 1. 58 E. Wiesenthal the Sunflower, strona. 98. 59 P. Levi If this is a man i the Truce, strona. 380-381. 60 B. Foley, Fact, fiction, Fascism. 
Testimony and mimesis in holocaust Narrative, „Comparative Literature” 1982 vol. 34, strona. 339. 61 Müller, Eyewitness Auschwitz. 
Three years in the gas chambers, literary collab. by H. Freitag, editor. and trans. by S. Flatauer, forward by y. Bauer, Ivan R. Dee, Chicago 1999, strona. 171. 62P. Levi If this is a man and the Truce, trans. by S. Woolf, introd. by P. Bailey, Penguin, Harmondsworth–New York 1979 S. 380-381. 63 C. Delbo Days and Memory, strona. 1. 64 E. Wiesel, all Rivers…, strona. 1989. 65 J. Semprún Literature or life, strona. 275-276. 66 C. Delbo Days and Memory, strona. 239. 67 E. Wiesel all Rivers…, strona. 89. 68 J. Semprún Literature or life, strona. 194. 69 tamże, strona. 251. 70 Kitta Hart I AM Alive, Abelard–Schuman, London 1961. 
tenże I AM Alive, revised editor., Corgi, London 1974. 71 G. banner w wnikliwy sposób omawiać ten różnica w: tenże holocaust Literature. 
Schulz, Levi, Spiegelman and the Memory of the Offence, Vallentine Mitchell, London 2000, w szczególność S. 117-20. 72 E. Wiesel all Rivers…, strona. 67. 73 K. hart return to Auschwitz, strona. 14. 74 tamże, strona. 17. 75 J. Young, Writing and Rewriting, strona. 26. 1876A.H. Rosenfeld podwójny śmierć. 
rozważanie o literatura Holocaust, przeł. 
B. Krawcowicz, Cyklady, Warszawa 2003, strona. 48. 77 G. Hartman the Longest Shadow. 
in the Aftermath of the holocaust, Indiana University Press, Bloomington, in 1996, strona. 1. 78 C. Caruth Unclaimed Experience. 
trauma, Narrative and History, John Hopkins University Press, Baltimore, MD., London 1996, strona. 5. 79 P. Levi Other People'strasznie Trades, trad. by R. Rosenthal, Londyn 1999, strona. 65. 80 J. Young Writing and Rewriting, strona. 192. 81 J. Derrida, M. Ferraris a Taste for the Secret, trans. by G. Donis, editor. by G. Donis, D. Webb, Polita, London 2001, strona. 1876. 1582 Dan Stone znakomicie to relacjonować w holocaust Testimony and the challenge to Philosophy of History, w: Social Theory after the holocaust, editor. by rok. Fine, Ch. 
Turner, Liverpool University Press, Liverpool 2000, strona. 219-234. 83 C. Delbo Auschwitz, epigraf, brak paginacja. 84 J. Young Writing and Rewriting, strona. 26. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
