o Herling-Grudziński Włodzimierz Boleckiego 
ciemny miłość Włodzimierz Boleckiego można i trzeba – jak sądzić – traktować jako swoisty podsumować on dotychczasowy dokonanie na grunt herlingologii1. 
być bowiem ten książka obszerny zbiór tekst o twórczość autor inny Świat, często już dzisiaj klasyczny, z który pierwszy datować być na rok 1985, ostatni zaś pochodzić z 2004. 
obok znaczny horyzont czasowy zauważalny być również w ten tom szeroki perspektywa badawczy, obejmować całość twórczość pisarz, począć od inny świat, poprzez eseistyka, aż po opowiadanie. 
oczywiście, miejsce szczególny przynależeć tutaj Dziennik pisany noc jako, jak to określać sam Bolecki, „summa artystyczny” pisarz, do który chętnie odwoływać się badacz, aby uprawomocnić wiele swój odczytać. 
dziennik stanowić ostateczny probierz myślowy, ale także artystyczny, służący dobry orientacja w twórczość Herling. 
różnorodność tekst zebrać w książka Włodzimierz Boleckiego zaznaczać się jednak przed wszystko odmienność sytuacja komunikacyjny, w który mieć pierwotnie uczestniczyć: znaleźć tutaj obok szkic być coś w rodzaj rozbudować hasło biograficzny utrzymać w forma esej o życie pisarz i główny problem on pisarstwo (szkic do portret Gustaw Herling Grudziński), również tekst analityczno-interpretacyjny (podróż do Burma, „dziennik pisać noc” (teza), Maisons-Laffitte, 13 grudzień, ciemny miłość (widzenie nad Zatoka neapolitański), dwa cykl opowiadanie, „aż do koniec świat...” 
(podzwonne dla dzwonnik), Sándor Márai, Gustaw Herling (i inny)) oraz, co ciekawy, zapis kilka wystąpienie okolicznościowy. 
całość podzielić zostać według czytelny klucz na trzy część: szkic do portret, kamienny pielgrzym oraz wieczny debiutant (laudacja), przy co z oczywisty wzgląd dwa pierwszy stanowić zasadniczy, także objętościowo, segment książka. 
podobny sytuacja rodzić dwa zasadniczy pytanie, na który już na wstęp należeć znaleźć adekwatny odpowiedź. 
po pierwszy, czy być coś, co łączyć ten tak różny tekst? 
po drugi zaś, jaki wartość mieć podejmować trud publikacja rozproszyć gdzie indziej pismo, tym bardzo iż nie być to tekst szczególnie trudno dostępny? 
trzeba tu bowiem zaznaczyć, że całość artykuł zamieścić w książka – poza raczej drobny retusz natura redakcyjny – nie przejść szczególny metamorfoza w stosunek do on wczesny wersja2. 
w oba przypadek bez duży trudność dać się obronić omawiać pozycja, w oba też odpowiedź być do siebie bardzo zbliżony. 
to, co ostatecznie spajać wewnętrznie książka Boleckiego, być całościowy, konsekwentny i bardzo spójny wizja pisarstwo Herling-Grudziński. 
ten sam wizja – jako całość – dostępny być jedynie przy jednoczesny ogląd wiele praca badawczy autor Ciemny miłość. 
on charakterystyczny cecha być bowiem ciągły powracać do omawiać już wcześnie zagadnienie, nie po to jednak, aby dyskredytować uprzedni ustalenie, bądź też biernie on powtarzać, lecz raczej w cel kolejny on potwierdzenie poprzez uszczegółowić trafny skądinąd sąd, wskazać nowy niuans interpretacyjny czy też przywołać ten nieobecny lub nie dość obecny w dotychczasowy rozważanie utwór pisarz. 
rekonstrukcja rzeczony wizja poświęcić następny strona. 
zacząć od fragment wstęp do spotkanie z pisarz, który odbyć się w Warszawa w 1994 rok, w który Bolecki posłużyć się arcyważny dla całość on program formuła, określać sens emigracyjność według Herling-Grudziński: 
być i być służba wartość niefizyczny w świat przemoc fizyczny; być i być bezkompromisowy krytyka w świat bezkrytyczny kompromis; być i być obrona moralny imponderabilia w świat moralny kapitulacja; być i być poszukiwać tajemnica człowiek w świat, który uznawać jedynie tajemniczy znikać człowiek; być – i być nadal – pytanie o transcendencja, stawiać zwłaszcza tam, gdzie inny widzieć jedynie „polityka”, „gra”, „interes” czy „konieczność historyczny” – za każdy raz podsuwać z coraz to nowy przynęta. (strona. 256-257)3 
jeżeli dodać do to, że emigracja nie mieć dla pisarz wymiar jedynie polityczny i rozumieć on jako określony misja do wypełnienie4, misja, w który literatura być specyficznie pojmować środek, łatwo dostrzec, że zaproponować przez Boleckiego formuła stawać się programowy teza interpretacyjny, za pomoc który badacz udawać się obrysować kontur całość dzieło neapolitański pisarz. 
przywoływać to nieodparcie na myśl opisywać niegdyś przez Józef Czapski epizod z życie Herling-Grudziński, kiedy to w czas trwać bitwa pod Monte Casino dowódca major Stojewski skierować do młody żołnierz ten słowo: „nie wiedzieć, chłopiec, czy wrócić, ale pamiętać, ile od ty zależeć”. 
tak w swój tekst napisać w 1965 rok komentować on Czapski: „dziś po rok, uważny czytelnik on opowiadanie, on studia krytyczny, artykuł, móc stwierdzić, że Grudziński nie zapomnieć ani tamten «Góra ofiarny», ani słowo major Stojewski”5. 
u Czapski spotykać się z podobny, co umawiać Boleckiego, etyczny interpretacja pisarski motywacja Herling, z wskazać na wewnętrzny powinność pisarz, na zbiór określić imponderabilia, wreszcie na szczególny odpowiedzialność człowiek za słowo. 
odpowiedzialność, który jak zobaczyć, dać się również zaobserwować w płaszczyzna poetyka proza autor inny Świat. 
wpisywać się w rama tak pojmować misja wszystek wymieniać przez badacz wielki temat twórczość pisarz: zagadnienie etyczny – tu przed wszystko problem zło, istota chrześcijaństwo, z szczególny uwzględnić męczeński śmierć Chrystus – oraz krytyka ideologia komunistyczny – obecny mocno w dziennik pisać noc, inny świat oraz inny wypowiedź eseistyczny. 
Bolecki za każdy raz starać się zwrócić uwaga swój komentarz na głęboki wymiar, na jak to ujmować, „intensywny krążenie wokół sprawa niewyrażalny”, nawet w tekst dyskursywny o zdawaćby się stricte polityczny charakter. 
być to oczywiście konsekwencja przyjąć przez Herling określony rozumienie swój rola, pojmować pisarstwo jako rodzaj „publiczny myślenie”. 
przyjmować to postać pewien wewnętrzny imperatyw, który mówić, że piszący nie móc zapominać o to, co istotny dla człowiek, o sam „rdzeń on metafizyczny istota”. 
być bowiem Herling dla autor Ciemny miłość przed wszystko pisarz personalistyczny, to znaczyć taki, który uwaga zawsze skupić być na konkretny człowiek, a także taki, który konsekwentnie i wbrew wszystko broń wypracować przez siebie koncepcja człowieczeństwo, nawet wtedy, kiedy musieć to oznaczać wejść w otwarty spór z inny człowiek bądź instytucja. 
programowy w ten wzgląd polemika, który relacjonować Bolecki, stoczyć autor inny Świat z Tadeusz Borowski, na który koncepcja istota ludzki jako podległy wyłącznie prawo biologia i pierwotny instynkt przetrwać nie móc wyrazić zgoda. 
upominać się Herling w swój dyskusja z twórca kamienny świat o odpowiedzialność pisać za słowo. 
o ile bowiem optyka przyjąć przez Borowski uzasadniony być jako określony konwencja opisywać koszmar codzienny życie w obóz, o tyle uczynić z on uniwersalny prawda o człowiek i on natura wydawać się pisarz szkodliwy aberracja. 
odpowiedzialny twórca nie móc stawiać równie pesymistyczny diagnoza, nie móc nie dostrzegać świat ludzki wartość, który być znacznie głęboki i pierwotny niż wszelki patologia wywołać szaleńczy okoliczność historyczny. 
dla Herling, który być zadeklarować przeciwnik wszelki rodzaj nihilizm, człowieczeństwo nie być prosty funkcja historia czy cywilizacja. 
być w on bowiem taki margines niepodległość wobec okoliczność zewnętrzny, który warunkować on niepowtarzalność w świat. 
diagnoza pisarz być w ten wzgląd – jak dowodzić Bolecki – podobny do ten, który stawiać Sándor Márai: żaden, nawet duży zbrodzień człowiek dwudziesty wiek nie być i nie móc być norma to, co istotnie ludzki, ponieważ człowiek to z swój natura istota moralny, dla który fundamentalny być wiara w nienaruszalność i niezniszczalność dobro jako wartość podstawowy, nieredukowalny i ponadczasowy. 
człowiek zawsze przynależeć pierwotny umiejętność rozpoznawać dobro i zło, niezależny ani od on sam, ani od ten, który on otaczać. 
to, jaki robić z on użytek, pozostawać osobny sprawa – Herling nie być tu bynajmniej niepoprawny optymista. 
Bolecki wskazywać w ten kontekst także na jeszcze jeden istotny element warunkować Herlingowy personalizm. 
otóż w twórczość ten człowiek nigdy nie być ostateczny miara dla sam siebie. 
w opozycja do antropologia Gombrowicz, w myśl który to jednostka ustalać norma i powoływać „instancja”, tutaj panować mocny przekonanie, że nie być możliwy odpowiedzialny antropologia, który rama zakreślaćby głęboki nawet relacja międzyludzki czy czuły pokład dobrze uformować sumienie. 
według Herling, musieć istnieć i istnieć jeszcze jeden, „nadrzędny metafizyczny sankcja”, z który nazwać mieć problem, ale który obecność zawsze być równie silnie odczuwalny w on twórczość. 
jak pisać Bolecki, bez uznać transcendencja człowiek w świat, w który trzeba stale określać granica między dobro i zło, co jak już wiedzieć, mieć tak duży znaczenie w koncepcja pisarz, poruszałby się niczym „ślepiec w mgła”. 
polemika pomiędzy Gombrowicz a Herling, niezwykle interesująco przedstawić na karta omawiać książka, jeszcze raz pokazywać, jak bardzo pisarz być wyczulić na wszelki, nawet drobny przejaw pesymistyczny diagnoza ludzki natura. 
widzieć w on bowiem zakażenie nihilizm, co wymagać od on zdecydować reakcja i ciągły podejmować trud polemiczny rozważanie – tak rozumieć swój publiczny misja niepodległy myśliciel emigracyjny. 
kiedy dla Gombrowicz tworzyć własny „etyka drugi” i jednocześnie dostrzegać niebezpieczeństwo sytuacja, w który człowiek, bez obecność Bóg i szatan, stawać się własny sędzia i prawodawca zarazem, dotkliwy stawać się podobny „przerażenie metafizyczny pustka”. 
Grudziński w krzyż i cierpienie Chrystus, w on ofiara dla odkupić człowiek, poszukiwać uniwersalny atrybut być w świat. 
stąd w twórczość autor inny świat via crucis stawać się jeden z dwa kluczowy koncepcja ludzki los: dopiero i jedynie w cierpienie człowiek móc doświadczyć pełno własny istnienie. 
cierpienie zaś pozostawać wymierny owoc zło, na który pisarz spoglądać według Boleckiego – co móc budzić uzasadniony kontrowersja – z perspektywa manichejski, pokazywać on fizyczny obecność w świat. 
cierpienie stawać się więc bezpośredni doświadczenie zło zadawać inny i od on doświadczać. 
blisko tutaj od abstrakcyjny transcendencja „nadrzędny instancja metafizyczny” do w pełnia chrześcijański Bóg. 
na margines doskonały interpretacja jeden z ostatni utwór Herling, opowiadanie podzwonne dla dzwonnik, formułować Bolecki trzy podstawowy teza dotyczyć odpowiedź pisarz na kluczowy w on mniemanie pytanie o sens religia w dwudziesty wiek. 
teza pierwszy mówić o niewystarczalność religia Stary testament, z wzgląd na koncepcja Bóg, który móc – i zawsze być móc to powtórzyć – zażądać ofiara z Izaak. 
teza drugi wskazywać, że istotny element wiara Nowy testament być fakt zjednoczyć się Bóg z człowiek w cierpienie. 
teza trzeci zaś napominać, iż chrześcijaństwo, który spychać na daleki plan doświadczenie cierpienie, grozić zrytualizować i szybki zmierzch. 
nie być to jednak koncepcja masochistyczny i aby on dobrze zrozumieć, należeć pamiętać, o co wielokrotnie przypominać Bolecki, że połączyć być w figura Chrystus z odkupienie i zmartwychwstanie, który być według badacz motyw bardzo symboliczny, a zarazem ważny dla twórczość Grudziński. 
symboliczny – autor Ciemny miłość widzieć bowiem w ten kontekst również historia „przebudzenie” i powrót do normalny życie wiele Herlingowych bohater pogrążyć w milczący przeżywać własny cierpienie, więc niejako umarły dla otaczać on świat. 
zmartwychwstanie stawać się więc pożądany kres ludzki wędrówka, który główny symbol pozostawać figura kamienny, świętokrzyski pielgrzym. 
homo viator to drugi współbieżny koncepcja ludzki los wpisać w twórczość Grudziński. 
życie człowiek naznaczyć być bowiem samotny przeżywać indywidualny cierpienie, ocierać się o niepoznawalny i niewyrażalny, wreszcie – balansować na granica nadzieja i rozpacz. 
każdy bohater Herling, a w los swój postać zawrzeć pisarz uniwersalny, jak sądzić, prawda o człowiek, to prawdziwy homo viator na swój własny via crucis ku zmartwychwstanie. 
równie dużo miejsce poświęcać Bolecki technika pisarski i poetyka opowiadanie Grudziński, wskazywać na wiele niezwykle istotny on element. 
i znów punkt wyjście być koncepcja pisarstwo jako publiczny i odpowiedzialny myślenie. 
stąd właściwy dla cały twórczość autor dziennik pisany noc stawać się wspólny kreacja narrator jako świadek, obserwator albo kronikarz. 
dlatego też ulubiony forma narracja okazywać się snucie monologicznej opowieść przez figura odautorski podmiot mówiący, co oczywiście automatycznie wiązać wypowiadać w opowiadanie sąd, nierzadko kontrowersyjny i bolesny dla pewien środowisko, z osoba biologiczny autor –wielokrotnie narażać to Grudziński na gwałtowny atak i pretensja, często zresztą niezbyt sprawiedliwy6. 
autor świadomie rzucać wyzwanie czytelnik, celowo wplatać w opowiadać fabuła wiele łatwo rozpoznawalny wątek autobiograficzny. 
osobny rola odgrywać w ten konwencja cytata, często niemalże dosłowny z inny utwór pisarz – często dziennik – oraz ciągły powracać do opracowywać już wcześnie problem, realizować się zwykle poprzez układać przez autor opowiadanie w para (na przykład. 
cud i dżuma w Neapol), a nawet duży cykl (na przykład. „opowiadanie na temat obecność w świat diabeł”). 
autor, który nie potrafić, jak sam często mówić, a co powtarzać Bolecki, budować fikcyjny fabuła, posiłkować się zwykle taki chwyt, jak narracyjny nawiązanie do inny utwór (zresztą nie tylko swój), rekonstrukcja życiowy los historyczny postać, nawiązanie do prawdziwy zdarzenie z przeszłość czy wreszcie liczny parafraza cudzy tekst, aluzja a nawet mistyfikacja literacki. 
wymagać to od pisarz częsty zastosować konwencja relacja z podróż bądź też sprawozdanie z prowadzić quasi-śledztwo w określony sprawa7. 
stąd charakterystyczny cecha poetyka opowiadanie Herling, taki jak: wielowątkowość kompozycja, szczątkowy zarys fabuła, dopełniać się wątek pochodzić z różny historia, częsty zmiana plan czasowy – zazwyczaj między „teraz” narrator i „kiedyś”, w przeszłość, opowiadać historia – oraz liczny niedopowiedzenie i wyjaśnić tajemnica. 
jak pisać Bolecki, być to przypowieść o niemożliwy do przeniknąć tajemnica i tragizm istnieć człowiek, przypowieść, w który konfrontować się on z skrajny doświadczenie egzystencjalny. 
nie być to jednak wyłącznie tragizm bohater, autor Ciemny miłość zauważać, że w opowiadanie pisarz mieć do czynić również z specyficznie pojmować tragizm poznawczy. 
okazywać się bowiem, że mimo ciągły zbliżać się do odpowiedź zawsze pozostawać taki sfera, który nie dać się pojąć i zrozumieć. 
sposób opowiadanie porównywać więc badacz do odkrywać struktura palimpsest: polegać na stopniowy rozszyfrowywać różny warstwa psychika i biografia, aby dotrzeć do taki węzeł uczucie, w który kryć się zagadka istota człowieczeństwo. 
każdy z bohater podążać swój via crucis, ponawiać ustawicznie pytanie o ostateczny sens ludzki zmagać się z cierpienie. 
pisarstwo Herling stawać się, według Boleckiego, nazywać nienazwany, zapisywać milczenie bohater poprzez ciągły krążenie wokół on niemy cierpienie, poprzez odkrywać wszystek możliwy do zauważyć ślad on obecność, także ten bardzo ulotny. 
milczeć w opowiadanie pisarz stawać się niezwykle wyrazisty forma ekspresja, i to zarówno postać, jak i narrator, który po wielokroć woleć zamilknąć, niż błądzić w poszukiwać adekwatny formuła do wyrazić odpowiedź na trudny metafizyczny pytanie o sens ludzki istnienie. 
Herling, który pisać o polityka, zawsze gotowy być stawiać diagnoza, kiedy zaś prowadzić opowieść o los swój „okamienić postać” – jeden z bardzo znany metafora używać przez Boleckiego do opis problem bohater proza Grudziński – woleć ledwie zarysować cienki kreska kontur tylko po to, żeby zaraz potem przerwać narracja. 
stąd też, szanować niepoznawalność ludzki wnętrze, wręcz programowo unikać pisarz wszelki rodzaj psychologiczny analiza postać, woleć pozostać na poziom kronikarski odnotować zaistniały fakt, czas taki, który jedynie się domyślać, niż poddawać działanie bohater analiza pod kąt wewnętrzny motyw leżeć u on podłoże. 
realizm i tajemnica zarazem to dwa, jednocześnie obecny, nierozerwalnie związany, oblicze pisarstwo Herling8. 
analizować opowiadanie podzwonne dla dzwonnik, wskazywać Bolecki na typowy dla pisarz piętrowy konstrukcja, jednoczesny rozwijać dwa warstwa znaczeniowy: realistycznie kronikarski oraz symbolicznie paraboliczny. 
kolejny epizod, z pozór być element realistycznie prowadzić opowieść, okazywać się figura idea pisarz. 
taki alegoryczny w grunt rzecz konstrukcja dostrzegać badacz także w inny tekst Herling, co pozwalać on na wyciągnąć bardzo ogólny wniosek. 
nie być jednak opowiadanie Herling prosty alegoria – pisarz nie pojmować swój twórczość jako erudycyjny gra, ale jako autentyczny zmaganie się z zło i cierpienie człowiek. 
przy pomoc piętrowy, paraboliczny struktura starać się odkryć złożoność otaczać my świat, wskazać na istotność podwójny widzenie: dostrzegać także ten drugi, metafizyczny wymiar rzeczywistość. 
tylko w ten sposób udawać się wypełnić – by całość domknąć klasyczny klamra – wewnętrzny imperatyw napominać pisarz, by tam, gdzie inny widzieć polityka, gra, interes, szary rzeczywistość – dostrzec fundamentalny pytanie o istota człowieczeństwo, o miejsce transcendencja. 
na koniec warto jeszcze powiedzieć kilka słowo o obraz krytyk, który wyłaniać się z omawiać książka. 
Bolecki potrafić doskonale odnaleźć się w dogłębny, wieloaspektowy analiza jeden tekst, jak być w przypadek klasyczny wręcz interpretacja opowiadanie podzwonne dla dzwonnik, albo jeden krótki zapisek z dziennik – pamiętny notatka Herling z 13 grudzień 1981 rok. 
nieobcy być on również rzadki umiejętność lapidarny – czas aż nazbyt – wręcz aforystyczny ujmować trudny zagadnienie związany z ideowy wymiar twórczość pisarz. 
trudno być jednak wskazać na możliwy w ten typ wypowiedź uproszczenie, co świadczyć zarówno o duży intuicja krytyczny, jak również wystarczająco głęboki zrozumienie twórczość Herling-Grudziński. 
nie być to wszakże dziwny, zważyć na wieloletni obcować badacz z ten twórczość oraz wielokrotny bezpośredni spotkanie i rozmowa o literatura z sam pisarz. 
całość dopełniać także zrozumiały i przecież nigdzie skrywać, bardzo osobisty ton niektóry sformułowanie krytyk, który w określony okoliczność nie stronić także od posłużyć się anegdota. 
trudno w ten miejsce wskazywać na jakiś słabość ten książka, tekst w on zebrać w większość tworzyć już dzisiaj swoisty kanon pisanie i mówienie o proza autor inny świat. 
żal tylko może, że nie mieć w on więcej praca, w który Bolecki braćby pod swój lupa pojedynczy tekst, tak jak to uczynić z opowieść o los dzwonnik Fra nafta, dzięki co – wierzyć – otrzymaćbybyć kolejny argument do obrona niemodny dziś chyba już teza, że interpretacja dzieło literacki być wielki sztuka, który nie każdy móc posiąść. 
Paweł Panas 
1 wiek. Bolecki ciemny miłość. 
szkic do portret Gustaw Herling-Grudziński, wydawnictwo literacki, Kraków 2005. 2 sam Bolecki, usprawiedliwiać pojawienie się ten książka, wskazywać w grunt rzecz na powód ściśle osobisty: „dziś, po kilka rok od śmierć pisarz, postanowićbyć wrócić do odłożyć w połowa rok dziewięćdziesiąty pomysł przygotować osobny książka o on twórczość i uświadomićbyć siebie, że «na przeszkoda» stanąć ja ten wszystko, co do ten pora… o on [twórczość] napisaćbyć. 
zrozumiećbyć, że do otworzyć nowy rozdział potrzebować spojrzenie wstecz, zebrać raz rzecz rozproszyć, słowo – zamknąć dotychczasowy etap mój działalność krytycznoliteracki, który towarzyszyłem Herling przez ostatni piętnaście rok on życie. 
stąd ten książka” (strona. 8-9). 3 warto zauważyć, że sformułowanie ten pojawiać się w jeden z ten mało istotny, zdawaćby się, wypowiedź, który obecność w omawiać książka móc budzić początkowo pewien rezerwa. 4 „uważaćbyć emigracja za rodzaj misja, a sam pozostać na emigracja za rzecz pierwszorzędny waga i od pierwszy chwila nie miećbyć co do ten żaden wahanie” (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, rozmowa przeprowadzić, opracować i przygotować do druk W. Bolecki, Szpak, Warszawa 1997, strona. 310). 5 J. Czapski „...pamiętać, ile od ty zależeć” o Gustaw Herling-Grudziński, w: tenże rozproszyć. 
tekst z rok 1925-1988, zebrać i nota opatrzyć P. Kądziela, biblioteka „więź”, Warszawa 2005, strona. 300-302. 6 swój droga, ciekawy wydawać się, że to właśnie niektóry opowiadanie wywoływać tak silny spór, podczas gdy nie przypominać siebie duży publiczny dyskusja nad sąd wypowiadać w sposób często dosadny w dziennik. 7 „kryminalny opowieść metafizyczny” – to formuła zastosowany niegdyś przez Przemysław Czapliński do charakteryzacja opowiadanie Herling-Grudziński (śmierć apokryficzny. 
o proza Gustaw Herling-Grudziński, W: tenże mikrolog z śmierć. 
motyw tanatyczne w współczesny literatura polski, „poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka”, tom. 27, Poznań 2001, strona. 159-174. 8 do bardzo podobny wniosek co Bolecki, chociaż patrzeć na opowiadanie Grudziński z nieco inny perspektywa, dochodzić w wspominać już rozprawa Czapliński. 
także on wskazywać ów paradoksalny symbioza realizm i tajemniczość, być, jak się zdawać, prawdziwy znak firmowy proza Herling, doprowadzić przez on do absolutny perfekcja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
