Agnieszka Gondor-wiercioch 
poetyka metyzacja w proza Louise Erdrich i José Maríi Arguedasa 
dwudziesty wiek przynieść prawdziwy renesans kultura indiański w oba ameryk. 
powstały w ten okres literatura indiański zostać włączyć do kanon literatura światowy. 
spośród słynny pisarz czerpać inspiracja z kultura indiański warto zwrócić uwaga na José Maríę Arguedasa, klasyka literatura peruwiański i Louise Erdrich, powieściopisarka i poetka, uznać i docenić w Stany Zjednoczony. 
chociaż Erdrich i Arguedas nie należeć do jeden pokolenie (dzieło Arguedasa “wyprzedzać” utwór Erdrich o ponad 40 rok), portret świat indiańsko-metyski obecny w on fikcja być zadziwiająco podobny. 
Erdrich i Arguedas starać się pokazać rzeczywistość indiański od środek i jako narrator przyjmować pozycja na kulturowy skrzyżowanie; na granica pomiędzy świat Indianin Chippewa a kultura północnoamerykański (w przypadek Erdrich) oraz świat Indianin keczua a kultura latynoski (przypadek Arguedasa). 
jednocześnie nawet pobieżny analiza transkulturowy proza Erdrich i Arguedasa stanowić znakomity punkt wyjście do studia nad metyzacja, który poetyka warto przybliżyć nie tylko polski czytelnik. 
na początek trzeba zauważyć, że proza Erdrich i Arguedasa wyróżniać bunt przeciwko stereotypowy, powszechnie znany wyobrażenie Indianin. 
Indianin na mustang, z pióropusz, fajka i tomahawk. 
Indianin w poncho i kolorowy czapeczka przygrywać “El condor pasać”. 
banał? 
w rzecz sam, ale dobrze przyznać się do obecność taki niezmienny wyobrażenie ród z pop kultura, ponieważ tylko wtedy, gdy zdać siebie sprawa z trywialny charakter ten projekcja, móc odczuć potrzeba posiadać duży wiedza na ten temat – własny ignorancja móc stać się dla my niewygodny, a to już być doskonały pretekst, żeby sięgnąć po pisarstwo Erdrich i Arguedasa. 
w koniec próbować on poprzez literatura oddać doświadczenie “życie na granica”, przecięcie kultura, język i duchowość konkretny grupa etniczny: biały, potomek imigrant europejski w oba Ameryka i rdzenny mieszkaniec ten ziemia: Indianin Chippewa i keczua. 
ten silnie zakorzenić w konkretny rzeczywistość kulturowy inspiracja wymuszać specyficzny poetyka – wspomnieć już metyzacja, dzięki który możliwy stawać się odtworzyć na poziom literatura doświadczenie uczestnictwo w kultura metyski, z on bogactwo i ograniczenie. 
proza Erdrich i Arguedasa zaskakiwać już poprzez wybór bohater: stworzyć przez on w oparcie o pamięć rzeczywisty Indianin, wśród który dorastać, portret Indianin i Metys nie mieć nic wspólny z znany my stereotyp. 
móc nawet nie rozpoznać Indiana w niektóry postać i dlatego potrzebować szeroki wiedza. 
co ciekawy, w ten przypadek zapoznać się z kultura Chippewa i keczua być równie istotny, jak otworzyć się na alternatywny wizja rzeczywistość, ponieważ oba, i Erdrich, i Arguedas, budować swój fikcyjny świat na wiele poziom i jeżeli potraktować oba kultura jako egzotyczny ozdobnik mieć dostarczyć czytelnik estetyczny tylko przyjemność, to nie być w stan w pełnia zrozumieć i docenić ten proza. 
ten drugi odczytać stanowić oczywiście propozycja dla bardzo zaawansowany czytelnik – nikt przecież nie mieć sens zmuszać, aby podejmować wyzwanie i wzbogacać swój wiedza na temat obcy dla on kultura, jeżeli wystarczyć on obecność ten kultura w tekst na zasada ornament. 
zakładać, że zaczynać od stereotyp, musieć zagłębić się w inny rzeczywistość stopniowo – najpierw poznać podstawowy fakt, a potem ewentualnie on zaakceptować. 
oczywiście, w doba poprawność polityczny z założenie akceptować wszystko, co inny i obcy, jednakże dobry literatura na szczęście jeszcze się bronić przed ten typ odczytać, a propozycja Erdrich i Arguedasa daleki być od hymn pochwalny na cześć ostatni Indianin. 
poprzez metyzacja w literatura starać się raczej pokazać, co stanowić o siła i oryginalność współczesny kultura metyski, co różnić się on od inny wariant kulturowy współczesny Ameryka i jaki potencjał mieć dziedzictwo indiański w współczesny świat. 
autor ten pozwalać my zrozumieć, jak kultura indygenistyczne kształtować styl literacki. 
zanim jednak do to przejść, warto przyjrzeć się pobieżnie proces, który zainicjować ten nowy myślenie o literatura. 
wszystko zacząć się od indiański “przebudzenie” kulturowy. 
w zasada wszystek pisarz indiański (zwać “Native American writers” w Stany Zjednoczony i “Neoindygenistami” w Ameryka Łaciński) musieć najpierw stawić czoło stereotyp czerwonoskóry. 
o to, że taki obraz musieć też wymazać z swój repertuar pojęcie przeciętny Czytelnik, świadczyć wspomnieć już fakt, że otwierać powieść Erdrich czy Arguedasa móc mieć problem z identyfikacja element indiański. 
oczywiście, częściowo mieć to związek z to, że szukać inny Indianin niż ten, który się w on powieść pojawiać, a częściowo z fakt, że kultura indiański ulec ogromny przeobrażenie; sceptyk móc nawet zapytać, czy na skutek odejść ten kultura od kultura oryginalnie indiański w ogół móc dzisiaj mówić o autentycznie indiański dziedzictwo. 
w odpowiedź można zakwestionować nasz znajomość oryginalny kultura indiański z wzgląd na skala zniszczenie i narosły wokół on przekłamanie, a także zwrócić uwaga na dość słaby znajomość współczesny wariant kultura indiański, a mianowicie synkretyczny kultura metyski. 
przyjrzeć się zatem cecha, który odróżniać literatura indiański od literatura amerykański czy europejski, i zobaczyć, na co konkretnie polegać “odzyskać głos” przez dwudziestowieczny Indianin w oba Ameryka. 
połowa ubiegły wiek stanowić cezura czasowy i oddzielać utwór zbudować wokół paternalistyczny obraz Indianin od ten, który stanowić próba uczciwy opis kultura Indianin. 
pierwszy model powieść o Indianin być dziecko specyficzny związek pomiędzy podbić a najeźdźca, późno kolonizator, związek, który historia można już dzisiaj otwarcie analizować i krytykować. 
prawie każdy słyszeć o rzeź konkwistador, o niewolniczy praca w kopalnia, o polityka latyfundysta, o akt prawny, który rząd amerykański wielokrotnie unieważniać, o odcinać indiański dziecko od on kultura, o nadużycie w rezerwat i wiele inny równie tragiczny wydarzenie. 
nie wszystko to wymierzyć być bezpośrednio w Indianin i nie zawsze chodzić o eksterminacja, wyzysk czy celowy zniszczenie kultura. 
na przykład odbierać Indianin dziecko i on akulturacja mieć pomóc Indianin w asymilacja z społeczeństwo amerykański. 
przed przybyć Kolumb jeden kultura indiański podbijać inny (na przykład Inka, kultura prekolumbijski czy plemię Lakota i inny plemić z wielki równina), czemu od zawsze towarzyszyć okrucieństwo. 
różnica polegać tylko lub aż na skala podbój: poprzedni najeźdźca nigdy nie udać się rozprawić z mieszkaniec ten ziemia na taki skala. 
ponadto historia wyzysk Indianin trwać w oba ameryk około pięćset rok, a to bardzo długi okres utrwalać nienawiść. 
przez nieomal cały ten czas (a na pewno do koniec XIX wiek) kultura Indianin uważać być za bezwartościowy i sukcesywnie dbać o to, by zniknąć. 
dlatego wiek dwudziesty to dla Indianin przed wszystko poszukiwać tożsamość i próba reaktywować kultura, który na wskutek “zażyłość” z kultura najeźdźca ulec radykalny przeobrażenie. 
od raz trzeba zaznaczyć, że chodzić tutaj o dwa rodzaj przeobrażenie: jeden zdecydowanie negatywny, związany z wizerunek Indianin wykreować przez kultura zachód (Indianin “westernowy”, muzealny i ekologiczny) oraz drugi, niekoniecznie zły, wynikać z wielowiekowy tradycja metysaż. 
chociaż istnieć pogląd, że kultura indiańsko-metyska poprzez sam fakt, że odbiegać od kultura czysto indiański być kultura “zanieczyścić” i zły, istnieć mocny dowód świadczyć o to, że być on równie cenny, jak również że obcy element móc on wzbogacać – odpowiednio zaadaptować nie naruszać rdzeń oryginalny kultura. 
taki mieszany kultura okazywać się zatem godny następczyni tak zwany. kultura czysty. 
zresztą w ten miejsce nasuwać się pytanie, czy istnieć w ogół kultura czysty i czy możliwy być przetrwać kultura bez on nieustanny ewolucja i transformacja. 
antropolog kulturowy odpowiadać nań przecząco, a historia Indianin w oba Ameryka teza ten potwierdzać. 
Erdrich i Arguedas reprezentować kraj wielokulturowy – zarówno USA, jak i Peru zawsze musieć ustosunkowywać się do swój rdzenny mieszkaniec. 
jak twierdzić Octavio paz1, Latynos zawsze dobrze traktować swój Indianin, bo od początek on model kolonizacja być inkluzywny, to znaczy. nawracać Indianin i mieszać się z indiański kobieta, Hiszpan budować populacja metyski, podczas gdy purytanin nie chcieć się “skazić” kontakt z tubylec i w swój ekskluzywny model kolonizacja od początek skazać Indianin na rezerwat. 
ja polemizowaćbybyć z ten pogląd, ponieważ i jeden, i drugi grupa europejski potraktować tubylec z ogromny okrucieństwo, kontynuować ten polityka przez stulecie. 
po oba strona pojawiać się szlachetny jednostka, który bronić Indianin, a współczesny rozrachunek i ocena stopień okrucieństwo okazywać Indianin wydawać się prowadzić donikąd. 
nawet jeżeli model hiszpański umożliwiać Indianin niejako naturalny integracja z rasa, a potem i kultura najeźdźca, to Latynos do dzisiaj często gardzić metys, nie widzieć w on spadkobierca podwójny tradycja, ale bękart. 
zatem włączyć w orbita własny kultura (model inkluzywny paza) nie gwarantować i nie gwarantować akceptacja i poszanowanie obcy kultura, przez co w swój skutek niewiele się różnić od model ekskluzywny Angloamerykanów. 
tendencja ten zostać odzwierciedlić w proza Erdrich i Arguedasa. 
życie na granica dwa świat z bagaż podwójny dziedzictwo być błogosławieństwo i przekleństwo. 
z jeden strona on bohater mieć bogaty doświadczenie poprzez ustawiczny dostęp do dwa rzeczywistość kulturowy, z drugi jednak płacić za to cena: czuć się rozedrzeć i odrzucić zarówno przez Indianin, jak i przez biały. 
mój porównanie dotyczyć cztery powieść Erdrich: Tracks, love Medicine, The Beet Queen i The bingo Palac2 oraz cztery utwór Arguedasa: powieść Yawar fiesta, Głębokie rzeka, lis z Góry i listopad z nizina oraz tom opowiadanie ludzki miłość3. 
indiański komponent można odnaleźć też w inny utwór Erdrich i Arguedasa, jednak wystarczyć przyjrzeć się już ten kilka pozycja, aby dostrzec strategia podwójny kod, który być cały czas obecny na poziom przedstawiać w tekst dwa historia (historia zdobywca i historia plemię indiański), dwa język (Chippewa/Ojibwe i keczua), dwa duchowość (szamanizm i katolicyzm) i dwa mentalność. 
warto także zwrócić uwaga na podobieństwo sytuacja dwa grupa etniczny, który kultura stanowić inspiracja dla Erdrich i Arguedasa. 
jak już wspominaćbyć, model Arguedasa być Indianin keczua, a Erdrich – Chippewa; oba grupa łączyć tragiczny historia, w duży miara utracić, problem z przeżycie fizyczny i zachować kultura, rozdarcie między działanie separatystyczny a asymilacyjny Indianin oraz poszukiwać tożsamość. 
natomiast podstawowy różnica sprowadzać się do to, że Indianin andyjski być dużo biedny niż reprezentant plemię północnoamerykański i o wiele bardzo zależny od swój biały pan, co mieć związek z latynoski neofeudalizmem. 
rezerwatowy Chippewa nie żyć na granica śmierć głodowy i nie być niewolnik w sens fizyczny, chociaż pozostawać on metaforycznie, choćby jako ofiara historia, antyindiańskiej polityka czy utrwalić w kultura masowy wizerunek. 
i właśnie próba wierny oddać sytuacja współczesny Indianin, spadkobierca unikatowy kultura i równocześnie człowiek okaleczyć przez historia, który nie móc znaleźć siebie miejsce w współczesny świat, być podstawowy wyznacznik metyzacja zaproponować przez Erdrich i Arguedasa. 
on metoda polegać na sięgnąć do oryginalny kultura indiański poprzez odwołać się do konkretny plemię (Chippewa z Turtle Mountain i keczua z płaskowyż andyjski w rejon zamieszkiwać kiedyś przez Arguedasa), a nie sięgać do abstrakcyjny “kultura indiański”, który reprezentant posługiwać się kilkaset język i model światopoglądowy. 
jednak istotny cecha metyzacja w wydanie Erdrich i Arguedasa być pokazać splot tradycja wybrać przez siebie grupa indygenistycznych z tradycja kultura zachód, przy co oba zgodnie twierdzić, że dla on pisarstwo dziedzictwo nieindiański być równie ważny jak indiański. 
tak ująć metyzacja być pojęcie szeroki niż kreolizacja, który dotyczyć tylko kontekst latynoski. 
oczywiście, deklaracja Erdrich i Arguedasa dotyczyć równość kultura to nie kwestia sentyment i dydaktyczny czy moralny potrzeba propagować tolerancja, ale wynik on usytuować pomiędzy kultura, czyli pewien przymus zewnętrzny. 
zatem chociaż oba posługiwać się głównie indiański perspektywa wewnętrzny, to jednak zawsze on tekst pozostawać otwarty na interpretacja nieindiański. 
w ten sposób zapraszać czytelnik do świat, gdzie podwójny znaczenie być równouprawnić. 
zarówno Erdrich, jak i Arguedas starać się być bezstronny, ale przy on wielki zafascynowanie indiański wyobrażenie zdarzać się, zwłaszcza u Arguedasa, że wizja indiański pokazać być w dobry światło (sugestia, że światopogląd indiański wzbogacać ogląd rzeczywistość). 
Arguedas czynić to celowo, ponieważ poprzez swój proza starać się pokazać, jak ważny być spuścizna indiański dla współczesny kultura peruwiański i jak bardzo kultura masowy w Peru przesiąknąć być motyw indiański. 
jako antropolog i powieściopisarz Arguedas poświęcić niemal cały życie studia nad proces transkulturacji, przeszczepiać ten pojęcie z antropologia do literatura. 
Erdrich z kolej określać proces indiański “przebudzenie” odzwierciedlić w swój fikcja jako “transformacja i kontynuacja”, który to koncepcja być bardzo podobny do Arguedasowskiej transkulturacji. 
Transkulturacja, pojęcie wprowadzić przez Fernando Ortiza w studium poświęcić synkretyczny kultura współczesny Kuba, być traktować w świat naukowy jako antonim akulturacja. 
ten ostatni oznaczać mało lub bardzo przymusowy integracja z kultura obcy, integracja, podczas który tracić kultura własny, oryginalny. 
natomiast transkulturacja stanowić specyficzny związek międzykulturowy, w który oba strona mieć ten sam prawo i ulegać wzajemny przekształcenie. 
przyjąć nowy lub zmodyfikować element stanowić kwestia wybór, czas świadomy, czas przypadkowy, ale zostawać zachować równowaga pomiędzy zaadaptować komponent a oryginalny trzon kultura. 
w ten sposób rodzić się kultura nowy jakość, który Ortiz porównywać do noworodek dziedziczyć cecha rodzic, ale wyposażyć równocześnie w swój własny bagaż cecha odróżniać on od on. 
zatem transkulturacja, po uwzględnić specyficzny kontekst kulturowy, w przypadek Erdrich i Arguedasa zostawać wyrazić poprzez metyzacja na poziom tekst, czyli próba oddać metyski obraz świat (podwójny historia, język, duchowość i mentalność) za pomoc język literacki. 
zmiana poetyka musieć oczywiście zainicjować zmiana w myśleć o własny spuścizna kulturowy, czyli akceptacja i nobilitacja kultura metyski poprzez wskazać na on niezmiennie indiański rdzeń i uznać adaptacja on niektóry element za proces nieuchronny i często on wzbogacać. 
tylko poznawać własny kultura i podejmować próba on rzetelny opis, można patrzeć poza granica stereotyp i stawić czoło mit Indianin. 
taki postawa postulować też inny pisarz indiański. 
Louis Owens przywoływać chociażby Gerald Vizenora, twierdzić, że “zostaćbyć wynaleźć jako Indianin i przez to występować w przebranie”4. 
odzyskać tożsamość, proces oprzeć na powtórny odkryć rola miejsce zamieszkanie i społeczność w życie jednostka, być ogromnie trudny zadanie, który przypaść kultura indiański. 
chodzić o samopoznanie i odrodzenie kulturowy. 
Owen powoływać się też na Paula Gunn allen5, dla który angielski pamiętać, re-membering, to proces składać tożsamość w jeden całość (angielski. dismember – “rozczłonkować”, a neologizm re-member – powtórnie złożyć w całość) oraz Navarre’a Scott Momadaya, przypominać, że: “być to, co siebie wyobrażać”6. 
do czas odrodzenie indiański w rok sześćdziesiąty XX wiek pisany literatura indiański w zasada nie istnieć, ponieważ to, co określać ten miano być efekt współpraca biały z Indianin i stanowić próba interpretacja indiański sposób opisywać świat7. 
nowy fala pisarz indiański stanąć przed bardzo trudny zadanie. 
musieć on często “przełożyć” przekaz ustny i charakterystyczny dla on forma obrazowanie na przekaz pisać, pamiętać, że nie pisać o Indianin wyłącznie dla biały czytelnik, ale też dla sam Indianin, który zorientować się w przekłamanie. 
wiele problem nastręczać oczywiście już sam termin “Indianin”. 
słowo to oznaczać w rzecz sam tyle, co “inny, obcy, nie Europejczyk i nie mieszkaniec Indie”. 
zatem kto? 
być Indianin znaczyć: nie być reprezentant kultura zachód. 
rdzenny kultura, przez wiek dopuszczać do głos, nie móc wpływać na kształt definicja dotyczyć on sam. 
definicja powstawać wyłącznie w język zdobywca. 
pomimo że rdzenny Amerykanin zaakceptować ten termin na swój własny użytek, ciągle traktować on jako jeden z przejaw konceptualizacja Nowy świat przez Euroamerykanów. 
Indianin mieć pełny świadomość, że sam termin w żaden sposób nie oddawać bogactwo i różnorodność plemię i kultura indiański. 
jak wiadomo, język konkretny utwór zawsze odzwierciedlać specyficzny dla on twórca sposób postrzegać świat, mieć gwarantować społeczny i kulturowy zaistnieć dany grupa. 
jak pisać Louis Owens, “indiański” sposób postrzegać świat zawsze stać w opozycja do dominować “ideologemów” Euroameryki8. 
w fikcja indiański konflikt często uwidaczniać się w zestawienie skłócić z siebie dyskurs, w luk w komunikacja i wzajemny zrozumienie i w niemożność autoartykulacji. 
w zetknąć z autorytarny, uprzywilejowany głos “europejski” Ameryka Indianin często zawieszać swój głos lub milczeć. 
wraz z zaistnieć literatura indiański w forma pisany pojawić się problem zmiana w postrzeganie zarówno język, jak i wiedza. 
w tradycja indiański przekaz ustny umożliwiać używać język, aby “powoływać do życie” i przez to radykalnie wpływać na rzeczywistość. 
język pisać z kolej, który stanowić medium współczesny Indianin, zainicjować rozwój świadomość historyczny; stać się opisowy i historyczny zatracać przy to swój moc tworzyć rzeczywistość. 
podobny przekształcenie uległy rola autor. 
w tradycja przekaz ustny autor być tyle, ile opowiadać dany historia. 
każdy być też jednocześnie interpretator i móc modyfikować przedstawiać opowieść, jednak czynić to z poszanowanie dla przekaz i bez wypaczać on oryginalny sens. 
tradycyjny sposób opowiadanie być proces synkretyczny odzwierciedlać dynamiczny i adaptacyjny natura kultura indiański. 
ten właśnie cecha umożliwiać on przetrwać. 
z bieg czas Indianin adaptować mitologia i wierzenie Europejczyk, tworzyć słynny już synkretyzm kulturowy. 
jeden z piękny przykład synkretyzm religijny to znany mit Indiana andyjski o Inkarri i podobny w swój przemieszać mit Indiana północnoamerykański z pita River Klamath (za antropolog Jaime de Angulo): 
no i ten Jezus, on i on żona Maryja, mieć z siebie chłopczyk i przemierzać cały świat i stworzyć góra i drzewo; stworzyć drzewo, stworzyć wszędzie źródło, teeqaade todol… 
i ten Jezus być wielki człowiek; być duży hazardzista w cały Stany Zjednoczony.9 
w ten typ historia nacisk padać nie tyle na twórczy rola opowiadać, ile na wspólnotowy charakter opowiadanie, na fakt, że pewien treść być znany publiczność. 
Foucault, na który powoływać się Owens10, pisać, że wejść w życie koncept “autor” być tożsamy z moment indywidualizacja w historia wiedza, literatura i filozofia. 
nacisk na indywidualizm autor z kolej zrodzić w zachodni kultura powieść, na co zwrócić uwaga, między innymi. 
Watt. 
co ciekawy, powieść nowożytny rodzić się pod pióro Cervantes w Hiszpania w ten sam czas, kiedy rdzenny Amerykanin należeć do zupełnie odmienny grupa kulturowy, posługiwać się setka język, zapoznawać się z stary świat w proces kolonizacja. 
uprzywilejowany pozycja jednostka, stanowić niezbędny element koncepcja powieść (i koncepcja mit amerykański), pozostawać dla Indianin radykalny odstępstwo w stosunek do on kultura, tym bardzo, że filozofia związany z indywidualizm być wprowadzać do indiański świat na siła i z marny skutek. 
podczas gdy współczesny poeta indiański móc czerpać inspiracja z tradycja indiański śpiewak i “bard”, powieściopisarz indiański pracować przy użyć medium, dla który nie istnieć żaden indiański prototyp. 
zatem powieściopisarz indiański musieć oprzeć się na historia i mit, zaszczepiać w on zasada tematyczny i strukturalny z obcy (ale nieskończenie elastyczny) gatunek powieść. 
niezależnie jednak od to, do jaki stopień powieść indiański odzwierciedlać cykliczny, uporządkować i oprzeć na rytuał Świat literatura ustny, powieściopisarz amerykański (i latynoamerykański) zajmować się wewnętrzny świat Indianin nie schronić się nigdy w zbiorowy anonimowość opowiadacz plemienny. 
forma powieść zatem być odzwierciedlać konieczny desakralizacja tradycyjny materiał, przeobrażać święty mit i rytuał w sztuka świecki świat. 
proces ten przypominać przemiana, jaki zachodzić, gdy indiański taniec obrzędowy w nowy choreografia wykonywać tancerz American Indianin dance Theater. 
jak zauważać Paula Gunn allen, wykorzystać tradycja ustny stanowić ryzyko nadużycie etyka indiański, ale wiele pisarz indiański być gotowy na podjąć taki ryzyko11. 
on cel jednak być odtworzyć tożsamość i autentyczność poprzez przywołać do życie świat zachować w przekaz ustny, rzeczywistość mit i ceremonialność literatura oryginalny, pierwotny. 
tymczasem poprzez obrać funkcja jedyny autor dzieło pisarz indiański stawać w opozycja do tradycja wspólnotowy być źródło tożsamość, o który chcieć przecież pisać. 
oczywiście kompromis być niezbędny, gdyż – co zdawać się nie zauważać Owens – dzisiejszy kultura indiański to kultura hybrydyczny i nie móc być mowa o czystość etniczny. 
zatem wykorzystać środek przejąć z inny kultura być proces naturalny, próba opis kultura metysaż, w który Indiana żyć dzisiaj, a nie – zdrada w stosunek do oryginalny kultura przodek (który już nie mieć). 
stosunek do język zdobywca, hiszpański i angielski to kolejny problem. 
on przejęcie wiązać się z kilkusetletni akulturacja. 
jak zauważać cytować przez Owensa Bachtin, tendencja do asymilacja dyskurs inny człowiek odgrywać ogromny rola w proces ideologiczny “stawać się” jednostka12. 
zatem autorytarny dyskurs kształtować nie tylko nasz język, ale też nasz postawa i światopogląd. 
ojczysty język Indianin być często brutalnie niszczyć, a to przecież język być podstawa tożsamość. 
sytuacja w Ameryka Łaciński być trochę inny, ponieważ tam język indiański przetrwał i większość Indianin być dwujęzyczny. 
przez pewien okres w historia Kreol nawet dbać o to, aby Indianin nie uczyć się hiszpański i pozostać analfabeta, bo w ten sposób być on łatwo kontrolować. 
dzisiaj zarówno ten pisarz indiański, który utracić język, jak i ten, który zmagać się z dwujęzyczność, nie tyle starać się nauczyć zaginiony język swój plemię czy tworzyć tylko w indiański narzecze, ile przeobrazić forma literacki, uwolnić się od krępować autorytaryzm narzucić przez język angielski czy hiszpański, tak żeby można on używać do wyrażać własny indiańskość. 
w tradycja indiański publiczność i opowiadać razem tworzyć historia w dynamiczny proces wymiana wspólny wiedza. 
w tradycja ustny tekst i kontekst stanowić jedno. 
teraz sytuacja ulec zmiana, bo poszerzyć się znacznie krąg odbiorca, co również pisarz indiański musieć wziąć pod uwaga. 
jeżeli zależeć on na publikacja, to należeć również uwzględnić czytelnik nieindiański. 
poza to kultura metyski wymagać odnieść się do on “biały” człon. 
w efekt mieć do czynienie z narodziny hybrydyczny dialog pomiędzy ten, który reprezentować uprzywilejowany wiedza (Indiana zanurzyć w swój tradycja etniczny i reprezentować uprzywilejować w ten literatura dyskurs), a czytelnik eurocentryczny i inny. 
efekt ten hybrydyzacja być często usytuowanie czytelnik eurocentryczny na zewnątrz, jako “inny”, i ustawienie czytelnik indiański po raz pierwszy w uprzywilejowany pozycja. 
w ten sposób pisarz musieć stale dążyć do kompromis i pozostać mediator pomiędzy świat, jak Erdrich i Arguedas, ponieważ tylko w ten sposób wymiana kulturowy być owocny i oba strona się zrozumieć. 
jako że epistemologia indiański mieć niewiele wspólny z empiryzm, racjonalizm i późny pozytywizm popularny na przełom wiek XIX i XX w kultura zachód, literatura indiański w Stany Zjednoczony długo lądować na półka z napis “antropologia”. 
z powód “folklorycznego mistycyzm” powieść indiański nie móc zostać część kanon literacki. 
w Ameryka Łaciński zazwyczaj odrzucać literatura indiański z ten sam powód, dlatego twórca kostumbryzmu i indygenizmu tworzyć schematyczny postać Indianin, pokazywać on tylko jako ciemiężony warstwa biedota i skutecznie nie dopuszczać do głos kultura indiański. 
Roy Harvey Pearce w następujący sposób podsumowywać rola, jaki dla Indianin biały zarezerwować w historia: badać dziki, próbować on ucywilizować i niszczyć on, [przedstawiciel inteligencja euroamerykański] w rzecz sam zbadać sam siebie, wzmocnić swój własny cywilizacja i przekazać swój potomek jeszcze duży wiara w nawet szczęśliwy przeznaczenie, który mieć się sprowadzać do rozwój cywilizacja amerykański pomimo trudność i przeszkoda.13 
w Ameryka Łaciński wygrywać tradycja latyfundysta, potomek hiszpański konkwistador i tradycja kościół katolicki. 
rola Indianin mieć się sprowadzać do rola postać romantyczny, tragiczny, epicki, a jak napisać Bachtin, na który powoływać się Owens, bohater epicki i tragiczny być bohater, który z wzgląd na swój natura musieć zniknąć. 
nigdy zresztą nie być w interes monolityczny autorytet z trud wypracować cywilizacja, żeby dopuszczać głos swój poddany, który mócby zagrozić tradycyjny wartość kulturowy. 
Ameryka często woleć z sentyment patrzeć na wschód, szukać inspiracja i podtrzymywać w ten sposób więź z stary świat. 
jednakże kanon literatura amerykański i latynoski, który nie obejmować dzieło rdzenny mieszkaniec Ameryka, reprezentant imigrant europejski i inny grupa etniczny być podejrzanie nieamerykański. 
kanon powinien odzwierciedlać różnorodność, a celowość taki podejście Krupat, cytować przez Owensa, wyjaśniać następująco: 
ten tekst powinien się czytać nie tylko dlatego, żeby być “fair”, czy dlatego, że być on zwyczajnie dostępny i nie z powód to, że stanowić wzruszający przykład umiejętność przetrwać reprezentant kultura “prymitywny”; powinien się on czytać z ten przyczyna, że bardzo wiele my uczyć, jak i też stanowić źródło niezrównany przyjemność estetyczny i intelektualny. 
ale żeby doświadczyć ten przyjemność i żeby zrozumieć, na co polegać on doskonałość, należeć koniecznie uzmysłowić siebie, że to, co ten tekst uczyć, stać w opozycja do tradycja zachód, i że sposób kreować świat literacki, który dostarczać my tyle przyjemność estetyczny i intelektualny, różnić się od sposób wypracować przez reprezentant zachodni spuścizna literacki.14 
jak stwierdzać Owens15, dzisiaj dzięki krytyka taki jak Foucault czy Lyotard literatura marginalizować przesuwać się w kierunek centrum zainteresowanie. 
pisarz indiański jednak świadomie postulować zerwanie z teoria postmodernistyczny, chociaż trudno nie znaleźć podobieństwo między indiański przemyślenie na temat rozbić tożsamość współczesny Indianin i postmodernistyczny koncepcja fragmentaryzacja ja. 
oczywiście taki typ bohater być też charakterystyczny dla modernizm. 
natomiast rozpoznawczy cecha fikcja indiański być wiara w możliwość odzyskać rozbić tożsamość i zespolenie on fragment w znaczący całość. 
podczas gdy postmodernizm skupiać się na fragmentaryzacja i chaos wynikać z eksperymentacja, współczesny literatura indiański podkreślać transcendentny charakter ten typ efemeryczność oraz odrodzenie wieczny i niezmienny element obecny w kultura duchowy, który wymykać się historyczny zawirować i sytuować ludzkość w obręb starannie, cyklicznie zorganizować kosmos, obarczać on odpowiedzialność za zachować ten delikatny równowaga. 
chociaż w 1979 rok Michael Dorris pisać, że nie istnieć coś taki jak “literatura rdzenny amerykan”, ponieważ brak być wspólny tożsamość z określony światopogląd indiański16, już 10 rok późno stać się oczywisty, że można mówić o fenomen współczesny literatura indiański. 
w Ameryka Łaciński natomiast literatura indiański to neoindygenizm mało dużo drugi połowa XX wiek, reprezentować przez Arguedasa, Rosario Castellanos, Miguel Angel Asturiasa, August Roa Bastosa i inny. 
w Stany Zjednoczony do dobry twórca indiański należeć Erdrich, Leslie Marmon Silko, Paula Gunn Allen, Navarre Scott Momaday, James Welch. 
chociaż pisarz indiański pochodzić z różny kultura, on powieść odzwierciedlać zadziwiająco podobny świadomość i charakterystyczny wspólny światopogląd, oscylować głównie wokół temat poszukiwać tożsamość. 
łączyć ten twórczość postać główny bohater, zazwyczaj mieszaniec, który starać się zrozumieć swój podwójny dziedzictwo kulturowy. 
żeby czytelnik móc zrozumieć ten dociekanie i dylemat, niezbędny być choćby pobieżny znajomość stosunek biały – Indianin – Metys. 
już na sam początek mieszkaniec Ameryka zostać błędnie sklasyfikować jako człowiek znad rzeka Indus. 
dodawać do to generalizacja związany z stosować termin “Indianin”, narosły na ten przekłamanie mitologia, masowy eksterminacja rdzenny mieszkaniec Nowy świat, on wielowiekowy akulturacja, a wreszcie zachodni mit dotyczyć kompletny kulturowy zagłada Indianin, stawać się oczywisty, że Indianin musieć, po pierwszy, przekonać świat, że istnieć. 
dlatego on powieść to historia o ciągłość kulturowy i odrodzenie. 
część wspólny świadomość ten powieść to świadomość jednostka, który starać się wyobrazić siebie swój tożsamość i wyrazić on w kontekst indiańskość. 
próba wyodrębnić typowo indiański cecha ten literatura podjąć Lester A. Standiford, który w ten sposób podsumowywać ten wyróżnik (lista dotyczyć literatura Indiana północnoamerykański, ale stanowić też trafny podsumowanie główny cecha literatura indiański z Ameryka Łaciński): 
ponieważ wiele Indianin amerykański (rdzenny Amerykanin) postrzegać “manifest Destiny” jako forma ludobójstwo, który zagrażać on nawet w dzisiejszy czas, i ponieważ podzielać on wschodni pogląd, który zakładać równy status człowiek w stosunek do wszystek inny stworzenie i rzecz gwarantować utrzymać harmonijny równowaga w wszechświat, i ponieważ Indianin bardzo mocno wierzyć w uświęcić tradycja rzeczywisty moc słowo oraz czerpać nieustanny inspiracja z ustny tradycja literacki, to uwzględniać typowy dla on gęstość symbol i zawiły wzór powtórzenie, trzeba powiedzieć, że współczesny poezja i proza Indiana amerykański bardzo się wyróżniać na tło tak zwany. główny nurt literatura amerykański.17 
według Antonio Cornejo Polara, oprócz podział na indygenizm i neoindygenizm, w odniesienie do literatura indianistyczny/indiański warto jeszcze zastosować koncept literatura heterogeniczny18. 
polar wyprowadzać literatura heterogeniczny od kronika, zaznaczać, że powstawać on wtedy, gdy tekst być adresować do przedstawiciel jeden kultura, a odnosić się i opowiadać o przedstawiciel inny, obcy dla czytelnik. 
w kronika starać się trafić do czytelnik, który ignorować przedstawić w on świat całkowicie lub częściowo. 
czytelnik być biały władca europejski i on świta. 
kronikarz starać się oddać prawda o nowy świat, jednocześnie on interpretować, tak aby wytłumaczyć on na swój sposób czytelnik europejski. 
stąd egzotyczny porównanie i liczny przekłamanie poprzez nawiązywać do dostępny model i wyobrażenie, na przykład Cuzco jako Rzym, Inca jako cesarz. 
następny przykład literatura heterogeniczny stanowić indygenizm i neoindygenizm, w który walczyć dwa rzeczywistość i dwa wizja świat. 
kontekst społeczny podkreślać dualizm. 
zdanie Llosa, który przywoływać polar19, pisarz peruwiański (apologeta bardzo schematyczny indygenizmu) odkryć Indianin cztery stulecie po Hiszpan i potraktować on równie okrutnie jak Pizarro. 
Llosa potępiać to sam bardzo naturalistyczny podejście niektóry indygenistów. 
z kolej Mariátegui uważać, że indygenizm to dzieło metys w sens nie tyle rasowy, ile kulturowy20. 
w kwestia formalny indygenizm to naśladownictwo romantyzm i realizm. 
być to literatura dla elita o Indiana przerobić w taki sposób, żeby elita dobrze się czytać. 
jeden kultura być zastąpić drugi i czytać wyłącznie poprzez drugi. 
podobny zdanie być Angel Rama, dla który indygenizm być głos mniejszość skarżyć się na niesprawiedliwy system społeczny. 
używać słowo pisany, aby wyrazić sentyment grupa niepiśmienny, który członek stworzyć cywilizacja. 
to sam podszywać się pod ten grupa; nie być to głos prawdziwy Indianin, ale reprezentant klasa średni, który używać Indianin jako pewien symbol i narzędzie w walka. 
Neoindygenizm Arguedasa to z kolej nie tylko próba wyrazić interes Indianin, ale również próba zasymilować pewien forma literacki, który organicznie przynależeć do świat i kultura Indianin. 
język Arguedasa dobrze realizować postulat hybrydyczność i heterogenicznosci literatura, ponieważ pokazywać, jak włączyć kod indiański do literatura zachodni. 
proza ten nie być tak mimetyczny jak proza klasyczny indygenistów i dzięki to autor osiągać duży autentyzm. 
według Polara, indygenizm Arguedasa to nie tylko odkrywać świat indiański, ale również pokazać podstawa konflikt kultura poprzez trudny dialog między on21. 
ostatni kwestia, który warto poruszyć, zarysowywać tło powstanie utwór Erdrich i Arguedasa być, wspomnieć już, kwestia dotyczyć transkulturacji. 
zagadnienie ten wiązać się bezpośrednio z kwestia interpretacja literatura wielokulturowy. 
oczywiście być jak bardzo zasadny, aby przygotować się do lektura taki proza czy poezja poprzez zdobyć pewien wiedza na temat obcy dla my, czytelnik, kultura. 
ale warto siebie uzmysłowić, że wiedza ten typ móc nie wystarczyć, bo nie wchodzić w kontakt z literatura, który odzwierciedlać obca, czyli w ten przypadek indiański kultura w izolacja, ale zostawać zaprosić do fikcyjny świat powstały na granica kultura. 
przemieszać element kulturowy i budować nowy jakość kulturowy, który często rodzić się na nasz oko w trakt lektura (podwójny sposób obrazować, podwójny metaforyka, symbolika, mitologia et cetera.) być w literatura wielokulturowy na porządek dzienny. 
w przypadek literatura współczesny Indianin mieć do czynić z metysaż na wiele poziom i dlatego ważny być, aby nie tylko posiadać pewien wiedza na temat kultura, który ten literatura dotyczyć, ale także zrozumieć istnieć między on relacja. 
Arguedas przejąć teoria transkulturacji od Ortiza, adaptować on do kontekst peruwiański. 
według Silvii Spitty, zainteresowanie Arguedasa transkulturacją wziąć się stąd, że pragnąć za wszelki cena się dowiedzieć, jak to się stać, że pewien grupa etniczny udać się przetrwać a inny nie (co ciekawy to fakt, że Erdrich wymię ten sam powód jako pretekst do pisać o Indiana) 22. 
wracać do Arguedasa, cały życie śledzić on transformacja kulturowy i społeczny w Peru. 
w swój studia antropologiczny odkryć, że dobrze rozwinąć się ten grupa rdzenny mieszkaniec Peru, który żyć w pokojowy symbioza z Hiszpan. 
zatem warto zwrócić uwaga, że, po pierwszy, kontakt pomiędzy podbijać a podbić nie zawsze przynosić sam zło (a taki wyłącznie destrukcyjny wpływ kultura kolonizator na kultura kolonizować podkreślać często apologeta studia nad postkolonializmem) i, po drugi, że nowy jakość wyłaniać się z spotkanie kultura wymagać osobny studia. 
jednocześnie warto wiedzieć, że studia nad transkulturacją uświadomić Arguedasowi jeszcze kilka inny istotny kwestia. 
zakładać, że trankulturacja być proces polegać na wzajemny wzbogacić, nie można odrzucać kultura metyski jako zanieczyścić, “ani indiański ani zachodni”, ale uznać on za równowartościowy, przywracać w ten sposób poczucie duma i tożsamość współczesny Indianin, który być w ten kultura zanurzyć. 
konsekwentnie zamiast “odkurzać” muzealny gablota z napis “kultura indiański” i gloryfikować wyłącznie indiański przeszłość, należeć studiować współczesny kultura indiański i towarzyszyć on transformacja. 
według Arguedasa, z co zgadzać się znakomity większość antropolog kulturowy, kultura statyczny skazać być na zagłada. 
inny słowo, jeżeli kultura nie mieć potencjał, aby absorbować obcy element, on los być przesądzić. 
ponadto zakładać, że kultura nie być statyczny, podmiotowość i tożsamość, szczególnie w kontekst postkolonialny, musieć być postrzegać jako historyczny i kulturowy konstrukt, który pozostawać w ciągły ruch, rozedrzeć dwa lub dużo świat, kultura i język. 
zatem, jak zauważać Silvia Spitta, jeżeli bohater literacki i podmiotowość autor podlegać rozszczepienie, to również czytelnik musieć się zmienić, aby zrozumieć ten typ twórczość23. 
czytelnik musieć być w stan czytać tekst przez pryzmat dwa kultura i dwa jezyków (“biculturally and bilingually”)24. 
w światło dotychczasowy rozważanie, warto zauważyć, że metyzacja stanowić rodzaj “brakować ogniwo” w nomenklatura przedmiot. 
Transkulturacja być niewątpliwie koncepcja bardzo uniwersalny, który móc pomóc się zmierzyć z analiza zarówno literatura afroamerykańskiej, jak i latynosko-indiański czy hindusko-brytyjski. 
metyzacja zawężać pole badanie do literatura oprzeć na rdzeń indiański; wskazywać zatem na kontekst panamerykański, ale dotyczyć kultura rdzenny mieszkaniec Ameryka i Amerykanin pochodzenie europejski. 
w ten sposób poszerzać tło kulturowy badanie literacki, wychodzić poza kreolizację z on wyłącznie latynoski pole odniesienie, i móc pokazać związek pomiędzy neoindygenizmem i Native American Literature, który stanowić część składowy amerykański literatura etniczny. 
chociaż oba, Erdrich i Arguedas, portretować wielokulturowość jako wizja pełny paradoks, a metysaż być dla on bohater jednocześnie przekleństwo i bogactwo, to podstawowy różnica pomiędzy wielokulturowość doświadczać przez on bohater polegać na inny zagrożenie dla ten podwójny dziedzictwo. 
niebezpieczeństwo dla tradycja Indianin Chippewa być amerykański filozofia postęp i indywidualizm, który rozbijać indiański wspólnota, wymuszać działanie niezgodny z filozofia indiański kapitalizm i wszystko wchłaniać i unifikujący kultura masowy. 
Indianin keczua stać natomiast przed aktualny widmo nędza aż do granica śmierć głodowy i dlatego sprzedawać swój tożsamość, przyłączać się do grono anonimowy robotnik w piekło Chimbote. 
podczas gdy Indianin północnoamerykański mieć zapewnić przeżycie za sprawa opiekuńczy polityka państwo, Indianin keczua zdać być wyłącznie na siebie, co czynić on sytuacja tragiczny. 
z kolej warto zauważyć, że keczua w swój kraj nie być mniejszość, a ponieważ być w przewaga liczebny, łatwo być on bronić swój kultura; wraz z przybyć grupa andyjski do Lima zaobserwować nawet proces “andyzacji” stolica. 
Chippewa natomiast stanowić mniejszość w społeczeństwo amerykański i on sytuacja być podobny do inny mniejszość – asymilacja prawie zawsze oznaczać wchłonąć przez kultura większość i tak naprawdę rezerwat być ostatni ostoja tradycjonalizm. 
pytanie, czy możliwy być “indiański” życie poza rezerwat, pozostawać otwarty. 
następny kwestia, który Erdrich i Arguedas poruszać w swój proza, być balansować pomiędzy kultura autentycznie indiański a przejmować coraz to nowy element z kultura zachodni. 
wiadomo, że transkulturacja polegać na obustronny wymiana, ale granica pomiędzy zachować oryginalny tradycja przy nieustanny on modyfikacja wymagać nieustanny kompromis i bardzo łatwo być przekroczyć coraz bardzo kruchy powłoka, który chronić jądro nasz kultura, i nieodwołalnie zniszczyć to, co decydować o on wyjątkowość. 
ciągły dylemat stanowić kwestia finansowy: aby przeżyć, Indianin musieć godzić się na reguła kapitalizm i kierować się jedynie potencjalny zysk, odrzucać inny wartość, w ten sposób na przykład powieściowy Chippewa sprzedawać święty ziemia. 
w współczesny Stany Zjednoczony wiele plemię stać przed taki palący dylemat, co dokumentować w swój reportaż Bordewich25. 
na przykład po to, jak muzeum i inny instytucja zwrócić Indiana kość on przodek na moc ustawa o zwrot indiański cmentarz, Indianin zastanawiać się, czy pogrzebać kość swój przodek i pozwolić on duch odpocząć, czy też, wprost przeciwnie, pozostawić kości frenolog, nawet jeśli być to niezgodny z etyka indiański, aby ten ostatni na podstawa badanie odkryć zaginiony historia plemię. 
nie mieć inny źródło poznanie własny historia, a historia to tożsamość. 
tak samo kontrowersyjny być kwestia Ziemia. 
dla Indianin ziemia to świętość umożliwiać bezpośredni kontakt z przodek. 
tak bardzo związany być z ziemia, że wiele kultura indiański hołdować wierzenie, iż nawet po śmierć zostawać się na ziemia. 
i tak keczua pozostawać na szczyt swój ukochany Andy, a Chippewa w las wokół święty jezioro Matchimanito. 
ale Arguedas, wiedzieć, że izolacja w Andy oznaczać dla Indianin nieuchronny śmierć, nawoływać on do przenieść się do miasto, na wybrzeże. 
a to przecież oznaczać zerwać kontakt z on ziemia, źródło duchowość. 
Chippewa też opuszczać rezerwat, kształcić się w kolegium, poszukiwać praca czy służyć w wojsko. 
u Erdrich powrót do rezerwat być niczym powrót do święty miejsce u Eliade, chociaż rezerwat czas przypominać przedsionek piekło. 
ale niezmiennie chronić on kultura, a powrót do własny świat kulturowy być dla bohater Erdrich rodzaj duchowy regeneracja. 
Arguedas natomiast próbować wskrzeszać “indiański duch” w miasto poprzez organizować Indiana w wspólnota. 
rzeczywistość duchowy powołać do żyć poprzez współuczestnictwo w grupa, który spoiwo być tradycja indiański, mieć zastąpić materialny i duchowy rzeczywistość współuczestnictwo w życie przyroda. 
zamiast góra, las, roślina i zwierzę ożywiony za sprawa zamieszkiwać on duch, Indianin keczua dostawać współbrat tak samo oderwać od korzeń i tak samo cierpieć. 
ale tak naprawdę nie mieć wybór: tak jak Chippewa sprzedawać ziemia, żeby przeżyć, tak Keczuanie musieć opuścić Anda, aby wymknąć się śmierć. 
w dzisiejszy świat zdawać się nie być miejsce na tradycyjny kultura indiański, jednak pytanie, na jaki kompromis pomiędzy kultura można się zgodzić, aby mimo wszystko zachować własny tradycja, pozostawać otwarty. 
nie bez powód zamiennie używać w niniejszy opracowanie termin kultura metyska i kultura indiański. 
znawca przedmiot uważać, że kultura, który opisywać Erdrich i Arguedas, być kultura metyski, ale z zachować “rdzeń” indiański, a zatem być to forma kontynuacja tradycyjny kultura indiański Chippewa i keczua. 
jednak historia oba plemię ewoluować w powieść Erdrich i proza Arguedasa w kierunek, w który on indiańskość być coraz bardzo zagrozić, i stać przed widmo kolejny kompromis i ustępstwo na rzecz kultura zachodni. 
oczywiście, on też podlegać w ten fikcyjny świat pewien rodzaj indianizacji (w dużo duży stopień u Arguedasa niż u Erdrich). 
różnica polegać na to, że z wzgląd na przewaga liczebny Indianin i metys w społeczeństwo peruwiański, on wpływ na kultura masowy być duży, chociaż nie wszystek Indianin i Metys być kontynuator tradycja swój przodek. 
Indianin Chippewa mieć z kolej ten problem z kultura masowy, że istnieć w on zapotrzebowanie na on fałszywy wizerunek i dlatego na przykład wódz plemię Nector grywać epizod w western jako “zły” czerwonoskóry czy też zgadzać się na produkcja kubek z swój podobizna. 
oczywiście, faktyczny odrodzenie indiański znajdować swój odzwierciedlenie także w cztery powieść Erdrich i polegać na manifestacja autentyczny kultura indiański oraz powrót do dawny rytuał, ale ten zjawisko mieć głównie wpływ na Indianin Chippewa, a nie na główny nurt kultura amerykański. 
zdarzać się tylko epizod, który pokazywać, jak Chippewa przebijać się do świadomość przeciętny Amerykanin, manifestować swój plemienny duma i tożsamość, na przykład lulu i on taniec zwycięstwo podkreślać solidaryzować się z uwięziony syn Gerry Nanapushem, symbol indiański ruch opór, zostawać sfilmować i “występować” w telewizyjny wiadomość. 
podobnie sam Gerry, wymykać się ustawicznie amerykański stróż prawo i pokonywać w sposób nieomal magiczny mur więzień, podtrzymywać pozytywny mit Indianin, który biały kultura nie być w stan złamać i ujarzmić. 
o wiele więcej być jednak w fikcyjny świat Erdrich przykład na zniekształcić obraz Indianin w kultura masowy. 
sam Chippewa starać siebie radzić z to publiczny, masowy wizerunek Indianin za sprawa poczucie humor, który Erdrich określać nawet jako “survival humor”, wyjaśniać, że bez ten typ podejście niemożliwy byćby on przetrwać w społeczeństwo, który on ustawicznie wykorzystywać (historia akt prawny sukcesywnie unieważniać przez rząd amerykański) i spychać do pozycja ofiara (na przykład zamykać w rezerwat i akceptować tylko jako “szlachetny czerwonoskóry”). 
dlatego w pewien moment powieść żona Indianin z poważny mina deklarować amerykański stróż prawo, że rozważać dla swój nowonarodzonego dziecko imię “ketchup face”. 
w ten sposób ironicznie podsumowywać miejsce, jaki Indianin biały Amerykanin pozostawić w swój kultura. 1 cytat. za: L. Parkinson Zamora Magical Romanko/Magical Realism: ghost in U.strona. and Latin American fiction, W: Magical Realism: Theory, History, Continuity, editor. by, with Andrzej introd., L.P. Zamora, W.B. Faris, Duke University Press, Durham–London 1995, strona. 534-535. 2 L. Erdrich Tracks, Henry Holt and company, New York 1988; Love Medicine, Bantam Books, New York 1984, The Beet Queen, Bantam Books, New York 1986, The bingo Palac, HarperCollins, New York 1994. 3 J.M. Arguedas Yawar fiesta, przeł. 
A. Nowak, wydawnictwo literacki, Kraków 1975; głęboki rzeka, przeł. 
H. Czajka, PIW, Warszawa 1973; lis z Góry i listopad z nizina, przekł. i posł. 
Z. Wasitowa, PIW, Warszawa 1980; ludzki miłość, przeł. 
A. Nowak, PIW, Warszawa 1979. 4 cytat. za: L. Owens Other Destinies: Understanding the American Indianin Novel, University of Oklahoma Press, Norman 1992, strona. 5-6. 5 tamże. 6 tamże. 7 tamże. 8 tamże, strona. 7-10. 9 tamże, strona. 10, przeł. 
A. G.-W. 10 tamże, strona. 11 11 cytat. za: tamże, strona. 11 . 12 tamże, strona. 13-14. 13 tamże, strona. 17-18. 14 tamże, strona. 19. 15 tamże. 16 tamże, strona. 20. 17 tamże, strona. 22. 18 A.Celsjusza. polar Heterogenuous Literatures. 
Their dual Sociocultural status, “Latin American Perspectives” 1989 vol. 16, no. 2, strona. 12-28. 19 tamże. 20 tamże. 21 tamże. 22 tamże. 23 tamże, strona. 8. 24 tamże. 25 F.M. Bordewich, Killing the White man’syn Indianin, Doubleday, New York 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
