Galin Tihanov 
dlaczego nowoczesny teoria literatura narodzić się w Europa Środkowy-wschodni? 
(i dlaczego dziś być martwy?)1 
u próg XXI wiek być zmusić przyjąć do wiadomość diagnoza śmierć teoria literatura jako odrębny dyscyplina naukowy. 
nawet bardzo zagorzały orędownik teoria zawzięcie wyliczać różny symptom on nieodwracalny koniec2. 
ostatecznie – liczyć siebie już koło osiemdziesiąt rok, od narodziny około 1910 rok do, powiedzieć, ostatni dekada XX wiek. 
retrospektywnie on początek przypadałyby na działalność rosyjski formalista, kres – na dokonać przez Wolfgang Iser pod koniec rok osiemdziesiąty zwrot od teoria recepcja i fenomenologia lektura ku to, co on sam nazwać “antropologia literacki”, przypieczętować odejść Jurij Łotmana w 1993 rok. 
właśnie Łotman bowiem mieć konsekwentnie przekształcać semiotyka w ogólny teoria kultura, który ostatecznie zająć miejsce wąsko rozumieć teoria literatura3. 
początkowy data być obecnie powszechnie uznawać: formalista jako pierwszy dostrzec w literatura autonomiczny dziedzina poddawać się badanie teoretyczny, porzucać socjologia, psychologia i historia, a wsparcie szukać w językoznawstwo. 
wcześnie próba autonomizacja podejmować być w Niemcy, ale obejmować on raczej muzyka i sztuka plastyczny niż literatura. 
marzenie Heinrich Wöllflina o historia sztuka bez nazwisko odbić się wszakże echo w poglądy Osip Brika, przekonany, że nawet gdyby Puszkin nigdy nie istnieć, to i tak Eugeniusz Oniegin napisaćby się sam4. 
innowacja Wöllflinowska być na tyle sugestywny, że nawet Oskar Walzel paść ofiara analogia z historia sztuka, gdy próbować porzucić historia kultura, w który rama ulokować być badanie literacki. 
proklamować teoria wzajemny naświetlać się sztuka, uniknąć wprawdzie niebezpieczeństwo historia społeczny i historia kultura, jednak za cena narzucić literaturoznawstwo kategoria wypracować w historia sztuka (na przykład “styl”)5. 
natomiast rosyjski formalista niestrudzenie analizować literatura w termin “literackość”, który, jak z nadzieja przypuszczać, pozwolić wyjaśnić wszystko, co specyficznie literacki. 
skupiać się, szczególnie w wczesny praca, na “chwyt”, pozostawić literatura on własny prawo, kontrolować przez etyka, religia lub polityka ani do ten praktyka nieredukowalny. 
górny granica czasowy, przypadać na wczesny rok dziewięćdziesiąty, wyznaczać przed wszystko ekspansja teoria filozoficzny i kulturowy (cultural theory). 
o ile w rok dziesiąty XX wiek wyraźnie zaznaczyć się ambicja, by wyemancypować literaturoznawstwo z dominować dyskurs filozofia (chociaż nierzadko także i wówczas pozostawać on w taktyczny współpraca z estetyka), o tyle począć od połowa rok siedemdziesiąty, szczególnie zaś w rok osiemdziesiąty, teoria literatura ponownie i gwałtownie – ten raz pod silny wpływ dekonstrukcja – zwrócić się w strona filozofia. 
odwoływać się do idea Nietzsche i Heidegger dekonstrukcja zaprowadzić wtedy nowy ład, w który literatura nie wyróżniać nic szczególny spośród inny rozliczny zajęcie. 
myśleć i pisać o literatura stracić to sam przywilej wyjątkowość, a granica pomiędzy tekst literacki i nieliteracki, pilnie strzec od czas formalista, okazać się nieszczelny i ostatecznie mało ważny. 
także krytyka feministyczny, postkolonialny i Nowy historycyzm czytać coś dużo niż wyłącznie tekst literacki, dostarczać to sam strategia dla teoria kulturowy. 
toteż wiele teoretyk literatura próbować ten lektura omijać z obawa, że wywołać na powrót duch nauka o duch (Geistesgeschichte). 
ale sygnał, że teoria literatura powinien sam (w coraz ambitny związek z semiotyka) przejąć rola ogólny teoria kultura, pojawiać się wyraźnie od rok siedemdziesiąty, zwłaszcza w praca szkoła tartuskiej, choć sukces w ten miara oznaczać on kres. 
stąd mój założenie, że wczesny rok dziewięćdziesiąty stanowić ostatni etap przewlekły dymisja teoria literatura jako autonomiczny dziedzina nauka humanistyczny. 
odchodzić od on bądź na rzecz semiotyka jako teoria kultura (Łotman), bądź antropologia filozoficzny (Iser), stanowić symptom osłabienie i utrata samowystarczalność. 
główny przyczyna ten transformacja leżeć w zmieniać się status literatura w społeczeństwo postindustrialny, coraz silnie zglobalizować, uzależnić od nieustanny przepływ informacja i komunikacja pikturalnej. 
przez dwa ostatni dekada radykalny zmiana, zwłaszcza na zamożny zachód, ulec także ekonomia czas wolny. 
bezosobowy i zapośredniczyć, ale komercyjnie skuteczny forma rozrywka stawiać przed praktyka prywatny lektura coraz duży wymaganie. 
ponadto dzisiejszy lektura musieć konkurować z źródło informacja, który uruchamiać szeroki wachlarz znaczenie i prezentować swój materiał w sposób uznawać za bardzo “życzliwy” i “przyjazny konsument”. 
“dzieło literacki” (tytuł Roman Ingarden, tyleż staroświecki, co nostalgiczny) nie być już obdarzyć specjalny przywilej: rywalizować o zainteresowanie jako jeden z wiele towar na rynek kultura. 
Chronotop uświadomić siebie passé teoria literatura, można przystąpić do historyczny rozważyć on przedmiot, by ustalić on dynamika i oszacować zakres kulturowy specyfika. 
stąd chronotop w tytuł niniejszy część artykuł. 
on teza być stosunkowo prosty: nowoczesny teoria literatura narodzić się w dwudziestolecie międzywojenny w Europa Środkowy i Wschodni – w Rosja, w Czechy, na Węgry i w Polska – w efekt przecinać się tu pewien kulturowy determinanta i pojawić się szereg sprzyjać warunki instytucjonalny6. 
zanim on wskazać, podkreślić najpierw trudny do przecenić wkład Europa środkowy i Wschodni w późny rozwój teoria literatura7. 
w grunt rzecz przypisywać teoria “postęp” w drugi “złoty wiek” (w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty) polegać jedynie na rozwinąć i opracować temat, problem i wariant rozwiązanie, który zostać zaproponować w dekada między wojna w Europa Środkowy i Wschodni. 
strukturalizm francuski, jakkolwiek wyrafinowany (i niekiedy niezbyt chętnie przyznawać się do dziedzictwo poprzednik), być oczywiście możliwy dzięki dzieło Ferdinand de Saussure’a. 
ale podbudowywać on także osiągnięcie rosyjski formalista i praski koło lingwistyczny8 oraz, w równy stopień, zasada fonologia sformułować w rok trzydziesty przez Nikołaj Trubieckoj i Roman Jakobsona9. 
Narratologia – pomimo widoczny zróżnicowanie on późny wersja (Claude’a Lévi-Strauss, Algirdasa Greimasa, Claude’a Bremonda, Gérarda Genette’a, Eberhard Lämmerta, Dorit Cohn, Mieke bal) – tak naprawdę nigdy nie zerwać z dziedzictwo Władimir Proppa, który morfologia bajka ukazać się już w 1928 rok10. 
kontynentalny estetyka recepcja z rok siedemdziesiąty poprzedzić praca Felixa Vodički, zadłużyć z kolej u Ingarden11. 
wreszcie marksistowski teoria literatura w późny szczytowy okres swój rozwój wciąż pozostawać pod głęboki wpływ praca György Lukács z rok trzydziesty. 
oczywiście, pewien nurt nowoczesny teoria literatura rozwijać się poza inspiracja środkowo- i wschodnioeuropejski. 
szczególnie dobry to przykład móc być hermeneutyka, świetnie zadomowić wcześnie w niemiecki humanistyka zanim zostać zadać badanie literacki w Stany Zjednoczony przez E.D. Hirsch. 
w Niemcy hermeneutyka przekształcać się w wyspecjalizować teoria literatura wolno, ponieważ zawsze zaprzątać on nie tylko literatura. 
hermeneutyka (zwłaszcza Gadamerowska), głęboko zakorzenić w niemiecki teologia i filozofia, mieć status filozofia i historia kultura – także w prace wyraźnie zorientować literaturoznawczo, taki na przykład, jak przeżycie i poezja Wilhelm Diltheya. 
dopiero za sprawa badanie Hans Robert Jaussa oraz Petera Szondiego (zwłaszcza nad Hölderlinem) bezsprzecznie wyodrębnić się on jako odmiana literaturoznawstwo teoretyczny12. 
inny słowo, wyłonić się teoria literatura być uzależnić od zachodzić w czas pierwszy wojna światowy proces rozpad i modyfikacja monolityczny podejście filozoficzny. 
sam hermeneutyka nie przerodzić się w rok dwudziesty i trzydziesty w teoria literatura, jednak pozostały paradygmat filozoficzny zostać tak zmodyfikować, że móc wytwarzać podejście teoretyczny w dziedzina badanie literacki. 
właśnie ten rodzaj transformacja stanowić podłoże narodziny nowoczesny teoria literatura. 
mocny pod ten wzgląd przykład móc być aplikacja marksizm do badanie literacki, dokonać w rok dwudziesty i trzydziesty w praca węgierski Żyd, György Lukács. 
równie przełomowy rola odegrać modyfikacja filozofia Husserl przez teoretyk polski, Roman Ingarden, który mało dużo w ten sam czas połączyć fenomenologia z literaturoznawstwo13. 
drugi przestrzeń, który należeć przeszukać, analizować narodziny nowoczesny teoria literatura, wyznaczać zbiorowy (collective) – a w niektóry rok także wspólny (joint) – trud rosyjski formalista i koło praski. 
wyłaniać się w rok dwudziesty i trzydziesty w Rosja i Czechosłowacja teoria literatura obrać inny droga niż Lukács i Ingarden. 
kierować on zarówno rosnąć niezadowolenie z akademicki pozytywizm, jak i – o wiele doniosły – potrzeba skonfrontować on z ożywczy, radykalny nurty pisarstwo, który pojawić się w awangardowy środowisko futurysta rosyjski i surrealistyczny (w znaczny miara) środowisko czechosłowacki, potrzeba nadać on sens i udzielić wsparcie. 
inny słowo, myśleć o literatura na początek dwudziesty wiek zmienić się zasadniczo za sprawa przeobrażenie, jaki zajść w sam literatura – z jeden strona, z drugi zaś ten przemiana, jaki następować równolegle w wpływowy metajęzyk filozofia kontynentalny. 
rozdzielić oba ten czynnik być, naturalnie, heurystyczny abstrakcja, ale być wygodny dla daleki rozważanie, w duży też stopień weryfikowalny. 
przed przystąpić do analiza nakreślić scenariusz, trzeba podkreślić jeszcze jeden. 
w trzy z cztery wymienić przykład (rosyjski formalista, koło praski, Ingarden) mieć do czynienie z odrodzenie idea wolność twórczy, który dojść do głos w następstwo zasadniczy przeobrażenie historyczny. 
w Czechosłowacja i w Polska (a bodaj także na Węgry Horthy’ego) rok międzywojenny być okres powtórny rozbudzić narodowy po rozpad austriacki-węgier. 
trzeba koniecznie uświadomić siebie, że zarówno działalność rosyjski formalista, jak i koło praski wiązać się ściśle z budować nowy państwo i nowy tożsamość polityczny. 
u podstawa ten przemian leżeć neoromantyczny duma. 
niepodważalny dowód dostarczać ścisły współpraca Jakobsona i Brika z Włodzimierz Majakowski, ciążenie wiele formalista ku lewy front sztuka oraz on periodyk, “Lefowi” i “nowy Lefowi”. 
uderzać być nawet analogia w decyzja formalista i prażanin, by adresować swój nauka do polityczny figura wysoki szczebel. 
koło praski w 1930 rok uhonorować osiemdziesiąty urodziny prezydent Masaryk tom zatytułować Masaryk i język, do który artykuł napisać Jakobson i Jan Mukařovský. 
w 1924 rok formalista opublikować zbiór dopełniać się wzajemnie artykuł, poświęcić język i styl Lenin14. 
i choć ten ostatni móc wydawać się posunięcie wyłącznie pragmatyczny (jeśli nie ironiczny bądź cyniczny), to w zaangażowanie formalista w konstruktywizm, literatura fakt i inny ówczesny pomysł na sztuka lewicowy tkwić coś dużo niż demonstracja lojalność lub fortel gwoli osiągnąć taktyczny korzyść15. 
jakkolwiek by być, dwa ważny i innowacyjny teoretycznie tekst dojrzały formalizm – o ewolucja literacki Jurij Tynianowa (1927) i życie literacki Borys Eichenbauma (1927) – zostać opublikować w “Na litieraturnom post”, periodyk radykalny frakcja lewicowy Rosyjski asocjacja pisarz proletariacki (Rapp). 
artykuł Eichenbauma sygnalizować on zwrot od formalizm do socjologia literatura, za co autor zostać zresztą ostro zganić zarówno przez współformalistę Wiktor Szkłowskiego, jak i – niespodziewanie – przez ortodoksyjny marksista. 
w światło aktywny zaangażowanie w nowy porządek kulturalny dwa świeżo ustanowić państwo stosunek formalista w Rosja i koło praski w Czechosłowacja do władza polityczny czekać zatem na przewartościować16. 
nie sposób jednak wyolbrzymiać kształtować siła polityczny otoczenie. 
nowoczesny teoria literatura rozwinąć się na skrzyżowanie narodowy entuzjazm i kulturowy kosmopolityzm, przekraczać lokalny zamknięcie i jednojęzyczność. 
przez wiele rok rosyjski formalista wykazywać wyjątkowy mobilność, czerpać profit z cyrkulacja idea między metropolitalny a emigracyjny kultura rosyjski. 
bardzo utalentowany ambasador być Szkłowski w Berlin i Jakobson w Czechosłowacja17. 
podstawa formalizm fundować także uczony (z który wiele być Żyd) zżyć z więcej niż jeden tradycja, swobodnie poruszać się w kulturowy i etniczny różnorodność zarówno Moskwa, jak imperialny Sankt Petersburg – Jakobson, Brik, Eichenbaum, językoznawca polski (o francuski korzenie) Baudouin de Courtenay. 
rola Jakobsona być pod ten wzgląd szczególnie wymowny: on emigracja z Rosja do Czechosłowacja oraz współpraca z Piotr Bogatyriewem i rosyjski emigrant przebywać w Wiedeń, Nikołaj Trubieckoj, odegrać przełomowy rola w umiędzynarodowić koło praski. 
z Jakobsonem współpracować także pozostawać w Rosja, blisko jednak związany z działalność praski kolega Tynianow18. 
praca koło powstawać więc w otoczenie, w który wąski narodowy spojrzenie zaczynać być anachroniczny. 
oto świadectwo z ówczesny wspomnienie 
w koło znamienny być język spotkanie. 
rzadko można być usłyszeć czeski bez wyraźny akcent. 
nawet ten, który prawie nie znać inny język poza rodzimy czeski, nabywać po jakiś czas dziwny wymowa. 
gość z zagranica przyłączać się do ów językowy pomieszanie. 
być tam na przykład uczestnik z Dania, który musieć mówić albo po francuski lub niemiecki, albo w język słowiański, co czynić oczywiście z akcent.19 
należeć również odnotować, że Jakobson, Trubiecki i Bogatyriew pisać w co mało dwa język, tak samo jak Lukács i Ingarden, posługiwać się niemiecki równie dobrze, co – odpowiednio – węgierski i polski. 
sam Lukács spędzić z dala od rodzinny kraj – w Wiedeń, Berlin i Moskwa – ponad dwa dekada20. 
życiorys Lukács, Jakobsona, Trubieckoj, Bogatyriewa, Szkłowskiego, a także René Welleka, zmuszać do refleksja nad znaczenie wygnanie i emigracja dla narodziny nowoczesny teoria literatura w Europa Środkowy i Wschodni. 
wygnanie i emigracja być skrajny postać heterotopii i poliglozji21. 
drastyczny zmiana historia wywołać trauma przemieszczenie, który towarzyszyć (płodny) brak pewność siebie, związany z konieczność używać więcej niż jeden język i życie w więcej niż jeden kultura22. 
ten sam scenariusz okazać się ponownie owocny po drugi wojna światowy, kiedy to od rok pięćdziesiąty do siedemdziesiąty centrum teoria stopniowo przenieść się do Francja i objąć teoretyk frankofoński. 
rumuński Żyd Lucien Goldmann, urodzić na Litwa Algirdas Greimas oraz – w kolejny fala emigracja – urodzić w Bułgaria Tzvetan Todorow i Julia Kristeva znacząco wzbogacić semiotyka, narratologię, strukturalizm, poststrukturalizm, marksistowski teoria literatura, psychoanaliza i feminizm. 
on praca ucieleśniać potencjał to, co Edward Said sławić potem (gdy analizować siła wpływ historia i świadomość klasowy Lukács) jako “teoria podróżować” (travelling theory): “sedno teoria być […] podróżować, nieustanny ruch przekraczać izolacja, emigrować, pozostawać w pewien sens na wygnanie”23. 
wygnanie i emigracja z rok dwudziesty i trzydziesty różnić się jednak – jeśli chodzić o status kulturowy – od analogiczny doświadczenie po drugi wojna światowy. 
podczas gdy nowy przybysz do intelektualny świat Paryż (Greimas, Todorov, Kristeva) uzyskać doktorat na francuski uniwersytet, to wybitny przedstawiciel pokolenie działać w rok dwudziesty i trzydziesty zdobyć wykształcenie w kraj i kultura swój pochodzenie (z wyjątek Jakobsona, który doktoryzować się w Czechosłowacja). 
ponadto, o ile Greimasa, Todorova i Kristevą, w mały stopień także Goldmann, można z pewność określić jako emigrant kulturowo zasymilować, to Lukács, Jakobson, Bogatyriew i Trubiecki w bardzo owocny okres swój kariera nie zajść tak daleko w przyswajać kultura gospodarz/żywiciel (hosta cultures). 
bardzo wygnaniec niż zakorzenić, zanurzyć być w autentycznie różnokulturowym otoczenie i, co ważny, szczególnie dbać o zachowanie pełny dwujęzyczność intelektualny. 
osobisty sytuacja teoretyk na wygnanie być bardzo dramatyczny i dobrze rozpoznawalny przejaw głęboki, strukturalny uwarunkowanie ówczesny teoria literatura. 
uzasadniać także wyłączenie z pejzaż wygnać taki wybitny teoretyk, jak Ingarden, Mukařovský i Vodička. 
jednakże, wyjaśniać okoliczność, w jaki kształtować się praca zarówno ten, który znaleźć się na wygnanie, jak i ten, który pozostać w nowo utworzyć niepodległy państwo, trzeba osadzić on w szeroki kontekst. 
jakkolwiek nowy organizm państwowy uniezależnić się od cesarstwo austriacki-węgierski (a Polska także od Niemcy i Rosja), to narodowy duma i gorliwy działalność w on imię w żaden raz nie oznaczać porzucić niemiecki orbita kulturalny. 
w Praga nadal funkcjonować niemiecki uniwersytet; na Węgry i w Polska intelektualista wykształcony w Niemcy pozostawać czołowy autorytet w różny sfera życie społeczny. 
bez przeszkoda drukować i puszczać w obieg niemiecki periodyk oraz publikacja dwujęzyczny. 
węgierski niemieckojęzyczny czasopismo “Pester Lloyd”, w który młody Lukács opublikować kilka tekst, ukazywać się w Budapeszt przez osiem dekada, od rok pięćdziesiąty XIX wiek do drugi wojna światowy. 
na stabilny teraz grunt, wspierać przez młody niepodległy państwo, czeski i polski inteligencja traktować niemiecki obecność kulturalny z mały lęk. 
w Czechosłowacja koło praski zdystansować się wobec parafiański antyniemieckiego puryzm (również w słowacki rozpoznać osobny język, choć konstytucja nowy republika mówić o jeden “czechosłowacki” naród i jeden “czechosłowacki” język24). 
nie przez przypadek nowy wydział językoznawstwo i teoria literatura powstawać raczej w Praga niż w Bratysława, który społeczność akademicki obawiać się, że słowacki zostać przytłoczyć przez czeski. 
świadomy siła, okrzepnąć już akademia czeski być dobrze przygotować do pośredniczyć między rodzimy dziedzictwo i nowy myśl europejski, w to niemiecki. 
dialog czesko-niemiecki po pierwszy wojna światowy toczyć się w zmienić kategoria; on sedno być teraz polemika o rola mały państwo środkowoeuropejski w polityczny przyszłość Europa. 
o ile Niemcy, przekonany o swój przewaga kulturowy, dążyć do on zdominować i narzucić on własny cel strategiczny, o tyle kraj ten być już gotowy na wykorzystać niemiecki spuścizna dla własny odnowa i osiągnąć pozycja nowoczesny, rozwijać się i całkowicie niepodległy państwo. 
Mitteleuropa (1915) Friedrich Nautmanna i The New Europe Tomáša Masaryk (1918) to bardzo przejrzysty świadectwo ten odmienny punkt widzenie25. 
Czechosłowacja, Polska i Węgry (chociaż ten ostatni z inny powód polityczny) pilnie podążać więc za niemiecki (oraz – w przypadek koło praski – rosyjski) osiągnięcie intelektualny, kierować się rozsądek pragmatyczny, zgodnie z racja niepodległy byt polityczny. 
na grunt spuścizna niemiecki Czechosłowacja, Polska i Węgry połączyć po pierwszy wojna kulturowy tożsamość. 
na ten grunt tworzyć on wspólnota duży niż osobny państwo narodowy, ale nie – imperium. 
ten dwoisty status zadecydować, że skrzyżowanie kulturowy i wielogłosowość być w on niejako naturalny. 
nie leżeć ani zbyt blisko (oprócz Węgry Horthy’ego), ani zbyt daleko od kultura niemiecki (i rosyjski) – i ten kulturowy lokalizacja wyraźnie sprzyjać wykiełkować i pielęgnacja nowy sposób myśleć o język i literatura. 
właśnie możliwość “wyobcowanie” świętość i oczywistość własny literatura dzięki on analiza w inny język lub przepuścić przez filtr inny kultura wydawać się szczególnie istotny dla wyłonić się nowoczesny teoria literatura. 
znamienny, że w swój wspomnienie Fritz Mauthner przypisać późny zainteresowanie psychologia i filozofia język wielogłosowy warunek panować w Praga przed pierwszy wojna: “nie wiedzieć, jak Żyd urodzić w słowiański dystrykt Austria, nauczyć posługiwać się równocześnie nie mało niż trzy język, niemiecki, czeski i hebrajski, móc nie podjąć problematyka językoznawczy26. 
być też znamienny, że jeden z pierwszy periodyk poświęcić literatura porównawczy, “Acta Litterarum Comparationis” (1877-1890), ukazywać się w wielokulturowy Klausenburgu (węgierski Kolozsvárze, rumuński Klużu)27. 
proces krzyżować się kultura rozwijać się jednak nierównomiernie. 
utrudniać on jednogłosowy, szowinistyczny tendencja zarówno na Węgry (gdzie istnieć silny nurt populistyczny, antyrumuńskie, antysłowacki i antysemicki), jak i w Polska pod reżim Piłsudski. 
teoretyczny podejście do literatura oznaczać zdolność przekraczać on narodowy zakorzenić, usytuowanie teoretyk jako postronny obserwator, kontemplować abstrakcyjny reguła. 
to zaś nie zawsze być osiągalny w niedemokratyczny otoczenie. 
Jakobson, ignorować twardy rzeczywistość kulturowy rywalizacja (a często kulturowy konflikt lub prześladować), w artykuł zatytułować o założenie praski koło lingwistyczny (1934) przedstawić nieco idealistycznie siła międzywojenny czeski i środkowoeuropejski życie intelektualny: 
Czechosłowacja leżeć na skrzyżowanie różny kultura, a wyróżnik on specyfika kulturowy przez cały dzieje […] być twórczy łączyć nurty, który źródło być odległy od siebie. 
wspaniały urok sztuka i ideologia społeczny w bardzo owocny okres czeski historia wywodzić się z mistrzowski połączenie odmienny, a często nawet sprzeczny, prąd.1728 
borykać się z trudność i niesprzyjający warunek polityczny Europa środkowa przypominać dziś subkontynent z własny odrębny, odgraniczyć kultura. 
(Dorobek koło praski pozostawać w całość mało znany w Europa, być móc z wyjątek uczony słowiański, aż do rok sześćdziesiąty). 
ale to właśnie tutaj bodziec z dominować zachodni tradycja filozoficzny móc zostać zespolić i przetworzyć – niepowierzchownie, bez lęk o “własny” i bez naśladowczy wyrzekać się to. 
scenariusz pierwszy: re-formować filozofia daleki rozważanie na temat związek między rozwijać się w Europa Środkowy nowoczesny teoria literatura i główny metajęzyk filozoficzny być się odnosić głównie do praca Lukács oraz Ingarden. 
oba postawić siebie za cel modyfikacja filozofia kontynentalny i oba skończyć na praktyka teoretycznoliteracko-estetyczny (teoria literatura nigdy zresztą nie zdołać całkowicie wyzwolić się od estetyka; można to zaobserwować nie tylko w praca Lukács i Ingarden z połowa rok trzydziesty, ale też Mukářovskiego)29. 
pisać w Lwów o dzieło literacki, Ingarden złożyć w przedmowa znamienny deklaracja: “chociaż w badanie swój zająć się głównie dzieło literacki, resp. dzieło sztuka literacki, to jednak ostateczny motyw, który skłonić ja do opracować ten temat, być natura czysto filozoficzny i wykraczać znacznie poza ten szczegółowy temat”30. 
fenomenologia kierować dociekać Ingardenowskimi w sposób, który zakładać krytyczny przyswoić i przebudować założenie Husserl. 
analizować stopniowy rozpad filozoficzny metajęzyk fenomenologia i marksizm, trzeba w ogół uważnie obserwować on ślad w wyemancypować późno teoretyczny opowieść literaturoznawczy i/lub estetyczny. 
rola fenomenologia zmieniać się w zależność od środowisko. 
u Ingarden on wpływ być silny, ale już daleko słaby i mało systematyczny – w rosyjski formalizm, gdzie między niemiecki fenomenologia a formalista pośredniczyć Gustaw Szpet; nie być także szczególnie mocny w koł praski31. 
jedyny wyjątek w oba szkoła być Jakobson32, który teoria rytm i wiersz wspierać się na fenomenologiczny koncepcja “czas poetycki” jako “czas oczekiwanie” (Erwartungszeit), wypracować na pogranicze fenomenologia i psychologia postać (Gestalt)33. 
wracać do Lukács i Ingarden: żaden z on nie uważać się za konsekwentny teoretyk literatura. 
naturalnie, intelektualny tradycja, który Lukács przejąć w pierwszy dwa dekada XX wiek po swój węgierski-żydowsko-niemiecki milieu, być tradycja estetyka i filozofia kultura. 
ale on późny, przypadać na rok trzydziesty, przejście do teoria literatura (genologia i teoria powieść) i nawet samookreślić się jako teoretyk literatura – być rezultat spełnić nadzieja na wbudować refleksja nad sztuka w obszerny rama filozoficzny. 
wczesny działalność Lukács, on próba dostosować się do heidelberski środowisko systematyczny (głównie neokantowski) filozofia kultura i sztuka, skończyć się gorzki rozczarowanie wobec metropolitalny niemiecki tradycja akademicki. 
porzucić więc filozofia sztuka (powrócić do on, już w optyka marksistowski, dopiero w rok sześćdziesiąty) na rzecz rozważanie nad społeczny aspekt literatura34. 
zarówno Lukács, jak i Ingarden, każdy na swój sposób, poszukiwać droga wyjście poza neokantowski filozofia sztuka. 
Ingarden próbować uwolnić się od on, przyjmować podejście Husserlowskie, który pozwolić on włączyć do koncepcja dzieło literacki warstwa “przedmiot przedstawić”, doceniać, on zdanie, przez neokantysta. 
Lukács podążać w inny kierunek. 
wskazać on już w wczesny praca poświęcony gatunek, szczególnie w historia rozwój nowoczesny dramat. 
w 1910 rok, w artykuł o teoria historia literatura, postawić, jakkolwiek w sposób jeszcze kompromisowy, pytanie o społeczny charakter forma. 
bardzo wszakże znaczący wkład Lukács do teoria literatura to praca z 1930 rok na temat realizm i powieść. 
nieortodoksyjnie wpisywać się on w on zaangażować w marksizm jako metajęzyk filozoficzny, płynąć z potrzeba daleki “konkretyzacja” [filozofia – M.A.]. 
z kolej historia i świadomość klasowy (1923) położyć podwalina pod holistyczny, wychodzić od kultura, rozumienie marksizm, który podważać toporny materializm. 
to “rewizjonistyczny” podejście do marksizm pozwolić Lukács na wykorzystać klasyczny przykład z dziewiętnastowieczny powieść mieszczański jako wzór do naśladować dla nowy (socjalistyczny i proletariacki) powieść. 
Lukácsowskie pismo o realizm i powieść, powstały głównie podczas pobyt w Moskwa, umieszczać on w międzynarodowy przestrzeń teoria literatura, do który wcześnie w pełnia nie należeć. 
przestrzeń ten zakreślić praca koło praski o realizm, zwłaszcza artykuł Jakobsona z 1921 rok o realizm w sztuka35. 
ale wyznaczać on także długi trwać nadwątlić już rosyjski formalizm (przed wszystko Szkłowskiego, który i otworzyć, i ukradek polemizować z Lukács, oraz zdecydowany odpowiedź Michaił Bachtin na on teoria, odpowiedź, który jednak nie zostać opublikować, więc wątpić można, czy wtedy w ogół być znany36). 
Lukácsowska teoria powieść być, zgodnie z trafny spostrzeżenie John Neubauer, “inskrypcja bezdomność”: kulturowy, społeczny i – rzec można – metodologiczny37. 
w późny rok dwudziesty i wczesny trzydziesty w Moskwa stalinowski ortodoksja spowodować, że (jak przypomnieć przyjaciel Lukács, Michaił Lifszyc) promować zalegalizować dyscyplina jako autonomiczny dziedzina nauka, taki jak marksistowski estetyka, o teoria literatura nie wspominać, napotykać niezwykły trudność38. 
wraz z artykuł Lukács o realizm i powieść historyczny teoria literatura zdobyć na lewica twardy grunt i respekt, dołączać do usankcjonować tryb postępowanie i przekraczać doraźny polityczny potrzeba. 
Lukácsowskie pojęcie realizm wnosić więcej, aniżeli argument do walka toczyć się na lewica w rok trzydziesty: być odpowiedź na heglowski pojęcie całość, który odgrywać zauważalny rola w historia i świadomość klasowy. 
Lukács odpowiadać on zarówno na neokantowski konfrontacja istota (essence) i powierzchnia (appearance), jak i na słaby próba podejmować w Lebensphilosophie pogodzić “forma” i “życie”, który od początek odgrywać w on myśl kluczowy rola. 
on emocjonalny stosunek do realizm wyrażać entuzjazm dla literacki forma, który sam się unieważniać (paradoksalny akt twórczy, wedle Engels), aby oddać pierwszeństwo energia i bogactwo życie. 
realizm zapewniać mieć spełnić ideał pisarstwo ani nie naśladować rzeczywistość, ani od on nie oddalony. 
skoro dzieło realistyczny dobrowolnie zrzekać się swój specyfika, by osiągnąć przezroczystość, to realizm oznaczać pojednać kultura i życie. 
scenariusz drugi: re-formować literatura po ten wstępny rozpoznanie rola, jaki odegrać rozpad i przekształcać metajęzyk filozoficzny, móc przejść do drugi scenariusz. 
zakładać on, że nowoczesny teoria literatura wyłonić się jako odpowiedź na zasadniczy zmiana w literatura i on społeczny usytuowanie. 
historia wzajemny oddziaływanie teoria i literatura wśród rosyjski formalista i w koło praski być obecnie powszechnie znany, co pozwalać, bez dodatkowy uzasadnienie, skoncentrować się na utrwalić, lecz mylny przekonanie. 
badacz ten okres mieć zwyczaj wyjaśniać, że zarówno rosyjski formalizm, jak i koło praski narodzić się z awangardowy eksperyment nad forma, który domagać się akademicki racjonalizacja. 
tymczasem okazywać się, jakkolwiek brak jeszcze w ten miara pogłębić studia, że program i idea oba grupa wykonać znamienny zwrot ku romantyczny tradycja literacki i krytyczny. 
w Rosja ogniwo pośredniczyć między romantyk i formalista być przenikliwy refleksja symbolista nad metryka i wersologia. 
jak wspominać Jakobson w rozmowa z Krystyna Pomorska, “Andriej Biełego pojmować wiersz jako bezpośredni przedmiot analiza pozostawić w ja niezatarty ślad”39. 
co jednak ważny, Jakobson wskazać, że zasada postępować młody formalista wywodzić się z idea Fiodor Busłajewa, rosyjski badacz tradycja romantyczny: 
tradycja ścisły powiązanie badanie językowy z literacki zostać ustanowić w uniwersytet moskiewski w XVIII wiek i być szczególnie pielęgnować przez jeden z wybitny slawista ubiegły wiek, Fiodor Iwanowicz Busłajewa (1818-1897), który odziedziczyć po romantyzm idea bliski powiązanie językoznawstwo i nauka o literatura w oba on aspekt, pisany i mówić.40 
w światło ten rozpoznanie bardzo zrozumiały być krytyka de Saussure’a podjąć przez Jakobsona i Mukařovskiego, szczególnie wprowadzić przez on opozycja między synchronia a diachronia. 
koło praski, tworzyć przestrzeń dla badać historyczny modyfikacja, jaki podlegać język i literatura w proces wzajemny rozpraszanie się i wchłanianie siebie nawzajem, próbować wyjaśnić język przez dialektyczny powiązanie wytwór i funkcja, tożsamość i zmiana, podejmować to sam i rozwijać idea język Wilhelm von Humboldt jako zawsze i ergon, i energia. 
ów “wynieść” z romantyzm bagaż teoretyczny być ważki o tyle, że towarzyszyć on równoległy studia nad romantyczny poezja i proza41. 
znaczny część kluczowy studia formalista poświęcić być Puszkin i Lermontow, natomiast koło praski odkrywać na nowo romantyk: Karela Hynek Máchę (bohater ważny badanie Mukařovskiego i Jakobsona) oraz Karela Erbena42. 
także czeski poeta romantyczny Milota Zdirad Polák, dziś postrzegać jako drugorzędny, przykuć uwaga Mukařovskiego, który zanalizować on wiersz wzniosłość natura w poważny publikacja z 1934 rok43. 
ten trwały zainteresowanie teoretyk rosyjski i czechosłowacki romantyzm móc mieć podstawa w rzeczywisty powiązanie między ten okres a awangarda, który eksperyment formalista i koło praski darzyć wielki estyma. 
często zapośredniczyć i wskutek to przeoczać związek między nowoczesny teoria literatura a romantyczny sztuka i filozofia kultura można zauważyć także w niemiecki dyskurs literaturoznawczy, kształtować pod wpływ impuls z twórczość romantyk, taki jak Novalis i E.T.A. Hoffmann. 
dwa dopływ – rodzimy tradycja i tradycja niemiecki (oraz angielski) romantyzm – połączyć się w Rosja, gdzie grunt dla formalistyczny idea autonomia sztuka literacki przygotowywać Wiktor Żyrmunski. 
on dobry obycie z niemiecki romantyzm oraz, przed wszystko, wczesny praca poświęcić kompozycja wiersz (1921), pomóc wypracować zasada badanie formalistyczny jeszcze w rok poprzedzać praca sam Żyrmunskiego nad porównawczy historia romantyzm (Byron i Puszkin), ocenić zresztą potem przez stary formalista jako nie dość radykalny44. 
pokrewieństwo idea romantyzm z ten, jaki towarzyszyć narodziny nowoczesny teoria literatura, jeszcze raz przypominać o dialektyka tendencja narodowy i kosmopolityczny w Europa Środkowy-wschodni. 
historycznie rzecz brać, właśnie romantyzm (i różny on pogłos) stać się tu główny dostarczyciel tekst literacki, na który wspierać się nowy kanon narodowy. 
jak żaden inny prąd literacki pozwalać zinstytucjonalizować lokalny duma, narodowy entuzjazm i wartość uniwersalny. 
znaczenie romantyczny literatura być więc podwójny: sprzyjać cnota narodowy niepodległość i jedność, zalecać zarazem zainteresowanie odwieczny ludzki namiętność niezależny od historyczny tło i kontekst. 
w tekst romantyczny przejawiać się fundamentalny paradoks, symptomatyczny dla dobry realizacja wczesny teoria literatura. 
paradoks ów dać się ująć w jeden rozwidlać się sentencja: można myśleć o literatura sam i konceptualizować on teoretycznie ponad narodowy granica, jednak on doniosłość jako przedmiot teoria mieć uzasadnienie w analiza tekst, który być lub być kanonizować jako istotny dla naród. 
proces kanonizacja przebiegać przy to w praktyka współbrzmieć z konstruować państwo narodowy, który być on model. 
reżim istotność romantyczny zaplecze nowoczesny teoria literatura i kluczowy znaczenie romantyzm w Europa Środkowy i Wschodni jako rezerwuar tekst literacki dla kształtować narodowy kanon doprowadzać my do ważny kwestia – rola czynnik instytucjonalny w powstanie nowoczesny teoria literatura. 
by się z kwestia ten uporać, trzeba zatrzymać się na zasada istotność. 
historia pojmować literatura można opowiedzieć jako historia zmieniać się konceptualizacja reżim on istotność. 
przez “reżim istotność” (pojęcie proweniencja Foucaultowskiej) rozumieć dominujący sposób użycie (consumption) literatura w określony społeczeństwo i czas. 
każdy tryb (lub reżim) być kształtować przez określony czynnik społeczny-instytucjonalny, który rywalizować z siebie i zwalczać się nawzajem. 
jak sądzić, powstanie teoria literatura jako autonomiczny dyskurs wynikać z głęboki wiara w istotność literatura (bardzo specyficzny rodzaj) dla społeczeństwo. 
opis literatura w kategoria ściśle teoretyczny, jako dziedzina doniosły, oddzielić od sprawa i działanie natura społeczny-polityczny, wyrażać sprzeciw wobec ustalić od rok wschodnioeuropejski tradycja gloryfikować on jako ważny głos w publiczny debata wokół życie polityczny i wartość społeczny. 
teoria literatura mieć wypełniać brak autentyczny idea literacki istotność. 
ten idea literacki samoreprezentacji zasługiwać na bliski uwaga. 
w Europa Wschodni wyjątkowy szacunek dla literatura jako społeczny trybuna i głos naród przejawić się w wczesny instytucjonalizacja badanie nad on. 
w Rosja pierwszy uniwersytecki katedra literatura rosyjski zostać powołać w 1835 rok (a niski kurs być organizować nawet wcześnie)45. 
dla porównanie: pierwszy katedra literatura angielski w Anglia powstać w rok 1852 (w University College w Londyn), a pierwszy katedra na Harvard pozostać obsadzić do 1876 rok. 
w Oxford wydział anglistyka nie istnieć do 1894 rok; w Cambridge stopień naukowy w dziedzina anglistyka nie być przyznawać do 1916 rok46. 
anglosaski dyskurs literaturoznawczy być określić przez reżim istotność coś inny niż w Europa wschodni. 
w oba przypadek obowiązywać wprawdzie idea społeczny wartość literatura, ale literatura angielski od początek postrzegać być nie jako narzędzie konsolidacja naród czy uzyskać wpływ polityczny, lecz raczej jako praktyka mieć udział w budować pomyślność społeczeństwo poprzez ulepszać życie on jednostka47. 
przeważać krytyka pokrój Ivora Armstrong Richards, być bardzo pedagogika niż program teoretyczny. 
jakkolwiek Richards, podobnie jak rosyjski formalista, nieugięcie przekonywać, że krytyka powinien uwolnić się od biografizm i zminimalizować wiązać autor z tekst, to jednak on ogólny zasada różnić się od formalistyczny o wiele bardzo niż się zazwyczaj sądzić48. 
poetycki synestezja, który on interesować, wzywać wszak do mobilizacja “człowieczy zdolność” gwoli polepszenie “bliski relacja międzyludzki”49. 
nawet gdy Richards przenieść się do Harvard i tam, w późny rok, doświadczyć wpływ Jakobsona, nigdy nie zaakceptować “funkcja poetycki” oddzielać literatura od inny dyskurs. 
pogłos Benthamowskiego utylitaryzm, zrównywać odrębny praktyka i dyskurs słychać także w Richardsowskim zalecać “wysokogórski wspinaczka” jako aktywność zapewniać wrażenie różnić się w istota od towarzyszyć jakikolwiek inny wysiłek50. 
w kontekst powszechnie nieomal podzielać na początek dwudziesty wiek przekonanie o praktyczny wartość literatura – niezależnie nawet od różnica w interpretować ten wartość w Europa Wschodni i na zachód – projekt on ujmować z perspektywa czysty literackość być w Europa wschodni z reguła odbierać jako zmiana tak radykalny, że przysłaniać zawrzeć w on ewidentny kontynuacja. 
praktyka teoretycznoliteracki – czas na podsumowanie – stanowić bowiem tylko kolejny manifestacja, w zupełnie inny przebranie i w zasadniczo odmienny okoliczność historyczny, wiara w istotność literatura. 
teoria literatura przydarzyć się w pewien moment i w pewien moment zacząć gasnąć jako, ściśle rzecz brać, pojęciowy produkt nowy reżim istotność literatura. 
tam, gdzie istnieć historycznie odrębny reżim istotność, tam istnieć także odrębny forma konceptualizacja poszczególny reżim i przejście pomiędzy on. 
nowy forma konceptualizacja być solidny, a często i spóźniony oznaka pojawić się nowy reżim istotność, który ostatecznie umacniać. 
niezależnie więc od wszystek inny, często wyrafinować związek pomiędzy różny reżim istotność w dwudziesty wiek, można powiedzieć, że teoria literatura wyłonić się w Europa Środkowy i wschodni w dwudziestolecie międzywojenny jako jeden z pojęciowy produkt przejście między reżim istotność, który uznawać rola literatura w społeczny-polityczny praktyka, a reżim, który za wartość literatura uznawać przed wszystko on wysoki jakość jako sztuka. 
ale teoria literatura stanowić tylko jeden z forma taki konceptualizacja, jakkolwiek bardzo bodaj typowy i interesujący; reżim istotność artystyczny (przeciwny istotność społeczny-polityczny) pojawić się wszak na długo przed siedemdziesięciolecie on rozkwit. 
reżim ów wyłonić się w ostatni ćwierćwiecze XVIII stulecie jako odpowiedź na zmieniać się pozycja sztuka na mieszczański rynek; wykonać swój pierwszy ważny, choć wewnętrznie sprzeczny i nie zawsze konsekwentny ruch w dzieło romantyk (stąd znaczący, choć często niewyraźny rola romantyzm w praca nowoczesny teoretyk literatura); trwać przez rok estetyzm i “sztuka dla sztuka” aż po pierwszy dekada po drugi wojna światowy, kiedy osiągnąć szczyt i zarazem podzwonne w amerykański Nowy krytyka. 
dziś śmierć teoria literatura znajdować potwierdzenie w przejście do trzeci reżim istotność, w który literatura nie być honorować ani z wzgląd na doniosłość społeczny-polityczny, ani domniemać wyjątkowość estetyczny, tylko raczej podlegać ocena w kategoria mniej formalny reżim istotność, który eksponować praktyczny użyteczność on doświadczać, funkcja rozrywkowy lub terapeutyczny. 
w każdy okres wieloraki reżim istotność funkcjonować oczywiście równolegle. 
nie działać w izolacja, wymieniać się między siebie i z siebie rywalizować. 
on rywalizacja odzwierciedlać, na przykład, wewnętrzny różnorodność rosyjski formalizm, gdzie Opojaz bezkompromisowo skłaniać się do wydawać sąd o literatura na podstawa literackość, zaś moskiewski koło lingwistyczny interesować się socjologiczny aspekt sztuka słowo (verbal artykuł)51. 
dobry przykład ów wzajemny przenikać się reżim oraz on współzawodnictwo w obręb jeden artykuł być tekst Jakobsona z 1919 rok zadanie propaganda artystyczny, w który autor używać marksistowski żargon argumentować za porządek formalistyczny i futurystyczny52. 
oddziaływanie reżim istotność wyjaśniać także, przynajmniej do pewien stopień, próba uczestnictwo formalista i koło praski w wysiłek dystrybucja społeczny i kulturowy kapitał w nowy państwo. 
zbytecznie być wspominać, że w rosyjski teoria literatura reżim istotność społeczny-polityczny zostać ostatecznie, duży koszt i z niszczyć konsekwencja, narzucić siła na reżim istotność estetyczny. 
w rok sześćdziesiąty z kolej można dostrzec nakładać się na siebie trzy reżim, który opisaćbyć: zastarzały rozumienie literatura na podstawa literackość, wybuch zainteresowanie literatura w społeczny i polityczny dyskusja na uniwersytet w Paryż, Praga i Berkeley, wreszcie odwrót w kierunek prywatny, w duży miara eskapistyczny on używać w oblicze coraz bardzo zapośredniczyć forma komunikacja i wzrastać urynkowić czas wolny. 
dziś reżim istotność uprawomocniać literatura jako źródło doświadczenie i rozrywka nakładać się na świeżo przeobrazić reżim istotność społeczny-polityczny, który ilustrować walka o “reprezentatywny” kanon literatura narodowy i literatura powszechny. 
co potrzebować bardzo, badać literatura i kultura literacki, to pamięć o to, że różnorodny reżim istotność współistnieć z siebie w ten sam czas, ale jeden z on zawsze wysuwać się na prowadzić – jawnie bądź niedemonstracyjnie – jako czołowy komponent amalgamat. 
nowoczesny teoria literatura być produkt ten reżim istotność, który uprawomocniać literatura z wzgląd na on domniemany oryginalność artystyczny. 
reżim ten odgrywać główny rola w międzywojenny Europa Środkowy i Wschodni, ponieważ wtedy i tam powstać dla on bardzo sprzyjający warunek historyczny. 
krótko rzecz ujmować, charakteryzować on trzy cecha. 
po pierwszy, w żaden z przywołać kraj (Rosja, Węgry, Polska, Czechosłowacja) nie istnieć mocny rodzimy tradycja filozoficzny, który mócby narzucić swój autorytet, przeciwdziałać przekształcać dominujący język filozoficzny w narzędzie teoria literatura. 
inteligencja ten kraj żyć po pierwszy wojna światowy z pożyczyć kapitał filozoficzny, głównie niemiecki-austriacki, i to właśnie on wykazywać duży aktywność w proces przestawiać tradycyjny filozofia niemiecki na estetyka i teoria literatura. 
po drugi, każdy z ten cztery kraj wchodzić przed pierwszy wojna światowy w skład imperium (albo sam stanowić imperium, jak Rosja), po on likwidacja stawać się więc naturalny przestrzeń wielogłosowość i heterotopii (emigracja), który wyznaczać – czas za cena zażarty etniczny konflikt – uciążliwy, ale sprzyjać środowisko dla teoretyczny medytacja o literatura poza on ogólnie przyjmować naturalny odniesienie do rodzimy język i tradycja. 
po trzeci, w wszystek cztery kraj powstać mieszanka postawa wyobcowanie i identyfikacja z określony formacja państwowy – on ambiwalencja świadczyć o złożyć współdziałanie odziedziczyć i nowy reżim istotność, w który literatura być rozważać i używać. 
w efekt zbieg ten historyczny uwarunkowanie praktyk awangarda literacki – wcale nie specyficzny dla Europa środkowy i Wschodni – właśnie w ten kraj zażądać teoretycznoliteracki uzasadnienie i uruchomić on proces53. 
centralny pozycja, jaki uzyskać w ten część Europa kultura literacki, być zatem, jak zresztą zwykle, produkt zarówno głęboki strukturalny tendencja, jak i nieprzewidywalny zbieg okoliczność. 
rozwikłać on splot nie móc jednak ani w pełnia wyjaśnić osiągnięcie, ani umniejszyć zasługa ten, który on się należeć. 
w przeciwieństwo do ten, wypadać dodać tytuł zakończenie, który zaangażować się udowodnić on w śmierć. 
przełożyć Marcin Adamiak 
1 przekład według: G. Tihanov Why Did modern Literary Theory Originate in centrala and Eastern Europe? 
(and Why is it Now Dead?), “Common Knowledge” Winter 2004 vol. 10, strona. 61-1981. 
w przekład pominąć zostać niektóry przypis – za zgoda autor. 2 zobacz. forum Theory and University, “Literary Research/Recherche Littéraire” spring-Summer 2001, no. 18 (35), strona. 8, 41. 3 W. Iser Das Fiktive und das Imaginäre. 
Perspektiven literarischer Anthropologie, Suhrkampf, Frankfurt AM maina 1991. 4 O. Brik The siebie-Called Formal metoda (1923), “Russian Poetics in Translation”, vol. 4: Formalist Theory, trans. and editor. by L. Michael O’Toole, A. Shukman, University of Exeter, Colchester 1977, strona. 1990. 5 O. Walzel Wechselseitige Erhellung der Künste, Berlin 1917. 
[fragment w przekład polski: O. Walzel, wzajemny naświetlać się sztuka. 
przyczynek do ocena pojęcie z zakres historia sztuka, przeł. 
O. Dobijanka, W: teoria badanie literacki za granica, tom. 2, cz. 1, redakcja. 
S. Skwarczyńska, wydawnictwo literacki, Kraków 1974, strona. 161-189.] 6 wbrew nowy tendencja łączyć Europa środkowy i wschodni pod zbiorczy określenie “Europa Środkowy-wschodni”, woleć zachować różnica między on, co pozwalać po kolej uwypuklać wiele ważny podobieństwo w wyłaniać się teoria literatura na ten obszar. 
mocny uzasadnienie różnica między środkowy a wschodni Europa zobacz. 
I.B. Neumann Europe’strasznie post-Cold war Memory of Russia. 
Cui bono?, W: Memory and Power in post-war Europe. 
Studies in the Presence of the pasta, editor. by J.-W. Müller, Cambridge University Press, Cambridge 2002, strona. 121-136. 7 o anglosaski badanie środkowy- i wschodnioeuropejski teoria literatura w perspektywa porównawczy zobacz. 
P. Steiner the Roots of Structuralist Esthetics, w: The Prague School. 
Selected Writing, 1929-1946, editor. by P. Steiner, University of Texas Press, Austin 1982, strona. 174-219 (wyśmienity porównać rosyjski formalizm i koło praski); E. Bojtár Slavic Structuralism, J. Benjamins pub., Amsterdam–Philadelphia 1985; J. Striedter Literary Structure, Evolution and Value. 
Russian Formalism and Czechy Structuralism Reconsidered, Harvard University Press, Cambridge mass. 1989; L. Doležel Occidental Poetics. 
Tradition and Progress, University of Nebraska Press, Lincoln 1990. 8 problem chronologia być tutaj istotny: Jakobson nakreślić niektóry ważny założenie swój przyszły rozumienie poezja w dyskusja w moskiewski koł lingwistyczny z 1919 rok (uczestniczyć w on także Majakowski), który zostać opublikować w 1921, zobacz. 
Nowejszaja russkaja poezja, “Politika”, Prague 1921. 
Krystyna Pomorska wskazywać, że Jakobson nie znać kurs językoznawstwo ogólny de Saussure’a przed rok 1920-1921 (K. pomorski The Autobiography of scholar, W: Language, Poetry and Poetics. 
the Generation of the 1890south – Jakobson, Trubetzkoy, Majakovskij, editor. by K. pomorski i inny., Mouton de Gruyter, Berlin–New York 1987). 
jednak to sam Jakobson zwrócić uwaga na fakt, że Siergiej Karczewski jako pierwszy zaznajomić młody lingwista moskiewski z dzieło de Saussure’a w rok 1917-1919 (porównaj. 
R. Jakobson Sergej Karcevskij: august 28., 1884 – November 7, 1955, “Cahiers Ferdinand de Saussure” 1956 no. 14, strona. 10). 
pierwszy część pismo de Saussure’a, prawdopodobnie poświęcić anagram w poezja łaciński, który postawić pytanie o sekwencja fonetyczny i regularność wierszowy, co zajmować również formalista, szczególnie Jakobsona i Brika, nie ukazać się druk przed 1954 rok, kiedy to Jean Starobinski opublikować on fragment w Mercure de France. 
na temat Jakobsonowskiego “nie-do-przywłaszczenie” i on krytyka de Saussure’a zobacz. na przykład: L. Matejek Jakobson’strasznie entre lata’Księga_Estery et l’Ouest (1915-1939). 
UN episode de l’histoire de la culture européenne, “Cahiers de l’ILSL” 1997 numer 9, editor. 
Françoise Gadet and Patrick Sériot, Lausanne 1997, strona. 177-184; R. Harris Jakobson’strasznie Saussure, W: Saussure and his Interpreters, New York University Press, New York 2001, strona. 94-108. 9 na temat intelektualny geneza strukturalizm w Europa Środkowy i Wschodni oraz związek między lingwistyczny koncepcja de Saussure’a a koncepcja Trubieckoj, Jakobsona i koło praski, zobacz.: P. Sériot Structure et totalité. 
Les origines intellectuelles du structuralisme en Europe centrala et orientalny, puf, Paris 1999. 10 na temat rosyjski prekursor Proppa zobacz. 
H. Jason, D. Segal Precursors of Propp. 
Formalist Theories of Narrative in Early Russian Ethnopoetics, PTL 1977 no. 2, strona. 471-516; P. Gileta Vladimir Propp and the Universal Folktale. 
Recommissioning Andrzej old paradigm stora as initiation, P. Lang, New York 1998. 11 na temat zawłaszczyć Ingarden przez Vodičkę zobacz. 
H. Schmid Zum Begriff der äesthetischen Konkretisation on tschechischen Strukturalismus, “Sprache on technischen Zeitalter” 1970 numer 1836, strona. 290-318; R. Fieguth Rezeption contra falsches und richtiges Lesen? 
Odra Mißverständnisse mit Ingarden, “Sprache on technischen Zeitalter” 1971 numer 38, strona. 142-159; L. Doležel Structuralism of the Prague Circle, W: From Formalism to Poststructuralism, editor. by R. Selden, The Cambridge History of Literary Criticism, vol. 8, Cambridge University Press, Cambridge 1995, zwłaszcza S. 54-55. 12 H.R. Jauss Limits and Tasks of Literary Hermeneutics, trans. by J. Pick Marguiles, “Diogenes” 1980 no. 109, strona. 1982-119; P. Szondi Einführung in die literarische Hermeneutik, hrsg. von J. Bollack, H. Stierlin, Suhrkampf, Frankfurt 1975 [fragment w przekład polski: wprowadzić do hermeneutyka literacki, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: współczesny myśl literaturoznawczy w Republika federalny Niemcy. 
antologia, wyb., opracowanie. i wstęp H. Orłowski, przeł. 
M. Łukasiewicz, W. Bialik, M. Przybecki, czytelnik, Warszawa 1986, strona. 24-34]; P. Szondi on Textual Understanding and Other Essays, trans. by H. Mendelssohn, foreword by M. Hays, University of Minnesota Press, Minneapolis 1986. 13 literatura poświęcić Ingarden, szczególnie w język inny niż polski i niemiecki, wciąż nietrudno ogarnąć. 
po angielski zobacz.: G.G. Grabowicz Introduction, W: R. Ingarden the Literary Work of artykuł. 
Andrzej Investigations on the Borderlines of Ontology, Logic and Theory of Literature, trans. by G.G. Grabowicz, Northwestern University Press, Evanston 1973, strona. 
XLV-LXX. 
porucznik. 
W. Iser the Act of Reading. 
a Theory of Aesthetic Response, John Hopkins University Press, Baltimore 1978. 
zobacz. także E.H. Falk the Poetics of Roman Ingarden, University of North Carolina Press, Chapel Hill 1981; on the Aesthetics of Roman Ingarden. 
Interpretations and assessments, editor. by P. McCormick, B. Dziemidok, Kluwer Academic, boston 1989; Vandellia.M. Hamm The Ontology of the Literary Work of artykuł. 
Roman Ingarden’south “Das literarische Kunstwerk”, w: The Critical matrix, editor. 
P.R. Sullivan, Georgetown University, Washington 1961, strona. 171-209; H. Rudnick Roman Ingarden’strasznie Literary Theory, “Ingardeniana. 
Annalecta Husserliana” 1976 no. 4, strona. 105-119. 14 zobacz. artykuł Wiktor Szkłowskiego, Borys Eichenbauma, lew Jakubinskiego, Jurij Tynianowa, Borys Kazanskiego i Borys Tomaszewski w “Lefie” 1924 numer 1, strona. 53-148. 15 porucznik. na przykład A. Gałuszkin Nełdawszijsja dialog. 
Księga Izajasza istorii wzajmootnoszenij formalnoi szkoła i vlasti, W: Szestie Tynianowskie cztenija. 
Tezisy dokładow i materiał dlia obsużdenija, Ryga 1992, strona. 210; Celsjusza.J. Any Boris Eikhenbaum. 
Voices of a Russian Formalists, Stanford University Press, Stanford 1994, strona. 1990. 16 porucznik. 
G. Tihanov Marxism and Formalism Revisited. 
notes on the 1927 Leningrad Dispute, “Literary Research /Recherche Littéraire” 2002 no. 37-38, strona. 69-77. 17 na temat złożony semantyka nostalgia i obcość w “wygnańczy” tekst Szkłowskiego zobacz. 
S. Boym, Estrangement as a Lifestyle: Shklovsky and Brodsky, “Poetics Today” 1996 no. 4, strona. 511-530. 18 porucznik. 
R. Jakobson Yuri Tynianov in Prague, W: y. Tynianov The problem of Verse Language, editor. and trans. by M. Sosa, B. Harvey, Ardis, Ann Arbor Mich. 1981, strona. 135-140. 19 mieszkanie. Součková The Prague Linguistic Circle. 
a collage, W: Sound, Sign and Meaning. 
Quinquagenary of the Prague Linguistic Circle, editor. by L. Matejek, Depta. of Slavic Languages and Literatures, University of Michigan Anna Arbor Mich. 1976, strona. 2. 20 w koniec Lukács czuć się obco nawet w Budapeszt, jak zaświadczać ten, który znać on w późny rok czterdziesty. 
zbyt zachodni na Wschód, zbyt wschodni na Zachód wydawać się ucieleśniać płynność nieodłączny od byt środkowy Europejczyk (Mitteleuropäer) z wszystek to zaleta i wad (porównaj. 
K. Kókai on Nebel. 
Der Junge Georg Lukács und Wien, Vienna 2001, strona. 235-236). 21 zgodnie z uzus anglojęzyczny autor w ten sposób przekazywać bachtinowski kategoria “niewspółobecność” (wnienachodimost’) i wielojęzyczność (raznojazyczie) – przypisek. tłum. 22 w inny kontekst i w ramy inny przedsięwzięcie myślowy, Stephen Greenblatt silnie przekonywać, że aby pisać historia kultura, musieć “rozumieć kolonizacja, wygnanie, emigracja, wędrówka, kontaminacja […], ponieważ być to niszczący siła, który głównie kształtować historia, rozproszenie język i zakorzenić poczucie kulturowy słuszność” (strona. Greenblatt Racial Memory and Literary History, w: Rethinking Literary History. 
a Dialogue on Theory, editor. by L. Hutcheon, M.J. Valdes, Oxford University Press, Oxford–New York 2002, strona. 61. 23 E.W. Said travelling Theory-Reconsidered, W: Critical Reconstructions. 
the Relationship of fiction and life, editor. by rok.M. Polhemus, R.B. Henkel, Stanford University Press, Stanford 1994, strona. 264. 
w ten artykuł Said udoskonalać niektóry argument z swój wczesny artykuł travelling Theory (W: tenże The World, the Text, and the Critic, Harvard University Press, Cambridge mass. 1983, strona. 226-247), gdzie konstruować pewien sztywny opozycja między otoczenie, w który narodzić się Lukácsowska teoria urzeczowienie (Budapeszt), a ten, w który zostać przyswoić (Paryż). 
wystarczyć wspomnieć, że historia i świadomość klasowy być tylko częściowo produkt to, co Said określać jako “węgier 1919” (strona. 237): około połowa esej, składać się na ten książka, zostać napisać przez Lukács na wygnanie w Wiedeń, w inny kulturowy i polityczny kontekst. 
na temat wczesny dyskusja nad ograniczenie “teoria podróżować” w dzisiejszy atmosfera globalizacja zobacz. 
J. Clifford notes on Travel and Theory, W: travelling Theories, travelling Theorists, editor. by J. Clifford, Vandellia. Dhareshwar, “Inscription” vol. 5, University of California Press, Santa Cruz 1989, strona. 177-185, zwłaszcza S. 184-185. 24 zobacz. 
L. Ďurovič The Beginnigs of Structuralism in Slovakia and the Bratislava Linguistic Circle, W: Sound, Sign and Meaning. 
Quinquagenary of the Prague Linguistic Circle, editor. by L. Matejek, Depta. of Slavic Languages and Literatures, University of Michigan, Anna Arbor 1976, strona. 54. 25 na temat debata poświęcony “Mitteleuropie” i “Europa środkowy” zobacz. 
R. Szporluk Defining “centrala Europe”. 
Power, politics, and Culture, “cross Currents” 1982 no. 1, strona. 30-38; wpływowy tekst Milan Kundera zachód porwać albo tragedia Europa środkowy, przeł. 
M. L., “zeszyt literacki” 1984 numer 5, strona. 14-31; odpowiedź Josifa Brodski dlaczego Kundera mylić się co do Dostojewski, przeł. 
A. Zagajewski, “literatura na świat” 1990 numer 9, strona. 172-180; J. Szücs Three Historical Regions of Europe, W: Civil Society and the State, editor. by J. Keane, verso, London–New York 1988, strona. 291-332; F. Fehér on Making centrala Europe, “Eastern European politics and Societes” 1989 no. 3.3, strona. 412-447; in Search of centrala Europe, editor. by G. Schöpflin, N. Wood, Polita Press, Cambridge UK1989; L. Matejka Milan Kundera’sekunda centrala Europe, “cross Currents” 1990 no. 9, strona. 127-134; R. Okey centrala Europe/Eastern Europe. 
Behind the Definitions, “pasta and Present” 1992 no 11., strona. 102-133; L. Wolff Inventing Eastern Europe. 
The mapa of Civilization on the Minda of the Enlightenment, Stanford University Press, Stanford 1994; G. Delanty The Resonance of Mitteleuropa [centrala Europe]. 
a Habsburg Myth or Antipolitics?, “Theory, Culture and Society” 1996 no. 11, strona. 1493-108. 
w cel analiza historyczny zobacz. 
J. Le Raider Mitteleuropa, puf, Paris 1994 i podsumowujący dyskusja W: H. Mikkeli Europe as Andrzej idea and Entity, Stanisław. 
Martin University Press, New York 1998, zwłaszcza rozdział. 9; na temat miejsce Rosja w dyskusja o Europa Środkowy zobacz. 
A. Miller Tiema Centralnoj Jewropy. 
Istorija, sowriemienie diskursy i miesto w on Rosiji, “Nowoje litieraturnoje obozrienie” 2001 numer 52, strona. 75-1996 oraz I.B. Neumann Russia and the idea of Europe. 
a Study in Identity and International relations, Routledge, London–New York 1996. 26 F. Mauthner Erinnerungen, Munich 1918, strona. 32-33. 27 zobacz. 
M. Csáky Die Ambivalenz der Moderne in Zentraleuropa, “Lukács: Jahrbuch der Internationalen Georg-Lukács-Gesellschaft” 2000 numer 4, strona. 167-187. 28 cytat. za: F. Galan Historic Structures. 
The Prague School Project, 1928-1946, University of Texas Press, Austin1985, strona. 
XII. 29 stopień Mukařovskim powstać solidny zasób tekst; ostatnio zobacz. 
Jan Mukařovský and the Prague School/und die Prager Schule, editor. by V. Macura, H. Schmid, Potsdam 1999. 
na temat poszczególny zainteresowanie z perspektywa porównawczy zobacz. pośmiertny publikacja Jurij Łotmana Jan Mukarzowskij – tieoretik iskusstwa, W: J. Mukarzowskij Issledowanija po estietikie i tieorii iskusstwa, editor. by J. Łotman, O.M. Malewicz, Moskwa 1994, strona. 8-32. 30 R. Ingarden o dzieło literacki [1930], przeł. 
M. Turowicz, PWN, Warszawa 1988, strona. 8. 31 zwięzły wyjaśnienie rola Szpeta zobacz. 
D. Fokkema Continuity and Change in Russian Formalism, Czech Structuralism and Soviet Semiotics, “PTL” 1976 no. 1, strona. 153-196, zwłaszcza S.164-165. 
na temat praski koło lingwistyczny i fenomenologia zobacz. 
O. Sus on the Genetic Preconditions of Czechy Structuralism Semiology and Semantics. 
Andrzej Essay on Czech and German Thought, “Poetics” 1972 no. 4, strona. 28-54, zwłaszcza S. 30. 32 zobacz. 
E. Holenstein Roman Jakobson’strasznie Approach to Language. 
Phenomenological Structuralism, trans. by C. Schelbert, T. Schelbert, Indiana University Press, Bloomington 1976. 33 zobacz. 
R. Jakobson o czeskom stiche preimuszczestwiennoj w sopostavlenii stanowisko ruski, Providence 1969, strona. 19. 34 dużo o ten epizod intelektualny kariera Lukács zobacz. 
G. Tihanov the master and the Slave. 
Lukács, Bakhtin, and the Ideas of Their Time, Clarendon Press–Oxford University Press, Oxford–New York 2000, strona. 39-43. 35 R. Jakobson stopień realizm v uměni, “Červen” 1921 numer 4, strona. 300-304. 36 zobacz. 
G. Tihanov Viktor Shklovskii and Georg Lukács in the 1930south, “Slavonic and East European Review” 2000 no. 1(78), strona. 44-65. 37 porucznik. 
J. Neubauer Bakhtin versus Lukács. 
Inscription of Homelessness in Theories of the Novel, “Poetics Today” 1996 no. 4, strona. 531-546. 38 mieszkanie. Lifszyc Księga Izajasza awtobiografij idea, “kontekst 1987”, Moskwa 1988, strona. 264-319. 39 rok. Jakobson, K. pomorski Dialogues, trans. by Ch. 
Hubert, MIT Press, Cambridge mass. 1983. 40 tamże, strona. 10. 1841 Jakobson rozumieć strukturalizm jako synteza “europejski nauka romantyczny” (teza) i pozytywizm (antyteza), porównaj. 
R. Jakobson Společná řeč kultura. 
Poznámki kompania otázkám vzájemných styků sovětské a západní vědy, “Zemé sovětů” 1935 numer 4, strona. 110. 42 rok. Jakobson, K. pomorski Dialogues, strona. 143. 43 zobacz. 
F. Galan Historic Structures…, strona. 45. 44 porucznik. 
W. Żyrmunski Kompozicija liriczeskich stichotvorzeni, Sankt Petersburg 1921 oraz tenże Bajron i Puszkin. 
Księga Izajasza istorii romanticzeskoj poema, Leningrad 1924. 45 Anda Byford przygotowywać w Oxford interesujący rozprawa doktorski poświęcić zagadnienie historia literaturoznawczy instytucja akademicki w Rosja; być on zobowiązać za zwrócić uwaga na pewien ważny źródło informacja dotyczyć ten temat. 46 zwięzły i użyteczny przegląd historia instytucjonalizacja anglistyka jako dyscyplina akademicki (zawierać większość data przytoczyć powyżej) można znaleźć u Wallace’a Martina: Criticism and the Academy, w: The Cambridge History of Literary Criticism, vol. 7: Modernism and the New Criticism, editor. 
A.W. Linz, L. Menand, L. Rainey, rozdział. 14. 47 w inny kontekst Cornis-Pope i Neubauer trafnie zauważać, że literatura zostać poddać instytucjonalizacja wcześnie w ten społeczeństwo, który identyfikacja narodowy być problematyczny – jak w Europa Środkowy i Wschodni (włączać Niemcy) – od ten naród, który szczycić się “krzepki obraz własny” (robust self-image), jak Anglik czy Francuz, porównaj. 
C. Cornis-Pope, J. Neubauer Towards a History of the Literary Cultures in East-centrala Europe. 
Theoretical Reflection, ACLS Occasional Paper Series no. 52, New York 2002, strona. 12. 48 uszczypliwy etykietka, określać Richards jako “angielski Szkłowskiego” powinien zostać głęboko przemyśleć. 
dużo na temat nowy krytyka (i Richards traktować jako on fundator) oraz rosyjski formalizm zobacz. 
E.M. Thompson Russian Formalism and angielski-american New Criticism, Mouton, the Hague 1971. 49 I.A. Richards Practical Criticism: a Study of Literary Judgement [1929], Harcourt, Brace & co, New York 1966, strona. 295. 50 mój omówienie Richards zbliżać się tutaj do wyśmienity analiza Paul Fry’a w: Modernism and the New Criticism, rozdział. 8, zwłaszcza S. 191-193. 51 dobry opis sposób, w jaki folklorystyka i dialektologia być nasycić element socjologiczny analiza zobacz. 
L. Matejek Sociological Concerns in the Moscow Linguistic Circle, W: Language, Poetry, and Poetics, strona. 307-312. 
Matejka wyróżniać uwaga poświęcać socjologiczny analiza jako główny różnica między moskiewski skrzydło formalizm a Opojazem (o co Jakobson i Bogatyriew napisać jako pierwszy w artykuł filologia słowańska w Rosja w rok 1914-1921), porównaj. tamże, strona. 311. 52 R. Jakobson Zadaczi chudożestwiennoj propaganda, “Isskustwo” 5 IX 1919 numer 8. 
Jakobson przytaczać słowo Marx cel propagować innowacja i eksperyment formalny: “nadchodzić dla wszystek forma taki moment, kiedy być on «przemienić» z forma rozwój siła produkcyjny w własny łańcuch produkcyjny”. 53 wczesny wersja ten artykuł być prezentować w 2001 rok na konwencja American Association for the Advancement of Slavic Studies, the Whitney Humanities Center, yale University, the University of Pennsylvania, McMaster University, the University of western Ontario. 
autor składać podziękowanie Thomas Seifridowi, Michael Holquistowi, Peter Steiner, ninie Kolesnikoff oraz Clive’ów Thomson za on zachęt i komentarz. 
dziękować również Swietlanie Boym, Katerinie Clark, Caryl Emerson, Laura Engelstein, Maroussi Hajdukowski Ahmed, John McKayowi, Irina Paperno, Brian pool’ów, Michael Wachtelowi, Alexandrowi Zholkovsky’emu oraz szczególnie John Neubauer za sugestia i krytyka. 
wczesny i znaczenie krótki wersja ten tekst ukazać się w Rosja w periodyk Nowoje litieraturnoje obozrenie, a także w przekład słoweński i bułgarski. 
badanie wspierać być przez grant Lancaster University. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
