Rafał Nahirny 
„wszystek mówić kochać-ty”. 
analiza wyznanie miłosny 
1.1 w przykład, który posłużyć się John Langshaw Austin prowadzić swój skrupulatny badanie przedstawić w jak działać słowo, przejawiać się cały bogactwo relacja międzyludzki: „obrażać ty”1, „przepraszać ty”, „witać ty”2, „żałować”, „dziękować”, „gratulować”3. 
pośród wszystek ten wypowiedź brakować chyba tylko jeden, ale jak bardzo ważny przyznać każdy, kto kiedykolwiek się zakochać. 
brakować „kochać-ty”; ten prosty i banalny wyznanie miłosny. 
z tekst Austin i Ludwig Wittgenstein wyłaniać się możliwość filozoficzny badanie, który stanowić móc uzupełnić sposób zaproponować przez Sokrates/Platon w uczta, a który wyrazicielka być Diotyma: „no nie dziwić się – powiadać [Diotyma do Sokrates] – odróżniać coś, jako istota miłość, i to nazywać wyraz ogólny”4. 
tak więc wskazać znaczenie słowo „kochać-ty” to przed wszystko odnaleźć istota miłość, uczucie, do który słowo ten się odnosić. 
dlatego, w ramy analiza, trzeba rozłożyć wypowiedź na składnik prosty, atom: wskazać na ten, kto wypowiadać ten słowo (jak zabierać głos, podmiot domyślny), miłość (ów tajemniczy poruszenie dusza, o który informować ja) i adresat ten wypowiedź („ty, który słuchać”, Hipolit i Arycja z tragedia Racine’a5). 
my jednak, zgodnie z kierunek badanie, jaki zdawać się wskazywać zarówno dociekanie filozoficzny i jak działać słowo, uczynić przedmiot nasz analiza jedynie słowny sformułowanie towarzyszyć miłość, a konkretnie jeden z on: „kochać-ty”. 
1.2 w dociekać filozoficzny Wittgenstein, próbować wyjść poza teoria język, jaki sam przedstawić wcześnie w traktat logiczny-filozoficzny, formułować koncepcja język jako narzędzie: „pomyśleć o narzędzie w skrzynka z narzędzie: być tam młotek, być obcęgi, piła, śrubokręt, calówka, garnek do klej, klej, gwóźdź i śruba. – jak różny być funkcja ten przedmiot, tak różny być też funkcja wyraz”6. 
zgodnie z założenie dociekanie filozoficzny przedmiot nasz badanie powinien być przed wszystko sposób posługiwać się określić wyrażenie. 
wbrew bowiem to, co Wittgenstein napisać w traktat, słowo służyć nie tylko stwierdzać fakt, istnieć wiele inny gra językowy, a zdawać z coś sprawozdanie być tylko jeden z on. 
podobny zdanie być również Austin, kiedy pisać: „zbyt długo filozof zakładać, że zadanie «twierdzić» móc być jedynie «opisywać» jakiś stan rzecz lub «stwierdzać jakiś fakt», co musieć on czynić prawdziwie lub fałszywie”7. 
według Wittgenstein przedmiot analiza nie powinien być już „osobliwy związek słowo z przedmiot”8, tylko gra językowy, czyli „całość złożyć z język i czynność, w który być on wpleść”9. 
opis gra językowy być wymagać uwzględnić kontekst wypowiadać słowo. 
powinienbyć umieć opisać język w on działać, wskazać na reguła użyć określony słowo i sformułowanie. 
trzeba więc wziąć w nawias cały nasz kulturowy wiedza na temat to, co być miłość, i potraktować gra językowy jako fakt pierwotny. 
„nie chodzić o wyjaśniać gra językowy za pomoc przeżycie, lecz o on skonstatować”10 – pisać Wittgenstein. 
dlatego musieć wyjść poza rozumienie „kochać-ty” jako deklaracja miłość. 
ten trop zdawać się podążać również rolada Barthes. 
w fragment dyskurs miłosny proponować rozumieć „kochać-ty” jako figura, który nie odnosić się do wyznać rozumieć jako oznajmienie swój uczucie, ale do „krzyk miłość”11. 
„stąd nowy spojrzenie na kochać-ty. 
to nie być objaw, to działanie”12. 
2.1 w fragment dyskurs miłosny czytać: „kochać-ty nie mieć jeden zastosowanie. 
słowo ten, podobnie jak słowo dziecko, nie obejmować żaden przymus społeczny; móc być ten słowo wzniosły, uroczysty, lekki, móc być erotyczny, pornograficzny. 
być to słowo społecznie wędrować”13. 
to, co zmieniać się podczas społeczny wędrówka „kochać-ty”, być on użycie. 
słowo ten posługiwać się przecież w stosunek do siebie nie tylko zakochany, ale również na przykład członek rodzina. 
istnieć też przecież długi, chrześcijański tradycja, zwracać się ten słowo do Bóg (modlitwa, zdanie Wittgenstein, również być rodzaj gra językowy). 
ten sam osoba móc przecież wyrażenie „kochać-ty” używać w wiele różny gra językowy: przepraszać, wybaczać, uwodzić i tak dalej. 
wydawać się jednak, iż dla „kochać-ty” jako wyznanie miłosny zarezerwować być specjalny użycie, specyficzny gra językowy14. 2.2 nauka język nie polegać wyłącznie na poznawać znaczenie słowo za pomoc ostensywnego definiować on znaczenie, jak to pokazywać rozpoczynać dociekanie filozoficzny fragment z wyznanie Augustyn, ale również na umiejętność on używać, który nabywać, obserwować inny15. 
podczas nauka użyć słowo związany z intymny sfera życie człowiek pojawiać się jednak pewien trudność. 
sytuacja, w który posługiwać się ten słowo i wyrażenie, zazwyczaj wykluczać świadek, „postronny obserwator”16. 
dlatego on obserwować i nauka zawsze być już jakość zapośredniczyć (na przykład przez telewizja17). 2.3 gra językowy polegać na umiejętność i znajomość reguła dotyczyć posługiwać się określony nazwa, który przyporządkować być konkretny wzorzec: „to, co odpowiadać nazwa, i bez co byćby on pozbawić znaczenie, być na przykład jakiś wzorzec, który w gra językowy używać się w związek z nazwa”18. 
zdanie Wittgenstein, w przypadek gra językowy móc mówić o dwa rodzaj wzorzec: oprócz wzorzec kluczowy dla dany gra nazwa być również wzorzec zachowanie: „do gra językowy z słowo «on mieć ból» należeć – chciećby się rzec – nie tylko obraz zachować się, lecz także obraz ból. 
albo: nie tylko wzorzec zachować się, lecz także wzorzec ból”19. 
w ten przypadek napotykać kolejny trudność. 
wzorzec nazwa „miłość”, mimo wiele próba, nadal pozostawać dość enigmatyczny, a na dodatek z wzorzec zachowanie w przypadek miłość związany być, jak zauważać Niklas Luhmann w semantyka miłość, wewnętrzny paradoks. 
wzorzec ten istnieć nie po to, aby on realizować, ale raczej, by nieustannie przekraczać: „kto być wierny reguła, nie być wierny ukochany”20. 
zbyt gorliwy postępowanie zgodny z konwencja odczytać być móc jako schować się za społeczny maska, odgrywać kolejny nieautentyczny rola, gdy tymczasem relacja intymny opierać się właśnie na iluzja bezpośredniość, na założenie, iż oto mieć kontakt z „prawdziwy ja” drugi osoba21. 
stąd też w przypadek relacja intymny duży niż gdziekolwiek nacisk padać na przełamywać konwencjonalny zachowanie, przełamywać się do on. 
2.4 adresat „kochać-ty” obdarować zostawać za pośrednictwo wyznać miłosny swój rodzaj „pewność”. 
deklaracja miłosny polegać również na to, że kończyć gra uwodzić, miłosny znak i sygnał; to radykalny zakończenie niepewność i niejednoznaczność. 
tymczasem „ten, kto nie mówić kochać-ty (przez który usta słowo kochać-ty nie móc się przecisnąć), skazany być na wysyłać rozliczny znak miłość, niepewny, wątpliwy, skąpy; przekazywać on oznaka, «dowód»: gest, westchnąć, aluzja…”22. 
wprawdzie zagadnienie pewność pojawiać się na margines rozważanie dotyczyć gra językowy i to raczej w kontekst matematyka, niemniej można wysnuć z ten uwaga wniosek dotyczyć funkcjonować również inny gra językowy 
doznanie drugi człowiek móc być tak samo pewny, jak każdy inny fakt. 
jednakże zdanie: „on być bardzo przygnębiony”, „25 × 25 = 625” i „mieć 60 rok” nie stać się przez to podobny instrument. 
nasuwać się wyjaśnienie, że chodzić tu o inny rodzaj pewność. – zdawać się on wskazywać na jakiś różnica psychologiczny. 
a być to tymczasem różnica logiczny.23 
każdy gra językowy przysługiwać określony rodzaj pewność24. 
w przypadek wyznanie miłosny chodzić oczywiście o pewność „doznanie drugi człowiek”. 
zakochać być więc tak organizować swój zachowanie, aby przekonać siebie nawzajem o szczerość swój wyznanie. 
zgodnie z niektóry wskazanie nie chodzić w ten gra o to, aby ten pewność upodobnić do pewność matematyczny. 
czas, wręcz przeciwnie, doradzać się przed wszystko balansować na granica między pewność a niepewność. 
w ten przypadek również pewność „doznanie drugi człowiek” być brać pod uwaga, stanowić punkt odniesienie przy kolejny posunięcie. 
2,5 grać językowy, w który zaangażować być wyznanie miłosny, być jak zdążyćbyć się już zorientować, gra wyjątkowy. 
chodzić w on bowiem nie tyle o umiejętny posługiwać się jasno określony nazwa i wyrażenie, ale właśnie o wspólny on określić, wynegocjować w trakt gra podczas konstruować intymny relacja. 
wzorzec miłość i zachowanie towarzyszyć ten uczucie być wysoce problematyczny. 
zakochany wiedzieć, iż wyznanie miłosny potrzebny być do ukonstytuować on wzajemny relacja. 
musieć jednak wypracować własny system znak i oznaka miłość, doprecyzować i dookreślić język, który posługiwać się w cel zbudować wspólny związek. 
o ile więc w przypadek gra językowy opisywać na początek dociekanie filozoficzny cel być zbudować dom, o tyle grać otwierać przez wyznanie miłosny być wyraźnie zorientować na siebie sam. 
owszem, on ostateczny cel być ukonstytuować relacja intymny, ale nie móc się to odbyć bez określenie w tok gra podstawowy dla on nazwa i wyrażenie, co decydować również o charakter kolejny posunięcie. 
specyfika ten gra polegać właśnie na to, iż spełniać się on w ustalać własny wzorzec. 
2.6 wyznanie miłosny z pewność spełniać kryterium wyraźny performatyw sformułować przez Austin: „ja”, „strona czynny” i „czas teraźniejszy”25. 
móc więc spróbować przyjrzeć się „kochać-ty” z perspektywa ustalenie autor jak działać słowo. 
w analityczny sens wyznanie miłosny być bardzo ryzykowny przedsięwzięcie. 
jako performatyw w wyjątkowo wysoki stopień narazić być na „niepowodzenie”. 
zdanie Austin następujący warunki musieć zostać spełnić, aby procedura zakończyć się sukces: „poszczególny osoba i okoliczność w dany przypadek musieć być odpowiedni do powołać określony procedura, który zostawać powołać”26, i kolejny warunek: „procedura musieć być przeprowadzać poprawnie przez wszystek uczestnik”27. 
stawać teraz się jasny, dlaczego, zdanie Barthes’a, milczenie być tak bardzo bolesny dla wyznawać: „na kochać-ty – różny światowy odpowiedź: «ja nie», «wcale ty nie wierzyć», «po co to mówić?» i tak dalej. 
ale prawdziwy odrzucenie być: «nie mieć odpowiedź»”28. 
dlaczego tak się dziać? 
ponieważ odrzucić zostawać nie tylko uczucie, ale również sam oferta nawiązać komunikacja. 
procedura móc zostać zerwać wewnętrznie, na przykład poprzez odpowiedź „ja nie”, lub zewnętrznie, poprzez milczenie, w wynik, który słowo wyznanie tracić swój performatywny moc. 
dlatego też Hipolit milczeć, kiedy Fedro wyznawać on swój miłość; chociaż to w zasada Racine odbierać on głos, aby podkreślić on poczucie odrzucić przez ukochany. 
ostatni kwestia Hipolit kończyć się słowo: „spieszyć więc…”. 
syn Tezeusz próbować odejść, zejść z scena. 
być móc zrozumieć aż za dobrze wczesny słowo Fedro i pragnąć, jak to czynić często osoba przeczuwać, iż ktoś mieć zaraz wyznać on miłość, powstrzymać on od ten wyznanie. 
ale Fedro on przerywać: „dobrze więc! poznać Fedro, w pełnia on obłęd: / kochać…”29. 
Racine, aby jakoś zakończyć ten dramatyczny scena, oddawać głos Enonie, służyć Fedro. 
„co chcieć czynić, pani? 
bóg sprawiedliwy! / iść: na widowisko chcieć dać się zelżywy? / uchodzić, niechaj ty obcy tu nie ujrzeć oko”30. 
3.1 wyznawać miłość, zakochany podmiot rozpoczynać nowy gra językowy. 
mówić język Wittgenstein, być to pierwszy posunięcie w nowy gra językowy, chociaż w pewien sens można traktować równocześnie jako zakończenie inny gra językowy. 
pytanie: „co to znaczyć, że ja kochać?” lub w inny wersja: „dlaczego ja kochać?” oto kolejny posunięcie w gra zainicjować przez deklaracja miłość. 
sformułować być w duch filozofia język z traktat. 
postulować przed wszystko analiza znaczenie taki wyraz jak „kochać” i „miłość”. 
pytanie ten uchylać w ten sposób performatywny moc wyznanie miłosny31. 
to „powtarzać do znudzić przez kobieta pytanie”32 być oczywiście z jeden strona pytanie narcystyczny, który prawdziwy znaczenie brzmieć: „co być w ja taki, co konstytuować ja jako przedmiot pragnienie” i który odgrywać kluczowy rola w konstytuować się tożsamość33, ale z drugi podyktować być reguła obowiązujący w ten gra językowy, który dążyć do określić wzorzec nazwa w on stosować. 
3.2 u podstawa ten pytanie leżeć przekonanie podobny do to, który żywić lub żywić psycholog introspekcjonista. 
opierać się on na problematyczny założenie, iż wszelki stan wewnętrzny być dla podmiot przezroczysty, bezpośrednio dostępny. 
owszem, móc powiedzieć, iż wiedzieć, że właśnie doświadczać uczucie określać jako strach. 
móc „się bać” nie wiedzieć dokładnie, co strach być i co na przykład różnić się od lęk. 
z ten perspektywa zdanie: „wiedzieć, że ty kochać, ale nie musieć przecież od raz wiedzieć, co to znaczyć kochać”, wcale nie być ani nieprawdopodobny, ani fałszywy. 
w ten sens my sam dla siebie być zagadka i tak sam jak zachowanie inny, musieć i próbować zrozumieć nasz wewnętrzny doświadczenie. 
w co, zgodnie z to, co pisać Charles Taylor, potrzebować pomoc inny: „nawet jako bardzo niezależny, dorosły człowiek nie potrafić pojąć, co dokładnie odczuwać, jeżeli nie porozmawiać o to z pewny wyróżniony partner”34. 
w ten sens zadany pytanie być nietrafny, a nieumiejętność odpowiedź na nie wcale nie być jednoznaczny z błędny odczytać własny emocja czy uczucie. 
gdyby być inaczej, nie potrzebowaćbybyć przecież psychologia. 
rola ten pytanie polegać na coś inny. 
mieć on zainicjować i wprowadzić problem określić to, co być miłość i co to znaczyć kochać, w sam centrum rozpocząć właśnie gra językowy. 
3.3 bohater tragedia Racine’a uwikłać być w skomplikowany sieć społeczny relacja władza. 
zarówno Hipolit w stosunek do Arycji, jak i Fedro w stosunek do Hipolit posiadać władza nad drugi osoba, nad obiekt swój uczucie. 
ale właśnie wyznanie miłosny radykalnie odwracać ten sytuacja. 
Hipolit i Fedro pozbywać się swój przywilej, który być wynik taki a nie inny usytuowanie w system relacja społeczny. 
jak pisać Žižek 
„być-król” stanowić rezultat sieć relacja społeczny między „król” i on „podać” (subjects). 
wszelako – i na to polegać fetyszystyczny błędny rozpoznanie – uczestnik ten społeczny więź relacja ten jawić się z konieczność w odwrócić forma. 
myśleć on, że być poddany traktować król z cześć należny on osoba, ponieważ król już w siebie, niezależnie od relacja do swój poddany, być król; jak gdyby określenie „być-król” być „naturalny” własność król jako osoba.35 
podmiot zakochany, niejako zdawać siebie sprawa z ten paradoks, uznawać władza, który – on zdanie – wynikać z pozytywny cecha obiekt miłość, a nie z symboliczny mandat. 
wyznanie miłosny być też więc próba przekroczyć fetyszystyczny rozpoznanie relacja społeczny. 
w ten symboliczny wyrzeczenie się władza odnajdywać charakterystyczny rys miłość: dążenie do zetknąć się z to, ki inny być naprawdę, poza maska, rola społeczny, poza teatr życie codzienny („wy nie wiedzieć, jaki on / jaki on być naprawdę!”). 
wtedy właśnie to powtarzać bez koniec przez kobieta pytanie znajdowaćby swój dodatkowy, dostrzec przez Žižka uzasadnienie jako konieczny uzupełnienie gest podmiot wyznawać miłość. 
4.1 klasyczny teoria język zakładać, iż „wyraz język nazywać przedmiot – zdanie być splot taki nazwanie. […], każdy wyraz mieć znaczenie. 
znaczenie to być wyrazowy przyporządkować, być przedmiot reprezentować przez wyraz”36. 
zgodnie z ten definicja wyznanie miłosny informowaćby przed wszystko słuchać o pewien stan psychiczny. 
trudno zaprzeczyć, iż to właśnie określić poruszenie dusza być przyczyna czynienie wyznanie miłosny. 
po cóż więc cały ten przeprowadzić wcześnie analiza? 
co taki on przed my odkryć? 
czy nieobecność wyznanie miłosny w analiza być dyktować lęk przed przyznać, że wyznanie miłosny nie odnosić się do pewien uczucie wewnętrzny? 
nie ulegać chyba jednak wątpliwość, iż móc przecież kochać, nie wyznawać miłość. 
nie zmieniać to jednak fakt, iż wyznanie mieć swój performatywny moc, w który być móc spełniać się szaleństwo miłość37. 4.2 wyznanie miłosny nie ograniczać się jedynie do poinformować adresat o swój wewnętrzny doświadczenie. 
próba określić istota miłość, to, co to znaczyć kochać, nie wyczerpywać ten wszystko, co dziać się w akt wyznawać miłość38. 
być jeszcze coś, co za Austin określić móc jako „performatywny moc” wyrażenie. 
jeżeli mówienie to otworzyć się na inny, jak pisać Emmanuel Lévinas39, to wyznanie miłosny być bardzo radykalny otwarcie z możliwy, ponieważ wystawiać on na bolesny zranienie, na upokorzenie niszczyć godność człowiek. 
jakikolwiek asekuranctwo czy choćby rozwaga nie móc mieć i nie mieć w ten przypadek miejsce. 
Austin jako przykład nadużycie przez „posiadać niezbędny intencja”40 podawać obietnica: „«obiecywać» – powiedzieć wtedy, gdy nie zamierzać zrobić to, co obiecywać”41. 
móc coś obiecywać i nie mieć w moment wypowiadać słowo „obiecywać” zamiar dotrzymać obietnica. 
niemniej uruchamiać cały mechanizm związany z „gra obiecywać”. 
ten słowo nakładać na siebie pewien odpowiedzialność, dawać inny powód do określić roszczenie w przyszłość, mimo że mój intencja być sprzeczny z mój słowo. 
czy nawet oszust, mówić nieszczerze „kochać-ty”, nie otwierać się na upokorzenie i odrzucenie? 
nieszczerość być nadużycie, w sens, w jaki rozumieć on Austin, również w ten wypadek powodować uruchomienie performtaywnej moc wypowiedź. 
wyznanie miłosny zakładać zawsze możliwość on odrzucić. 
trudno chyba o łatwy okazja do upokorzyć człowiek. 
czy każdy, wyznawać miłość, nie stawać wobec drugi osoba zupełnie bezbronny? 
to właśnie w ten chwila adresat być „pan on los”. 
„móc zrobić z ja wszystko” – taki móc być inny znaczenie wyznanie miłosny. 
zakochany, rezygnować, rozstawać się z swój przywilej, oddawać adresat deklaracja miłosny zupełny władza nad siebie. 
słuchać móc on uczynić szczęśliwy, ale móc też zadrwić z on uczucie i w ten czy inny sposób on upokorzyć. 
czy właśnie nie na to polegaćby chytrość wyznanie miłosny? 
podmiot zakochany decydować się na wyznanie miłosny, mimo iż uczucie, który doświadczać, nie być dla on do koniec jasny. 
ale czy właśnie w ten odwaga, w ryzyko, na który się narażać, nie spełniać się ostatecznie i urzeczywistniać on miłość? 
4.3 wyznanie miłosny nieść z siebie dla zakochany potrójny ryzyko: milczenie, upokorzenie i uwikłać się w gra, który reguła nie być do koniec dla on zrozumiały. 
wszystko być tu niejednoznaczny, nieprecyzyjny, jakby wymykać się nazwanie; ale właśnie ten niejasność, który doświadczenie w żaden sposób chyba nie dać się uniknąć, podtrzymywać i organizować cały gra. 
czy wskutek ten „niemoc” język, w odpowiedź na pytanie „czemu ja kochać?”, pozostawać my jedynie tautologia: „kochać-ty, ponieważ ty kochać”?. 
badanie, który kierunek wyznaczać dociekanie filozoficzny i jak działać słowo, pokazywać, iż móc odpowiedzieć na ten pytanie przecząco. 
„kochać-ty, ponieważ ty kochać” pozostać tautologia, dopóki rozpatrywać być wyznać w duch traktat. 
w dociekać znajdować taki oto fragment: „[…] gdy wołać «płyta», to chcieć, żeby ja przynieść płyta! – zapewne, ale czy owo «chcenie to» polegać na to, że pod jakiś postać myślić inny zdanie niż to, który wypowiadać?”42. 
jaki być więc ten inny zdanie, wynikać z performatywny moc wyznanie miłosny, który myślić podmiot zakochany? 
być móc brzmieć on tak: „podjąć dla ty to ryzyko…, narazić się na zranienie, upokorzenie…, dawać ty nad ja wszelki władza…, móc teraz zrobić z ja cokolwiek zechcieć…, ponieważ ty kochać”. 
1 J.L. Austin mówić i poznawać, przeł. 
B. Chwedeńczuk, PWN, Warszawa 1993, strona. 615. 2 tamże, strona. 616. 3 tamże, strona. 624-625. 4 Platon, uczta, przeł. 
W. Witwicki, W: tenże dialog, tom. 2, wydawnictwo antyk, Kęty 1999, strona. 70. 5 do Fedro Racine’a być wielokrotnie powracać w cel ilustracja mechanizm i reguła gra językowy związany z wyznanie miłosny. 6 L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przeł. 
B. Wolniewicz, PWN, Warszawa2000, strona. 13. 7 J.L. Austin mówić…, strona. 550. 8 lata. Wittgenstein dociekać…, strona. 32. 9 tamże, strona. 12. 10 tamże, strona. 235. 11 rok. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 1999, strona. 213. 
czy właśnie w ten wykrzyknienie Fedro, kiedy to Hipolit mieć się oddalić, gdy – być móc – widzieć on ostatni raz, nie streszczać się to, o co pisać Barthes, kiedy mówić o „kochać-ty” jako wykrzyknienie? 12 tamże, strona. 219. 13 tamże, strona. 214. 14 trzeba również zauważyć, iż wyznawać miłość można również na wiele różny sposób. 
„kochać-ty” być jeden z on. 15 L. Wittgenstein: „uczyć się grać, patrzeć jak grać inny” (dociekanie…, strona. 43). 16 tamże. 17 jak pisać Barthes: „[…] co drugi wieczór ktoś mówić w telewizor: kochać ty” (fragment…, strona. 218). 
brać pod uwaga obecny ilość kanał telewizyjny można powiedzieć, iż wyznanie ten pojawiać się na ekran telewizor znaczenie często. 18 L. Wittgenstein dociekać…, strona. 44. 19 tamże, strona. 146. 20 N. Luhmann semantyka miłość, przeł. 
J. Łoziński, wydawnictwo naukowy scholar, Warszawa 2003, strona. 84. 21 rok. Barthes pisać o figura prawda, iż być to „każdy epizod język powiązany z «wrażenie prawda», jaki doznawać podmiot zakochany, gdy rozmyślać o swój miłość, czy to z wiara, że być jedyny, który widzieć ukochany obiekt w «on prawda», czy to definiować szczególność własny żądanie jako prawda, od który nie móc odstąpić” (fragment…, strona. 315). 22 tamże, strona. 221. 23 L. Wittgenstein dociekać…, strona. 314. 
w ten przykład, który być dla Wittgenstein punkt wyjść dla rozważanie nad pewność matematyczny, pojawiać się, jako przeciwieństwo, inny rodzaj pewność, pewność doznanie drugi człowiek. 
Wittgenstein pisać, iż być to nie tylko różnica stopień pewność, ale różnica rodzaj pewność. 
nie być tak, iż pewność być jedynie pewien stan psychologiczny: „czy być mało pewny to, że człowiek ów mieć ból, niż to, że 2 × 2 = 4? – czy zatem to pierwszy być pewność matematyczny? – «pewność matematyczny» nie być pojęcie psychologiczny” (tamże., strona. 314). 
spory matematyczny można zdanie Wittgenstein rozstrzygnąć z „cały pewność” (tamże, strona. 316). 24 tamże, strona. 314. 25 J.L. Austin mówienie…, strona. 613-614. 26 tamże, strona. 581. 27 tamże, strona. 583. 28 R. Barthes fragment…, strona. 216. 29 J.B. Racine Fedro, przeł. 
T. Boy-Żeleński, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 2002, strona. 51. 30 tamże, strona. 52. 31 działanie ten mechanizm opisywać S. Žižek również na inny przykład. 
wypowiedź: „być mój mistrz!” nie oznaczać być mistrz „w ogół”. 
być zawsze mistrz dla ktoś, jakiś ja wypowiadać ten słowo, czyjś spojrzenie czynić ty mistrz dzięki performatywny moc ten wypowiedź. 
(patrzeć z ukosa, przeł. 
J. mariański, wydawnictwo List do Koryntian,Warszawa 2003). 32 S. Žižek wzniosły obiekt ideologia, przeł. 
J. Bator, P. dybel, wydawnictwo uniwersytet wrocławski, Wrocław 2001, strona. 156. 33 porucznik. tamźe. 34 Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, przeł. 
M. Gruszczyński, O. Latek, A. Lipszyc, PWN, Warszawa 2001, strona. 70. 35 strona. Žižek wznieść…, strona. 39. 36 L. Wittgenstein dociekać…, strona. 8. 37 Fedro i Hipolita czekać z swój wyznanie na wiadomość o śmierć Tezeusz. 
czyżby on szaleństwo mieć jednak swój granica? 
wiadomość o śmierć Tezeusz, być niejako gwarant zakaz, który łamać swój miłość, uruchamiać fatalny w swój konsekwencja cykl zdarzenie. 
Hipolit wprawdzie czekać w jakiś miara na ten sytuacja, ale z drugi strona uwydatniać to on „szaleństwo”, ponieważ ofiarowywać korona kobieta, który uczucie nawet nie móc podejrzewać. 38 Barthes być bardzo radykalny w swój opinia. 
on zdanie to właśnie analiza efekt performatywny ukazywać cały znaczenie wyznanie miłosny: „nie mieć on inny odniesienie poza wypowiedzenie siebie: to performatyw” (fragment…, strona. 214). 
„słowo ten (słowo-zdanie) mieć sens jedynie w chwila, w który on wypowiadać; poza bezpośredni wypowiedzenie nie mieć w on żaden inny informacja: żaden zasób, żaden rezerwa sens. 
polegać on na wyrzucić on z siebie” (tamże, strona. 215). 39 „otwarcie to polegać na ryzykowny odkrywać siebie, na szczerość, na przerwać wewnętrzność i porzucić wszelki schronienie, na wystawić się na wstrząs, na podatność na zranienie” (E. Lévinas inaczej niż być lub ponad istota, przeł. 
P. Mrówczyński, fundacja Aletheia, Warszawa 2000, strona. 84). 40 J.L. Austin mówić…, strona. 587. 41 tamże. 42 L. Wittgenstein dociekać…, strona. 17. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
