Mirosława Hanusiewicz 
miłość i śmierć. 
o niektóry klisza wyobraźnia erotyczny w poezja staropolski o viva morte, o dilectoso male, Come puoi tanto in mój, strasznie’io nol consento (Canzoniere CXXXII solidarność’amor non è, che dunque è quel ch’io sento… W. 7-8)1 sławny wers sonet Petarki solidarność’amor non è być artykulacja jeden z dawny topos miłosny literatura europejski. 
miłość, „rozkoszny cierpienie”, być „żywy śmierć”. 
kochanek balansować na cienki granica między istnieć a nieistnienie, ten sam uczucie wtrącać on nieodwołalnie w cielesność i zarazem odzierać z ciało, być bardzo intensywny doświadczenie własny egzystencja i jednocześnie poznać on granica. 
w inny miejsce powiedzieć Petrarka: „da mia morte ja pasco, et vivo in fiamme: stranio cibo, et mirabil salamandra...” 
(CCVII W. 40-41). 
w emblematyce europejski właśnie obraz salamandra często wyrażać ten paradoks; od czas Pliniusz Starszy wiadomo przecież, że żyć on w ogień2. 
w Emblemata amatoria Daniel Heinsiusa znaleźć taki oto inskrypcja do ikonu przedstawiać salamandra w płomień: 
Quel Księga_Estery lekarz feu doba’Amour? 
Sy vous voules lata’aprendre regardez lekarz pourtraict de ceste Salemandre, qui D’un ardant brasier tire son Alliment; ce qui donneroit Morta aux autres Creatures Suppedite a nos Coeurs les douces nourriture, qui les font vivre au fort dawny’un Amoureux tourm.3 
miłość zatem być ogień i umierać, lecz ten dziwny umierać dawać wciąż nowy siła, który podsycać życie. 
kochać, więc żyć umierać. 
tak mówić nie tylko Petrarka, lecz i on mało lub bardzo utalentowany uczeń w odległy Sarmacja. 
„jeden stąpać też to podpierać, / żem żywy: acz konać, jeszcze nie umierać” – stwierdzić w płaczliwy wyznanie ad amicam (W. 1841-42) Anonim-protestant4. 
„i żyć – umierać oraz musieć” – poskarżyć się Mikołaj Grodziński5. 
zniesławić w podręcznik szkolny, być przekład z ad UN cadavere Giambattisty Marina, sonet Jan Andrzej Morsztyn do trup jedynie powtarzać ten sam i jakże już w drugi połowa XVII wiek konwencjonalny skarga: 
leżeć zabić i jam też zabity, ty – strzała śmierć, ja strzała miłość. […] 
ja się nie móc, stać się żywioł wieczny mój ogień, rozsypać popiół (W. 1-2, 13-14)6 jeśli przyznać się dziś do „umierać z miłość”, podejrzewać być jedynie o niezbyt wyszukany i z grunt sentymentalny hiperbola. 
z miłość się nie umierać, dla miłość się żyć. 
ten klisza język erotyczny być jednak hiperbola tylko z współczesny punkt widzenie, w odniesienie zaś do wiedza i wyobraźnia dawny wiek stawać się niepokojąco dosłowny. 
w ten świat bowiem miłość być egzystencjalny, fizjologiczny, a nawet metafizyczny kryzys, niebezpieczny balansować na granica życie i śmierć. 
dziać się tak co mało z kilka powód. 
nieszczęście, który na imię miłość, dopadać człowiek poprzez oko. 
zgodnie z tradycja platoński przyjmować, że proces widzenie być aktywny, oko emitować promień świetlny. 
jak pisać jeszcze w 1551 Wojciech Novicampianus w traktat anatomiczny Fabricatio hominis, „widzenie powstawać przez […] współpromieniowanie, mianowicie przez zbieg promień wzrokowy i widzieć przedmiot, który spotykać się w przezroczysty środek, tak że promień przenosić z siebie z przezroczysty środek do oko przyjąć przez siebie obraz”7. 
w emitować przez oko promień kryć się spiritus animales, „duch z ogień pochodzić”, jak nazwać on w swój medyczny poradnik Andrzej Glaber z kobylina8. 
bywać on złowrogi, o co do dziś pamiętać choćby ludowy przesąd, kazać chronić niemowlę przed zły spojrzenie. 
i właśnie miłość mieć wiele wspólny z ów niebezpieczny porażenie przez spiritus animales utajony w promień oko. 
trudno wskazać w literatura europejski wczesny tekst literacki, w który ów świadomość znajdowaćby wyraz, ale niewątpliwie bez trud można dostrzec on już u poeta dolec stil nuovo. 
„Veggio negli occhi de la donna mia/ un lume pien di spiriti dawny’amore” – pisać Guido Cavalcanti (XXVI, W. 1-2)9. 
dyskursywnie jednak ów proces „miłosny infekcja” dokonywać się droga poprzez oko opisać dopiero Marsiglio Ficino w czwarty rozdział siódmy oracja z Commentarium in Convivium platonis de Amore, po on zaś, już bardzo popularnie, Baltazar Castiglione w Il libra del Cortegiano. 
objaśniać Ficino, że 
oko otwarty i utkwić w ktoś wystrzeliwać swój promień w oko osoba, który się znajdować blisko, i […] za pomoc ten strzała, być wehikuł duch, kierować do on tchnienie krew (vapor sanguinis), który nazywać duch. 
tak zatruć strzała przenikać oko, a gdy wejść do serce ten, do który kołatać, szukać on pierś jako swój właściwy siedziba.10 a zatem tak zaczynać się nieszczęście; ukryć w promień oko zatruć strzał mieszać się z „tchnienie krew”, by uderzyć w duchowy i biologiczny centrum przyszły amant. 
„oko być więc ukryć jak na wojna żołnierz czyhać w zasadzka; i jeśli kształt cały ciało być piękny i pięknie złożyć, przyciągać do siebie i nęcić to, kto patrzeć nań z daleki, póki się nie zbliżyć; natychmiast zaś, gdy być blisko, oko wysyłać strzał i rzucać urok, jakby być trujący” – dopowiedzieć jeszcze Baltazar Castiglione11. 
nie należeć zatem sądzić, że zakochiwać się w uroda postać, lśnić włos i różany usta, a już pewnie mało w duchowy przymiot wybrać istota – to jedynie sygnał, który kazać my podejść blisko. 
decydować i w zasada jedyny cios zadawać oko. 
i warto podkreślić, że już w cytować traktat o miłość pojawiać się w ten kontekst metaforyka militarny, aktywować zostawać pole stylistyczny wojna i śmierć. 
oko zabijać, bo zarażać miłość, złowrogi „duch” docierać do serce niczym zmutować wirus. 
być w ten przekonanie i w charakterystyka proces zakochiwać się potencjał semantyczny, który kazać myśleć o ukochany czy ukochany jako o złowrogi krzywdziciel, nieprzyjaciel bądź czarownik, często jednak czarownik czyhać na nieświadomy serce i umysł. 
nic zatem dziwny, że odpowiedni paragraf poświęcić sposób postępować z ten, który na skutek czar zapaść na miłość, znajdować w piętnastowieczny osławiony Malleus maleficarum Henryk Kramer i Jakub Sprenger. 
w polski przekład Stanisław Ząbkowica, wydać w Kraków w 1614 rok, być to część zatytułować lekarstwo służyć uczarowanym w miłość. 
czytać w on, że „miłość nieporządny, jeden ku drugi, z trojaki przyczyna pochodzić móc: naprzód z nieostrożność oko, potym z pokusa szatański sam, na koniec z sprawa czarownica z szatanmi społeczny”12. 
to, rzecz jasny, poziom analiza i refleksja, który inspirować prześladowanie i procedura inkwizycyjny. 
nawet jednak i w subtelny ujęcie Ficina miłość mieć wiele wspólny z inwazja, w który brać udział demon i zaburzać równowaga psycha-fizyczny amant13. 
jeśli nie być zło, to niewątpliwie okazywać się kryzys, stan niebezpieczny i móc prowadzić do nieszczęście, o ile rozum i duch nie zdołać zapanować nad niszczący pasja. 
pamiętać o ten kontekst, dość dosłownie wypadać czytać narzekać poeta na śmiertelny strzał zadawać przez oko dać. 
Anonim-protestant, drugorzędny poeta polski renesans, owszem, powtarzać stereotypowy formuła, lecz być to stereotyp tyliż literacki, ile naukowy i fizjologiczny 
jeden promyk, coć się w oko błyszczeć, ty serce ludzki niepomału niszczyć; Temi więc wszytki do śmierć zabijać, acz jedny trafiać, a drugi też mijać. (3. 
Alia ad eandem, W. 27-34) 
oczywiście, przeświadczenie dotyczyć natura proces zakochiwać się „droga poprzez oko”, w istota medyczny, być jednak obudowywać obraz już czysto literacki, z który popularny okazać się obraz uzbroić po ząb Kupidyn czaić się w niewinny oko panna – w poezja staropolski, rzecz ciekawy, być to – wbrew zakorzenić stereotyp – przed wszystko oko ciemny, „gagatkowe” (czyli w barwa ciemny bursztyn), czarny, „jak węgiel prawy”. 
tam, jak pisać Zimorowic, Kupido instalować swój niebezpieczny rynsztunek: 
oto nad piorun przeraźliwy strzała z twój oko na ja miece bożek mały, który ani się móc człowiek schronić, ani zasłonić. 
pieszczony dziecko, skąd wżdy na mój męka tak mierny oko, tak żartki mieć męka? 
w który to kuźnia miękki twój strzał hart dostać? 
Tyś winien, tyś on oko pożyczyć, twój to wzrok, nie on ręka siła, […] 
(Roksolanki II, 17 W. 5-14)14 
Szymon Zimorowic, poeta wyraźnie zafascynować możliwość obrazowy i metaforyczny, jaki dawać przekonanie o promieniotwórczy natura oko, z upodobanie być czynić on źródło grom i błyskawica, ogień wzniecać straszliwy pożar. 
lecz znów – pamiętać, że ogień miłość, boży czy ludzki, który tak intensywnie płonąć w staropolski, a zwłaszcza barokowy poezja, móc się okazać metafora w znacznie mały stopień, niż skłonny byćbybyć to oczekiwać. 
w świat siedemnastowieczny wyobraźnia (i wiedza) człowiek wciąż być mikrokosmos, złożony z żywioł, i ogień w on płonąć okazywać się zupełnie realny. 
„przez gorączka ja ogień na śmierć palić” (Decymka myśl święty IX, W. 29) – powiedzieć Stanisław Herakliusz Lubomirski, rozwijać temat ów żywioł, który – choć współtworzyć ludzki ciało – w niepomyślny okoliczność „człowiek niejeden morzyć” (W. 24)15. 
także więc ogień miłość mieć swój rzeczywisty i na ogół nadmierny temperatura. 
erotyczny pragnienie podnosić on i sprawiać, że krew zaczynać wrzeć; gdy kochankowie zaznawać fizyczny spełnienie, ów wrzeć krew w organizm mężczyzna przemieniać się w nasienie, seksualny frustracja jednak, przy wciąż wysoki temperatura ów wewnętrzny ogień, prowadzić wszakże do ciężki choroba. 
doprawdy, pochodnia Kupidyn okazywać się w dawny poezja symbol dużo mało konwencjonalny, niż mócbybyć przypuszczać…16 gdy oko wypuszczać swój zatruć strzał i złowrogi ogień z wolny obejmować ciało zakochany, można już postawić diagnoza: to aegritudo amoris, choroba miłosny, na który co mało od czas galena medyk na próżno szukać lekarstwo. 
na ogół uważać on za odmiana melancholia, który źródło być nierównowaga humoralny i zaburzenie wyobraźnia oraz władza osąd17. 
na przełom IV i V wiek Orybazjusz zestawić on ważny symptom: smutek, bezsenność, jadłowstręt, osłabić cały ciało, pusty oko bez wyraz, przyspieszyć puls. 
teoretyk miłość dworny, Andreas Capellanus, w część trzeci swój sławny traktat de amore przestrzegać przed to, że z powód miłość i sprawa Wenera ciało ludzki chorować, zakochany tracić apetyt, cierpieć na bezsenność, pojawiać się groźny gorączka i szaleństwo18. 
od XIII wiek dolegliwość ten – na skutek pewien lingwistyczny nieporozumienie związany z przekład pismo Orybazjusza – nosić już nazwa amor hereos i zarówno przez Gerard de Berry, jak i Arnalda de Villanova uważać być za choroba szlachetnie urodzony, brać się zresztą z zbyt wygodny tryb życie i obfitość rozkosz. 
bo przecież jeśli ktoś traktować swój ciało z odpowiedni surowość, temu miłość nie w głowa…19 na ogół medyk zgadzać się co do to, że choroba mieć aspekt psychologiczny i fizjologiczny, a taki rozumienie on istota wpływać na zalecenie dotyczyć kuracja. 
Awicenna na przykład sugerować, by łączyć postępowanie, który być móc nazwaćbybyć dziś „psychoterapia” (udzielać amant dobry rada) z terapia fizyczny (kąpiel, puszczać krew et cetera.)20. 
leczyć choroba miłosny prowadzić niechybnie do śmierć. 
w czas nowożytny miłosny epidemia bynajmniej nie osłabnąć i nie stać się mało interesujący dla medyk. 
do połowa XVIII wiek w Europa zachodni wyjść druk co mało czterdzieści dwa dysertacja psychiatryczny, w który podejmować zagadnienie choroba miłosny. 
i choć w Polska, jak pisać Łukasz Górnicki, „z okno nie miłować”, a zdanie niektóry medyk, żyć w chłodny klimat Scyta i Sarmata mało być podatny na aegritudo amoris, to przecież związany z on topika pojawiać się w literatura polski niemal od pierwszy chwila, w który w ogół zaczynać być w on artykułować jakikolwiek dyskurs miłosny. 
w istota bowiem – rzecz ciekawy – opis symptom choroba miłosny starożytny medyk zawdzięczać poezja i literatura. 
miłość być choroba, cierpienie i prowadzić do śmierć – oto motyw zasadniczy. 
widzieć on na przykład w sporządzić przez Kochanowski parafraza utwór Katulla, choć nie Katullus pierwszy zestawić ów katalog nieszczęście amant: 
bo skoro namniej wzrok skłonić ku ty, słowo nie móc domacać się w siebie; język ja zmilknąć, płomień się w ja kraść, w ucho ja piszczeć, noc przed oko paść, Pot przez ja bić, drżeć wszytek i bladnąć, tylko że martwy przed ty nie paść. 
(Fraszka II, 1991, do Anna, W. 7-12)21 
klasyczny zestaw symptom choroba miłosny, o który tu mowa, pochodzić z sławny „oda patograficznej” Safona, który parafrazować Katullus w „ille ja par esse deo videtur”. 
ten właśnie tekst zainteresować poeta z Czarnolas. 
niewiele późno deklaracja miłosny dolegliwość prowadzić niechybnie do śmierć ukształtować się już w poezja staropolski w topos. 
miłość bez cierpienie stawać się retorycznie niewiarygodny, a prawdopodobieństwo zgon amant to zwykły argument mieć zjednać przychylność dziewczyna. 
móc być formułować serio i nie bez dramatyczny patos, jak na przykład u Hieronim Morsztyn czy Mikołaj Grodziński: 
patrzeć olsnąć, wołać bez język, w grób żywo iść – ratować kto nędznik. 
(H. Morsztyn, związany miłość, W. 3-4) 
Dotądem ty nazwać serce i żywot, teraz mój śmierć nazwa, nazwa i kłopot. 
śmierć nazwa, a słusznie, bo ja ciężko morzyć, Oczekiwając konać, rychłoli otworzyć. 
(M. Grodziński, „Dotądem ty nazywać serce i żywot...”, W. 1-4) 
ten sam argument jednak równie często pojawiać się w wersja buffo, na przykład.: 
mój dziewczyna, jużci ja umrzeć, zbudować ja, prosić, pod pierzyna trunna. 
jak zmartwychwstać, ty się dostać, mój dziewczyna, mój kochanie. 
(lutnia wdzięczny melodyjej 18, taniec „mój dziewczyna, coć po to być?...”, W. 285-288)22 
oczywiście, jak uczyć medyk, miłosny spełnienie leczyć z ten groźny choroba i przymówka niedoszły kochanek dać się zinterpretować jako prośba o niezbędny lekarstwo. 
nieszczęsny! 
nie wiedzieć jeszcze, że śmierć czaić się również w cielesny rozkosz. 
w renesansowy Europa śmiać, zmysłowy erotyka najwięcej zawdzięczać inspiracja płynąć z odkrywać na nowo poezja Katulla. 
rękopis z X wiek, zawierać poezja piewca Lesbii, praktycznie nieznane w wiek średni, odkryty zostać na przełom XIII i XIV wiek i skopiować, dzięki co wiersz Katulla najpierw pojawić się w różny rękopiśmienny antologia, późno zostać po raz pierwszy wydać w Wenecja w rok 1472 przez Wendelin von Speyera. 
wkrótce powstawać zacząć liczny komentarz, między innymi. 
Angela Poliziana, Battisty Guarina, Antoń Partenia i inny humanista, często być w istota wykład Katullusowej poezja, tak jak to być chociażby w wypadek Marc-Antoine’a de Mureta. 
to on wykład w Collège de Boncourt przyczynić się do ukształtować się swoisty moda na Katulla, zwłaszcza u poeta plejada, Ronsard i du Bellaya. 
ale Katullus silnie oddziałać na poeta nowołaciński – na Giovanni Pontana, Marulla, Sannazara, Navagera, Buchanana, Secundusa; w drugi połowa XV i w pierwszy połowa XVI stulecie z cały pewność można już mówić o wyraźny, bardzo charakterystyczny na poziom zarówno tematyka, jak i stylistyka nurt neokatulliańskim w poezja europejski23. 
być on mieć swój typowy gatunek – endecasyllabos, w język wernakularnych znajdować prosty odpowiednik w krótki wiersz jedenastozgłoskowy. 
poruszyć znamienny temat – zmysłowy pieszczota kochanka. 
być go cechować charakterystyczny słownictwo z obfitość deminutyw, prozaizacja wypowiedź, repetycja i poliptotony, rozpoznawalny, motyw taki jak pocałunek czy wróbel (Lesbii), który w poezje ten nurt być czytelny symbol falliczny24. 
wiersz neokatulliańskie dawać jakże nietypowy w poezja postpetrarkowskiej wzór miłość spełnić, dużo – być to bardzo miłosny igraszka niż miłość, bardzo rozkosz i pieszczota niż szlachetny frustracja. 
nurt neokatulliański okazać się bardzo istotny dla kształtować się język erotyczny w poezja europejski; w Polska on zwiastun odnajdywać dość wcześnie, w erotyk Mikołaj Sęp Szarzyński. 
autor nowy wydanie krytyczny odkryć w ten tajemniczy kolekcja wiersz przekład jeden z neokatulliańskich wiersz George’a Buchanana (fraszka do Zosia, er 2, mieć wzór w epigramat ad Neaeram z zbiór Endecasyllabon, napisać przez szkocki humanista w okres portugalski, nie cenić zresztą przez on sam zbyt wysoko)25, a przecież znajdować tu też bodaj pierwszy w poezja polski wiersz o pocałunek (er 7 do Anus, er 18 Fraszek do kasa), który – znów za sprawa Katulla, w literatura nowożytny zaś Johannes Secundusa – również stawać się w okres renesans odrębny gatunek (basium). 
ten nurt nie zakorzenić się zbyt silnie w poezja sarmacki i zawsze nosić być znamię literacki import, jak na przykład w marinistyczny erotyk Piotr Kostka czy Mikołaj Grodziński bądź w poezja Jan Andrzej Morsztyn, który przynajmniej jeden wiersz Secundusa niewątpliwie przetłumaczyć (Basium VI to wzór wiersz do Jaga, er 40). 
być móc prześwietlać „pocałunkową” metaforyka platoński i neoplatoński koncepcja okazać się zbyt odległy od staropolski mentalność? 
jeżeli nawet tak być, to mimo wszystko być on w Sarmacja znany, na co wskazywać sam literatura. 
o ile zgon być rozłączyć dusza i ciało, to w dawny kultura miłosny kares kochankowie okazywać się niebezpieczny acz jakże kusić igraszka z Thanatosem. 
niektóry wątek tradycja platoński, żywy w kultura renesans i barok, utrwalać przekonanie o tymczasowy i – by tak rzec – zobowiązywać eskapada dusza poza ciało. 
okazja do to być przed wszystko sen, który – jak pisać Kochanowski – „uczyć umierać człowiek”. 
w sen móc (pouczać o to Ficino) nastąpić chwilowy odłączyć dusza od ciało (vacatio), tak że dostępny stawać się dla on doświadczenie intelektualny niezależny od zmysłowy26. 
taki rozstanie z dusza sprzyjać jednak również inny okoliczność. 
do on należeć niewątpliwie pocałunek. 
zarówno w tradycja judeochrześcijański, jak i klasyczny wskazać można ślad przekonanie, iż podczas pocałunek dokonywać się wymiana dusza. 
Platon przypisywać epigramat antologia palatyński: 
dusza być na mój warga, gdy całowaćbyć Agaton. 
biedny dusza! 
mieć nadzieja, że przeniknąć w on. 
w kościół chrześcijański pocałunek pokój – warto zaznaczyć, że być to pocałunek w usta – stać się symbol wzajemny przekazywać siebie Duch, ożywiać mistyczny ciało Chrystus. 
ten właśnie tradycja być żywy u pisarz chrześcijański. 
u święty. 
Ambroży czytać wyraźnie, iż „ten, który się całować, nie poprzestawać jedynie na złączyć warga, lecz zdawać się przekazywać siebie wzajemnie duch”27. 
oczywiście, wiek średni być mieć do pocałunek stosunek co mało ambiwalentny. 
w tradycja miłość dworny zachować on wysoki pozycja symbol związek dama i on rycerz, przybierać forma bądź to znany gest rytuał feudalny (w Prowansja), bądź intymny pocałunek kochanek (na północ Francja). 
być znak życie i śmierć, jak ten, który w ostatni chwila na zawsze złączyć Tristan i Izolda, ale być też obietnica, zapowiedź bliski związek i grzech ciało. 
tak traktować on średniowieczny penitencjarz, nie zawsze wszakże zgodny co do to, czy być on grzech lekki czy ciężki. 
ciężar grzech zależeć na przykład od miejsce, w który kochankowie dopuścić się występek, oraz… od stopień podniecić sam grzesznik, na co zdawać się wskazywać na przykład rozróżnienie wprowadzać w popularny penitencjarz Burchard de Worms Corrector sive Medicus (XI wiek.): 
Dedisti osculum alicui feminae per immundum desiderium, et sic ten polluisti? 
sic fecisti, tres dies in pane et aqua. 
si intra ecclesiam hoc contigerat, XX dies in pane et aqua […].28 
jeśli badać właśnie penitencjarz, to stwierdzić można, że z upływ wiek pocałunek traktować się z coraz duży tolerancja, a renesansowy neoplatonizm z nowy siła powrócić do idea wymiana dusza w pocałunek. 
Ficino wprawdzie temat ten pominąć, lecz pamiętać trzeba, że pisać on o intelektualny miłość (przyjaźny) między mężczyzna, oczywiście rezygnować z „niski” dotyk. 
ale już u inspirować się neoplatonizm autor popularny renesansowy traktat o miłość idea wymiana dusza zostawać wyartykułować bardzo dobitnie. 
tak pisać o pocałunek Baltazar Castiglione 
[kochanka] cieszyć złączyć z dama usta w pocałunek, nie z wzgląd na pobudzić nieczysty pragnienie, lecz dlatego, że czuć on, iż ten związek otwierać droga dusza, który – pociągać jeden ku drugi przez wzajemny pragnienie – na przemian przenikać z jeden ciało w drugi i tak się mieszać, że każdy [z kochanek] mieć dwa dusza, a zarazem jeden jedyna złożony z dwa ożywiać oba ciało.29 
jakże podobny formuła znajdować w Discorsi Annibale Romei z 1586 rok: pocałunek być raczej połączenie dusza niż ciało, bo przez pocałunek dokonywać się rozkoszny przejście żywy duch z jeden serce do drugi, dusz kochankowie pozostawać zespolić przez nierozerwalny węzeł miłość, tak że z dwa powstawać jeden, który – w ten sposób złożyć – kierować dwa ciało; dlatego pałać czysty miłość pragnąć dostąpić pocałunek jako prawdziwy zespolenie dusza.30 
tak pojąć pocałunek można więc do pewien stopień traktować jako sakrament, w poezja erotyczny jednak idea wymiana dusza być aktywizować raczej niereligijny, a – by tak rzec – mortualne kontekst. 
bo jeśli dusza opuszczać ciało kochanek, to przecież móc nie wrócić. 
a co począć bez dusza? 
i tu właśnie otwierać się nader rozległy pole poetycki eksploracja. 
kochankowie, który dzielić się oddech i zarazem wymieniać między siebie dusza, w ekstaza przekraczać granica zmysłowy rzeczywistość. 
pocałunek stawać się śmierć, a zarazem reanimacja, być utrata dusza i tożsamość, lecz w ten sam moment również odrodzenie i transformacja. 
kochankowie umierać dla sam siebie i odzyskiwać życie w osoba umiłowany, pocałunek-śmierć otwierać on na wieczność i ponownie sprowadzać do świat żywy31. 
„Vita, iacebam / exanimis” – napisać w Basium XIII (W. 1-2) Secundus, rozwinąć w kolejny wers obraz Styks i Charonowej łódź, do który wszakże kochanek nie dać być wsiąść, bo wilgotny pocałunek Neery przywrócić on życie: cum tu „suaviolum, educens pulmonis ab imo, / Afflasti siccis irriguum labiis” (W. 7-8)32. 
ekstaza, ten miłosny i ten religijny, być granica śmierć i życie. 
jeśli poeta nieznacznie obniżyć ton i stylistyka, motyw pocałunek-śmierć, w który kochankowie tracić dusza, móc otworzyć nowy przestrzeń znaczenie. 
bo skoro całować, tracić się dusza, to czyż nie być on podobny do pojedynek, morderstwo, „zabój”? 
tym bardzo, że i tu czas lać się krew. 
o to pisać jakże dobrze wykształcony na wzór romański Jan Andrzej Morsztyn: 
kiedyś ja gęba, śliczny dziewka, dać, dusza z usta mój w twój przelecieć; nie ujść skarga na twój śliczny warga, że się bawić widomy zabój; drugi raz gęba dawać jak przez ząb: Smaczna-ć on, ale się on bój. 
przypomnieć siebie, że podczas ten sprawa Potok z warga mój przepuścić się krwawy, co być znak, że nieznaczny szlak serce, gospoda krew, wziąć rana [...] 
(pieśń 15, pocałowanie, W. 1-13) 
miłosny pieszczota być tu niewątpliwie agresja, „widomy zabój”, tryskać krew, a dusza przelatywać w usta „śliczny dziewka”. 
w barokowy poezja erotyczny śmiałość ekspresja często brać się właśnie z ów uruchomić leksyka bitewno-militarny i połączenie on z obrazowanie naturalistyczny. 
to w koniec walka o dusza. 
w anonimowy polski przekład sielanka Guarina pastor fido chór śpiewać osobny pieśń na chwała pocałunek, w który „dwa dusza wiernie miłować/ mile się z siebie wzajemnie zbiegać”. 
lecz ten z bohater, który pocałunek zakosztować, Myrtyllo, znów mówić już raczej o walka: 
już tu w ten warga dusza się zebrać, Ergaście, wszytka już tu osiadać, i życie tylko mój w oczekiwać ten pociecha być, w usta całować. [...] 
czuć śmiertelny raz, co ja zadać zabójczy warga, gdy ja całować, Małom ząb nie ścisnąć, nie skrwawić i z on krew pomsta mój ofiara sprawić.33 
pocałunek jednak dopiero rozpoczynać miłosny bitwa. 
w Orlandzie szalony w wersja Piotr Kochanowski Ryciardyn tak mówić o swój noc miłosny z Fiordyspiną 
w bęben nie bić, w trąba trębacz nie grać, Kiedyśmy bój miłość z siebie rozczynać; Początek pierwszem być częsty całować nasz wojna, nasz on potkać. 
(XXV, W. 1-4) 
retoryczny odrzucić ów wojenny trąba i bęben czynić on ten głośny. 
miłosny walka kochankowie być jeden z ten śmiały obraz barokowy erotyka, który, mieszać obraz rozkosz i cierpienie, przydawać on być szczypta perwersja. 
owszem, to w ten czas pojawić się w nasz poezja obraz gwałt – w Orlandzie szalony właśnie i w oba staropolski przekład Amintasa Torquata Tasso oraz w dość liczny fraszka. 
właśnie w ów żartobliwy fraszka militarny i mortualne kontekst cielesny igraszka przywoływać być dość często. 
mimo pozorny podobieństwo, nie mieć tu jednak żaden związek z miłosny ekstaza jako „mały śmierć”, kolejny neoplatoński motyw, który na przykład u Szekspir i John Donne’a być metonimia erotyczny spełnienie. 
w poezja polski ten motyw pojawiać się bardzo rzadko i tylko u bardzo wyrafinowany poeta, jak na przykład u Jan Andrzej Morsztyn: 
taki uciecha być opoić, ulaćbyć potem zapalony skroń i z wszytkich siła swój obnażyć padło wpółmartwy na on śliczny łono [...] 
(lutnia 41, sen, W. 9-12) 
o! 
gdybyż wolno równy powołanie dla ten, który się ogień w ja niecić, umrzeć, złożyć pierwej usta z usta! 
(lutnia 172, do motyl, W. 12-14) 
dla większość staropolski poeta miłość cielesny bywać bitwa z racja czysto – by tak rzec – techniczny skojarzenie. 
i choć znać on dobrze także poezja ludowy, nieobcy być on przecież i pan Podskarbi. 
coitus to miłosny szermierka, więc dziewczyni, który być „rozdawca troska” i „przyczyna śmierć” grozić się, iż móc „polec tenże sztych” od cios „pujnału” (lutnia 136, żart do panna, W. 2, 6, 10). 
w obsceniczny nadgrobek kusiowi tytułowy oręż być opłakiwać jako instrument krwawy potyczka z „wdzięczny panna”, z który „żaden się z on częsty potkać nie chronić / I sam się na taki sztych narazić spieszyć”. 
(Fraszka 8, W. 37-42). 
często jednak źródło wyobraźnia w sarmacki fraszka obsceniczny być identyczny z ludowy – metaforyk akt miłosny czerpać z sfera kulinarny, rolniczy, ogrodniczy, zoologiczny, muzyczny... 
różnorodność bywać tu nieprzebrany i właściwie wszystko można skojarzyć z erotyka. 
lecz nie mieć to już nic wspólny, rzecz jasny, z mistyczny ton śmierć w ekstaza. 
staropolski język erotyczny w swój wersja stylistycznie „wysoki” być właściwie literacki import, a proces przyswajać obrazowy klisza, który wypracować poezja klasyczny i nowołaciński oraz średniowieczny i nowożytny poezja romański, zaczynać się dopiero od Kochanowski34. 
konsternacja Łukasz Górnicki, który nie bez zażenowanie pomijać „przysprosniejsze” fragment dzieło Castiglione’a (wśród on ten o pocałunek), dobrze świadczyć o dystans dzielić staropolski kultura miłosny od wzór zachodnioeuropejski. 
i stwierdzić trzeba, że w poezja staropolski proces adaptacja ten wzór nie dokonać się w pełnia. 
ukształtować się język wyznanie, skarga, miłosny perswazja i uwodzić, w niewielki jednak stopień uformować się wysoki stylistyka służyć opis cielesny pieszczota, a więc erotyka w ścisły sens. 
gdy przyjść mówić o miłosny spełnienie, poezja staropolski nieuchronnie zmierzać ku rubaszny obscoenum. 
w ten świat obsceniczny być, oczywiście, barwny, śmiały, zmysłowy, kipieć wyobraźnia, ale też stylistyczny reguła to, co niski, przesuwać tak opisywać miłość cielesny w obszar sprośny żart, dziedzina niebezpiecznie bliski inny zwierzęcy zachowanie fizjologiczny. 
i w ten dziedzina on zamykać. 
a jednak neoplatoński tajemnica miłość, choć tylko częściowo, odsłonić się przed poezja polski właśnie w doba staropolski i stać się fundament on styl „wysoki”. 
obrazowy klisza wpisać w poła semantyczny i stylistyczny miłość jako żywy śmierć być tu, jak w inny literatura europejski, odnieść do konkretny przeświadczenie filozoficzny bądź nawet medyczny dotyczyć natura miłość. 
bo ten rodzić się z zatruć spojrzenie, goreć żywy ogień, wyniszczać śmiertelny choroba, pozbawiać dusza w ekstatyczny pieszczota... 
doprawdy, straszny rzecz być miłość. 
miłość jak śmierć. 
może i dobrze, że w sarmacki ogród fraszka ostatecznie jednak triumfować życie. 1 cytat. według wydanie.: F. Petrarca Canzoniere, editor. 
R. Antonelli, G. Contini, D. Ponchiroli, Torino 1992. 2 Naturalis historia 10, 67. 
porucznik. także: „istnieć zwierzę zwać salamandra. 
fizjolog powiedzieć o on, że kiedy wejść do ognisty piec, w cały piec gasnąć ogień, a kiedy wejść do palenisko w łaźnia, on gasnąć” (fizjolog, przeł. 
K. Jażdżewska, Prószyński i ska, Warszawa 2003, strona. 51). 3 cytat. według wydanie.: D. Heinsius Théâtre doba’amour, vollständiger Nachdruck der kolorierten Emblemata amatoria, hrsg. 
C.-P. Warncke, Köln 2004, f. 18. 4 anonim-protestant erotyka, fraszka, obrazek, epigramat, wydanie. 
i. chrzanowski, Kraków 1903. 5 cytat. według: A. Nowicka-jeżowy siedemnastowieczny erotyka z kodeks rękopiśmienny „Historiae Jagellonicae” Mikołaj Grodziński, W: miscellanea staropolski 5, redakcja. 
T. Ulewicz, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1980, strona. 155-222. 6 J.A. Morsztyn utwór zebrać, opracowanie. 
L. Kukulski, PWN, Warszawa 1971. 7 Wojciech Nowopolski, autor „Fabricatio hominis” (1551), pierwszy podręcznik anatomia w Polska, przekł. i wstęp strona. Szpilczyński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1977 S. 97. 8 Andrzej Glaber z kobylina gadka o składność członek człowieczy z Arystoteles i też inszy mędrzec wybrać, wydanie. 
J. Rostafiński, Kraków 1893, strona. 19. 9 cytat. według: Poeti del dolec stil novo, a cura di G. Contini, Milano–Napoli 1991. 10 mieszkanie. Ficino Commentaire sura Le Banquet de Platon, trad. 
M. Raymond, Paris 1978, strona. 247. 11 B. Castiglione il libra del Cortegiano, con prefazione di L. Corio, Milano 1929, strona. 228. 12 postępek zwierzchowny w czar, a także sposób uchronić się on, i lekarstwo na on w dwa część zamykać […] na polski przełożyć przez Stanisław Ząbkowica…, w druk. 
S. Kempiniego, Kraków 1614, strona. 57. 13 dawny.A. Beecher quattrocento Views on the Eroticization of the Imagination, W: Eros and Anteros: the Medical Traditions of Love in the Renaissance, editor. by dawny.A. Beecher and M. Ciavolella, Toronto 1992, strona. 50-56. 14 Sz. 
Zimorowic Roksolanki to być ruski panna, wydanie. 
R. Grześkowiak, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 1999. 15 strona.H. Lubomirski poezja zebrać, tom. 
i-II, wydanie. 
A. Karpiński, Semper, Warszawa 1995. 16 Ph. 
Ford Jean Salmon Macrin’strasznie „Epithalamiorum Liber” and the Joys of Conjugal Love, W: Eros et Priapus. 
Erotisme et obscénité dans la literature néo-latine, études reunites et présentées para i. de Smet et Ph. 
Ford, Droz, Genève 1997, strona. 69-70. 17 M.F. Wack From Mental Faculties to Magical Philters: The Entry of Magic into Academic Medical Writing on Lovesickness, 13th-17th Centuries, W: Eros and Anteros…, strona. 9. 18 A. lekarz Chapelain Traité de lata’amour courtois, intr., trad. et notes para C. Buridant, Klincksieck, Paris 1974, strona. 195. 19 mieszkanie. Ciavolella la „malattia doba’amore” dall’Antichità Al Medioevo, Bulzoni, Roma 1976, strona. 26-70. 20 miasto. Peri Malato doba’amore. 
La medicina dei poeti e la poesia dei medici, Soveria Mannelli-Messina 1996, strona. 27. 21 J. Kochanowski dzieło polskie, opracowanie. 
J. Krzyżanowski, PIW, Warszawa 1969, strona. 198. 22 cytat. według: polski liryka mieszczański. 
pieśń – taniec – padwan, wydanie. 
K. Badecki, Lwów 1936. 23 J. Haig Gaisser Catullus and his Renaissance Readers, Oxford University Press, Oxford 1993, strona. 17-25, 67-150, 194. 24 Ph. 
Ford Jean Salmon Macrin’south…, strona. 68. 25 M. Sęp Szarzyński poezja zebrać, wydanie. 
R. Grześkowiak, A. Karpiński przy współpr. 
K. Mrowcewicza, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2001, strona. 239; porównaj. 
R. Menzies Fergusson Buchanan’strasznie Erotic Verse, W: George Buchanan: a Memorial 1506-1906, editor. by dawny.A. Millar, stary Andrews-London 1907, strona. 143-149. 26 B. Otwinowska sen w poezja Jan Kochanowski, W: Jan Kochanowski 1584-1984. 
epoka – twórczość – recepcja, tom. 
i, redakcja. 
J. Pelc, P. Buchwald-Pelcowa, B. Otwinowska, wydawnictwo lubelski, Lublin 1989, strona. 408. 27 N.J. Perella The Kiss Sacred and Profane. 
Andrzej Interpretative History of Kiss Symbolism and Related religia-Erotic Themes, Berkeley–Los Angeles 1969. 28 cytat. zająć: y. Carré lekarz Baiser sura la bouche au Moyen Age. 
Rites, symbols, mentalité à travers les texts et les images, XIe-XVe siècles, Paris 1992, strona. 77. 29 B. Castiglione il libra del Cortegiano, strona. 289. 30 cytat. za: R. Kelso Doctrine for the Lady of the Renaissance, Urban-Chicago-London 1978, strona. 139. 31 rok.A. Gooley The Metaphor of the Kiss in Renaissance Poetry, New York–San Francisco–Berno-Baltimore 1993 S. 15-19. 32 tamże, strona. 19. 33 cytat. według: pastor fido albo konterfekt wierny miłość, z włoski język przetłumaczyć, w druk. 
Ch. 
Laurera, Toruń 1722, strona. 73-75. 34 na temat język i wyobraźnia erotyczny w poezja barokowy obszernie pisać w książka pięć stopień miłość. 
o wyobraźnia erotyczny w polski poezja barokowy, Semper, Warszawa 2004. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
