Stefan Szymutko 
po co literatura jeszcze być? 
na motyw książka Janusz Sławiński przypadek poezja i miejsce interpretacja1 
Słowacki – słowo, Sławiński – sława, a Szymutko co? 
nic, szym, szum, szurum-burum. 
tamten nazwisko zachowywać przynajmniej jakiś pozór treść, zaś mój – jedynie szelest czy zgrzyt, raczej nieprzyjemny jak pocierać żelazo o żelazo. 
może jednak własny treść być w ten zakłócenie, prowokacyjny przeciwstawienie sensowność – beztreściowy brzmienie? 
jaki wszakże beztreściowy, skoro pustka imię własny wypełniać przekorny chęć ucieczka od znaczenie cokolwiek w treściowy nic? 
ten głupawy zabawa nazwisko imitować poezja w on obchodzić się z słowo. 
wytrącić słowo z rutyna znaczenie2, zamieszać w język, przed użyć wstrząsnąć… 
nareszcie naprawdę można cieszyć się brzmienie, kierować się głównie on, tworzyć ciąg słowo na ucho, wyzywająco bez sens, ład i skład, nawet nie udawać treść – słowo „niejako przepływać w brzmienie”, prawdziwie, potok-słowotok z piana słowo i wir ludzki sprawa. 
niech tam, powiedzieć wprost: pisać wiersz to także doznawać radość bredzić, gadanie od rzecz, rzeczywistość, i od język, gdyż mowa poetycki być również wolność od komunikować jako powinność społeczny, zatem przyzwalać słowo sprowadzać mówić i słuchać „na bezdroże”. 
zasługa Białoszewski – według Sławiński – polegać na to, że „dekonspirować wstydliwy strona język”, „praktyka językowy […], „demaskować i przedrzeźniać on rzekomy celowość i sprawność”, pokazywać, jak „ześlizgiwać się w bełkot”: „słowo nazywać, wyrażać, komunikować, uchwytny w kategoria gramatyka i semantyka, przeciwstawiać Białoszewski słowo manifestować swój niezdolność do ten funkcja, swój niedojrzałość i ułomność”. 
w ogół sztuka być przecież, jakkolwiek wzniosły i szlachetny, wygłup, jedynie naśladować mówić i działać, udawać, a „twórczość poetycki zawierać w siebie moment igraszka, zabawa i żonglerski sztuczka”. 
można by upić się ten wolność od wszystko, gdyby nie wątpliwość, kto albo co tu rządzić. 
albowiem słowo poniekąd tworzyć się z siebie – „przez zbieg okoliczność językowy” rozwijać się akcja „z perypetia sam wysłowić”, to słowo pobudzać liryczny fabuła. 
Sławiński wielokrotnie pisać o władza słowo, który w wysoki stopień rozstrzygać, z jaki inny chcieć być kojarzyć oraz co mieć znaczyć. 
słowo „przepływać w brzmienie”, lecz nigdy nie być to swobodny przepływ. 
słowo być „jednocześnie i wyzwolenie, i ograniczenie”, stąd żywioł wypowiedź tamować rozmaity rama, w który wolność i konieczność wzajemnie się nie wykluczać: w ten ramy słowo kojarzyć się czas nieuchronnie, nigdy natomiast dowolnie, gdyż związka słowo być motywować „podobieństwo forma wyrazowy, współbrzmienie, odpowiedniość znaczeniowy, wzgląd etymologiczny, utarty frazeologia”. 
słowo uwalniać, ale i po swój dyscyplinować, mimo że za pomoc jakiś dziwny regulamin. 
prędko mówić podporządkowywać się słowo niż odwrotnie. 
ponadto powracać znaczenie, sens. 
powracać? 
nie, gdzież tam! 
pojawiać się jakiś inny, niekoniecznie coś objawiać, za to często spodziewać. 
urok czytać poezja, który nie być łatwy, uzurpować siebie prawo do nasz uwaga, wymagać, byśmy poświęcać swój czas na tropić powiązanie między obojętny dla my wyraz, wśród który, co dopiero nagradzać trud lektura, znajdować własny, zapisany nasz zdumienie, niepokój, bezradność… 
(„być pochwalić, nikt”, Paul Celan, psalm, tłumaczyć Stanisław Barańczak3). 
poezja uparcie rozbijać sens i wykuwać nowy. 
nadzieja, który widocznie zabić nie można, „że słowo drażnić sam odsłonić jakiś nieoczekiwany strona i możliwość”. 
prawda, gubić się w wielosłowie wiersz, skłócić z słownik i gramatyka, nie potrafić ten wielosłowie objąć (wystarczyć pojedynczy wiersz), ogarnąć – niechby w znaczenie: jako tako posprzątać. 
myślowo to niewygodny, przyznać atoli, iż życiowo prawdziwy, ponieważ, o co wszyscy wiedzieć z doświadczenie, zrozumiały być w życie jedynie fragment, cząstka. 
który, notabene, poezja, czyli mowa niepraktyczny, też pomagać my przeczytać dzięki swój wrażliwość na egzystencjalny drobina: od Kornhauser nauczyćbyć się ostatnio „zamarznąć skórka chleb”4, od Olszański wcześnie „wyspa z reklama papieros «mewa»”5. 
całość pozostawać ciemny z mnóstwo nieporozumienie po droga. 
uczyć się, uczyć z niezrozumiałość na plecy! 
i nie szkodzić, że – powoływać się na powyższy – myśl poetycki jak w liryka Różewicz powstawać „jak gdyby z przypadek”. 
liczyć się szansa na treść; jeśli się on wykorzystać, nawet Szymutko (nieprawdopodobny!) móc mieć znaczenie, sens, być sensowny. 
jeden z bardzo urokliwy zapisek Sławiński: „[…] intrygować ja i cieszyć niefunkcjonalny mowa poeta, być po prosty bezinteresownie ciekawy, co jeszcze móc wycisnąć z język”. 
niemniej sens nie należeć do jednostka, nie być własność jednostka. 
jednostkowy to kategoria, który Sławiński nie ufać, nie dowierzać i bynajmniej, to byćby za łatwy, nie z powód język, który być nieuchronnie społeczny, począć od znaczenie słowo – musieć się przecież umówić, że pewien zespół dźwięk oznaczać to a to: potocznie nazywać się ten umowa lub umowność konwencjonalny charakter język. 
Sławiński bardzo obawiać się, że jednostkowy musiećby być zaprzeczenie społeczny, a kto móc wiedzieć, co rozciągać się poza społeczny – jakiś, ale właściwie jaki, pierwotny rzeczywistość jak u Leśmian, barbaria, czy, zwyczajnie, ciało, z który nie pogadać? 
czy byćby to jeszcze ja? 
być tak zsocjalizować, uspołecznić, że na niespołeczny w życie (ergo: i w literatura) właściwie nie mieć miejsce. 
zamiast jednostkowy, Sławiński proponować zająć się osobliwy czy indywidualny, w który wszak „mój” nie przestawać kłopotać. 
wystarczyć się wypowiedzieć, by ten owo mój od raz przestać być mój: to, co z wewnątrz, natychmiast zostawać zawłaszczyć przez zewnętrze, zmieniać się w rzecz, zostawać uprzedmiotowić, wymykać się spod mój władza, nie rządzić to, musieć się w on rozpoznawać, w sytuacja spór wydzierać inny, który moje próbować przerobić na swój. 
Sławiński przestawać wierzyć, że coś kiedykolwiek i gdziekolwiek móc należeć do ja, prawie dramatycznie wyznawać: „[…] być mój, ale zarazem wobec ja zewnętrzny”. 
powtarzać ten myśl w różny wariant: „mówić o «swój rozumienie», ale w rzeczywistość być on tyliż moje, co wiele inny” (dosadnie porównywać sytuacja do zwykły kupować produkt na targ). 
`smutny, wyjątkowo ponury, kiedy pomyśleć o czytać literatura, zawsze niemal kojarzyć z coś, co własny, osobliwy i jedyny. 
a tymczasem okazywać się, że być tylko członek fragment, element, kawałek czytać publiczność, reprezentant wspólnota komunikacyjny, normalnie: jeden z ten, co czytać podobnie i wzajemnie utwierdzać się w swój odczytać. 
jam historycznoliteracki banał, mój (zdawaćby się: mój) punkt widzenie odbijać „«punkt widzenie» jakiś historycznie i społecznie określić publiczność – on system wartość, kultura literacki, typ wrażliwość i kryterium gust”. 
taki byćbyć dumny z oryginalność mój metoda czytanie, a gdy dobrze on się przyjrzeć, okazać się, iż tylko on użytkowaćbyć, on „prawowity właściciel pozostawać środowisko odbiorczy”. 
wymiar indywidualny być społeczny, na pewno. 
z sam dzieło literacki nie dobrze i nie inaczej. 
ten oryginalny domena duch być wiązka konwencja, użyty czy zużyty, nieważny, liczyć się, że autor dzieło poddawać się, ulegać norma. 
intymny komunikat formułować w to, co społeczny, więc tutaj także mój wnętrze (brr!) wystawiać się na zewnętrze. 
dzieło literacki być zbyt niejednostkowy, by jednostka móc mieć za wiele do powiedzieć od siebie. 
zresztą przeciwstawienie indywidualny – ogólny zostawać unieważnić (powtórzyć: i tutaj) przez zwyczajność sens literacki, on historyczność, a szczególnie historycznoliterackość. 
nie dać się, obojętnie: w historia czy w współczesność, „dotrzeć do wartość indywidualny i osobliwy, nie określać naprzód szeroki pole, na który on występować”, to podstawowy warunek, iż móc on określić, nazwać. 
rzecz jasny, być w to jakiś niewiara w metafizyka literatura, on pozaczasowość albo (skromnie) ponadczasowość, upierać się przy – przed wszystko! – dziejowość decyzja pisarski, wzmacniać on przeszłość i teraźniejszość, by literatura nie podmyć fala nieokreśloność. 
aliści niełatwo podważyć pewność Sławiński, iż w dzieło literacki nie mieć nic oprócz słowo – iż język to zarazem tworzywo i rzeczywistość literatura, który ostatecznie być tylko gra, wyrafinowany czas, lecz jak każdy inny toczyć się według reguła, w związek z to jakoś przewidywalny. 
słabość do anarchia, mimo umiłować porządek? 
i co z to? 
szukać nadzwyczajny w zwyczajny być naiwność, bo niby skąd miećby przyjść? 
sam sformułowanie – spodziewać się spodziewać, przewidywać nieprzewidywalny, czekać na niespodziewany… – brzmieć absurdalnie, gdyż nic aż tak cudowny nie móc się zdarzyć, przydarzyć w uregulować język literatura. 
dziwny potrzeba całkiem oczekiwać w to, co z góra jakoś wiadomy. 
nawet w tak bogaty znaczeniowo poezja Leśmian treść pozostać ubogi, mościć się od tak do nie, od afirmacja do negacja, „między para antonim”. 
bardzo nudny od literatura być tylko on historia, w który coś się tam coś przeciwstawiać, coś niby zmieniać i nic właściwie z to nie wynikać: „cóż bowiem z to, że jakiś neoklasycyzm przeciwstawić gwałtownie jakiś nowy romantyzm, czy poezja lingwistyczny – ekspresjonistyczny bezpośredniość?”. 
wszystko kończyć się przecież, co zły, obumrzeć tkanka poetycki; Sławiński przedstawiać problem, naturalnie, w terminologia językowy – opisywać degrengolada wyrażać, upowszechnić się dać sposób, aż do przeróbka na matryca, pisać obojętnie (?), że „z sfera «styl» przechodzić do sfera «gramatyka» literacki”. 
z żywy kiedyś styl zostawać zwiędły maniera, niestety. 
dlatego zadziwiać, że coś tak zwykły jak dzieło literacki uważać być za tak niezwykły – iż dzieło, który być z sam ludzki, niepokoić. 
horror vacui nic w porównanie z horror zwyczajność, a zwykłość zły niż pustka? 
z jaki powód ukradek odwracać od dzieło wzrok, najpierw pod pretekst zainteresować tło, snuć refleksja nad użyty motyw, rodzaj problematyka, historia idea i tak dalej.? 
bo swojski mieć być obcy i gdzie indziej; mieć być obcoświatem. 
Sławiński słusznie kpić z hermeneutyczny wsłuchiwać się w dzieło, ponieważ w dzieło literacki można się dosłuchać jedynie słowo. 
lub słuchać głuszyć: gdyby nawet być głębia i drugi dno, poszukiwać trzeba – jak w skraść list Poe’a – „na powierzchnia”. 
a że język być obarczyć tradycja, kultura, że coś znaczyć oprócz lub ponad, że w ogół trzeba jakiś wiedza (nie tylko znajomość litra), żeby czytać, to oczywistość – jeden z nieliczny, który nie trzeba przemyśleć, gdyż nie mieć o co myśleć. 
jawnie chcieć siebie postraszyć czy przestraszyć, gdy naprawdę nie mieć się co bać. 
dzieło być przecież tak zwykły, iż nawet niezrozumiałość w on (bełkot, mętniactwo, chaos wyrażenie…) dać się zracjonalizować bez trud (na przykład zobaczyć w on wystąpienie przeciwko nijakość gramatyka). 
z zwierzątko robić się zwierzę – jak w Bolek i Lolek z kot tygrys. 
czas rodzić się brzydki podejrzenie, że żaden utajony, tajemny nie być, nie mieć i być nie móc, a dzieło wmawiać się zagadkowość – jakiś nadęty zmowa pisać, jednocześnie: strach przed nieobecny i tajemnica na siła. 
Jakbyśmy lękać się także (czegóż by inny?) prostota istnieć; fakt, iż dzieło po prosty być, aczkolwiek kłopot interpretacyjny zaczynać się – to zgroza! – od to, że on nie mieć, mimo iż stać na półka lub leżeć na biurko w mieszkanie interpretator. 
ewentualnie: kurzyć się w rękopis… 
wstęp do interpretacja przy taki założenie (zrozumiały) musieć być ontologia, owszem, nieco zabawny ontologia przez to, że dzieło literacki nie przestawać spokojnie być, trwać zagrozić, kiedy interpretator rzekomo ocalać on przed nicość, heroicznie wydobywać z mgła nijakość, żmudnie rekonstruować on sposób istnieć, czy to jako budowla w dawny koncepcja, czy w tekstowy rozproszenie po dwudziesty wiek. 
dzieło wszystko ten wytrzymywać, być wytrzymały niż wszelki teoria (w to warstwowy teoria dzieło: „[…] kolejny poziom po prosty znikać w miara postęp analiza” niczym rusztowanie zasłaniać budowla), zatem wprzódy trzeba ten pewność istnienie dzieło zakwestionować – nie być to łatwy, mimo że wystarczyć przywołać kontekst (gatunkowy stylistyczny…), by podważyć on ostateczny kształt, przypomnieć i wypomnieć dzieło „proces decyzyjny twórca”. 
Sławiński twierdzić, iż interpretacja „wychodzić poza ten [pisarski] faktyczność dokonanie”, że on rzeczywistość być stan przejściowy „między obecność i nieobecność dzieło”. 
nie wiedzieć, czy się nie mylić w łagodność rozpoznanie. 
interpretacja, mój zdanie, bardzo przydaćby się nieistnienie utwór. 
czyż właśnie nie o nieistnienie chodzić w analiza, czyli rozbiór dzieło, dzielić on, kawałkować (warstwa, faza…); czyż owo „metodycznie rozczłonkować” nie przypominać sekcja zwłoki? 
tym bardzo, że w analiza utwór się preparować – cudzysłów Sławiński nie bardzo to zaprzeczać; cytować: „«spreparować» utwór”6. 
w każdy raz nie postępować się uczciwie, lecz interesownie: podprowadzać, ustawiać, przywoływać do porządek, faworyzować pewien poziom, zaniedbywać inny, dowolnie określać się kontekst (tylko wybrać) „z niemożliwy do określić mnogość kontekst utwór” (dodać ironicznie: postępować się tak pod pozór nieproceduralność interpretacja). 
nie tylko krytyk należeć się więc mieć „uprawiać agresja wobec literatura”. 
po co ów zło? 
żeby zawłaszczyć utwór, „uczynić on bezspornie własny obiekt” [podkreślenie Sławiński] – ontologia literacki jako narzędzie własność, fajnie. 
równie ważny być ów „bezspornie”. 
i wcale (w to także nie zgadzać się z Sławiński) nie zależeć tu nikt na władza dla władza, potwierdzić siła metatekst jako aparat „badawczy przemoc”, mało zaś na opanować „rozproszyć i zindywidualizować sens” utwór, mimo iż teoretyk pewnie i słusznie się on obawiać – nie potrafić siebie z on poradzić, woleć trzymać się od on z daleki. 
nie przejmować się i my wszak za bardzo teoria, ważny być instytucja, który lekce siebie ważyć fanaberie wszelki koncepcja i ten bardzo anarchistyczny, wywrotowy (świetny, cyniczny początek tytułowy rozdział miejsce interpretacja). 
Janusz Sławiński doskonale rozumieć retoryczny charakter interpretować, on wymiar społeczny w problem pod tytułem. „zawładnąć utwór”. 
rzecz w to, główny rzecz, żeby przegadać pozostały. 
nietzscheański wola moc mówić mieć dość przyziemny charakter: okazać się mądry i piękny w wioska7 (dobrze: globalny). 
mało liczyć się nawet udowodnić, że mój interpretacja być dobry, choć w ten cel on podejmować (inaczej, słusznie pytać Sławiński, po co nowy, inny czy jakikolwiek?). 
zakłamanie interpretator ujawniać się w on stosunek do instytucja (dekonstrukcjonista konstruować doktorat, habilitacja, profesura) i merytorycznie, kiedy (na przykład.) perswadować, że dany wykładnia być wolny od przesąd albo przedsądów – bzdura, żaden antydogmatyzm nie móc się obyć bez tradycjonalizm (tu z Sławiński zgoda). 
oraz, ach, to odgrywać bezradność poznawczy (albo i spoufalić z utwór), troska o tajemnica, „teraz być przeżywać”! 
Sławiński bezwzględnie obnażać zakłamanie, kabotyństwo, nieautentyczność interpretator, który w dodatek okazywać się nudny, gdyż ilość możliwy scenariusz interpretacja być ograniczony, chociaż każdy interpretować przekonany być o własny oryginalność: 
interpretacja jako prostoduszny sprowadzać nieznane do znane; jako dorabiać nowy klucz do klucz już wypróbować; jako nalegać na zmiana metodyka czytać; jako „doczytać” – doczytać; jako eliminacja sporność w rozumieć coś, co uchodzić za trudny; jako przywrócić – czy wmówić – trudność coś, co uchodzić za łatwy do zrozumienie. 
można być albo pluralista, albo zwolennik jedynie słuszny wykładnia, albo tradycjonalista, albo rewizjonista, albo glosator, albo totalistą (sens) i tak dalej. i tak dalej. 
trudno wymyślić coś inny, coś, co jeszcze nie być, więc pozostawać gadanie to sam na okrągło lub – w dobry przypadek – tak samo. 
zajęcie nużący i wyjaławiający, łatwość pisać kolejny tekst… 
lecz także główny słabość interpretacja, z który sam Sławiński nie zdawać siebie dostatecznie jasno sprawa, o co świadczyć on interpretować. 
popatrzeć! 
Sławiński zachwycać się fragment wiersz Jachimowicz: „przedmiot mieć piękny ciało zastygły w ruch przeznaczenie”. 
interpretować następująco: „[…] próba przedstawić przedmiot w moment, kiedy odcięta zostać od on perspektywa humanistyczny, w chwila, gdy dopiero co utracić kontakt z człowiek”. 
co się okazywać? 
że interpretacja mimowolnie świadczyć przeciwko dzieło: utwór sam nie potrafić mówić (interpretator przecież nie mówić to sam, co wiersz), trzeba utwór pomóc w artykulacja, podtrzymywać, żeby móc przejść na strona sens. 
kaleka jakiś, niepełnosprawny? 
literatura w interpretacja nie znaczyć sam z siebie, on ważny czy właściwy sens być zawsze w inny miejsce. 
gdzież to nie zabierać literatura, żeby on znaleźć?!? 
na wykład z filozofia, do gabinet psychoanalityk (ostatnio raczej Lacana niż Freud), na wiece i na heca. 
sens być tu, w literatura, i gdzie indziej, jak to w ogół możliwy? 
sądzić na podstawa interpretacja, literaturoznawstwo być bardzo niepewny siebie dziedzina wiedza, jakby gardzić własny przedmiot, gotowy zawsze opuścić on dla inny. 
wątpić też w siebie, gdyż nie mieć chyba dziedzina niecierpliwie wypatrywać drugi dyscyplina ludzki poznanie. 
literaturoznawstwo wyraźnie gardzić siebie, niezdolny, by być siebie do koniec. 
i dziwić się, że my nie szanować, lekceważyć, skoro sam kwestionować wartość to, co się zajmować… 
literatura (opamiętać się, siostra i brat w polonistyka!) nie być teren skazić, zaraza, więc może już dosyć podlizywać się inny dziedzina, stać my na własny zaduma. 
najpierw i ponad wszystko nad dziwność wyrażać cokolwiek, mimo zwykłość, zwyczajność i powszechność wyrażać – docenić dzieło literacki w ten dzieło znaczenie! 
bardzo ja się podobać, że Sławiński, strukturalista z pochodzenie, nie więzić język. 
woleć (o to on podejrzewać, patrzeć on na słowo) pisać o słowo, wysłowić, a, gdy czasownik użyć należeć, o „wysłowić”, chociaż on ulubiony Białoszewski zastanawiać się, „jak by się tu wyjęzyczyć”, a cenić Bieńkowski też wybierać język jako podstawa (to język poeta „badać, analizować i interpretować”). 
„wysłowić” dobrze wyrażać, co słowo zawdzięczać: iż nazywać, iż nie pozostawiać my bezradny wobec coś, co my nękać, niepokoić, a o co chciećbybyć pomyśleć i pomówić. 
bez on byćbybyć bezradny wśród rzecz, sprawa i, ważny, człowiek. 
uporczywość nasz mówienie, chociaż „bezimienność zawsze być rozległy od obszar pozwalać się zwerbalizować”. 
zadanie zawsze do wykonać: pokonać „przestrzeń wypełnić niemy sens, oczekiwać na werbalizacja”. 
niekoniecznie, żeby od raz być Adam, nazywać świat – wystarczyć przezwać, by coś móc pojawić się w nasz świadomość i mowa („[…] opozycja nazwa i przedmiot i cały seria on peryfrastyczny przezwać”). 
literatura – wbrew literaturoznawczy urościć – nie potrzebować nikt, kto by mówić zamiast on, sam robić to dobrze, przed dobry wyrazić coś wypadać jedynie zamilknąć. 
może również to krępować i jednocześnie prowokować interpretator, by zagłuszać? 
niepotrzebnie, książka Sławiński nazywać się przypadek poezja, lecz nie rozstrzygać, kto spotykać: poeta czy czytelnik? 
i dobrze, że nie rozstrzygać, bo oba zajmować się wiersz z ten sam powód. 
pisać i czytać – jeśli jeszcze warto czytać… – żeby znaleźć słowo, a słowo, godzić się dyskretnie przypomnieć ten oczywistość, nie być siebie równe, bywać dobry i zły. 
przedzierać się przez gąszcz nie ten, zanim zdarzyć się, jeśli się zdarzyć, iż „niespodziewanie wyłonić się uderzać swój trafność formuła jakiś nurtować my problem”. 
ów „niespodziewanie” zasługiwaćby na osobny refleksja, właściwie nie wiedzieć, jak pojawiać się słowo, zaskakiwać sam mówić, przejmować on intencja mowa; znać tylko – jakże żałosny to wiedza! – brzmienie i znaczenie słowo. 
doprawdy, mieć co robić, zamiast szwendać się po obcy dziedzina i marnować czas na interpretacja. 
po co interpretować – głośno pytać, konkludować – kiedy dzieło mówić za ja? 
po co być ruszać, kiedy i tak pozostać (cały szczęście!) tam, gdzie być? 
gdzie indziej powinien my literaturoznawca interesować wyłącznie jako literacki inaczej, odmiennie (jak podkreślić przez Sławiński, „gdzie indziej” Białoszewski). 
dobrze my zostać przy swój: przy wysłowić, w spokój wysłowić, w siła wysłowić, w korzyść wysłowić, cieszyć się, że móc wysłowić. 
proponować wyrzucić interpretator i zastąpić on objaśniacz (wzruszyćbyć się, kiedy znaleźćbyć ten słowo w książka Sławiński8). 
nie dlatego – tak łatwo ja nie przyłapać… – że objaśniacz wiedzieć więcej o historycznoliterackość dzieło albo (przynajmniej) przykładać do on duży waga, a sporo o historycznoliteracki zwyczajność, zwykłość tworzyć i odbiór być mowa; okazaćby się wówczas, rzecz jasny, iż to tylko jeden z rodzaj interpretacja: interpretacja historycznoliteracki. 
objaśniacz (pierwszy z zaleta) godzić w literaturoznawstwo stary i nowy, uspokoić tradycjonalista swój szacunek do dzieło oraz dogadać się z nowoczesny i postnowoczesnym co do nieokreśloność sens, gdyż objaśniacz wcale nie pragnąć określać. 
chcieć pozostawić sens inny czytać, pozostawić w „pierwotny” rozproszenie, pozwalać on zachować swój kształt, niech sam znaczyć. 
objaśniacz wskazywać na właściwość, a nie dawać wytłumaczenie. 
z to, że w poezja Leśmian znaleźć „asymetria znak i sens”, jeszcze nic nie wynikać, poza to, iż sformułowanie brzmieć specjalistycznie i trzeba trochę intelektualny wysiłek, żeby on zrozumieć – objaśniacz nie mieć wszak obowiązek spłycać czy spłaszczać, nawet on nie wolno, nie godzić się; upraszczać zabraniać lojalność wobec złożoność literatura. 
podobnie z stwierdzenie, że u Leśmian „istnieć i istota być zawsze gdzie indziej”. 
oczywiście, to twierdzenie nie musieć być prawdziwy, jak przecież często nie być prawda to, co widziećbyć z oddal, kiedy zobaczyć ów coś z bliski – ten powszedniość, potoczność pomyłka, pomyłka na co dzień, który jednak skłaniać do jakiś myślenie, choćby o identyfikacja: co to za przedmiot? 
objaśniacz nie służyć wiedza historycznoliteracki, wykorzystywać on (inny dziedzina wiedza podobnie) w przybliżać sens, tak czynić Sławiński, kiedy komentować wypisywać z tekst Szekspir fragment, który móc się przydać w rozumieć to, co mówić herbertowski Fortynbras, na co odpowiadać, co chcieć wyjaśnić martwy hamlet (słynny interpretacja tren Fortynbrasa Zbigniew Herbert). 
analogicznie objaśniacz postępować z poetyka, podpowiadać, co być i jaki być funkcja (językowy, literacki, treść) anakolut, paronomazja, anagram i tak dalej. – ba!, pokazywać, gdzie on w tekst być, ponieważ nie każdy potrafić z ten sam litra ułożyć inny słowo. 
objaśniacz uparcie być zastanawiać się, co taki być w metafora albo inny poetycki przekształcenie, co nie mieć w dosłowny. 
mimo pokusa i potrzeba całość (jak w Sławiński – nie, żebym dobrze wiedzieć, co myśleć, niż on sam, odczuwać tylko jakiś niepokój myśleć), ważny dla on być chyba fragment. 
interpretator być zawsze gdzie indziej, musieć być gdzie indziej, szczycić się to, móc wywołać nudność opis podróż ten samochwała – ponieważ utwór stać tam, gdzie stać, objaśniacz pozostawać na miejsce oraz na swój miejsce, gdyż dzieło zarazem być to sam, chociaż, wiedzieć, iż nie taki sam (tekstolog zmieniać tekst, czas się zmieniać…). 
objaśniacz być wierny, w związek z to nie tak kolorowy jak interpretator, który atrakcyjnie zdradzać non stop i wte, i wewte. 
szary objaśniacz nie wstydzić się własny monotonia, nie krępować on, że się powtarzać, gdyż powtórzenie być logiczny, kiedy przedmiot być stały – mowa w poezja Białoszewski nie przestać osuwać się w bełkot, dlatego że napisać o on w inny miejsce9 (Sławiński powtarzać świadomie: „[…] co już gdzie indziej miećbyć sposobność napisać”). 
jakiś prawda bowiem być i tyle, odróżniać „interpretacja bardzo wiarygodny od mało wiarygodny czy wręcz niewiarygodny”, skromny, co prawda, prawda. 
w ogół objaśniacz być skromny, nie wynosić się ponad utwór, ostrożnie wartościować – postawa nie do przyjąć dla interpretator, który w praktyka przekonywać, iż dzieło istnieć z łaska on domniemać twórczy myśl (u Parnicki, mały o kontekst: „[…] 
Bóg w ogół tylko z łaska myśl twój istnieć, jako wniosek doskonale trafny, choć wcale niekonieczny, oszałamiająco wnikliwy rozumowanie”10). 
rola objaśniacz interpretator uważaćby za poniżający, obrażaćby on poczucie własny godność i duma, musiećby służyć tekst. 
a co, zapytać bezczelnie spokojnie, w to zły? 
móc siebie wyobrazić dzieło bez interpretator, lecz nie interpretacja bez dzieło (choćby wymyślić), nie byćby historia literatura bez literatura. 
w ujęcie Sławiński objaśniacz mieć więcej wspólny z nauczyciel niż uczony, mędrzec, naukowiec, bajerancki eseista, z żaden wszakże poważnie zrzędliwy belfer, bardzo: trener, mistrz w znaczenie „ten pchnięcie nauczyć ja król”. 
tylko taki – dobry! – dydaktyzm. 
objaśniacz, mimo zarzekać się Sławiński i on kpina z wsłuchiwać się w dzieło hermeneutów, też ułatwiać usłyszeć głos utwór; zarzekać może o tyle prawdziwy, o ile objaśniacz mało słuchać, dużo obserwować, widzieć, dostrzegać, wypatrywać. 
ponadto objaśniacz, zagłuszać utwór swój mowa, zawsze być gotowy ustąpić, oddać głos sam utwór, który komunikować dobrze. 
inaczej niż gadatliwy interpretator, objaśniacz być małomówny – jak Sławiński powtarzać, że coś w tekst być (to jeden z często używać przez on zwrot) „po prosty”. 
wiedzieć, jakiś tu słabość objaśniacz wobec efektowny paplanina interpretator. 
co robić? 
objaśniacz zawsze gotów milczeć, żeby przemówić utwór, świadomie nie pozwalać siebie na wiele, pisać o przedmiot, który znaczyć tak dużo i tak rozmaicie. 
potrzeba chronienie ten, co cenny znajdować ujście w milczenie, który skutecznie osłaniać ważny sens dzieło, zabezpieczać on przed zniszczenie. 
gdy Sławiński węzłowato stwierdzać, że dany dzieło być znakomity, irytować czytać, gdyż ani słowo nie wyjaśniać, dlaczego tak uważać – a przecie pochwalny formuła zaostrzać apetyt na wyjaśnienie. 
zirytowany musieć jednak podziwiać konsekwencja myślowy objaśniacz: znakomity, więc świetnie wysławiać, nie potrzebować zatem żaden omówienie. 
literatura, ten nicość słowo i niepowaga, który spełniać prawdziwie niż wszelki obietnica. 
wysłowić wypowiadać, odsyłać do sam fragment i wystarczyć. 
na przykład do pierwszy wers Noga Tadeusz Peiper, czyli wysłowić zachwyt nad noga kobieta: „ten hymn z jedwab ponad okrucieństwo z cukier”. 
i po co dużo, po co się wysilać, wygłupiać, robić z siebie uczony dureń? 
literaturoznawca wysłowić okazywać się pan Wołodyjowski, kiedy opuszczać on narzeczona, by wstąpić do klasztor. 
zauroczyć ująć sprawa przez Zagłoba – „chwalebny to rzecz habit, ale nie z krzywda ludzki uszyć”11 – mieć Rycerz komentować w (zadziwiająco jak na oficer jazda) fachowy sposób: „wybornie powiedzieć! 
że to ja nigdy żaden maksyma nie mócbyć ułożyć. 
w stanica byćby rozrywka gotowy”12. 
niezwykły zwykłość wysłowić, bez przesadny pretensja do ważność. 
w wczesny książka Sławiński (tekst i tekst) „małomówny”, lakoniczny przykład „arcydziełko polski nowelistyka” być panna Winczewska Maria dąbrowski jako miara „finezja psychologiczny”13 (podpowiedzieć: podstarzeć bibliotekarka i młody żołnierz, ciało i słowo, ubiór…). 
w przypadek poezja, gdzie mowa przed wszystko o wysłowić, pisać Sławiński, że wiersz Antoni Słonimski pogodzić być „doskonały”. 
i zanim jeszcze zacytować początek utwór, wiedzieć już, że Słonimski dobrze wysławiać nasz – Sławiński i Szymutko – poszukiwać sens, on naiwność i bezsilność, egzystencjalny zagubić w… brzmieć, zmęczenie konwencjonalność, umowność język, lęk bezsens. 
że my tak pięknie i mądrze nie potrafić powiedzieć: „szybko cofnąć taśma dyktafon / słowo nasz szyk umowny rzucać w nieistnienie, / w galopujący bełkot. 
gdy patrzeć na smuga / światło i cień nie widzieć ekran, / pogodzić z bezsens istnieć”14. 1 opisywać bibliograficznie: J. Sławiński przypadek poezja. 
prace wybrać Janusz Sławiński, redakcja. 
W. Bolecki, tom. 5, Universitas, Kraków 2001; J. Sławiński miejsce interpretacja, słowo/obraz terytorium, Gdańsk 2006. 
zgodnie wszak z przesłanie niniejszy tekst – liczyć się sam słowo – nie lokalizować cytat i odwołanie; kto być ciekawy kontekst albo chciećby długi fragment, niech przeczytać książka Sławiński. 
nie stracić! 2 Sławiński cytować Bieńkowski: „[Saint-John Perse] stosować setka semantyczny i syntaktyczny chytrość, ażeby słowo wyprowadzić z równowaga, a wprowadzić on w stan chwiejność”. 3 P. Celan utwór wybrany, wyb. i opr. 
R. Krynicki, wydawnictwo literacki, Kraków 2003, strona. 133. 4 J. Kornhauser origami, wydawnictwo literacki, Kraków 2007, strona. 5. 5 G. Olszański Tamagotchi w pusty mieszkanie, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków 1999, strona. 31. 6 następny raz już bez cudzysłów: „tekst spreparować przez analiza”. 7 mój przyjaciel (nasz przyjaźń doceniać TP SA) używać frywolny powiedzonko o długość pewien narząd. 8 „oczywiście, w znaczny miara wiązać się to, a raczej wiązać, z potrzeba zawodowy, z chęć publiczny wypowiadać się o rzecz przeczytać – występowanie w rola on krytyk czy objaśniacz”. 9 porucznik. w przypadek poezja szkic o Białoszewski i próba porządkować doświadczenie. 10 T. Parnicki słowo i ciało. 
powieść z rok 201–203, instytut wydawniczy PAX, Warszawa 1959, strona. 460. 11 H. Sienkiewicz Pan Wołodyjowski, Warszawa 1977, strona. 149. 12 tamże, strona. 150. 13 J. Sławiński tekst i tekst, Universitas, Warszawa 1990, strona. 154. 14 A. słonimski 138 wiersz, PIW, Warszawa 1984, strona. 194. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 11 
