Bożena Shallcross 
dziwny mydło. 
Zofia Nałkowska i ekonomia zagłada 
„nic tu nie wymyślićbyć” Zofia Nałkowska o medalion 
„u Nałkowska wszystko być konstrukcja” Michał Głowiński (nie o medalion) 
„pani i pan, mydło, die Seife, die Seifenkugel, świetnie wiedzieć państwo, co to być” Francis Ponge 
teleologia mydło sprowadzać się do on znikać w trakt mycie, zaś semantyka mydło zderzać się – tak jak on sam w kontakt z brudny ręka – z niejasny i jakby nieczysty pochodzić produkt1. 
wedle zawrzeć w motto sugestia Ponge’a użytkownik mydło znać on z doświadczenie, by tak rzec – fenomenologicznie. 
z reguła jednak nie wiedzieć, z co się on składać, a zwłaszcza nie znać on główny składnik, czyli zwierzęcy tłuszcz, i proces chemiczny prowadzić do przemiana ten wyjściowy materiał w ładnie pachnący, zgrabnie wymodelować i zapakować produkt końcowy. 
używać mydło być sprawa nieskomplikowany i podobnie jak inny czynność zachodzić w sfera codzienny relacja przedmiotowy –często przeoczać. 
narracja o mydło należeć do krótki. 
wszystko odbywać się tu na powierzchnia, pomiędzy skóra a przyjemnie znikać kosmetyk2. 
sens ten narracja można zawrzeć w jeden zdanie: mydło zrobić z ciało zwierzę myć inny ciało lub, inny słowo, ciało myć ciało. 
lecz co począć wówczas, pan i pan, gdy ludzki ciało być myć mydło być ślad inny ludzki ciało? 
tekst zagłada, sam w siebie być ślad-świadectwo, zawierać opis niszczeć ślad w jak szeroki on rozumieć. 
zniszczenie, aby być totalny, musieć bowiem usunąć każdy ślad: plama, zapach, mały pozostałość czy resztka. 
zacierać więc ślad kulturowy tożsamość, ślad masowy zabójstwo, ślad po piec krematoryjny, ślad po życie, ślad po śmierć i ślad ślad3. 
materia, bezbronny jak nigdy, poddawać się potężny machina przetwarzać on do cny. 
przedmiot i zwłoka ulegać przemiana, który pierwszy etap być on ontyczny zrównać. 
jak długo człowiek pozostawać człowiek a on ciało naczynie przechowywać ów człowieczy treść? 
Nałkowska przedstawić w medalion etap naukowy spektakl usuwać cielesny unikalność, by odnieść anonimowość tłuszcz do forma zawierać w siebie śladowość czy echo ludzki kształt. 
dzięki to dyskurs o dehumanizacja zideologizować medycyna zostać zapośredniczyć i przekazać poprzez poetyka ślad. 
Julia Kristeva uznaćby zapis ślad na ludzki zwłoka za argument na rzecz swój koncepcja trupowatości jako coś odstręczający, a przy to umiejscowić pomiędzy przedmiotowość a człowieczeństwo. 
jednak w rzeczywistość zagłada trup być wyłącznie rzecz. 
ludzki ciało w systematyczny sposób wykorzystywać jako surowiec do produkcja mydło. 
w Polska być to dobrze znany fakt4, głównie dzięki otwierać medalion opowiadanie/reportaż profesor Spanner. 
przytoczyć kilka mało znany dana z diegetycznego zakres ten reportaż, ponieważ pokazywać on, w jaki sposób Spannerowski „numer z mydło”5 ilustrować rozdźwięk pomiędzy prawo jurysta a prawo etyczny. 
gdy armia czerwony zbliżać się do Gdańsk, doktor Spanner, chcieć uniknąć (naukowy? moralny? techniczny?) odpowiedzialność, uciec do zachodni część Niemiec6, gdzie w 1948 rok być przesłuchiwać przez niemiecki prokurator, który sprawa przeciwko on umorzyć. 
podczas przesłuchanie Spanner nie przyznać się do produkcja mydło, konsekwentnie trzymać swój eksperyment w tajemnica. 
gdy w rok 2005 polski prokurator wznowić sprawa przeciwko nieżyjący już wtedy Spannerowi, również i on zabraknąć podstawa, aby on oskarżyć o popełnić przestępstwo. 
nieprzystawalność etyka i litera prawo pozwolić Spannerowi dwukrotnie uniknąć sprawiedliwość. 
jeśli przyjrzeć się nieco dokładnie historia produkcja mydło (i pierwszy próba on używać) stawać się jasny, że kliniczny niemal syndrom wypierać się prawda mieć w przypadek Spannera uzasadnienie ideologiczny. 
współbrzmieć z to również wyjaśnienie, skądinąd być klasyczny wyraz fałszywy świadomość, złożyć przed główny komisja do badanie zbrodzień hitlerowski przez inny niemiecki profesor medycyna. 
on uwaga, wypowiedzieć pod nieobecność Spannera, a więc osiągać znany conradowski efekt, włączać on projekt w obręb rozumieć etycznie utylitaryzm, dostosować do wojenny wariant niemiecki gospodarka oraz totalitarny podmiotowość7. 
nadzwyczajny być przy to fakt, że komentarz dotyczyć on posłuszeństwo wobec partia umknąć uwaga inny totalitarny podmiot, a mianowicie polski cenzor, który dopuścić medalion do druk w rok 1946, czyli w czas, gdy prasa i wydawnictwo w Polska być już pod kontrola komunista8. 
tekst Nałkowska zahaczać zatem o jeszcze jeden, oprócz recykling, typ dyskurs o ślad i on zacierać, czyli o cenzura. 
laboratorium Spannera być sprawnie działać tryb machina wojenny, za pomoc który wdrażać medycyna w tajniki stechnologizowanej śmierć. 
obraz zmechanizować, seryjny śmierć zaskoczyć pisarka, a zwłaszcza uderzyć on precyzyjny ślad cięcie oddzielać głowa od tułów. 
gilotyna zainstalować w gdański więzienie przyczynić się do „postęp” także i w inny zakres, gdyż niedostateczny na początek wojna zaopatrzyć pod on koniec przeszło w nadmiar „surowiec”9. 
istnieć oprócz gdański więzienie różnoraki źródło zaopatrzenie, gdyż niektóry ciało być przesyłać z obóz śmierć Stutthoff, a inny z cały Pomorze. 
w ten sam czas zróżnicować się on pochodzenie etniczny i rasowy. 
przerób martwy ciało przebiegać etap: zwłoki być najpierw „przepoławiać, ćwiartować, a potem obdzierać z skóra”, następnie usuwać kość, a tak zwać zmydlać kończyć proces. 
Nałkowska określić on przedmiotowy rezultat jako „białawy, szorstki mydło”10 (strona. 9) ukształtować w metalowy foremka. 
podejść do ludzki zwłoki jako towar lub „traktować on jak mięso” wiązać się nieodłącznie z nowoczesny, racjonalny machina wojenny oraz z towarzyszyć on techniczny odpowiedzialność, który zastąpić odpowiedzialność moralny11. 
proces oprzeć na odpowiedzialność techniczny i bardzo zbliżony do mieć miejsce w Danzigu być ubój zwierzę w rzeźnia. 
zabijać się on, odzierać z skóra i usuwać wnętrzności, ćwiartować, gotować, wędzić, pakować i tak dalej.12. 
uznawać rzeźnia za metafora wojna, Daniel Pick podkreślać podział praca i szybkość oprawiać zabić zwierzę13. 
rzeźnik, oprawiać stale ten sam cząstka zabić zwierzę, nie mieć możność oglądać on w całość, a jedynie w zwielokrotnić począstkowaniu. 
zarówno w rzeźnia, jak i w manufaktura mydło cel praca stanowić zatem „demontaż”. 
wyjąwszy Spannera i on bliski współpracownik, wszystek zatrudniony przy produkcja mydło również mieć ograniczony percepcja cały „demontaż” obejmować doprowadzić więzień do gilotyna, egzekucja i transport zwłok do laboratorium, gdzie poddawać on przetwórstwo. 
w rezultat powstawać owo niesamowity „mydło białawy i chropowaty” (strona. 9), w sens fenomenologiczny mieć nic wspólny z tłuszcz ludzki. 
zdawać by się móc, że zatrzeć ślad prowadzić do odtworzyć związek między przyczyna a skutek być całkowity i nieodwracalny. 
zwulgaryzować recykling ludzki szczątek wytworzyć nowy sieć stosunek przedmiotowy pomiędzy trzy strona uczestniczyć w proces przetwórstwo: nazistowski naukowiec, pracownik (zazwyczaj przymusowy) oraz surowy „materiał ludzki”. 
kierować to nasz uwaga ku filozoficzny wymiar cały zjawisko, jaki stanowić wspomnieć już zatrzeć ontyczny różnica pomiędzy człowiek i przedmiot, a w sens etyczny ku Benthamowskiej doktryna utylitaryzm oraz ku nazistowski wersja ideologia jako determinować rasistowski podejście do soma. 
perypetie naukowy ja 
zbieżność między wojenny rzemiosło a przetwórstwo mięso nie umknąć uwaga Nałkowska zastanawiać się w dziennik 1939-1944 nad wojna i człowiek wciągnąć w on jak w „maszynka do mielić mięso” (strona. 305)14. 
pomimo że nie być to odkrywczy stwierdzenie (wszak cyniczny określenie „mięso armatni” funkcjonować w wiele język), dla pisarka mieć on inny wydźwięk, ponieważ odnosić się bezpośrednio do on własny istnienie, do on ja osadzić w soma/mięso, a także do mięso, który stanowić on codzienny pożywienie. 
dziwny, że to, co się odbywać, co brać udział w świat, co czuć siebie – to być mięso (mięso przynosić „z miasto” na obiad). 
bo myśleć o człowiek w kategoria chemiczny dać się znieść łatwo. 
fakt, że życie „wypożyczać siebie” wolny pierwiastek martwy świat, nie budzić opór, na to mieć się cichy zgoda i zrozumienie. 
ale widzieć oko „naiwny realizm” mięso jako organ życie i świadomość, jako miejsce, w który realizować się słodycz i zgroza życie – cóż za dowolność, cóż za niedbały pomysł. (strona. 490) materializm dialektyczny, który pisarka przyznać racja w młodość, choć może nie w sposób ortodoksyjny, ostatecznie przybrać w on myślić forma biologiczny monizm. 
Nałkowska być przekonany, że w ściśle biologiczny sens nie być ontologiczny różnica pomiędzy przyroda i rodzaj ludzki. 
mimo że odczuć ten jedność jako „dziwny” i uznać on wynik za przemyśleć, nie wysunąć z to daleki myślowy konsekwencja. 
w udzielić przed wojna wywiad pisarka powiedzieć: „człowiek być stworzyć mało lub dużo z ten sam materia co świat, współistnieć z on”15. 
w inny wypowiedź Nałkowska połączyć biologiczny monizm z kolejny ideologiczny element z czas swój młodość, jaki być wiara w nauka. 
powiązać dialektyczny materializm z naukowy podejście do rzeczywistość spowodować, że głosić z nadmierny – jakby uwieść wizja przyszły postęp naukowy – optymizm wiara w „sowiecki eksperyment” i on nieograniczony, naukowy postęp. 
ten właśnie ideologia materialistyczny poznanie naukowy pozbawić etyczny gwarancja powrócić jak bumerang w profesor Spannerze. 
jednocześnie postawa ten określić ważny kierunek w on myślenie na temat ograniczenie proces poznanie. 
pomimo to pisarka nie zdołać połączyć ten koncepcja w jakiś spójny całość, tak jakby działalność Spannera być wyłącznie jakiś wybryk, patologiczny przypadek bez podłoże w poznanie jako taki czy w jakikolwiek naukowy tradycja, a sowiecki postęp – wyłącznie szlachetny próba ulepszyć świat. 
co więcej, autorka nie zakwestionować własny ideologiczno-naukowy sąd na temat materialność i materia. 
z to też powód brak właściwie w medalion szeroko rozwinięty i bardzo złożyć dyskurs etyczny. 
gdyby udać się on przeprowadzić porównanie swój przedwojenny wizja fizyka sowiecki „rozsadzać istota i jakość materia” z powojenny zastosować bomba atomowy, czy potępićby jeden lub drugi?16 z to, co wiedzieć, pisarka nie zrewidować swój naukowy fetysz, łącznie z koncepcja somatyczny jedność, który dręczyć on tak bardzo w czas wojna, i nie sposób on o to winić. 
nazistowski eksperyment recykling ciało nie podać w wątpliwość on wiara w naukowy ideologia, wiara ilustrować przepaść istnieć w dwudziesty stulecie pomiędzy humanistyka z jeden strona a technologia i filozofia nauka ścisły – z drugi17. 
system totalitarny, tak jak opisać on Hannah Arendt, stopniowo uprzedmiotowić swój poddany, zarówno żywy jak i umarły, a mimo ten podejść do ludzki zwłoki jako towar lub eksperymentować na ciało nie należeć do dobrze zbadać aspekt reprezentacja zagłada18. 
jeśli zgodzić się z Arendt, że utylitaryzm stanowić część składowy totalitaryzm, stawać się jasny, że zarówno zamknięty rzeczywistość obóz koncentracyjny, jak i strefa manufaktura Spannera uwarunkować być przez totalitarny typ władza pozwalać na realizacja bardzo okrutny, bardzo szalony pomysł, który w ramy ten system stawać się codzienność. 
zatem w laboratorium Spannera w bezkolizyjny sposób zbiec się dwa odrębny dyskurs. 
jak to znakomicie wyłożyć Zygmunt Bauman w przypowieść o ogrodnik, nazistowski koncepcja idealny społeczeństwo polegać na „wyplewić” chwast, w to (rzekomo) niebezpieczny, zniewieściały i chorobliwy ciało żydowski. 
jednak gdy po konferencja w Wansee plan usuwać budzić wstręt żydowski ciało przejść z faza ideologiczny hasło w faza on urzeczywistniać, dojść do kolejny zmiana, w wynik który wpisać w martwy ciało Żyd szereg nowy, a zarazem przeciwstawny właściwość. 
masowy uśmiercać usunąć reprezentować przez ten ciało zagrożenie i odraza. 
rasistowsko odbierać soma pod pewny wzgląd stać się bezużyteczny – ulec neutralizacja i zostać sprowadzić do rola wyłącznie opakowanie dla ukryć w on żydowski złoto – a złoto to wartość towarowy para excellence. 
z drugi jednak strona, soma okazać się całkiem użyteczny, można być bowiem wytworzyć z on materiał izolacyjny, rękawiczka czy abażur. 
stać się towar, toteż Spannerowi pod koniec wojna nie sprawiać różnica, czy przerabiać ciało pomordować Żyd, Polak czy Niemiec. 
skutek ten radykalny zmiana – charakterystyczny dla model transformacyjny, który podlegać świat przedmiotowy i ludzki w czas zagłada – zniknąć poddać wcześnie ostry ideologizacja rasowy i kulturowy różnica19. 
wszechobecny władza totalitarny potraktować nieprzydatny materia tak, by (jak w Makbecie Szekspir, gdzie wiedźma warza w kocioł różnorodny kawałek trup – a to nos Żyd, a ten ucho Turek lub nóżka bękart) wszystek ingrediencja pochodzić z sfragmentaryzowanej, organiczny inność wykorzystać do cna. 
sfera materialny przedmiot służyć często do metonimiczny reprezentować swój właściciel czy użytkownik, toteż pisać o ten kwestia musieć zastanowić się nad status przedmiot i napięcie między on pochodzenie a charakterystyczny cecha, sprawiać, że przedmiot być uznawać za polski, hinduski lub właśnie żydowski. 
pod ten wzgląd przedmiot być uwarunkować przez osoba wytwórca czy kraj, w który powstać, z wyjątek obiekt religijny, który specyfika trudno zatrzeć. 
między inny w okres zagłada nie definiować zagrabić przedmiot codzienny użytek według on styl, funkcja czy inny właściwość, ale wedle on właściciel: rzecz być żydowski, ponieważ on właściciel być Żyd. 
chociaż ideologia nazistowski postrzegać żydostwo istotnościowo, w praktyka przestać przypisywać ten cecha zwłoki czy przedmiot. 
przetwórstwo zwłoki lub szabrować majątek żydowski szybko prowadzić do zmiana on status lub zatrzeć ślad on pochodzić. 
bezpaństwowość i wyłączenie Żyd spod prawo wprowadzić w rok trzydziesty w Rzesza ułatwić systematyczny zabierać i redystrybucja on dobro. 
przechodzić z ręka do ręka, świat materialny opisać w tekst z okres zagłada uzyskiwać zmienny status. 
gdy Głowiński zastanawiać się, jak to być możliwy, by gestapowiec spokojnie zamieszkać wśród mebel zagrabić on dziadek w Pruszków, nie odczuwać przy to do on wstręt, jaki żywić do on prawowity właściciel, kierować on wiara w trwały postać rzecz. 
pytanie Głowiński być pytanie esencjalisty. 
jak to jednak paradoksalnie uznać Jacques Derrida, Żyd być pozbawić istota, ponieważ „on istota być on brak”20. 
siła esencjalizm być ogromny21. 
świadczyć o on mylny przekonanie, że w czas okupacja mydło robić z „czysty żydowski tłuszcz”. 
istotnie, kostka mydło bywać w czas okupacja oznaczać skrót „R.I.F”, co tłumaczyć jako Rein Idische Seif (czysty mydło żydowski), podczas gdy w rzeczywistość skrót oznaczać „Reichstelle für Industrielle Fettvergsorgung” (państwowy przedsiębiorstwo zaopatrzyć w tłuszcz). 
mięso w kocioł 
widok stos zwłok stanowić dla Elias Canettiego spektakl stary jak świat. 
również Nałkowska zastanawiać się w dziennik czas wojna nad upiorny podobieństwo wojna do siebie, nad to, że to „już być”. 
jednak nie o taki starożytny widok napisać on w raport z Gdańsk. 
istnieć bowiem różnica pomiędzy martwy ciało a martwy ciało, który poćwiartować i ugotować. 
pisarka przekazać ten różnica, sięgać po środek performatywny i akcentować ślad proces dehumanizacja jako spektakl. 
makabryczny on cel stać się jasny dopiero, gdy pokazać komisja kocioł z „wygotować tors człowieczy” (strona. 9). 
wszystko w ten epizod skupić się na pokazywać i wystawić na pokaz: podnosić pokrywa, kolor ciecz, wyciągać rozczłonkowany i obdarty z skóra ciało. 
prawie niezauważalnie Nałkowska zmienić status stos trup: z rejestrować przez wzrok na wystawić na pokaz, przekształcać przestrzeń laboratorium/fabryka mydło w sala wystawowy. 
gest wystawić na pokaz, a przez to „umuzealnienia” zwłok, odbyć się już poza wiedza zmarły. 
leżeć rozciągnąć w kadź, kojarzyć się móc on z zmarły psyche, o który wspomnieć Freud w swój ostatni notatka, ponieważ tak jak w on przypadek rozgrywający się wokół on spektakl odbywać się poza on świadomość 22. 
reportaż Nałkowska być poddać nierówny, oscylować przepływ przeciwstawny wartość i perspektywa. 
bardzo zostać to uwydatnić w symbolika masowy i pojedynczy śmierć. 
poszukiwać odpowiedni strategia reprezentować patologiczny spektakl przerób ciało musieć być potężny wyzwanie dla autorka. 
zatrzymać się na chwila przy tułów marynarz. 
brak w ten obraz rys twarz, a więc to, w co wypowiadać się pełno nasz somatyczny i wizualny inność. 
Nałkowska wskazywać jednak ten wszystek ślad-oznaka na potężny tors marynarz, który mówić o on osoba, on zawód, siła fizyczny i co ważny – o to, że być człowiek wierzyć. 
wytatuować na on pierś napis w język polski „Bóg z my” sprowokować autorka do zakwestionować skuteczność wiara marynarz wraz jakikolwiek perspektywa soteriologiczną, zresztą w zgoda z on ateizm23. 
tak jak w pierwszy wizja Ezechiel i tutaj „mięso w kocioł” nie móc zostać zbawić (księga Ezechiel 11,1-13). 
pozbawić głowa ciało wystawić na widok publiczny, aby zostać „skonsumować” w postać mydło. 
nie sposób więc powtórzyć tutaj za Chrystus „Hic Księga_Estery enim corpus meum”, gdyż on ciało – złożyć w ofiara oraz wystawić na widok publiczny – być (mistyczny) przedmiot konsumpcja religijny. 
pozostawać jeszcze sprawa erotyzm widoczny w spotkanie narratorka z atletyczny ciało marynarz. 
przypomnieć, że Jean-Luc Nancy dostrzegać w rozciągnąć i na wpół nagi ciało martwy psyche wymiar seksualny. 
poddawać się on naoczny badanie patrzeć, w to Eros. 
w delikatnie erotyczny zafascynowanie Nałkowska tors mężczyzna kryć się poczucie on przewaga. 
z pewność nie być on wyjątek, jeśli chodzić o zdecydowany pogląd na temat cielesność, wychodzić poza granica chrześcijański teologia wcielenie. 
jeśli nie dać się ocalić nauka, być móc istnieć sposób na odkupić soma? 
próba taki można znaleźć w przeciwstawić tors marynarz szczątek ciało wyrostek, z który ocaleć jedynie głowa, rodzaj maska pośmiertny. 
przystępować do on opis, pisarka próbować odnaleźć w on rys śladowy choćby zapis przeżyć śmierć – przeżycie, zdanie Heidegger, poddawać się intersubiektywny przekaz. 
wczuwać się w położenie młodzieniec w moment on śmierć, pisarka zaryzykować osłabić tak charakterystyczny dla medalion postawa nieingerencja i zdecentralizować narracja24. 
sięgać po słowo „dziwny” uruchomić mechanizm oceniający i empatyczny, próbować utożsamić się – na przekór wszechogarniający odczucie utrata i reifikacja – z czyjś ekstremalny doświadczenie25. 
ten niemożliwy gest mieć swój cena: kryzys Einfühlungu i reprezentacja wywołać przez istnienie nieprzezwyciężalny różnica pomiędzy żywy widz a zmarły, różnica uniemożliwiać rekonstrukcja doświadczyć śmierć26. 
spotkanie z maska pośmiertny wyrostek zawrzeć w siebie doświadczenie zagłada, który nie zawsze móc sprostać postulat skuteczny reprezentacja27. 
spolaryzować obrazowanie uprzedmiotowić ludzki ciało – pokazać jako kamienny rzeźba lub jako ziemniak – móc wydawać się wewnętrznie sprzeczny, jeśli szukać w ten narracja logiczność. 
fakt, że obraz drastycznie począstkowanej soma zostać ukształtować wedle dwa system – modernistyczny estetyzacja i naturalistyczny de-estetyzacja – mieć źródło w niespójny filozofia autorka28. 
ponieważ mój postawa hermenutyczna nie uprzywilejowywać spójność, pęknąć obecny dzięki ten odmienny symbolika traktować jako typ reprezentacja skuteczny, bo przyczyniać się do duży napięcie dramatyczny. 
tu, w ten pęknięcie, powstawać dzieło literacki Nałkowska. 
znamienny być to, że definiować jedność byt na poziom materia, ten zwolenniczka marksizm nigdy nie zastosować dialektyczny materializm w swój proza i pomijać sprawa materialny świat, skupiać się w zamian na wymiar psychologiczny postać oraz on wzajemny odniesienie. 
wyjątek stanowić właśnie medalion, gdzie kolejny reportaż mówić o kanibalizm, tortura, głód i bić tak, że cierpiący cielesny materia figurować na pierwszy plan narracja niemal na prawo bohater29. 
dlatego też cykl Nałkowska nie wytwarzać spodziewany „efekt realność”, o który pisać Roland Barthes. 
stwarzać natomiast efekt osobliwy „cielesny realność” (corporeality), kluczowy dla metamorfoza, jaki podlegać przedmiotowy świat zagłada oraz związany z ten wymiar som. 
woń prawda i dygresja założyć medyczny i chemiczny tajny proces odbywać się w laboratorium Spannera być to, że ciało można poddać tak dalece iść recykling, iż on produkt końcowy nie być zawierać żaden ślad poprzedni byt. 
jednak pracownik laboratorium przesłuchiwać przez komisja wyznać, że dostawać dreszcz na myśl, „że można się to myć” (strona. 16). 
w pewien zaawansowany faza praca Spanner mieć na cel usunąć jeden czynnik – specyficzny zapach ten mydło30. 
chcieć uniknąć „epokowy” ponoć błąd popełnić przez Roland Barthes’a, który zapomnieć w swój esej Soap-Powders and Detergents o niezsemiotyzowanej rzeczywistość, nadmienić musieć, że nieprzyjemny zapach móc być łatwo usunąć wraz z ulepszyć metoda naukowy31. 
to oczywisty, że w utylitarny, zezwalać na wszystko mikrokosmos laboratorium rozwiązać ten problem wraz z produkcja na szeroki skala, móc sprostać wojenny deficyt mydło, być tylko kwestia czas. 
pierwszy dygresja prowadzić do Francja pod okupacja niemiecki i móc wydać się daleki wycieczka, bo przecież chodzić tylko o mydło, który w czas wojna należeć i tam do towar deficytowy. 
brak mydło bardzo doskwierać Francisowi Ponge’ów32, szukać schronienie dla siebie i rodzina najpierw w prowincjonalny miasteczko Roanne w środkowy Francja, a późno w wieś Coligny, na północ od Lyon. 
Ponge skupić swój fenomenologiczny uwaga na mydło jako pewny „rodzaj kamień”, sięgać po określenie taki jak: „magiczny kamień!”; 
„ślinić się kamień…”. 
poeta przeobrazić mydło w przedmiot naturalny. 
podobnie jak kamień mydło jawić się Ponge’ów poprzez swój ciężar. 
również i on mieć kłopot z on zapach, albowiem być „on trochę za mocno naperfumować”33. 
wyraźnie w Francja olejek zapachowy być skuteczny, a dzięki to powonienie poeta odbierać inny zapach historia. 
smród rozkładać się ciało, ten smród historia, o który wspominać Tadeusz Borowski, Janet Flanner, W.G. Sebald i wiele inny, nigdy nie dotrzeć do Roanne, Coligny czy do Paryż, gdzie trudzić się prać Andrzej Bobkowski. 
doświadczać brak mydło, Ponge zastanawiać się nad on śliski i jakby nieuchwytny, lecz mimo to namacalny konkretność. 
nawet w rok powojenny Ponge’a fascynować zwodniczość mydło. 
gdy próbować chwycić ten podobny do kamyk przedmiot, mydło pienić się i wymykać z ręka. 
wedle on przeznaczenie mydło być znikać – w woda lub w wojna. 
ostatni dygresja napotykać na swój droga powieść Patrick Süskinda pachnidło opisywać jedność niepowtarzalny esencja osoba ludzki z indywidualny zapach ciało. 
perfumiarz zabijać dziewica, by zdobyć on unikalny, czysty zapach i zrobić z on doskonały perfumy. 
niemiecki pisarz opisać intymny sfera osobowość, jaki być słabo poznać i szczególny więź fizjologia z duchowość, wraz z zbrodniczy próba zrobić z on użytek. 
wyrób mydło i perfumy przywodzić na myśl sublimacja. 
skojarzenie to nie zaprowadzić my daleko, ponieważ alchemik Süskinda wyznaczyć siebie za cel uchwycić i utrwalić eteryczny esencja, podczas antybohater tekst Nałkowska zamierzać on wymazać. 
niepełność przeprowadzić przez on recykling, gdy zlokalizować on na poziom symboliczny, wskazywać na pierwiastek ludzki, na (nie)przyjemny woń prawda, stawiać opór redukcja zreifikować ciało w chemiczny nic. 
niepożądany woń wyciąg świadczyć o ślad, o chcieć obecność kwestionować totalitarny bioontologię. 
przykry zapach – somatyczny tajemnica być obiekt naukowy pożądanie, który poszukiwać, aby on zniszczyć i nie pożądać dużo – nie poddać się chemiczny metamorfoza i stać się ślad-przypomnienie pozornie tylko zneutralizować prawda. 
Spanner nie uwzględnić koncepcja (nie)przerabialności soma jako podstawowy założyć swój eksperyment. 
spośród wszelki recykling zagłada przynajmniej ten jeden ponieść klęska. 
przełożyć Kinga Maciejewska 
1 artykuł być skrócić wersja rozdział mój złożyć do druk książka zatytułować The holocaust Object. 
Proximity and Vestiges. 2 mydło być znany już w starożytność, na przykład Pliniusz domniemywać, że wynaleźć on Galle. 
historia on nowoczesny produkcja sięgać jedynie XIX wiek. 3-krotnie jak widać, obcy być ja w ten tekst radykalny pojmować samozacierania się ślad zaproponować przez Derrida. 4 gdzie indziej być jednak uznawać za kontrowersyjny. 
wiele rewizjonista holokaust zaprzeczać, że fakt takowy mieć kiedykolwiek miejsce. 
zobacz. także debata prasowy pomiędzy Bill Hutman (Nazis Never Made human-Fat Soap, „Jerusalem post” 24 kwiecień 1990, strona. 2), Neil Kuchinskym (human Fat Soap, „Jerusalem post” 20 maj 1990, strona. 4) a Yahudą Bauer (human Fat Soap, „Jerusalem post” 29 maj 1990, strona. 4). 
izraelski uczony Yehuda Bauer odwoływać się do książka noc a mlha Oty Kraus i Erich Kulka, by obalić rewizjonistyczny twierdzenie. 
dodatkowy dowód na ten temat dostarczyć zeznanie brytyjski więzień wojenny, Johna Henry’ego Wiltona i William Neely. 
o ile wiedzieć, nikt nie powołać się na tekst Nałkowska w czas ten dyskusja. 5 „Numero savon”, jak określić to Nałkowska w swój dziennik (dziennik, tom. 6: 1945-1954, cz. 1: 1945-1948, opracowanie. wstęp i komisarz. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 2000, strona. 150). 6 szczegółowy dana na temat sprawa Spannera zawierać opublikować praca Jolanta Davies. 7 praca Robert Jaya Liftona (The nazi Doctors. 
Medical Killing and the Psychology of the Genocide, Basic Books, New York 1986) i Michaela H. katera (The Doctors under Hitler, University of North Carolina Press, Chapel Hill, NC 1989) być dobry opracowanie na ten temat. 
więcej szczegół na temat pseudonaukowy nazistowski badanie zawierać praca Lore Shelley (Experiments on human Beings in Auschwitz and war Research Laboratories. 
Twenty Women Prisoners’ Accounts, Mellen Research UP, San Francisco 1991). 8 zawdzięczać ten uwaga Samuel Sandlerowi. 9 być on kilka w więzienie na teren okupować Polska, między innymi. w Katowice i Rawicz. 10 Z. Nałkowska medalion, czytelnik, Warszawa 1970. 
cytat lokalizować w tekst. 11 zobacz. na ten temat uwaga Zygmunt Bauman w Modernity and the holocaust. 
(Cornell UP, Ithaca 1989, strona. 101). 12 powieść Uptona Sinclaira Jungle ostro krytykować ubój zwierzę w osławiony rzeźnia chicagowski. 13 „dany osoba musieć wykonać swój praca niewiarygodnie szybko, często w kałuża krew” (D. Pick war Machine. 
The Rationalization of Slaughter in the modern Age, yale University Press, New Haven 1993, strona. 184). 
o ile nie podać inaczej, tłumaczenie być mój – B.strona. 14 Z. Nałkowska dziennik, tom. 5: 1939-1945, opracowanie. wstęp i komisarz. 
H. Kirchner, czytelnik, Warszawa 1996, podkr. 
Nałkowska. 
cytat lokalizować w tekst. 15 strona. Essmanowski dialog akademicki. 
rozmowa z Zofia Nałkowska, „pion” 1934 numer 10, strona. 3. 16 mowa tu o on wypowiedź z 1933 umieścić w wiadomości literacki. 17 Chris Shilling dowodzić, że spory wpływ na polaryzacja intelektualny krajobraz w ubiegły stulecie mieć fenomenologia Husserl (The body and Social Theory, Sage Publications, Newbery park, Calif.– London 1993). 18 H. Arendt the Origins of Totalitarianism, Harcourt Inc., san Diego–New York–London 1985, strona. 440. 
Arendt wskazać również, że wywodzić się z utylitaryzm koncepcja permisywizm już w XIX wiek należeć do zdroworozsądkowy myślenie. 19 Melissa Weininger również twierdzić, że śmierć zneutralizować wstręt emanować z żydowski ciało. 
warto jednak pamiętać, że w judaizm, czyli z punkt widzenie ofiara, trup być traktować jako nieczysty. 
zobacz. 
M. Weininger Testimonies of the body. 
Four Polish holocaust Narratives, opublikować maszynopis. 
20 J. Derrida Shibboleth: for Paul Celan, trans. by J. Wilner, editor. by dawny. Attridge, „Acts of Literature”, Routledge, New York 1992, strona. 309. 21 na przykład Tadeusz Różewicz w recycling wierzyć, że złoto pochodzić z ząb pomordowany nosić w siebie trwały on ślad, coś w rodzaj stygmat nie do usunąć nawet po przetopić. 22 „psyche leżeć wyprostować, nic o to nie wiedzieć”. 
Freud zanotować to 22 sierpień 1938, rok przed śmierć (strona. Freud the Complete Psychological works, tom. 23, Norton, New York 2000, strona. 300). 23 werdykt ten to jeden z niewiele interwencja narratorski w zbiór. 
podkreślać on i to, że tors marynarz stracić jakikolwiek zdolność wyrażać całość, tak ważny w wiersz Rainer M. Rilke Archaische Torso apollo. 24 w profesor Spannerze narracja być prowadzić w liczba mnogi. 25 Ewa Frąckowiak-Wiegandtowa zauważyć, że przymiotnik „dziwny” jako „osobliwy” być głęboko zakorzenić w leksykalny repertuar pisarka od moment on debiut, zobacz. 
sztuka powieściopisarski Nałkowska (Lata 1935-1954), zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1975, strona. 36. 
badaczka nie pisać jednak o medalion. 26 Derrida w książka o francuski filozof Jean-Luc Nancy’magnitudo (jak i sam Nancy w The Touch of the World) powracać do cytat z Freud o nieżywy psyche jako wiedzieć (J. Derrida on Touching, Jean-Luc-Nancy, trans. by Ch. 
Irizary, Stanford University Press, Stanford 2005, zwłaszcza S. 12-13 poświęcić przenikliwy uwaga na temat różnica pomiędzy żywy i umarły. 27 jeden z odważny praca na temat reprezentacja zagłada być Traumatic realism. 
the Demands of holocaust Representation Michaela Rothberga (University of Minnesota Press, Minneapolis–London 2000). 28tak diagnozować myślenie pisarka Ewa Frąckowiak-Wiegandtowa (sztuka powieściopisarski…) 29 w pewien sens somatyczny wrażliwość pisarka współbrzmieć z powszechny w XX wiek artystyczny praktyka obierać siebie za przedmiot wiwisekcja ciało. 30 „obrzydzenie brać od ten mydło. 
zapach mieć niedobry. 
profesor Spanner bardzo się starać, żeby ten zapach ustać. 
on pisać do chemiczny zakład, żeby przysyłać olejek. 
ale zawsze czuć być, że to nie taki mydło” (strona. 16, podkr. mój – B.strona.). 
reakcja matka pracownik laboratorium świadczyć o uprościć praktyczność: „w dom mama też się obrzydzać. 
ale się dobrze mydlić, więc on używać do pranie” (tamże). 31 cytat podawać za Leonardo Jackson, upominać Barthes’a za pozostać obojętny na rzeczywistość produkt taki jak mydło (L. Jackson the Poverty of Structuralism. 
Literature and Structuralist Theories, Longman, London–New York 1991, strona. 138). 32 czytelnik nie powinien dać się zwieść ten stwierdzenie, ponieważ w czas drugi wojna światowy Ponge być również żołnierz, agent ubezpieczeniowy i członek ruch opór. 33 F. Ponge Soap, trans. by L. Dunlop, Jonathan Cape limited company., London 1969, kolejny cytat na strona 11, 14, 28, 63. 
porucznik. też: „miećbyć zły ersatz, który się w ogół nie pienić” (strona. 21). 
w ten sam czas w daleki Danzigu pełny inwencja Spanner próbować sprostać ten gospodarczy braki. 
pozostać niewiadoma, kto w pierwszy rząd mieć być uszczęśliwić udoskonalić wersja on wynalazek. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
