poza pisać/czytać miasto 
niewiele być w rzeczywistość książka, który pojawić się wyznaczać tak niezaprzeczalny zwrot w myślenie. 
w przypadek Post-polis nie chodzić przy to jedynie o zwrot w filozofia miasto, ale o coś więcej, o zmiana w refleksja nad kultura. 
by przejść od raz do rzecz: za ważny i bardzo doniosły w książka Ewa Rewers uważać wyjść poza paradygmat tekstualistyczny, który na wiele rok zdominować nasz myśleć o kultura. 
punkt zwrotny być rozpoznać nowy sytuacja problemowy: postrzegać sytuacja myślowy podmiot, sytuacja egzystencjalny człowiek czy doświadczenie hermeneutyczny jako zanurzenie w kultura, a zatem w środowisko konstruować z tekst językowy lub quasi-językowy, skomplikować się. 
kultura badany jako wielki tekst okazać się uproszczenie.1 taki dziedzina sztuka bowiem, jak architektura, taniec, malarstwo, ale też pewien rodzaj przeżycie religijny lub estetyczny nie pozwalać się należycie i w pełnia przełożyć na językowy wykładnia. 
do taki zjawisko, wymykać się język, należeć też miasto jako przestrzeń hybrydyczny, zawierać i znak, i ślad, on doświadczać i poznawać więc nie móc się ograniczać do praktyka pisać/czytać. 
aby ukazać nieadekwatność i niewspółmierność językowy ujęcie miasto i architektura Ewa Rewers musieć wprowadzić zupełnie nowy konceptualizacja problematyka miejski, zmienić podręczny słownik opisywać miasto pojęcie. 
zamiast miasto-tekst mieć zatem miasto zdarzenie i międzyprzestrzeni, ślad i pustka, a wszystek on dowodzić ograniczenie model semiotyczny. 
może bardzo czytelny przykład być rozważać miasto jako przestrzeń zapełnić ślad, gdyż „hermeneutyka ślad dawać się pomyśleć jedynie wtedy, gdy dowieść, że poza język leżeć jednak obszar wypowiedzieć oraz że to właśnie pozostawiać przez my i odnajdywać przez inny ślad naprowadzać na podejrzenie o on istnieć” (strona. 28)2. 
wyjść poza lektura miasto w przypadek post-polis nie polegać jednakże wyłącznie na odrzucić językowy myślenie o kultura, lecz również na wskazać ambiwalentny związek między to, co językowy, a to, co nie mieścić się w słowo, między znak a ślad. 
nie chodzić też o to, że Ewa Rewers rezygnować z literacki świadectwo doświadczenie miasto – wręcz przeciwnie, twórczość Miron Białoszewski być tu jeden z ciekawy przykład uobecniać miejski rzeczywistość. 
autorka zależeć wszakże przed wszystko na to, aby zwrócić uwaga na pomijać sfera, na to, między inny, że wymiar semiotyczny być tylko jeden z wiele wymiar miasto-palimpsest, że miasto poznawać nie tylko wzrokowo, lecz i pozostały zmysł. 
dlatego też tak ważny w ten książka być kategoria doświadczenie osobisty – jak wyznawać Ewa Rewers: „pisaćbyć o miasto, który nie tylko zobaczyćbyć, poznaćbyć, lecz który doświadczyćbyć także w praktyczny wysiłek mój umysł i kinetyczny doświadczenie ciało. 
to raczej zapis wielokierunkowy, lecz nie chaotyczny ruch, niż wtłaczać miejskość w gotowy siatka koncepcja i pojęcie” (strona. 14). 
zakwestionować semiotyczny koncepcja miasto-tekst wiązać się także z bardzo wyrafinowany (i paradoksalny w grunt rzecz) zamysł – miasto widzieć poprzez ślad, pustka, zdarzenie i rytm ulegać dematerializacja. 
co dużo, zarysować w pierwszy część książka krytyczny ontologia miasto, czyli hermeneutyka ślad i pustka, miejski zdarzeniowość czy międzyprzestrzeń nie tylko stawiać opór wszelki językowy ujęcie, ale nastawić być także na uchwycić pozaracjonalny i pozapojęciowych doświadczenie miasto polemiczny wobec kartezjański filozofia miejski ratio. 
Ewa Rewers wskazywać także na ograniczenie wynikać z wzrokocentryzmu kultura europejski i dominacja wizualny percepcja miasto. 
za konkurencyjny wobec on uważać kategoria rytm, bowiem przestrzeń miejski doświadczać nie tylko wzrokowo czy słuchowo, ale też kinetycznie, poprzez ciało odczuwać rytm ten przestrzeń i własny rytm pulsować. 
powoływać się na rozróżnienie semiotyczny/symboliczny Julia Kristevej rewers zauważać daleko, iż to w sztuka awangarda podejmować próba uobecnić ten pozapojęciowych doświadczenie. 
przywołać przykład eksperyment – Miron Białoszewski próba „przepisać” miejski, zdyszany rytm oraz Piotr C. kowalski blejtram ustawić na ulica i „zamalowywać” miejski ruch – taki poszukiwanie dowodzić. 
prezentować on swoisty „kardiogram” rytm miejski, być zarazem on autoportret, to nie artysta bowiem tworzyć literacki czy plastyczny reprezentacja, lecz sam miasto „pisać się” lub odciskać na płótno. 
na osobny uwaga zasługiwać także wprowadzić przez Ewa rewers nowy i niezwykle inwencyjny słownik opis miasto. 
refleksja nad przestrzeń miejski koncentrować się do ten pora głównie na taki kategoria, jak flâneur i flânerie, estetyzacja czy percepcja. 
być to, jak widać, pojęcie wywieść z doświadczenie nowoczesny miasto. 
Ewa Rewers posługiwać się zupełnie inny siatka pojęciowy. 
charakteryzować miasto przy pomoc między inny taki kategoria, jak zdarzenie, rytm, ekran miejski, metapolis, między-przestrzeń, przestrzeń ekstatyczny i transkulturowy. 
dzięki on przesunąć refleksja nad problematyka urbanistyczny na zupełnie nowy tor. 
oprócz to post-polis być nie tylko wstęp do filozofia ponowoczesny miasto, lecz także znakomity wprowadzenie w często dyskutować współcześnie problem, a do taki z pewność należeć drugi rewolucja wyobraźnia, pamięć, zdarzenie, posthumanizm czy „słaby” podmiot. 
lektura książka, co oczywisty, nasuwać jednak kilka pytanie. 
problem wart dyskusja być dla ja relacja między miasto nowoczesny a ponowoczesny, polis a post-polis. 
w kilka miejsce Ewa Rewers wskazywać na różnica między on. 
miasto nowoczesny podporządkować być na przykład geometryczny siatka ulica (przynajmniej w utopia urbanistyczny), dla miasto ponowoczesny natomiast ważny wydawać się, jak za Richard Sennettem zauważać autorka, skrzyżowanie ulica, narożnik, miejsce niespodziewany spotkanie. 
ten symboliczny zmiana sugerować, iż dla ponowoczesność istotny być: zderzenie/wydarzenie, różnica i obcość, ryzyko spotkanie z inny wychylać się zza róg. 
dlatego też kluczowy figura miejski podmiot nie być już flâneur, lecz obcy. 
mimo wszystko powracać jednak pytanie: czy w przypadek posta-polis mieć do czynienie z radykalny zerwanie czy krytyczny kontynuacja dziedzictwo nowoczesność? 
a jeśli to drugi, to przeciw co krytyka występować, a co podejmować? 
trudność w opis ten relacja wynikać, jak sadzić, z fakt, iż nie istnieć taki teoretyczny konstrukt, jak „miasto nowoczesny”, lecz wiele zróżnicowany (w zależność od czas i milieu socjokulturowego) koncepcja miasto nowoczesny. 
jeden z on, i chyba często przywoływać, być oczywiście Paryż dziewiętnastowieczny (choć i tu należeć pamiętać, jak daleko różnić się być Paryż Haussmanna i Paryż Baudelaire’a), inny być już jednak Paryż awangarda surrealistyczny, a jeszcze odmienny koncept przynieść projekt urbanistyczny Le Corbusier. 
opisywać miasto ponowoczesny byćby zatem dobrze wskazać, który z koncepcja stać się punkt odniesienie. 
by nie mnożyć przykład, jeżeli za kluczowy wyznacznik różnica między nowoczesny a ponowoczesny uznać stosunek do tradycja (za Umberto Eco rozróżnić innowacja i powtórzenie), to z opisywać przez Ewa Rewers cztery strategia pierwszy, czyli odrzucić, uznać by można za znamienny dla nowoczesność, a pozostały dla ponowoczesność. 
sprawa się jednak skomplikować, gdy wziąć pod uwaga nie projekt urbanistyczny (z duch kartezjański, co nie ulegać wątpliwość), lecz praktyka artystyczny. 
z refleksja nad ten relacja rodzić się też pytanie o osadzić historyczny i kulturowy posta-polis. 
nowoczesny utopia/dystopie, odrzucać agora na rzecz arteria przelotowy i degradować przestrzeń społeczny, okazać się przecież jak bardzo post-polis. 
i w wymiar przestrzenny, i społeczny. 
miasto nowoczesny (jeśli brać pod uwaga projekt i realizacja urbanistyczny) byćby więc w mój przekonanie pierwszy faza posta-polis. 
inny metafora – miasto-labirynt też wywoływać podobny zastrzeżenie. 
Ewa Rewers pisać: 
badacz współczesny kultura z upór wracać do idea miasto-palimpsest, odsuwać typowo modernistyczny metafora miasto-labirynt na drugi plan. […] 
nowoczesny figura labirynt jako, z jeden strona, droga prowadzić do tożsamość, z drugi strona natomiast – przestrzeń miejski wskazywać przed wszystko na trudność i niebezpieczeństwo towarzyszyć śmiałek organizować wyprawa ku centrum ten labirynt, ukrywać istota tożsamość i serce miasto. 
za ten, o podwójny znaczenie, figura labirynt ukrywać się jednak postać on konstruktor, posiadacz, to, „kto wiedzieć”. 
sam labirynt, oglądać z punkt widzenie on twórca, być po prosty jeden z postać myślowy i architektoniczny porządek, całość, który można opanować za pomoc rozum. (strona. 303) 
otóż wedle mój rozeznanie to właśnie miasto nowoczesny postrzegać jako labirynt zostać pozbawić centrum. 
przywołać tylko jeden świadectwo z epoka, lapidarny uwaga Walter Benjamin: „labirynt stanowić ojczyzna zwlekać. 
droga to, co lękać się dotrzeć do cel, łatwo wykreślić labirynt”3. 
dowodzić on wyraźny zmiana w świadomość, gdyż istotny w ten przypadek nie być docierać do centrum, lecz sam proces dochodzić. 
Benjamin, a wraz z on wiele artysta nowoczesny, dowartościowywać wewnętrzny perspektywa poznać miasto-labirynt i odkrywać urok lub koszmar błądzenie. 
nowoczesny narracja labiryntowy problematyzować tożsamość zarówno miasto (wprowadzać efekt labilność ontologiczny), jak i postać w on błądzić, ponieważ ufundować być na doświadczenie dezorientacja. 
i dlatego labirynt być tak ważny metafora epistemologiczny kultura nowoczesny. 
on ponowoczesny odmiana, także pozbawić centrum, być natomiast kłącze. 
sygnalizować mój wątpliwość chciećbybyć przed wszystko powiedzieć, że miasto nowoczesny i ponowoczesny – jak sądzić – mało się różnić między siebie, niż sugerować to książka. 
o ile miasto kinetyczny, elektropolis czy ecstacity to rzeczywiście forma ponowoczesny, ściśle związany z nowy tendencja w kultura postindustrialny i rozwój nowy technologia, o tyle na przykład koncepcja miasto-palimpsest nie przekonywać do koniec. 
„słaby” ontologia ślad i pustka nie być przecież cecha tylko ponowoczesny miasto. 
dowodzić to chociażby przykład (niezwykle celny zresztą) miast ślad – w Mes Verde i Teotihuacán. 
być móc problem z odróżnić brać się stąd, że w parę wypadek mieć do czynienie nie tyle z filozofia ponowoczesny miasto, co z ponowoczesny filozofia miasto. 
nie można jednak zapomnieć, że książka Ewa Rewers być (pomimo skromny zapowiedź w wstęp) tekst założycielski, fundować nowy, odrębny dyscyplina badawczy. 
pytanie postawić przez autorka: „dlaczego – jak język, literatura czy prawo – nie być miasto przedmiot odrębny studia?” (strona. 8) zadawać siebie zapewne każdy, kto zajmować się problematyka miejski i musieć czerpać inspiracja a to z urbanistyka, a to z socjologia, a to z historia kultura. 
problem nie mieć charakter akademicki, bo brak osobny dyscyplina oznaczać brak wspólny język, a więc dyskusja, spór, dialog, merytorycznie wartościowy, bo wychodzić poza partykularny prezentacja własny punkt widzenie. 
czy książka Ewa Rewers dostarczać taki wspólny język pośredniczyć pomiędzy różny dialekt lokalny dyscyplina? 
niewątpliwie tak, zaproponować przez on słownik wytyczać możliwy kierunek rozwój transdyscyplinarnej refleksja nad ponowoczesny miasto. 
świadczyć o to chociażby dyskusja zainicjować na łam „przegląd kulturoznawczy”, w który wypowiadać się przedstawiciel różny dziedzina, filozof kultura, historyk sztuka, teoretyk fotografia. 
na koniec powiedziećbybyć, że Post-polis to osobliwy summa filozofia ponowoczesny miasto, nie tyle podsumowywać i zamykać, co otwierać nowy perspektywa i odsłaniać nowy horyzont – poza pisać/czytać miasto. 
Elżbieta Rybicka 1 E. rewers Post-polis. 
wstęp do filozofia ponowoczesny miasto, Universitas, Kraków 2005, strona. 33. 
daleki cytat lokalizować w tekst. 2 na margines warto zauważyć, iż w pokazywać ograniczenie językowy rozumieć miasto Ewa Rewers bliski być literaturoznawca. 
rozważanie poświęcić hermeneutyka ślad i pustka korespondować bowiem i w założenie, i w konsekwencja z poetyka negatywny (i problem wyrażać niewyrażalne), który ujawnić z duży siła niewydolność i niewystarczalność językowy paradygmat. 
w oba sytuacja – przestrzeń kulturowy miasto i w literatura – ujawniać się też ścisły związek pustka, przemilczenie z forma. 
o swoisty powinowactwo pomiędzy ponowoczesny filozofia miasto a literaturoznawstwo można mówić także w odniesienie do zainteresować rytm. 3 wiek. Benjamin Park centralny, przeł. 
H. Orłowski, w: Anioł historia. 
esej, szkic, fragment, wyb. i opracowanie. 
H. Orłowski, wydawnictwo poznański, Poznań 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
