Wojciech Michera 
o weterologii Stanisław Lem w fantastyka i futurologia, w podrozdział „Borges i Stapledon”, Stanisław Lem przedstawiać jeden z swój schemat klasyfikować literatura fantastyczny. 
sam schemat – po sokratejski dialektyczny – wydawać się dość prosty: najpierw Lem dokonywać podział tekst na fikcjonalny (etykieta: agnosis) i niefikcjonalny (gnosis), następnie ten pierwszy – na „sąd” i „stan faktyczny”1. 
Agnosis gnosis (1) fikcjonalny sąd (ontyczny, epistemiczne, etyczny, i tak dalej.) (2) fikcjonalny stan faktyczny (3) niefikcjonalny retrognozy, prognoza, hiopotezy zdecydowanie mało jednoznaczny być wprawiać ten klasyfikacja w ruch daleki komentarz: nawet przy uważny lektura pozostawać trochę zawikłany i nie całkiem też dawać się uzgodnić z wyjściowy schemat. 
w istota jednak ów uczony zawiłość, i wynikać z on nieprzejrzystość, wydawać się istotny cecha poetyka ten fragment – być okoliczność, który sam kryć znaczenie. 
najpierw jednak krótko o to, co jawny. * otóż według Stanisław Lem typowy literatura S.-f. mieć charakter (2): tekst fikcjonalny opisywać „stan faktyczny” (opatrzyć „znak asercja «faktyczny»”) – jedynie powiadamiać o rozmaity „dziw”, nic zazwyczaj za on pomoc nie próbować przekazać „w postać sens”: być jedynie formalny, pusty semantycznie gra. 
co inny być (1) fikcjonalny „sąd” – opatrzony „(domyślny) znak asercja ontologiczny”: tutaj przedstawić świat „być artykulacja twierdzenie o przyroda byt, a funkcja wypowiedź dyskursywny pełnić pokaz fikcyjny uniwersum […]; nie być jakiś stan faktyczny, fikcyjnie postulować, ale być sygnalizacyjny aparatura semantyczny”. 
przykład taki literatura (przykład w fantastyka nadzwyczaj rzadki, „czterolistny koniczyna”) być właśnie opowiadanie Borges2. 
Lem dodawać jednak, że tekst fikcjonalny (kategoria agnosis) aspirować niekiedy do być hipoteza empiryczny (gnosis) – oczywiście nie wprost, ale implicite – gdy fikcyjny powiedzieć ontologia (czy też teologia lub etyka) być coś więcej, niż tylko „pusty gra”. 
dotyczyć to znowu opowiadanie Borges (a domyślnie także Lema), dzięki on „jakość ontologiczny”, być „całościowy własność utwór”, a nie tylko – dopowiedzieć od siebie skrótowo – nazewniczy maskarada. 
Borges (i Lem) mieszać zatem „modalność asertywny” i za pomoc swój fikcjonalny twórczość mówić coś o realny świat. 
Lema i Borges, jako autor literatura fantastyczny – przy cały on podobieństwo – różnić wszakże coś istotny, mianowicie postawa historiozoficzny. 
dla Borges „historia być kulturowy gra znieruchomiały”, o charakter jak gdyby cykliczny lub ponadczasowy, i nie odnosić się do ruch historia, który – jak uważać Lem – pochwycić nasz świat i „wykręcać w niewiadomy kierunek, czynić miniony przeszłość coraz bardzo bezpowrotny i […] bezradny jako interpretatorka uniwersalny przekształcenie, co być właśnie w tok”. 
dlatego Borges „wyłączyć swój dzieło z uczestnictwo w szturm futurologiczny”. * w ten teoretycznoliteracki dyskurs Lema – mało lub bardzo przekonywać – bardzo interesujący wydawać się szczegół natura raczy „literacki”, pozostawać w niejasny związek z intencja autor: pewny brak, ślad brak, być móc drobny symptom coś, o co jawnie pisać on się nie chcieć. 
otóż w rubryka gnosis przedstawić wysoko klasyfikacja literatura fantastyczny (aspirować do on – mimo, że fikcjonalny – dzieło zarówno Lema, jak i Borges) wymienić być trzy kategoria tekst niefikcjonalny: retrognozy, prognoza i hipoteza. 
tymczasem w komentarz swój Lem przywoływać tylko dwa ostatni, konsekwentnie pomijać pierwszy. 
także różnica między (obecny tu domyślnie) on własny twórczość i utwór Borges nie wyrażać się wcale w opozycja „prognoza – retrognoza”, lecz w taki kwalifikacje, jak z jeden strona: „obiektywny prognoza przyszłość”, z drugi zaś: „wypowiedź zawsze nieprognostyczny intencjonalnie”. 
przyjmować zatem, że utwór Borges otrzymywać etykieta „retrognoza” Piotr Michałowski rzecz upraszczać – dokonywać swoisty nadpisać na tekst Lem, na własny ręka niejako uzgadniać komentarz z treść tabela. 
uzupełniać w ten sposób oczywisty brak, tracić jednak okazja, by ten brak uchwycić – literacki, czy też retoryczny „ruch w sam tekst”, naruszać jednoznaczność, wprowadzać znaczący moment niepewność. 
dlaczego więc Lem nie zdefiniować twórczość Borges wprost jako retrognozy? 
skąd ten powściągliwość? 
trudno przypuszczać, że chodzić o zwykły ekonomia słowo, skłaniać do połączenie w jeden kategoria retrognozy i hipoteza. 
właściwy przyczyna trzeba raczej szukać w problematyczny status sam „retrognozy”. 
słowo ten być skonstruować jako antyteza, zwierciadlany odbicie „prognoza”: zachowywać wspólny z on rdzeń, zmieniać prefiks wyznaczać wektor czas.3 w tabelka więc pro- i retrognoza funkcjonować łącznie, ilustrować dialektyczny pełnia na osi czas (obok hipoteza, temporalnie obojętny). 
inaczej być jednak w część dyskursywny, rozplatać treść ten zwięzły klasyfikacja: tutaj, gdy trzeba uwzględnić konsekwencja użyć każdy z pojęcie, ów lustrzany symetryczność, równoważność oba słowo (pożądany w logika wykres), stawać się kłopotliwy paradoks naruszać od środek konstrukcja Lemowych wywód. 
oba kategoria bowiem, jeśli się on dokładnie przyjrzeć, nie tylko się nie dopełniać, ale wręcz wzajemnie wykluczać. 
co bowiem być – lub musieć być – „retro-gnoza”? 
otóż należeć w on widzieć (jeśli tylko przyjąć, że nie oznaczać on po prosty tradycyjnie rozumieć badanie historyczny) aktywność poznawczy analogiczny do prognozować, zwrócić jednak ku przeszłość. 
mówić precyzyjnie: jeśli wysiłek prognostyczny, służący „szturm futurologiczny”, polegać mieć na tworzyć możliwy obraz przyszły świat (czyli w wymiar on wieloraki potencjalność wyłaniać się z diagnoza stan aktualny), to poszukiwanie o charakter retrognostycznym uznać wypadać za aktywność w służba, powiedzieć, „weterologii” (neologizm utworzyć od łacina. vetus, albo veter, „dawny”) – stanowić próba opis przeszłość, ale jako również istnieć w wymiar potencjalność, nie zaś w tryb bezwarunkowo dokonać. 
prognozować musieć opierać się na dana, na fakt; na „fakt”, który być „dana”, czyli na „teraźniejszość” realny świat; także na teraźniejszość już miniony, dokonany i utrwalić w określić dzieło przeszłość (factum – to, co zrobić). 
na jaki zaś „dana” miećby się opierać retrognoza, skoro z definicja pozbawiać on nasz rozważanie czas przeszły dokonać, doskonałość perfectum? 
co zły, na jaki dana – jeśli tylko dopuścić sam możliwość retrognozy – miećby się opierać przewidywać przyszłość? 
każdy gnoza przecież, każdy klasycznie rozumieć poznanie mieć z konieczność struktura pro-gnoza; nawet wtedy, gdy dotyczyć przeszłość: wpisać być w on twardy logika następstwo czasowy, zgodnie z który realność interpretować fakt musieć poprzedzać wszelki on interpretacja; znaczenie zaś ów fakt („tekst”) wypełniać się jako logiczny skutek poprzedzać on przyczyna („kontekst”). 
sprzeczność między pro- i retrognozą nie dać się więc w żaden sposób pogodzić albo znieść, po heglowski, moc jakiś dialektyka. 
nie mieć tu szansa na jakikolwiek synteza, retrognoza bowiem z konieczność wnikać do wnętrze prognoza i rozsadzać on od środek – jako ‘przyszłość’ w dokonany ‘przeszłość; ‘przyszłość’, który bynajmniej nie przeminąć, nie stracić zatem wcale swój złowrogi nieskończoność i nieokreśloność. 
Retrognoza być wprawdzie negatyw prognoza, ale domagać się pełny prawo pozytyw, co oznaczać w pewien sens stwierdzić istnienie niebyt. 
niezdecydowanie Lema być być móc ciekawy ślad szczególny on słabość (słabość – ująć to metaforycznie – do „smok”), tu wprawdzie szybko zwalczyć, jakby z obawa, że posądzić zostać o niestosowny irracjonalizm, powracać jednak wytrwale pod przeróżny postać. * znakomity przykład retrognozy – i związany z on paradoks – przedstawiać Borges w słynny opowiadanie Tlön, Uqbar, Orbis Tertius, który poświęcony być także istotny fragment omawiać tu rozdział fantastyka i futurologia („Borges i Stapledon”). 
składać się on z trzy część; drugi z on być zwięzły wykład (oprzeć na a First Encyclopaedia of Tlön. 
Vol XI. 
Hlaer to Jangr, opracować przez – wymyślić przez Borges – pewien tajemny stowarzyszenie) zasada organizować historia, mitologia, język, literatura, filozofia, matematyka z geometria, czyli cały klasyczny kultura mieszkaniec nieznany planeta Tlön, „który pojmować wszechświat jako seria proces myślowy”. 
w fragment cytować przez Lem czytać między inny: metafizyk Tlönu nie wyruszać na poszukiwać prawda ani nawet prawdopodobieństwo: szukać on – zdumienie.4 dzięki ten postawa – skrajnie idealistyczny, jak pisać Borges, choć kwalifikacja ten móc budzić wątpliwość – sam rzeczywistość Tlönu nabierać nadzwyczajny właściwość (nadzwyczajny z nasz punkt widzenie), co egzemplifikacja być hröniry: niezwykły obiekt, powstawać w wynik odnaleźć zagubić wcześnie przedmiot, który jednak – za sprawa intencja znalazca – różnić się od sam siebie sprzed zagubić. 
gdy znalezisko dokonywać niezależnie kilka osoba, hröniry móc się podwoić a nawet zwielokrotnić. 
do niedawny hröniry być przypadkowy dzieło roztargnienie i zapomnienie. 
do on metodyczny produkcja – wydawać się to niemożliwy, ale tak wynikać z „jedenasty tom” – przystąpić przed zaledwie sto rok. […] 
masowy poszukiwanie dawać w rezultat przedmiot sprzeczny z siebie; dziś dawać się pierwszeństwo praca indywidualny i prawie zaimprowizować. 
metodyczny wytwarzać hrönirów (podawać „jedenasty tom”) dostarczyć nieoceniony usługa archeolog. 
pozwolić na badać, a nawet modyfikować przeszłość, który stać się nie mało plastyczny i uległy niż przyszłość.5 jeśli uznać badanie/tworzenie hrönirów za przykład retrognozy, to – rzecz jasny – nie być on jeszcze sam opowiadanie Borges; hröniry stanowić obiekt niejako w on zagnieździć, i to na drugi poziom, jako element świat przedstawić (w świat przedstawić). 
i choć móc być ewentualnie część „sygnalizacyjny aparatura semantyczny”, służyć wyrażać sąd, z pewność w oko Lem nie czynić z sam utwór Borges „retrognostycznej hipoteza empiryczny”. 
hipoteza taki, jak już wiedzieć, w ramy porządek konceptualny, który jawnie akceptować Stanisław Lem, być zwyczajnie niemożliwy. 
a jednak intuicja podpowiadać (ten typ intuicja określać się czas jako kobiecy), że ten przemilczać i poskąpić Borgesowi (zastąpić eufemizm „wypowiedź nieprognostyczny”), nieprawy kategoria retrognozy nie bez powód pojawiać się w skondensować graficznie formuła tabela; jako subtelny ślad Borgesowskich inspiracja; utajnić postać hrönirów, o który Lem zresztą nawet nie wspominać. * koncepcja archeologia uprawiać na Tlönie nie być wcale tak absurdalny. 
pamiętać, że kiedy przed wiele rok zdarzyć ja się studiować na uniwersytet całkiem zwykły, ziemski, archeologia pradziejowy – krótko po to zresztą, jak zacząćbyć też czytać Borges – bardzo duży wrażenie zrobić na ja jeden z metodologiczny też ten nauka. 
otóż mówić on (dlaczego po rok nadal on pamiętać?), że ponieważ w trakt eksploracja archeologiczny rozkopywać stanowisko ulegać całkowity destrukcja (czyli w pierwotny kształt nie dać się on już ponownie „odnaleźć”), za właściwy źródło archeologiczny należeć uznać sporządzić wówczas dokumentacja (rysunek, fotografia, zapisek, inwentarz). 
wówczas, przyznawać, nie skojarzyćbyć – przynajmniej świadomie – wykonywać podczas wykopaliska zdjęcie i rysunek (który w mały stopień dotyczyć odkopywać przedmiot, w duży zaś on lokalizacja in sit) z hrönirami; dziś jednak byćbybyć skłonny dostrzec tu niejaki podobieństwo. 
(krótki pouczenie dla zainteresowany dyletant: praca archeolog-eksplorator polegać często na interpretacja rysować się na dna wykop plama ciemny piasek – lub raczej: rozciągnąć w czas seria plama, zmieniać zarys i barwa na kolejno zdejmować poziom – być ślad jakiś prehistoryczny obiekt, na przykład chata, grób, śmietnik lub cokolwiek inny. 
ważny w ten procedura – często ważny nawet, niż wydobycie zachować w środek przedmiot – być rejestracja: badacz przenosić w określony skala, na papier milimetrowy, kształt ów plama, oddawać też on barwa za pomoc zestaw kolorowy kredka. 
przenosić rzecz jasny to, co w kontekst swój zainteresowanie uznawać za znamienny dla badać obiekt: wybór to, co rejestrować, wiązać się z dlaczego. 
z ten powód „żywy” rysunek bywać dla archeolog cenny nawet niż fotografia. 
doświadczenie badacz zatem zostawać tu wykorzystać w charakter aparat detekcyjny i w powiązanie z określony zestaw kredka oraz siatka milimetrowy na papier stawać się specyficzny medium, urządzenie, który właściwość projektować zostawać na „źródło”. 
w pewien miara – zwłaszcza jeśli uznać, że „doświadczenie” nie zawsze dać się odróżnić od badawczy „życzenie” albo „pragnienie” – odpowiadać to performatywny funkcja „intencja” u odkrywca hrönirów.) 
ten swoiście borgesowski status sporządzić przez „znalazca-badacz” dokumentacja (tekst/obraz) jako właściwy źródło archeologiczny (czyli reprezentacja całkowicie zastępować unicestwiać oryginał) być, jak dzisiaj sądzić, mój nieświadomy inicjacja w „ponowoczesny” koncepcja historia, z on przekonanie, że – mówić ogólnie – czysty przeszłość, preegzystujących fakt, nie dać się wydestylować z reprezentować on tekst, oddzielić od narracja i uwolnić od retoryczny (tu: również graficzny) figura. 
co ciekawy, do metafora archeologiczny (zachowywać może nawet jakiś ślad poetyka z Tlön, Uqbar, Orbis Tertius) uciekać się Stanisław Lem, gdy pisać o nieunikniony, nieusuwalny zmienność tekst literacki, rozumieć jako konieczny skutek późny lektura: „tekst być mało dużo to, co być to, co archeolog znajdować w pewien wykopalisko. 
jeśli znaleźć 5 kostka i trzy pierścień, to nie znaleźć siedem i jedenaście: oto niezmienność genotyp. 
lecz to, co się dowiedzieć z wykopalisko (=fenotyp), nie obowiązywać ani on na zawsze, ani on kolega. […] 
powiadać: niezmienność tekst okazywać się de facto zmienność i dlatego nie warto upierać się przy on niezmienność de iure. 
czytać, nie ingerować w tekst, nie można […]. 
[błąd być] przekonanie, jakoby tekst być coś taki, do co można dotrzeć w ramy czynność lektura”6. 
jak stwierdzać Jerzy Jarzębski, „pogląd wyrazić powyżej zbliżać Lem do taki filozof, który oficjalnie nie lubić – od Nietzsche do Derrida”. 
powiedziećbybyć, że – po droga – także do Freud, w który retoryka „archeologia” zajmować centralny wręcz miejsce i stanowić „potężny metafora”7. 
psychoanaliza uwielbiać archeologia z wzgląd na właściwość przedmiot on badanie, mianowicie geologiczny przestrzenność i stratyfikacja, pozwalać generować rozmaity model topologiczny, metoda topograficzny, spacjotemporalne porządek.8 nie mieć tu oczywiście miejsce, by temat ten zreferować choćby pobieżnie, warto jednak pamiętać, że sam psychoanaliza przypominać Freud „technika odkopywać pogrzebać miasto”, co wynikać z fakt, „że zasada budowa aparat psychiczny być uwarstwienie”. 
co jeszcze ważny, z tak rozumieć mechanizm pamięć wiązać się szczególny typ (powiedziećbybyć: retrognostyczna) niepewność poznawczy, bowiem traumatyczny wspomnienie, pogrzebać w głęboki warstwa pamięć, powracać w akt wspominać – „ekshumacja” i „archiwizować” – jako „odnaleźć obiekt”, przybierać jednak widmowy postać „ekran”, czyli nowy wspomnienie „maskować” (Deckerrinerung) wczesny. 
mówić już tylko hasłowo: zgodnie z to psychoanalityczny, palintropicznym model psychika (Freud: „czy w ogół mieć jakikolwiek wspomnienie z nasz dzieciństwo; wszystko, co mieć, to wspomnienia [jedynie] odnosić się do dzieciństwo”) tekst-obraz pamięć być nieustannie „przepisywać” („przerysowywać”), przepracowywać ex post i wstecznie naznaczać (nachträglich) jako źródłowy; otóż model ten – przypominać retoryczny figura metalepsis („inwersja chronologiczny” według formuła Nietzsche–de Mana), umożliwiać też proceder dekonstrukcja – zachowywać coś istotnie wspólny zarówno z Borgesowskim odkrywać hrönirów na Tlönie, jak i rzeczywisty praktyka dokumentacyjny ziemski archeolog9. * paradoks i sprzeczność, na który często opierać się koncept Borges, to zdanie Lem „struktura powstały z inwertować”: loteria [babiloński] zamieniać bowiem miejsce ład i chaos; to, co być chaotyczny, okazywać się przez zdeterminować (loteria) – właśnie uporządkować; przypowieść zaś o pałac przerzucać nazwa rzecz na strona – sam rzecz. 
zasada ten bywać zdanie Lem „nadużywać przez Borges”, ale podobny inwersja określać też konstrukcja ten opowiadanie, który Lem się zachwycać, między inny właśnie Tlön, Uqbar, Orbis Tertius 
Tlön, urzeczywistnić, z niebo fikcja sprowadzić do realność ziemski – to całościowy zabieg inwersyjny, który sprawiać, że literackość, artystyczność fikcja mieć się stać ontyczny jakość byt rzeczywisty. [podkr. 
S. Lem] 
rzeczywistość Tlönu Lem określać jako „egalitaryzm ontologiczny”, bowiem: „każdy [z mieszkaniec ten planeta] móc sporządzić siebie taki obraz świat, jaki on bardzo odpowiadać”. 
dlatego na Tlönie – nie mieć nauka. 
a raczej – nauka móc być wszystko. 
brakować bowiem, powiedziećbybyć, stabilny „kontekst”, który poprzedzać aktualny stan rzecz, pozwolićby określić tożsamość każdy z przedmiot. 
albo też, dokładnie – na Tlönie (by skorzystać z sformułowanie Derrida) „istnieć tylko kontekst, w który nie mieć żaden bezwzględny ośrodek zakotwiczyć”10: metafizyk ten planeta, jak pisać Borges (ten, który „nie poszukiwać prawda ani nawet prawdopodobieństwo, lecz tylko zdziwienie”): „wiedzieć, że dany system być jedynie podporządkować wszystek aspekt wszechświat którykolwiek z tenże aspekt” (81). 
Lem jednak natychmiast dodawać asekuracyjnie: „lecz tak się dziać nie w filozofia, ale w literatura” (370). 
Tlön stanowić mieć zatem model świat literacki, świat jako „literatura”, który być jednak, który musieć być oddzielić od (badać przez „filozofia”) rzeczywistość empiryczny nieprzekraczalny bariera. 
to jednak, co Lem wydawać się bardzo podejrzany – mianowicie ignorować, albo kwestionować ten bariera – dla inny stanowić powód do zachwyt: w tekst Borges (napisać w rok 30. i 40., ale przetłumaczyć na angielski na początek 1260.) widzieć się zapowiedź ów dokonywać się w XX-wieczny teoria literatura i kultura zmiana, określać ogólnie jako „zwrot lingwistyczny” (czy też „retoryczny”, lub – nieco późno – „ikoniczny”). 
właśnie dobrze znać obsesja Borges – poszukiwać lustrzany figura nadawać świat postać kończyć się tekstualność (bądź obrazowość), odwlekać „znaczenie”, odbijać jedynie swój własny struktura narracyjny; kwestionować pojęcie kopia i oryginał, logika początek i koniec – czynić z on pisarz wyznaczać granica między modernizm i postmodernizm, bohater formalista, strukturalista czy dekonstrukcjonistów, podważać, mówić ogólnie, metafizyczny model poznanie, podkreślać niereferencjalność literatura i nieusuwalny retoryczność sam język11. 
znamienny ciekawostka być to, że w pewien artykuł, być totalny krytyka pogląd Stanley Fisha, egzemplifikacja absurd, z który jedynie móc się ponoć równać teoria rezonans czytelniczy, bardzo „palintropiczna” w swój konstrukcja, być właśnie Świat planeta Tlön, „gdzie nasz codzienny pojęcie tożsamość, przyczynowość i ciągłość widzieć być jako perwersyjny aberacje herezjarcha”12. 
czy być to również („rzeczywisty”?) pogląd Lema? 
na pytanie to nie mieć łatwy odpowiedź. * o wzajemny zależność literatura i świat, dwa sfera, który odsyłać do siebie w nieskończony ruch zwierciadlany odbicie, pisać Maurice Blanchot w poświęcony Borgesowi krótki esej L’infini littéraire: l’Aleph. 
doświadczenie literatura – czytać najpierw – być prawdopodobnie fundamentalnie bliski paradoks i sofizmat wyrażać to, co Hegel, by on odsunąć, nazywać zły nieskończoność [lekarz mauvais infini]. 
prawda literatura polegaćby na błąd nieskończoność. 
ów nieokreśloność Blanchot odnajdować następnie po strona „świat”: jeśli księga być możliwość świat [la possibilité du monde], musieć z to wyciągnąć taki wniosek, że również dzieło świat właściwy być nie tylko zdolność tworzyć, ale i ów wielki umiejętność udawać, oszukiwać, zwodzić, który każdy fikcyjny dzieło być wytwór ten bardzo oczywisty, że umiejętność ten być w on dobrze ukryć. 
jednak, jak czytać na kolejny strona: literatura nie być zwykły oszustwo, być on niebezpieczny zdolność dążenie ku to, co istnieć przez nieskończony mnogość wyobrażenie. 
różnica między realny i nierealny, nieoceniony przywilej realny, polegać na to, że mało być realność w realność, być jedynie zaprzeczony nierealność, usunąć przez energiczny praca negacja oraz przez ów negacja, który być także praca. 
być to owo mniej, rodzaj wychudzić, wyszczupleć przestrzeń, który pozwalać my przejść z jeden punkt do drugi zgodnie z szczęśliwy zasada linia prosty. 
ale właśnie to, co bardzo nieokreślony, co stanowić istota wyobrazić, sprawiać, że K. nigdy nie dotrzeć do zamek.13 zacytowaćbyć obszernie Blanchota, bowiem o „indeterminizm” jako właściwość tekst literacki zaskakująco podobnie pisać Stanisław Lem w filozofia przypadek: pisać o to, że kluczowy dla ten tekst być „pustka artykulacyjny”, „walor niepełność”, domagać się dopełnienie „niesamoistność bytowy”. 
co ciekawy, przykład taki redukować (nadawczo) jednoznaczny referencjalność praktyka literacki być tu także, jak u Blanchota, Kafka jako autor proces i zamek („jako pierwszy daleko pójść w ten kierunek”)14. 
następnie Lem dowodzić, że dzieło literacki, w swój funkcja poznawczy, dzięki ów niekompletność upodabniać się do formalny struktura teoretyczny, i jak on móc służyć za „przedmiotowy model”15. 
chodzić o to bowiem, że sam „świat” być „wielowykładalny” i nie można opisać on raz na zawsze za pomoc jeden, przesądzić, zamknąć na niespodziewany możliwość konstrukcja. 
dlatego też 
kto przypisywać dzieło literacki – częściowy przynajmniej – „pustka”, jako semantyczny dopełnić, który móc być likwidować rozmaity włączyć w określić układ odniesienie, taki postępowanie podkreślać, jakkolwiek niejawnie, podobieństwo, jaki zachodzić pomiędzy tekst dzieło i teoria naukowy z jeden strona – a rzeczywistość, który układ ten być przypisać, z drugi. (346) wobec odmienność oba język trudno orzec, czy w istota Blanchot i Lem mówić to sam. 
jeśli jednak przyjąć, że mieć do czynić z tekst literacki, a nie tylko twardy metadyskursem o literatura, czyli że i on zachowywać pewny „otwartość” fikcja lub poszukiwać model, wtedy – mimo oczywisty wątpliwość – trudno oprzeć się wrazić podobieństwo oba ten opis. 
* zależność świat i literatura – czy też „lingwistyczny ontyczność kreacja”, jeśli użyć sformułowanie Stanisław Lem – to temat intensywnie eksploatować zarówno przez autor fikcja, jak i Cyberiady. 
ostatecznie świat planet Tlön, ów bluźnierczy kosmogonia, przenikać do opowiadać Borges za pośrednictwo księga – a First Encyclopaedia of Tlön, i to jeden tylko, jedenasty tom (zawierać wszakże „odsyłacz do tom następny i poprzedni”), co wydawać się podkreślać on „indeterminizm” literacki, „walor niepełność”. 
otóż ten przypadkowo wyrwać z całość tom (Vol XI. 
Hlaer to Jangr, w który szczęśliwie znaleźć się hasło poświęcić hrönirom) – liczyć wszakże 1000 i jeden strona! – kojarzyć się móc z maszyna Trurla, „który umieć zrobić wszystko na litera nasz”, z Cyberiadowej nowela jak ocaleć świat. 
Lem opatrywać on autorski komentarz w fantastyka i futurologia, w rozdział fantastyka kosmogoniczny, co wydawać się lokalizacja symptomatyczny – w mocny znaczenie ten słowo – bowiem uwaga na on temat pojawiać się dopiero na koniec rozdział, już poza właściwy dyskurs dotyczyć „sprawca”, „zły” czy „teodycea”. 
mieć on jedynie – taki być jawny intencja autor – ilustrować spostrzeżenie, że „kosmiczność” problematyka bywać w wiele opowiadanie fantastyczny tylko pozór. 
w przeciwieństwo do cały masa słaby utwór, jak ocaleć świat „wcale nie udawać, jakoby odnosić się do realny świat”: „chodzić o pewien autonomiczny świat, który o tyle tylko przypominać realny, że się z on miejsce pokrywać nazwowo […]. 
toteż byćby nonsens nazwać mój nowelka – utwór o tematyka astroinżynieryjnej”. 
to jasny, że nie chodzić w on o empiryczny inżynieria. 
jednak z ten okoliczność, że opisać w on świat być „zbudować wyłącznie z język”, wynikać coś dużo, coś bardzo paradoksalny, niż tylko – jak sugerować Lem – zadanie logiczny do rozwiązanie („podług zasada właściwy robota dedukcyjny”). 
jak ocaleć świat być opowiadanie o stworzyć przez Trurla maszyna, który na życzenie Klapaucjusza robić „nic” („wiedzieć, co to niebyt, nicość, czyli nic, ponieważ ten rzecz należeć do klucz litera n, jako istnieć”), doprowadzać nieomal do zagłada świat. 
można więc powiedzieć, że „niesamoistność bytowy” właściwy on jako tekst literacki dopełniać się przedmiotowo w sposób niejako autotematyczny (skoro nie być on „utwór o tematyka astroinżynieryjnej”) – on treść okazywać się ów naznaczyć niepełność ontologia literatura. 
być to literacki model ten zagadnienie, który Lem poruszać w końcowy rozdział filozofia przypadek, mianowicie podobieństwo dzieło literacki i świat. 
opowiastka być oczywiście parodia mit kosmogoniczny o charakter etiologiczny, objaśniać pochodzenie zło. 
w ten wypadek zło nie zostawać wyprowadzić z początek wszechświat, czyli chaos, który w bardzo popularny typ kosmogonia pokonać zostawać w heroiczny akt kreacja, ale z dramatyczny upadek, stanowić – jak pisać Paul Ricoeur – „irracjonalny wydarzenie po zakończony stworzenie”16. 
w chwila zatem, gdy Trurl konstruować swój maszyna, świat już istnieć, ale nie być to jeszcze nasz świat (być móc chodzić o czas „kiedy kosmos nie być jeszcze tak rozregulować jak dziś…” – zgodnie z słowo rozpoczynać wyprawa pierwszy w Cyberiadzie). 
znać my dzisiaj, ubogi, „dziurawy” on postać powstawać dopiero na skutek uruchomić nieszczęsny maszyna. 
istota ten drugi, choć z nasz punkt widzenie właściwy akt kreacja, być wartość, jaki w matematyka wyrażać zwykle litera nasz: on wybór pomnażać jeszcze w ten lingwistyczny proceder stopień indeterminizm. 
to Litera(tura) – zwłaszcza jako n – z przypisać on brak określony tożsamość, a zatem nieistnienie, niekompletność, być rzeczywisty „program”, złowrogi „algorytm” kierować działanie demiurgiczny maszyna. 
dzięki on powstawać nasz dzisiejszy, „przenicować”, „rozregulować”, „wielowykładalny” świat-jak-księga, naznaczyć groźny cecha nieograniczony nieokreśloność i potencjalność. 
potencjalność bowiem – w kategoria metafizyka przeciwstawić „aktualność” (actualitas) – oznaczać zarazem nieskończoność (Le mauvais infini), jak i nieistnienie. 
i to być dopiero świat, który – jak literacki fikcja, „być właściwy język rozziew”17 – z powód ów diabelski dziura i rozsunąć, wypełniać plenić się bez koniec obraz i duplikat – potrzebować interwencja, wyszczuplać terapia przedmiotowy określenie i definicja, a także myśleć z wnętrze swój subiektywność podmiot-autor. * w jak ocaleć świat dwa bohater toczyć krótki (bo szybko praktycznie rozstrzygnąć przez maszyna) spór o to, co być nic. 
zrobić nic, a nie zrobić nic – twierdzić Trurl – znaczyć jeden i to sam. – skądże! – odpowiadać Klapaucjusz – nic bowiem, mój ty przemądrzały kolega, to nie taki siebie zwyczajny nic, produkt lenistwo i działać, lecz czynny i aktywny nicość, to być doskonały, jedyny, wszechobecny i wysoki niebyt w własny nieobecny osoba!! 
temat ten dialog – podobnie jak sam dialogowy forma – być dość oczywisty nawiązanie do stary, jeden z stary filozoficzny tradycja, sięgać Platon, a poprzez on – Parmenidesa. 
jak bowiem wiadomo, ten ostatni twierdzić (podobnie jak Trurl), że „niebyt” nie istnieć, bo co „być”, nie być niebyt, co zaś „nie być” – nie być. 
tymczasem Platon w sofista starać się wykazać, że „pozorny istnieć” jednak być możliwy. 
w ten cel rozważać roboczo przykład z dziedzina sztuka plastyczny: „umiejętność wykonywać podobizna” (eidola). 
udowodnić zaś możliwość istnieć „fałszywy wygląd” (phantasmata), stwierdzać też, że – wbrew Parmenidesowi – ‘nie-byt’ (jednak) jakoś ‘być’. 
ale ów nie-byt (to mój on) nie być zwykły, banalny ‘nieistnienie’, niebyt absolutny (to medamos on). 
ten raz chodzić (co z gruby zdawać się też twierdzić Klapaucjusz) o pewien aspekt sam istnienie, jeden z pięć kategoria ontologiczny, mieć udział w być, mianowicie o „różność” przeciwstawić „tożsamość”. 
w ujęcie Plato ów nie-byt (jakoś jednak istnieć), być – w bardzo podstawowy sens – warunek możliwość zarówno reprezentacja figuralny, przeciwstawić oryginał, jak i szeroko rozumieć literatura jako fikcja. 
trudno też oprzeć się wrażenie, że właśnie on być uruchomić przez Klapaucjusza program Trurlowej maszyna18. * „nie-byt” być temat inny jeszcze opowiadanie z Cyberiady, zatytułować wyprawa trzeci, czyli smok prawdopodobieństwo, w który Stanisław Lem wprowadzać wręcz pojęcie „neantyki”, zaczerpnąć zapewne z Sartre’a lub Merleau-Ponto’ego. 
a zaczynać się on tak: 
Trurl i Klapaucjusz być uczeń wielki Kerebrona Emtadraty, który w wysoki szkoła Neantycznej wykładać przez 47 rok ogólny teoria Smok. 
jak wiadomo smok nie mieć. 
prymitywny ten konstatacja wystarczyć może umysł prostacki, ale nie nauka, ponieważ wysoki szkoła Neantyczna to, co istnieć, wcale się nie zajmować; banalność istnienie zostać już udowodnić zbyt dawno, by warto on poświęcać choćby jeden jeszcze słowo. 
tak tedy genialny Kerebron, zaatakować problem metoda ścisły, wykryć trzy rodzaj smok: zerowy, uroić i ujemny. 
wszystek on, jak się rzec, nie istnieć, ale każdy rodzaj w zupełnie inny sposób. 
w daleki część opowieść Trurl, „ponieważ chodzić o zjawisko nieprawdopodobny, wynaleźć wzmacniacz prawdopodobieństwo”, a następnie „uprawdopodobnić smok”. 
jednak na skutek nieuwaga inny uczony, „znaczny ilość smoczy pomiot […] wydostać się na swoboda”, i szybko smok zapełnić się cały świat. 
bohater podejmować więc akcja ratunkowy, po to zaś, by przyspieszyć działanie, wyruszać osobno. 
ważny część opowieść przedstawiać przygoda Klapaucjusza na planeta Truflofora, stylizować na wzorowy średniowieczny kraina, przykładnie zacofany i zabobonny. 
Klapaucjusz musieć uporać się tam z przeraźliwy potwór o imię Echidna, zadanie jednak okazywać się wyjątkowo trudny. 
choć w decydujący starcie uczony pogromca smok uruchamiać cały swój arsenał – wszelaki depossybilizatory i miotacz nieprawdopodobieństwo – smok nie chcieć zniknąć. 
dlaczego? 
bo okazywać się, że być on udawać, że to tylko wypchać maszkara, który po aktorski mistrzowsko animować Trurl (wcześnie unicestwić prawdziwy smok). * opowiastka ten bardzo fachowo zinterpretować Maciej Dajnowski, ujawniać zawrzeć w on przebiegły gra intelektualny autor, zręcznie ukrywać w tekst pojęcie zaczerpnąć z nauka ścisły19. 
opracować na przykład przez wielki Kerebrona Emtadratę klasyfikacja smok, który móc być „zerowy, uroić i ujemny”, pochodzić z matematyczny teoria liczba. 
„poligon wyobraźnia autor” mieć być jednak przed wszystko współczesny fizyka, z mechanika kwantowy na czoło. 
„smok obdarzyć zostać mianowicie własność cząstka subatomowych. 
stworzenie ten podlegać u Lem prawo Schrödingerowskiej mechanika falowy – on pojawienie się rządzić zagęszczenie fala prawdopodobieństwo.” 
prócz falowy interpretacja mechanika kwantowy, w opowiadanie pojawiać się też, choć głęboko ukryć (jako „smokomacierze”), „aluzja do macierzowy interpretacja ten teoria” Heisenberg, Born i Jordan. 
„odtąd – stwierdzać Dajnowski – musieć traktować Lemowskie smok jako byt łączyć natura falowy (taki opis sprzyjać ujęcie Schrödingera) i korpuskularny (zgodnie z Heisenbergiem i współpracownik)”. 
ten mikrofizyczny aparat pojęciowy – groteskowo kontrastować z dość siermiężny makrofizyczny realizm opisać przez Lem zdarzenie, a także cały baśniowy sztafaż – być klucz, który pozwalać Dajnowski odczytać opowieść w sposób jednolity, klarowny i konsekwentny. 
być móc jednak – zbyt konsekwentny, bowiem taki ścisły interpretacja tematyczny, szukać pełny koherencja między tekst a ukryć znaczenie, zamieniać opowiadanie w rodzaj szarada, który podejrzanie łatwo dawać się już rozwiązać za pomoc pozostawić my pod wycieraczka autorski klucz szyfr. 
tymczasem warto pamiętać o zasada, jaki August dupina, bohater trzy opowiadanie E.A. Poe’on, sformułować przy okazja poszukiwać skraść list: że mianowicie nazbyt metodyczny badać podejrzany mieszkanie – w styl monsieur G., prefekta paryski policja, nadzorować śledztwo – utrudniać zauważyć ten ślad, który ów ścisły, „panoptyczna” rzekłbym metoda (choć doskonały „w krąg on specjalność”) nie przewidzieć. 
zasada dupina przydawać się zwłaszcza wtedy, gdy sprawca (jak przebiegły minister D.) być jednocześnie i matematyk (znany „z cenny praca o rachunek różniczkowy”), i poeta20. 
nie podważać zatem szczegółowy ustalenie Dajnowski, chciećbybyć on ujęcie nieco rozhermetyzować, nie wahać się zresztą przed użycie w ten cel smok, który tak niesłusznie on lekceważyć, pisać: „już na pierwszy rzut oko można stwierdzić, że prócz nazwa potwora Lem z tradycyjny smoczy zoo nie mieć wiele wspólny – pojawienie się smokać w świat przedstawić podróż trzeci rządzić rachunek probabilistyczny…”. 
istotnie, w interesować my opowiadać smok zrodzić, jak się zdawać, sztuka liczba, ars numeraria; nie znaczyć to jednak, że jakość istnienie znacząco ustępować swój stary, literacki krewniak. 
mówić inaczej: w temat Lemowych smok – choć wydawać się zaledwie śmieszny – może się my przydać, w charakter pomocniczy literatura, jakiś porządny bestyariusz lub grecki czy łaciński Philologus. 
rola ten potwór w opowiadanie (a zwłaszcza Echidny) nie sprowadzać się do bajkowy stylizacja, komizm, grotesk; przeciwnie, smok być tu figura dość ściśle przylegać do znaczenie opowieść; być móc nie mało ściśle, niż wspomnieć figura matematyczny-fizyczny. * w interpretacja Dajnowski ciekawy wydawać się podkreślenie konsekwencja, jaki przynosić tak znaczyć w opowiadanie obecność mechanika kwantowy. 
„zgadzać się na mechanika kwantowy musieć przeformułować nasz dotychczasowy obraz świat i zaakceptować leżeć u fundament ten świat indeterminizm”. 
indeterminizm, który obalić XIX-wieczny pozytywistyczny filozofia nauka i optymizm poznawczy, „plan wyrugować lęk przed znać”. 
trudno się jednak zgodzić, że kwantowy indeterminizm, symbolizować tu przez smok, dla Stanisław Lem mieć wymiar zasadniczo psychologiczny, być zaledwie unowocześnionioną postać ów naiwny strach (pochodzić z okres sprzed „krystalizacja pierwotny mit” [?–W.M.]). 
wydawać się, że zarówno w odniesienie do ów rzekomy „dawny lęk”, jak i współczesny fizyka, taki ujęcie być niepotrzebny uproszczenie i banalizacja. 
jeśli mechanika kwantowy wprowadzać do opowieść moment „indeterminizm”, to konsekwencja to być znacznie ciekawy. 
zastanowić się bowiem, o jaki matematyka i fizyka w istota tu chodzić? 
z jeden strona – zgoda, Lemowy draco probabilisticus, w on trzy liczbowy odmiana, zdatny do uprawdopodobnić, przejąć zostać z akademicki podręcznik matematyka. 
z drugi jednak – nie można wykluczyć, że ukryć inspiracja być znowu Borges, który pisać tak: 
podstawa arytmetyka Tlönu być pojęcie liczba nieokreślony. 
matematyk podkreślać znaczenie pojęcie «duży» i «mały», który nasz matematyk wyrażać przy pomoc symbol «i». 
twierdzić, że operacja liczyć modyfikować wielkość i zmieniać on z określić w określić. [podkr. – W.M.] wydawać się też, że – w sens ogólny – eksperyment possybilizacji smok (zmieniać „określić w określony”?)21 pozostawać w logiczny związek z obowiązujący na planeta Tlön (meta)fizyka wszechświat, relatywizować wszelki istnieć, w wynik co „każdy rzeczownik […] posiadać jedynie wartość metaforyczny”, a „metafizyk Tlönu […] uważać metafizyka za gałąź literatura fantastyczny”. 
szczególnie interesować w ten kontekst być końcowy część opowiadanie Borges („postscriptum z rok. 1947.”), pozorować pisać z dystans epilog, w który narrator donosić o narastać obecnie proces wnikać to „świat fantastyczny do świat rzeczywisty”. 
dokonywać się on przed wszystko w wymiar intelektualno-ideologiczny (pod wpływ kontakt z Tlönem zmienić się program szkolny, a także „zostać zreformować numizmatyka, farmakologia i archeologia. 
przypuszczać, że również biologia i matematyka oczekiwać na swój awatara…”), ale niekiedy – także fizyczny. 
przykład być znaleźć przy pewien martwy człowiek „stożek z błyszczący metal o średnica naparstek”, który charakterystyczny cecha stan „nieznośny ciężar”, sprzeczny z nasz doświadczenie fizyczny, wywoływać „przykry wrażenie zdumienie i niepokój”22. 
czy ten wprowadzić w obszar nasz realność nierealność, to nie być „nierealność” wspominać przez Blanchota, literacki z swój istota nieskończoność, który – jeśli nie poddać zaprzeczenie – nie „pozwalać my przejść z jeden punkt do drugi zgodnie z szczęśliwy zasada linia prosty”? 
ów fantastyczny świat Tlönu – bluźnierczy „opus Maior rodzaj ludzki”, znakomicie skonfigurować, spójny i zorganizować „świat przedstawić” – to „literatura” w on groźny, choć fascynujący, ale właśnie dlatego groźny, ideologiczny aspekt (w ten sens opowiadanie to zbliżać się asymptotycznie do pamiętnik znaleźć w wanna Lema). 
„Tlön, być móc – pisać Borges – być labirynt, ale być labirynt utkać przez człowiek, przeznaczyć do odczytać przez człowiek”. 
Lem zaś, jak pamiętać, w swój komentarz do Borges stwierdzać: „Tlön, urzeczywistnić, z niebo fikcja sprowadzić do realność ziemski – to całościowy zabieg inwersyjny, który sprawiać, że literackość, artystyczność fikcja mieć się stać ontyczny jakość byt rzeczywisty”. 
podobny jak się zdawać logika określać kondycja uprawdopodobnić (zaktualizować) smok, potrafić przenikać z „przestrzeń realny” do „przestrzeń konfiguracyjny”, i odwrotnie, pozostawiać przy to cuchnąć zapach i spalenizna. 
pisać Lem: „jak wiadomo smok nie mieć”. 
pisać Foucault: „jak wiadomo, [fikcja] nie istnieć”. 
pisać Lacan: „kobieta nie istnieć”. 
Plotyn: „zaprawdę, materia nie mieć nawet owo ‘być’ – gdyby on zaś mieć, to by mieć tutaj coś z dobro – lecz on ‘być’ tylko brzmieć jednako, tak iż naprawdę znaczyć tyle, co ‘nie być’”. 
przestrzegać wreszcie święty. 
Hieronim: za czytać pogański księga grozić ogień piekielny. 
jeśli tak, to temat żartobliwy opowiastka byćby nie (tylko) matematyka lub fizyka – indeterminizm mechanika kwantowy – lecz (przed wszystko) literackość, artystyczny fikcja (w mocny, ontologiczny znaczenie), niebezpiecznie uobecniać się w proces „lektura”. 
z to też powód za on całkiem chybić można uznać włoski tłumaczenie tekst, w który wykryć przez Kerebrona trzy odmiana smok nazwać zostać: il mitico, il chimerico, e quello puramente ipotetico. * w Beginning Logic Edward Lemmona, bardzo popularny na zachód, mieć wiele wydanie i tłumaczenie podręcznik logika (w każdy raz w on włoski wersja, z który miećbyć do czynienie)23, część poświęcić logika istnieć niebyt rozpoczynać dwa cytat: fragment z sofista Platon oraz – właśnie początek Smok prawdopodobieństwo. 
następnie zaś autor pisać tak: „cytat z utwór Stanisław Lem, pisarz fantastyczno-naukowy, autor solaris, być ironia dotyczyć problem filozoficzny, który być przynajmniej tak stary, jak przytoczyć wysoko fragment z sofista. 
czy można mówić o coś, co nie istnieć, nie przypisywać ‘ten coś’ jakiś forma istnieć? 
problem, choć doskonale nadawać się do wykorzystanie w satyra Lem, być w istota poważny problem filozoficzny i wprowadzać zasadniczy temat współczesny ontologia analityczny, taki jak referencja, istnienie, tożsamość, konieczność i możliwość, ontologiczny natura fikcja literacki, ontologiczny argument na istnieć Bóg”. 
czy neantyka zatem – wykładać w wysoki szkoła Neantycznej, gdzie wszystko się zaczynać – to u Lem mało znaczący sztafaż, dodatek, mieć jedynie urozmaicić fizyczno-matematyczny krajobraz opowiadanie? 
to po pierwszy. 
a po drugi: co z Echidną? 
przecież już na pierwszy rzut oko widać, że straszydło to stanowić osobliwy punkt niekoherencji w opowiadanie interpretować przy użyć redukcyjny klucz nauka ścisły. 
no bo właściwie – dlaczego on? 
nie być to jakiś typowy draco simplex, smok jeden z wiele. 
przeciwnie, potwór to nadzwyczaj, chciećby się rzec, speciosus, specialis et spectabilis; przed wszystko zaś – nie mieć nic wspólny z sugerować przez kontekst opowieść bohaterski topos rycerski, w typ święty. 
Jerzy (czyżby Lem o to nie wiedzieć?). 
z to chyba powód, jako indywidualność nazbyt wyrazisty, nie dawać się uzgodnić z szablon smokać z bajka, porywać dziewica i gromić następnie przez samotny rycerz, Dajnowski problem Echidny całkowicie pomijać, informacja na on temat wyrzucać do krótki przypis. 
na dodatek – dość licha być to informacja: nie tylko przemilczać zasadniczy źródło (Hezjod, Herodot, fizjolog), w zamian podsuwać czytelnik dość pośledni opracowanie (mitologia Zygmunt Kubiak), ale przed wszystko – rzecz zdumiewający – zupełnie ignorować to, co w postać Echidny akurat bardzo znaczący: on złożyć anatomia. 
czytać jedynie: „imię ów bestia zaczerpnąć zostać z mitologia i odnosić się do uosabiać pierwotny moc potworny córka tytan Forkysa i keta”. 
tymczasem Echidna, to przecież nad wszystko natura biforma: w połowa wąż, „wielki i potężny”, w połowa zaś (od pas w góra) młody dziewczyna, „o piękny oblicze”. 
ten szczególny gapiostwo być zapewne skutek ów nazbyt ścisły metoda poszukiwawczy, nie pozwalać na stawiać pytanie wykraczać poza schemat. 
ale nawet wtedy – nadal dziwić. 
skoro Dajnowski podkreślać mikrofizyczny złożoność Lemowych potwór („smok o natura korpuskularno-falowy być hybryda znacznie bardzo niepokojący, niż «pospolity» krzyżówka wąż z orzeł…”), to choćby z ten powód gwałtowny i pożądliwy wężodziewica wydawać się metafora jak bardzo uzasadniony. 
Stanisław Lem dobrze zaś wiedzieć, że Echidna być „smokinią”, potwór rodzaj demonstracyjnie żeński („przyjść on [Klapaucjuszowi] do głowa, że może dlatego nie życzyć siebie dziewica”). 
nie przypominać jednak siebie, by ktokolwiek z lemologów (lemolożek) tropić kobiecość w opowieść mistrz zainteresować się ten fakt. 
można wprawdzie sprawa bagatelizować, mówić że smok-Echidna z Cyberiady to nie żaden żeński istota, tylko efekt maskarada, a dokładnie – podszywać się pod on Trurl; marny to jednak argument, bo wśród postać kobiecy u Lem – niezbyt przecież liczny („w twórczość Lema kobieta-bohaterka nie pojawiać się często”)24 – ten „niezupełnie prawdziwy”, często też tworzyć przez mężczyzna, być być móc ważny (narratorka maska, Harey z solaris, topografia kontynent Ewana na planeta Regis). 
dlaczego więc lekceważyć Echidnę, skoro – jak słusznie pisać Małgorzata Glasenapp – kobiecość u Lem „ukryć być w symbol, zawierać się w metafora, przedstawienie alegoryczny, zakodować obraz”? 
czy nie dobrze spojrzeć na on czujnie i podejrzliwie, „poza kadr”, jak na ów skraść królowa list, przez minister „odwrócić jak rękawiczka” i ostentacyjnie pozostawić na wierzch? 
zasadniczy w ten sytuacja pytanie musieć brzmieć: czy Echidna mieć coś wspólny z neantyką (coś dużo, niż jakikolwiek inny smok, niż „smok” jako taki, draco proprius)? 
otóż z brak miejsce – a przed wszystko dlatego, że temat ten gdzie indziej dość obszernie omówićbyć25 – odpowiedzieć móc już tylko solenny zapewnić, że tak: „Echidna”, rozumieć jako kobiecość wężowy, lub raczej sfeminizować wąż-smok, być bardzo silnie uwikłać w ów toczyć się od starożytność dyskurs, który (jak u Plotyn i platonizować Ojców kościół, ale i w egzegeza biblijny oraz sztuka i literatura podział XIII wiek.) konceptualizować „zło” jako „materia-bez-forma”, czyli metafizyczny „niebyt”, utożsamiać z pierwiastek kobiecy, być podstawa artystyczny „fikcja”, retoryczny „łudzić”, zwodzić „pokusa”… 
dziwny być jednak to, że ów szczególny uwikłać „Echidny” nigdzie w literatura fachowy nie zostać dotąd jasno sformułować. 
w jaki więc sposób Stanisław Lem wpaść na pomysł „zaktualizować” w swoje neantologicznym opowiadanie to akurat smokać? 
być to dla ja powód głęboki zaduma. 
„Weterologia”, o który pisaćbyć wcześnie, podstępny siostra futurologia, wyrażać raczej wątpienie w pewność nasz wiedza o miniony zdarzenie. 
w to zaś wypadek mieć do czynić z przejaw niemal profetyczny przenikliwość (choć odnosić się do przeszłość kultura), który – niby ów Borgesowy „stożek z błyszczeć metal” – wykraczać poza „nierealny” wymiar literatura i przenikać na ten strona ważyć poznawczo więcej, niż podług zwykły prawo fizyka powinien. 1 S. Le fantastyka i futurologia, tom 2, WL, Kraków 2003 (wydanie. 1. 1970), strona. 370. 2 nie być więc tak – o ile ja sam dość uważnie czytać Lem – jak pisać w bardzo interesujący skądinąd artykuł Piotr Michałowski: „tymczasem nowela autor fikcja [w przeciwieństwo do literatura S.-f. – W.M.] opatrzyć być znak asercja i zawierać «fikcjonalny stan faktyczny»”. 
być odwrotnie – wspomnieć status Lem przypisywać właśnie typowy tekst S.-f., który od Borges różnić nie sam obecność „znak asercja”, tylko modalność ten znak – „faktyczny” w S.-f. być „ontologiczny” u Borges. 
zobacz. 
P. michałowski Babel XXI wiek. 
biblioteka Stanisław Lem i Jorge Luisa Borges, W: Stanisław Lem. 
pisarz, myśliciel, człowiek, redakcja. 
J. Jarzębski i A. Sulikowski, WL: Kraków 2003, strona. 333. 3 ale właściwy być on pewny łacińsko-grecki hybrydyczność: pro i gnosis, to słowo grecki, choć przyswoić przez Rzymianin, retro zaś być już całkiem łaciński (on grecki odpowiednik byćby palin). 4 cytat przytaczać za tekst Stanisław Lem. 
w tłumaczenie A. Sobol-Jurczykowski zdanie to brzmieć: „metafizyk Tlönu nie poszukiwać prawda ani nawet prawdopodobieństwo, a tylko zadziwić”. 
opowiadanie Tlön, Uqbar, Orbis Tertius pochodzić z zbiór fikcja (wydanie. polski: PIW, Warszawa 1972, strona. 11-28; tu korzystać z wydanie W: J.L. Borges antologia osobisty, WL: Kraków 1974. strona. 74-1989). 5 J.L. Borges Tlön, Uqbar, Orbis Tertius, strona. 84-85 (podkr. – WM). 6 cytować za: J. Jarzębski lektura świat. 
Stanisław Lem jako czytelnik, W: tenże wszechświat Lem, WL, Kraków 2002, strona. 253-54. 7 dawny. Kuspit A Mighty Metaphor: The Analogy of Archaeology and Psychoanalysys, W: L. Gamwell i R. Wells (redakcja.), Sigmunt Freud and his Art: his Personal Collection of Antiquities, Harry N. Abrams, New York 1989, strona. 133-153. 
zobacz. też G. Pollock The image in Psychoanalysis and the Archaeological Metaphor, W: G. Pollock (redakcja.), Psychoanalysis and the image. 
Transdisciplinary Perspectives, Blackwell Publishing 2006. 8 porucznik. 
S. Hake Saxa Ioquuntur: Freud’strasznie Archaeology of th Text, „boundary 2”, 20, 1/1993, strona. 146-173. 9 więcej pisać na ten temat w przygotowywać do druk książka piękny jako bestia. 
zobacz. też W. Michera, ekranizacja pamięć. 
o film memento Christopher Nolana, W: Sz. 
Wróbel (redakcja.) 
iluzja pamięć, wydawnictwo WPA UAM, Kalisz 2007, strona. 81-97. 10 porucznik. 
J. Derrida sygnatura, zdarzenie, kontekst, w tenże margines filozofia, List do Koryntian, Warszawa 2002, strona. 392. 11 ogromny literatura na temat Borges inaugurować artykuł P. de man a modern master z „The New York Revie of Books”, marzec 1964. 
z nowy literatura zobacz. 
C. Rincon the Peripheral center of Postmodernism: on Borges, Garcia Marquez, and Alterity, „boundary 2”, 20, 3/1993, strona. 162-179; J.strona. Boulter Partial Glimpses of the Infinite: Borges and the Simulacrum, „Hispanic Review” 69, 3/2001, strona. 355-377. 12 G. Graff Interpretation on Tlön: a Response to Stanley Fish, „New Literary History”, 17, 1/1985, strona. 115. 13 M. Blanchot L’infini littéraire: l’Aleph, w tenże:le livre à venir, Gallimard, Paris 2005 [1959], strona. 130, 132 i 133-4. 14 S. Lem filozofia przypadek. 
literatura w światło empiria, tom. 2, WL, Kraków 1975, strona. 344. 15 warto choćby wspomnieć o bliskość, który również zdanie Freud łączyć „teoria” z „fantazja” („bez metapsychologicznych spekulacja i teoretyzować – omal nie rzecbyć: fantazjować – nie sposób tu ruszyć z miejsce”, analiza skończony i nieskończony, W: poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, PWN, Warszawa 1975, strona. 234). 
również to, co analityk móc zaoferować pacjent, nie być „interpretacja” wspomnienie, lecz (przypominać archeologiczny) „rekonstrukcja” brakować element. 
zobacz. 
R. King Memory and Phantasy, „milion”, 98, 5/ 1983, strona. 1206. 16 P. Ricoeur symbolika zły, przeł. 
S. Cichowicz i M. Ochab, Iwa Pax, Warszawa 1986, strona. 163 (podkreślenie w oryginał). 17 M. Foucault dystans, aspekt, źródło, przeł. 
T. komendant, W: powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, Aletheia, Warszawa 1999, strona. 1990. 18 temat ten omawiać dokładnie w artykuł kompleks Echidny. 
(bestia wizualny), „kontekst” 1/2006, strona. 47-67. 19 mieszkanie. Dajnowski z problem Lemowskiej groteska. 
o ogólny natarczywość smok prawdopodobieństwo, W: Stanisław Lem. 
pisarz, myśliciel, człowiek, strona. 230-242. 20 E.A. Poe skraść list, przeł. 
S. Wyrzykowski, W: tenże opowieść niesamowity, WL, Kraków 1976. 
nie trzeba przypominać o wieloraki pożytek, jaki z opowiadanie Poe’on (The Purloined Letter, La Lettre volée) czerpać teoria literatura drugi połowa XX wiek. 21 ściśle rzecz ujmować, eksperyment Trurla-Klapaucjusza byćby raczej „aktualizacja”, a nie „possybilizacją”, czyli właśnie „określenie”, „wyszczupleć” to, co wcześnie być zaledwie/aż nieskończony „możliwość”. 22 „niewłaściwy” status fizyczny ten obiekt, czyli on realny obecność w świat narrator (na pierwszy poziom diegezy w opowiadanie Borges) potwierdzać pozornie ekstradiegetyczny „przypis autor” o następujący treść: „pozostawać oczywiście do rozwiązanie problem ‘tworzywo’ niektóry z ten [rozsiewać po świat] przedmiot”. 23 E. Lemmon Elementi di logica, przeł. 
M. Prampolini, Roma–Bari 1986. 24 M. Glasenapp ‘Femina astralis’ – kobiecość w powieść fantastycznonaukowy Stanisław Lem, W: Stanisław Lem. 
pisarz, myśliciel, człowiek., strona. 257. 25 kompleks Echidny, zobacz. wysoko, przypisek. 17, a także: de la féminisation du mal, „bien dire et bien Aprandre. 
Revue de Médiévistique”, 24/2006, strona. 71-80. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
