modernizować pozytywizm 
temat dojrzewanie Ewa Paczoska ująć bardzo szeroko, nie w sens koncepcyjny czy tematyczny, ale z uwaga na chronologiczny i materiałowy obszar poszukiwanie1. 
interesować on literatura pozytywizm i modernizm jako miejsce spotkanie dwa pokolenie o podobny doświadczenie biograficzny, kulturowy, społeczny, a zwłaszcza egzystencjalny. 
okres ten podlegać ogląd z perspektywa czytelnik literatura nowy oraz ponowoczesny świadomość. 
szeroki perspektywa poznawczy być wynik – jak zaznaczać badaczka – dokonywać się w literaturoznawstwo wyraźny przewartościować, który sprawić, że kategoria modernizm (powiązać z kategoria nowoczesność), obejmować dziś, jak wiadomo, o wiele szeroki zakres zjawisko i okres czas, niż proponować to kiedyś Kazimierz Wyka, a także ostatnio Ryszard Nycz. 
badaczka zmierzać do ukazać wspólnota doświadczenie i rozpoznanie kulturowy przedstawiciel pozytywizm i modernizm, zwłaszcza Bolesław Prus i Aleksander Świętochowski z jeden strona, z drugi zaś Stanisław Witkiewicz, Stanisław Brzozowski, Karol Irzykowski, a także Witold Gombrowicz. 
w ten sposób Ewa Paczoska iść nieco na przekór tendencja, który pisarz moderna wyłączać z kontekst dziewiętnastowieczny i wiązać z modernizm rozumieć – w nowy refleksja filozoficzno-literaturoznawczy – albo jako inkluz postmodernizm2, albo jako ezoteryczny forma i zapowiedź egzoteryczny, czyli upowszechnić modernizm, zwać dziś postmodernizm3. 
taki sposób postępowanie, po raz pierwszy w ten skala zastosować w badanie na literatura pozytywistyczny, być – mieć nadzieja – zapowiedź nowy nurt badawczy, starać się określić miejsce pozytywizm wobec nowy koncepcja literaturoznawczy i periodyzacyjny. 
chodzić tu zwłaszcza o pozytywizm rozumieć jako tradycyjnie pojmować epoka literacki z on klasyczny dzieło, ale silnie – na różny sposób – połączyć z dziewiętnastowieczny filozofia pozytywistyczny (do który zaliczyćbybyć, nie tylko Comte’a, Milla i spencer, ale tak jak wiele historyk filozofia, także Nietzsche, James, „filozof życie” i emiriokrytyków, który zwyczajowo uznawać się za ojcowie moderna artystyczny). 
pozytywizm – rozumieć jako szeroki nurt filozoficzny4 – stanowić przecież zapowiedź ważny problem postmoderny i fundować – nieco paradoksalnie – on relatywistyczny podstawa. 
ogniwo pozytywistyczny być często, z mało zrozumiały powód, pomijać przez teoretyk nowoczesność. 
taki nurt badanie musieć się rozwinąć, gdyż wskazać on mało znany i rzadko uwzględniać w synteza źródło (składnik) nowy świadomość humanistyczny (nowoczesny czy ponowoczesny – to w ten chwila mało ważny). 
naukowiec, który przyłączyć się do ten nurt, być mieć przed siebie wielce obiecywać pole badawczy. 
modernista być z duch pozytywizm a pozytywista zapowiadać duch modernizm. 
w sens szeroki pozytywizm być składnik nowoczesność rozpatrywać jako oświeceniowy projekt rozwijać się od XVIII wiek, wobec który sytuować się modernizm artystyczny. 
w wypadek rozumieć modernizm jako szeroki formacja nie tylko artystyczny, ale przed wszystko kulturowy, a więc modernizm rozumieć jako nowożytność, pozytywista być wręcz kwintesencja duch nowoczesność. 
w wąski rozumieć modernizm on uwikłać w dziedzictwo pozytywistyczny ukazać już Wyka, który koncepcja nie spisywaćbybyć łatwo na strata. 
teraz chodzić o to, aby ten zależność pokazać też na grunt szeroki pojmować artystyczny modernizm, jako pewien formacja, wyłaniać się – według szkoła anglosaski – w pierwszy połowa XX wiek. 
pozytywizm pojmować tradycyjnie musieć więc znaleźć swój miejsce w nowy badanie periodyzacyjny i metodologiczny, a to sam – w nasz współczesność, a także świadomość literaturoznawczy. 
omawiać praca być właśnie próba określić taki nowy perspektywa. 
jak już zauważyćbyć, książka Paczoskiej być jednak tylko zapowiedź taki badanie, gdyż relacja pozytywizm z nowy kategoria periodyzacyjny (modernizm, postmodernizm, nowoczesność, ponowoczesność) opisywać w sposób mało zobowiązujący, ograniczać się do luźny przywołać niektóry koncepcja czy refleksja badacz modernizm czy kondycja ponowoczesny, taki jak choćby Zygmunt Bauman czy Agata Bielik-Robson. 
wśród teoretyk kultura nowy istnieć spory rozbieżność. 
proponować on bardzo odmienny koncepcja nowoczesność czy modernizm, co wynikać – jak wiadomo – z różnica metodologiczny, a także uwarunkowanie stwarzać przez dziedzina wiedza, z perspektywa który dokonywać się synteza; istotny być też krąg kulturowy, z jaki wywodzić się autor. 
Należałoby więc pokusić się o bardzo zobowiązywać ustalenie, określić sposób i zakres rozumieć taki pojęcie (oraz on korelacja), jak modernizm, postmodernizm, nowoczesność, ponowoczesnośc, awangarda. 
ten ustalenie w książka nie mieć, ale nie być to on wada generalny, gdyż sprawa rozumieć modernizm być ważny, ale nie ważny kontekst rozważanie Ewa Paczoskiej. 
tym bardzo trudno tu mieć żal do autorka, że nowy refleksja literaturoznawczy nie wypracować jeszcze spójny sposób pojmować termin „modernizm” w odniesienie do historia literatura polski. 
taki próba być dopiero – jak wiedzieć – podejmować. 
zresztą taki zobowiązujący, obszerny definicja i rozróżnienie nawet nie pasowaćby do ten książka i pozbawićby on pewien urok. 
jeśli zaznaczać tutaj brak pewny bardzo systematyczny ujęcie, to raczej z myśl o przyszły zamysł badawczy. 
irytować jednak nieco nadmierny swoboda w przywoływać kontekst, na przykład raz nowoczesny, a raz ponowoczesny. 
ważny temat książka Paczoskiej nie być jednak problem pozytywizm w relacja do modernizm czy postmodernizm, ale równie dziś modny temat dojrzewać, tak bardzo eksploatować w polski literatura nowy i chyba z powód tenże literatura przez badaczka tak bardzo wyeksponować. 
dojrzewać badaczka pojmować szeroko, może za szeroko, jako „ważny fakt kultura” umożliwiać „rekonstrukcja i interpretacja rzeczywistość w on różny wymiar: narodowy, społeczny, kulturowy, egzystencjalny” (strona. 6). 
być tu zatem on ująć jako jeden z fenomen kultura nowoczesny, ale też składnik on samoświadomość i przedmiot refleksja krytyczny, a więc w ten kultura odpowiednio rozpoznać, zwłaszcza pod kąt socjologiczny. 
tu z swój idea przychodzić w sukurs autorka taki filozof, jak Pierre Bourdieu czy Zygmunt Bauman. 
omówić podejście pozwolić na połączyć w pewny całość wiele różnorodny szkic, który powstawać na przestrzeń ostatni kilkanaście rok i być częściowo publikować wcześnie, ale zarazem sprawić, że tematyczny kategoria dojrzewanie ulegać w trakt lektura wiele proteuszowy przemiana, co móc irytować zwolennik bardzo rygorystyczny nastawienie badawczy, preferować monografizujące i systematyczny omówienie temat. 
zadowolić wszakże zwolennik bardzo autorski, bardzo eseistyczny sposób opowiadanie o literatura. 
to, co dla jeden móc być walor ten książka, dla inny być on słabość. 
książka Paczoskiej być przykład modny dziś łączyć przyjemność pisać z dyskurs naukowy. 
można jednak odnaleźć w rozmaitość tematyczny książka pewny koncepcyjno-metodyczny element spajać. 
dojrzewać w książka Paczoskiej być kategoria rozważać na dwa sposób: zewnętrzny – wtedy być to kategoria socjologiczny i kulturowy służąca opisowy świadomość, czas narodowy i społeczny, czas egzystencjalny i filozoficzny, pokolenie pozytywista i modernista – i wewnętrzny. 
w ten drugi wypadek być to literaturoznawczy kategoria analityczny służyć nowy odczytać wiele ważny dzieło literatura pozytywistyczny i modernistyczny. 
kategoria dojrzewanie stawać się wtedy synonim tradycyjny kategoria genologiczny, jaki być powieść rozwojowy. 
ten dwa sposób ujmować zagadnienie w obręb poszczególny szkic często nakładać się na siebie i uzupełniać. 
książka być także próba opis światopoglądowy poszukiwanie pozytywista (zwłaszcza, ale nie tylko) i wniknąć w literacki materia, który być odbicie i przetworzyć niepokój „czas dojrzewać”. 
taki nastawienie badawczy być jednak przyczyna pewien dyskomfort poznawczy. 
otóż wiele pomysł interpretacyjny książka opierać się na przywołać kontekst filozoficzny, z który pozytywista nie móc mieć istotny styczność, a więc nie móc ten inspiracja w sposób głęboki i bezpośredni wpłynąć na kształt ideowy ujęcie literacki bądź koncepcja formułować w sposób dyskursywny. 
inny sprawa, że przywołać kontekst często dobrze służyć intrygować interpretacja i można on obecność zaakceptować, pod warunek jednak, że bardzo otwarcie zaznaczyć się arbitralność ten przywołać na nacisk położyć się na nieco inny on funkcja. 
na przykład bardzo intrygować porównać faraon z hamlet bardzo służyć badać żywotność archetyp kulturowy, uniwersalność problematyka egzystencjalny, powtarzalność schemat fabularny i ujęcie psychologiczny, niż udowadniać wpływ Szekspir na powieść Prus. 
interpretacja Paczoskiej to często bardzo przygoda poznawczy oprzeć na autorski skojarzenie i preferencja lekturowy, niż spójny, wychodzić od materiał źródłowy i kontekst genetyczny analiza. 
przywoływać kontekst filozoficzny i socjologiczny pełnić jednak przed wszystko ważny funkcja porównawczy i heurystyczny, który zadanie być wydobyć na jaw nowoczesność pozytywistyczny świadomość. 
i być to funkcja bardzo ważny, szkoda tylko, że niezbyt wyraźnie oddzielić od mało przekonywać hipoteza „wpływologiczny”. 
nim przejść do szczegółowy analiza jeszcze jeden uwaga generalny. 
obecność wiele szkic dotyczyć kwestia światopoglądowy być zręcznie usprawiedliwić dzięki połączyć kategoria dojrzewać z problem kryzys ideologia pozytywistyczny. 
a jak wiadomo, załamanie się pozytywistyczny światopogląd, związany także z dojrzewać świadomość egzystencjalny pokolenie5, silnie wpłynąć na wzbogacić i zdynamizować on refleksja filozoficzny i znacznie poszerzyć zakres poszukiwanie ideowy. 
dlatego książka Paczoskiej być też ważny i ciekawy studium o ewolucja światopoglądowy pozytywista, często ukazywać nowy i dostrzec aspekt ten ewolucja. 
czas jednak autorka iść zbyt daleko w przywoływać nowy kontekst filozoficzny, nieco mistyfikować proces pozytywistyczny dojrzewanie. 
dlatego należeć w ten książka umiejętnie rozdzielać to, co służyć ciekawy interpretacja, od to, co być mało czy bardzo możliwy lub prawdopodobny źródło inspiracja, móc przybliżyć świadomość przedstawiciel epoka. 
faktografia generalnie nie być mocny strona książka, bowiem nawet tam, gdzie istnieć możliwości dobry udokumentować istnienie pewien powiązanie ideowy czy określony inspiracja, autorka to nie wykorzystywać. 
być to jednak dopuszczalny, służyć bowiem ukazać literatura pozytywistyczny w bardzo uniwersalny perspektywa i móc być odebrać jako przydatny, ale z powyższy zastrzeżenie. 
książka składać się z trzy część i aneks, w który przeplatać się szkic dotyczyć pozytywizm oraz literatura młody Polska. 
chciećbybyć skupić się na pozytywistyczny wątek książka, który zresztą w on dominować. 
trudno ja znaleźć adekwatny słowo opisywać przewodni temat i wątek poszczególny część, także słowo sam autorka z wstęp niezbyt precyzyjnie – mój zdanie – streszczać zawartość tematyczny kolejny człon książka. 
część ten składać się z szkic na tyli różnorodny, że miasto próżno szukać odpowiedni formuła do określić on zawartość czy nazwać wieść problem, przejść do on od raz, uznać, że w wszystek część chodzić o różnorako pojmować dojrzewanie. 
kryterium kolejność artykuł być zresztą mało czytelny. 
dlatego omówić książka nie musieć być podporządkować on nie do koniec przejrzysty kompozycja. 
szkic pierwszy, ojcowie i dziecko: dojrzewanie w model self-help, dotyczyć wczesny etap kształtować się świadomość pozytywistyczny pokolenie, etap związany z radykalny przewartościowywać autorytet, co pokazać być na przykład stosunek młode do taki kategoria, jak starość, ojcostwo i rodzina. 
problem obalać dawny autorytet nabierać dramatyczność, gdy zwrócić się uwaga na osobisty sytuacja rodzinny Prus czy Świętochowski i zważyć przemożny poczucie konieczność budować nowy model rodzina jako ważny ogniwo społeczny zdolny jednocześnie włączyć się w dzieło postęp i zatrzymać narastający poczucie dezintegracja i degradacja tradycyjny podstawa polski życie. 
powstawać sprzeczność: młody zauważać, że lansować przez on scjentystyczny model być zbyt oderwać od życie, co budzić on obawa o utrata tradycyjny podstawa życie rodzinny. 
zgadzać się więc z nieufność „stary”, który powiększać on niepokój, wskazywać na niebezpieczeństwo podważyć wszelki podstawa życie. 
przejawiać się to w nieoczekiwany zgodność w opinia dotyczyć życie rodzina, pojawiać się na łam prasa zarówno postępowy, jak i konserwatywny. 
starać się zapoznać poczucie klęska oraz zatrata dawny wartość i tradycja, pozytywista budować model rodzina wirtualny, który nie wytrzymywać próba rzeczywistość, co udowadniać autorka, odwoływać się do przykład literacki i fakt biograficzny. 
szkic ten być bardzo cenny i odkrywczy przyczynek do rekonstrukcja wczesnopozytywistycznej świadomość, wydobywać zarazem z niepamięć ważny wątek dotyczyć miejsce rodzina w nowy rzeczywistość popowstaniowy obecny w dyskusja młody i stary prasa, wątek wywoływać raczej zgodny opinia niż spór. 
pod wzgląd materiałowy rozważanie Paczoskiej być bogato i przekonująco udokumentować, zwłaszcza dzięki wiele odniesienie do nieznany i trudno dostępny artykuł z „przegląd tygodniowy”, „opiekun domowy”, „Niwa” oraz rzadko dotąd uwzględniać publikacja książkowy pozytywista, między innymi. 
Juliana Ochorowicza. 
natomiast brakować ja w ten rozważanie pedagogiczny ustalenie Prus, zawrzeć w bardzo charakterystyczny dla ówczesny, naukowy myślenie o rodzina cykl sprawa dziecinny6 oraz w on młodzieńczy notatnik, być chyba ważny istnieć świadectwo pozytywistyczny dojrzewanie. 
poza to pozytywista, starać się ukrywać ten obszar przeszłość, który „napełniać lęk i spychać ku popiół” (strona. 29) i projektować scjentystyczny model kształtować rzeczywistość społeczny, odwoływać się nie tylko do praca Samuel Smilesa czy Ernesta Legouvè (ojcowie i dziecko w XIX wiek), ale przed wszystko korzystać z inspiracja John Stuart Milla jako autor logika, utylitaryzm, o wolność czy poddaństwo kobieta. 
krąg lektura młody można znacznie rozszerzyć, aby jeszcze dobrze udokumentować ważny rozpoznanie zawrzeć w ten część. 
w szkic drugi, dojrzewanie – problem percepcja, znajdować rozważanie nad drugi stadium pozytywistyczny dojrzewanie, w który pojawiać się zwątpienie w wyłącznie intelektualny i scjentystyczny sposób rozpoznawać rzeczywistość, a do pozytywistyczny światopogląd wkradać się pierwiastka wobec on antynomiczny, taki jak sceptycyzm, indywidualizm, intuicjonizm i emocjonalizm. 
badaczka śledzić ten proces przed wszystko na podstawa dumać pesymista Świętochowski, ale także utwór literacki Prus. 
koszt rezygnacja z własny intuicja i nadmierny zawierzać autorytet, co w wypadek pozytywista polegać na wyłączny wiara w inteligencko-scjentystyczny model dojrzewać, pokazywać Paczoska na przykład los bohater powieść Wacław Berent fachowiec. 
utwór ten to gorzki rozliczenie się młodopolski inteligentny z ideał pozytywizm, przy co raczej pozytywizm spod znak wiślicki, niż wielki pozytywista, który nawet pokolenie młodopolski uznać za idealista. 
wybitny przedstawiciel pozytywizm w pora uniknąć los Zaliwski, bowiem potrafić się otworzyć intelektualnie na śmiały refleksja filozoficzny. 
bohater Berent zaś zamknąć się w ślepy automatyzm i schematyzm a bezkrytycznie zawierzyć doktryna, zatrzasnąć przed siebie drzwi do tajemnica istnieć i umożliwiać rozwój osobowość autopoznania. 
w ten sposób ponieść klęska. 
bohater obrazować w zasada pierwszy, bardzo naiwny, fideistyczny etap dojrzewać młode. 
pozytywizm jednak to pewien całość, w który mieścić się jeszcze cały spektrum idealistyczny, egzystencjalny i metafizyczny poszukiwanie7. 
I ten poszukiwanie Paczoska starać się rekonstruować. 
warto dodatkowo wyjaśnić, dlaczego autorka sięgać po ten właśnie powieść Berent. 
zostać on opublikować w rok 1895, pozornie doskonale nadawać się na pisać pozytywistyczny testament, ale w istota odnosić się do rok siedemdziesiąty. 
Paczoska podkreślać, że pozytywizm nie kończyć się w rok, kiedy publikować być Dumania pesymista, ani nawet w rok publikacja fachowiec. 
bowiem uświadomić siebie pewien głęboki prawda natura epistemologiczny i egzystencjalny nie prowadzić pozytywista, tak jak pokolenie dekadent spod znak Tetmajer, do wyrzec się próba budowa nowy rzeczywistość społeczny i do zgoda na artystowski egotyzm czy eskapizm. 
łatwo to dowieść, śledzić daleki działalność Prus, Świętochowski, Sienkiewicz. 
nie być to już wszakże pozytywizm obliczyć na masowy odbiorca, ale już ten bardzo klerkowski, elitarny, nieco prometejski, ocierać się wciąż o utopia i arystokracja duch. 
i tu właśnie Prus i Świętochowski spotykać się z Irzykowski czy Brzozowski, co Paczoska starać się uwypuklić. 
dlatego też, dodać, tak łatwo miejsce pozytywizm w masowy świadomość zajmować nowy nurt: socjalizm, nacjonalizm, katolicki tradycjonalizm. 
jednak w daleki ciąg trzeba mówić o ewolucja pozytywistyczny, bowiem to pozytywista pisać arcydzieło (póki on nie zdyskontować modernista), a nie socjalista czy narodowy demokrata, a konserwatysta i tak nie móc się wyzbyć w swój świadomość twórczy istnienie taki ideowy konkurent, jaki być wciąż pozytywizm, a późno dekadentyzm z duch naukowy powstawać8. 
wrócić jednak do zawartość książka Paczoskiej. 
intelektualny otworzyć pozytywista na metafizyka Paczoska śledzić, zderzać on myślenie i twórczość z koncepcja „filozof życie”, taki jak Nietzsche, Dilthey, Bergson. 
autorka zwracać wszakże uwaga na bezsporny pośrednictwo Kant, Schopenhauer oraz indywidualistycznie interpretować Milla między Carlyle’być a Nietzsche. 
wybór Milla jako medium pozwalać przywołać indywidualistyczny duch idea Nietzsche czy Stirnera być bardzo zręczny i wiele nieoczekiwany podobieństwo ideowy dobrze tłumaczyć. 
przy okazja słusznie zwracać uwaga badaczka na ten rozpoznanie Świętochowski, który zwiastować modernizm: na przykład na koncepcja język jako zasłona rzeczywistość i forma poznawczy ograniczenie oraz zniewolić. 
niezwykle ciekawy to część rozważanie i prowokować do ważny dyskusja. 
w drugi szkic dotyczyć Świętochowski, a zamieścić w trzeci część książka, Paczoska uzupełniać wątek filozoficzny zainteresowanie poseł prawda o inspiracja antyczny. 
to również bardzo wartościowy uwaga, ukazywać korelacja i zazębiać się wpływ filozof antyczny z myśl pozytywistyczny zarówno o charakter epistemologiczno-krytyczny, jak i społeczny. 
badaczka przekonująco wskazywać na Epikur jako filozof kształtować arystokratyczny i indywidualistyczny cecha postawa społeczny autor niewinny, otwarty, niemal po nietzscheański, na uroda życie. 
nieco przesadny jednak – wydawać się – być ukazać Świętochowski jako „filozof życie”, który przez pośrednictwo Kant mieć stać u próg rozpoznanie Dilheya, Nietzsche i Bergson. 
rozważanie zawrzeć w Dumania być na tyle ogólny, że można by on połączyć w ten sposób z wiele jeszcze filozofia, a i sam badaczka mówić o ów podobieństwo w formuła nadra ogólny. 
Zgodziłbym się natomiast, że w esej Świętochowski istnieć pewien zapowiedź ważny wątek filozofia Nietzchego jako krytyka kultura i poznanie. 
natomiast trop bergsonowski wydawać się bezsporny w wypadek poszukiwanie Prus, który w swój dojrzały filozofia, a także psychologiczny konstrukcja bohater swój powieść coraz bardzo zwracać uwaga na kwestia czucie, intuicja, wiara w rzeczywistość duchowy, nie rezygnować zarazem, tak jak i Bergson w swój filozofia, z intelektualny forma rozpoznawać rzeczywistość. 
autorka przyznawać, że nie mieć dowód na bezpośredni inspiracja Prus przez ten filozof aż do rok 1911, kiedy to pisarz występować z inicjatywa stworzyć nowy seria wydawniczy. 
pierwszy z zaplanować pozycja mieć być właśnie ewolucja twórczy. 
w księgozbiór Prus – notabene – znaleźć się też francuski wybór pismo Bergson wydać w rok śmierć pisarz. 
bezpośredni informacja o ten myśliciel Prus pewnie czerpać także z fachowy prasa filozoficzny. 
gdzieś od rok 1907 następować kulminacja polski dyskusja o francuski „filozof życie”9. 
wszystko ten móc świadczyć o uznać przez Prus niezwykły doniosłość filozofia Bergson, ale nic nie mówić o przyczyna i źródło ten akceptacja. 
Bergson mieć wszak swój poprzednik, który Prus czytywać i który przygotowywać droga dla idea autor ewolucja twórczy. 
można tu wymienić Renana, Boutroux, Guyau, Fouillée i wiele inny10. 
autorka nie podejmować się rekonstrukcja rola Bergson w ewolucja światopogląd Prus, co wiele mócby wyjaśnić. 
poprzestawać na wskazanie pewien ogólny podobieństwo. 
jednak sam przywołać kontekst ten filozofia przy badanie światopogląd Prus być jak bardzo trafny. 
szkoda także, że badaczka w tak mały zakres sięgać w ten fragment swój rozważanie do praca filozoficzny Prus, zwłaszcza do ogólny ideał życiowy. 
szkic trzeci to obszerny i szczegółowy porównanie faraon z hamlet, który iść w dwa kierunek: 1) ukazać pewien wpływ Szekspir na powieść Prus, zarówno pod wzgląd rozwiązanie fabularny, jak i pewien problem egzystencjalny; 2) dokonać ogólny rozpoznanie socjologiczny, psychologiczny, egzystencjalny w zakres istota proces dojrzewać i sposób on przejawiać się w arcydzieło literacki. 
ten drugi kierunek rozważanie wydawać się bardzo przekonujący. 
w suma otrzymywać nowy interpretacja faraon, który obfitować w wiele ciekawy obserwacja, ale nie wolny być od pewien niezręczny formuła. 
na przykład: czy można rozpoczynać rozważanie o życiowy gra opisać w faraon od gazetowy, głupawy skojarzenie Leon Winiarski, który, zmylić, przy pierwszy podejść do lektura połączyć tytuł powieść Prus z nazwa karciany gra i doszukiwać się w ten fakt jakiś głęboki intuicja? 
jednocześnie zapominać badaczka, że życie do gra porównać w wstęp do ogólny ideał życiowy sam Prus, co powinien prowadzić do uwzględnić w interpretacja koncepcja ideał zaproponować przez pisarz w on traktat etyczny. 
w ten dzieło właśnie znajdować pełny model dojrzewanie zaproponować przez pozytywista i brak istotny obecność ten kontekst w rozważanie badaczka uznać należeć za mankament. 
mimo wszystko trop szekspirowski w faraon wydawać się zbyt powierzchowny. 
wskazać kilka zastanawiać podobieństwo w ujęcie sytuacja życiowy Hamlet i Ramzes XIII nie prowadzić do wyrazisty konkluzja. 
trafny być wszakże spostrzeżenie, że faraon można czytać razem z tekst socjolog: Pierre’a Bourdieu, Erica Goffmana, Walter Lippmana (strona. 84). 
uwaga ten zresztą dotyczyć wszystek powieść Prus, który czekać na analiza pod ten kąt. 
autor faraon posiadać niezwykły dar umożliwiać on łatwy przenikać i odtwarzać w powieść mechanizm psychospołeczny. 
dar ten rozwijać i pogłębiać, studiować liczny dzieło socjologiczny, który można by wskazać. 
interpretacja faraon dokonać przez Paczoska pozostawiać pod ten wzgląd niedosyt, ograniczać się często do pewien trafny, ale ogólny konstatacja, balansować nawet czasem na pogranicze banalność. 
wątek socjologiczny przenikliwość Prus autorek próbować głęboko wykorzystać w interpretacja opowiadanie z wspomnienie cyklista, przeprowadzać, bardzo wnikliwie, z Gombrowicz w ręka. 
przeczuwać przez badacz pokrewieństwo między Prus i Gombrowicz zostawać tutaj przekonująco scharakteryzować. 
opowiadanie, sprawiać wrażenie anachroniczny utwór tendencyjny, okazywać się bardzo nowoczesny ujęcie „problem polski forma”, co Paczoska, po odkrywczy interpretacja Jerzy Tynecki i Tadeusz Budrewicz znowu potwierdzać. 
eksperyment Paczoskiej domagać się teraz rozciągnąć na inny utwór Prus, zwłaszcza na emancypantka. 
w kolejny rozdział, obrachunek na próg XX wiek – dojrzałość, niedojrzałość, walczyć o dojrzałość polski społeczeństwo w czas młodopolski festiwal niedojrzałość Prus spotykać się, jako autor dziecko, z Karol Irzykowski. 
Paczoska trafnie wskazywać na podobieństwo myśl i spostrzeżenie obydwa myśliciel, ale wniosek z ten konfrontacja znowu być ogólnikowy i dość oczywisty. 
wiadomo, że diagnozować on doskonale stan polski niedojrzałość. 
a chciećby się oczekiwać wniosek o nieco szeroki perspektywa poznawczy, zwłaszcza gdy do rozważanie zostawać wciągnąć Norwid. 
nasuwać się zwłaszcza pytanie, co ten konfrontacja wnosić do nasz rozumienie nowoczesność jako pewien formacja obejmować polski kultura, co zaś do rozumieć pozytywizm jako szeroki, żywotny zjawisko. 
na ten i inny pytanie czytelnik musieć siebie sam odpowiadać. 
mało przekonujący być rozważanie o koncepcja starość Prus, który ujęcie mieć zbliżać się do rozwój duchowy opisywać przez Kierkegaard. 
po pierwszy, być to skojarzenie może nie tyle nieuzasadniony, ile nazbyt ogólnikowy a przez to niewiele wnosić. 
Paczoska powielać tu błąd Feliks Araszkiewicz, który bez umiar kojarzyć system Prus chyba z każdy filozof i myśliciel, z jaki się zapoznać. 
nie dziwić, że Prus skłaniać my do taki konfrontacja, ale nie o wszyscy należeć natychmiast pisać. 
doszukiwać się wpływ Kierkegaard na Prus przez pośrednictwo Irzykowski być nazbyt karkołomny i dodatkowo nic dawać, gdyż problem starość u autor Lalka omawiać badaczka, poczynać od on wczesny utwór, w który refleksja nad ten problem jeszcze się nie wykrystalizować, a być to czas, kiedy Irzykowski pisać dopiero szkolny wypracowanie. 
poza to bohater Prus starzec być tylko w sposób umowny, co zresztą badaczka trafnie uchwycić. 
trudny do zaakceptować być także doszukiwać się wpływ franciszkański na system etyczny Prus. 
po pierwszy dlatego, że gdy pisarz zainteresować się święty. 
Franciszek, około 1910 rok, swój system etyczny mieć już gotowy. 
po drugi, w postać święty Prus widzieć autorytet etyczny, ale przykład religijny uczuciowość, dowodzić istnienie sfera nadzmysłowy w człowiek, który można racjonalnie i pragmatycznie objaśnić. 
traktować więc postać święty przedmiotowo, jako fenomen religijny potwierdzać wczesny rozpoznać, a nie podmiotowo, jako myśliciel, który odsłaniać nowy horyzont. 
poza to trudno nazwać ogólny ideał życiowy esej (strona. 207) – niepokojący to lapsus, tym bardzo, że dzieło to być tylko raz cytować i to z błędny notka bibliograficzny (strona. 163). 
w sposób redagować przypis oraz w indeks być zresztą ogólnie dużo niedbałość. 
badaczka bardzo przekonująco ukazywać natomiast miejsce święty. 
Franciszka w etyka wychowawczy Stanisław Witkiewicz. 
rozsądnie też porównywać późny myśl Prus i Witkiewicz, który także próbować tworzyć swój wizja narodowy odrodzenie, zwłaszcza w niedokończony dzieło życie, etyka i rewolucja. 
wiele tu podobieństwo z myśl autor faraon, ale i wiele radykalnie odmienny idea i inspiracja; u oba obecny być pewien utopia, pewny mit, jak również woluntarystyczny wezwanie do doskonalenie, ale być to projekt inaczej konstruować, u Prus bardzo racjonalnie, społecznie, u Witkiewicz bardzo emocjonalnie, indywidualistycznie. 
znowu więc rodzić się pytanie o zasadność porównanie, o koncepcja nowoczesność, w obręb który można ten pisarz umieścić razem, i znowu pozostawać bez odpowiedź. 
wyrazisty konkluzja często zastępować niejasny ornamentacja językowy czy luźno skojarzyć cytat lub aforyzm. 
książka Paczoskiej wzbogacać rozważanie o młodopolski cykl nowelistyczny, o temat inicjacja dziewczęcy w proza młodopolski autorka, między innymi. 
Maria komornicki i Zofia Nałkowska (w cień rozkwitać dziewczę), o kategoria erotyzm w filozofia społeczny brzozowski w kontekst psychologia on powieść sam wśród człowiek, o rozterk inteligent ukazać w proza młodpolskiej na tło kryzys pozytywistyczny etos, o rodzaj pamięć w teka Grottger Konopnicka, o doświadczyć ciało w proza Przybyszewski i Żeromski. 
pewien wątpliwość wzbudzać jeszcze szkic Sienkiewicz i awangarda, gdyż pojęcie tytułowy być tutaj użyć w sposób mało uzasadniony i mylić. 
w ten sposób, nie przeczyć nowatorstwo grupa „wędrowiec” (bo stosunek Sienkiewicz nie tyle do ten grupa artystyczny, ile do jeden z on przedstawiciel interesować autorka bardzo), można za awangarda uznać i klasyk grecki. 
dobrze więc trzymać się ustalić znaczenie termin, zwłaszcza w praca podejmować problem nowoczesność, a więc zobligować do pewien dyscyplina pojęciowy. 
szkic natomiast dotyczyć raczej nowoczesność pisarstwo Sienkiewicz, a zwłaszcza on młodopolski krytyczny aktualizacja, przeprowadzić przez Witkiewicz i Antoni Potocki, który ukazywać trylogia w perspektywa młodopolski aktywizm. 
Sienkiewicz być nie mało nowoczesny, jak Brzozowski, ale w inny sposób. 
jaki? 
z znaleźć odpowiedź na ten pytanie znów przychodzić poczekać do inny okazja. 
zniecierpliwiony można odesłać do znakomity studium Tadeusz Bujnicki stanowić wstęp do wydać bez dogmat w seria biblioteka narodowy (Wrocław 2002). 
książka zamykać szkic o esej Olga Tokarczuk Lalka i perła oraz o powieść Stefan Chwin i Tokarczuk, w który epoka modernizm być tło akcja, czyli atrakcyjny element w postmodernistyczny gra literacki. 
szkic ten nie wnosić jednak nic nowy czy szczególnie ważny. 
wbrew intencja Paczoskiej można z ten rozważanie wyciągnąć wniosek raczej smutny. 
związek modernizm przełom wiek ukazać w analizować utwór z kultura nowy okazywać się powierzchowny. 
powieść Chwin czy Tokarczuk tak naprawdę nic my nie mówić ani o modernizm, ani, co zły, o kultura nowy, o świadomość pisarz i forma on łączność z tradycja oraz szeroki formacja artystyczny czy kulturowy. 
co wysoko mówić o swoisty wrażliwość współczesny kapłan literatura i on dyletancki zainteresowanie. 
pisarz nowy opowiadać o epoka modernizm bez głęboki potrzeba, odnajdować w on pretensjonalnie jedynie atrakcyjny artefakt, który kłaść na półka swój twórczość jak ładny bibelot, niewiadomy pochodzenie, styl, warsztat i kusić on odwiedzać dom literatura nowy mało zorientować konsument literatura. 
praca Paczoskiej składać się z wiele wartościowy i odkrywczy szkic, ale też z interpretacja kontrowersyjny i nie do koniec, według ja, trafny. 
w całość pozostawiać nieco niedopowiedzenie, a więc i niedosyt, zwłaszcza tam, gdzie podejmować się problem powiązanie pozytywizm i modernizm. 
ważny jednak, że wytyczać nowy kierunek badanie, interpretacja, poszukiwanie i dyskusja. 
ważny, że przywracać zarówno szeroki świadomość kulturalny, jak i specjalistyczny refleksja literaturoznawczy, pozytywizm – zagubiony ogniwo nowoczesność. 
Maciej Gloger 1 E. Paczoska dojrzewanie, dojrzałość, niedojrzałość. 
od Bolesław Prus do Olga Tokarczuk, wydawnictwo Sic!, Warszawa 2004. 2 zobacz. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Leopoldinum, Wrocław 1997, strona. 39-42. 3 wiek. Welsch nasz postmodernistyczny moderna, przeł. 
R. Kubicki, A. Zeidler-Janiszewska, oficyna naukowy, Warszawa 1998, strona. 3-12. 4 zobacz. 
L. Kołakowski filozofia pozytywistyczny (odezwać Hume’a do koło wiedeński), PWN, Warszawa 1966. 5 wątek ten silnie w badanie nad pozytywizm akcentować Zygmunt Szweykowski. 
zobacz. 
E. Pieścikowski „dramatyczny epoka, który nazywać pozytywizm”. 
pogląd Zygmunt Szweykowskiego na pozytywizm Polska, „poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka” 2000 tom. 7 (27). 6 A. Głowacki sprawa dziecinny, „opiekun domowy” 1872 numer 19, 23, 28. 7 zobacz. 
M. Gloger jak czytać pozytywizm. 
rekonesans, „poznański studium polonistyczny. 
seria literacki” 2000 tom. 7. 8 zobacz. wydać w 1908 rok praca Teodor Jeske-Choiński pozytywizm w nauka i ilteraturze. 9 S. Borzym Bergson a przemiana światopoglądowy w Polska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1984, strona. 37-1876. 10 zobacz. 
B. skarga kłopot intelekt. 
między Comte’em a Bergson, PWN, Warszawa 1975. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
