Zofia Mitosek 
Tzvetan Todorov – transfiguracja strukturalista 
Tzvetan Todorov z wielki hałas opuszczać gabinet badacz, aby głosić teza o zagrożenie literatura. 
La littérature en péril, książka wydać na początek 2007 rok, doczekać się wiele recenzja, a i sam Todorov głosić swój przekonanie także i na łam prasa. 
posługiwać się w tytuł ten studium słowo „transfiguracja”, celowo wyostrzać przemiana, jaki podlegać bułgarsko-francuski uczony. 
nie chodzić o transformacja; transfiguracja to przemienienie, konwersja, nawrócenie – coś, co w mały stopień dotyczyć pogląd naukowy, działać przed wszystko w sfera emocja i wiara. 
Tzvetan Todorov nawrócić się na humanizm, i – jak każdy konwertyta – potępiać to, w co kiedyś wierzyć, a co dokonać się w Francja od czas strukturalizm. 
a dokonać się bardzo wiele, między inny za sprawa Todorova, który strukturalistyczny „zaraza” do Francja wprowadzić, wydawać w 1965 rok, tytuł prolegomena, tom przekład praca formalista rosyjski zatytułować Théorie de la littératrure. 
publikacja ten zbiór być coś dużo aniżeli przyczynek do dzieje nowoczesny literaturoznawstwo: tytuł ustanawiać przedmiot, dyscyplina, jaki stać się – w zasada dotychczas uprawiać w Francja – refleksja nad struktura działać literacki i proces historycznoliteracki. 
myśl formalista dokonać rewolucja w francuski podejście do literatura. 
wyprowadzić on z narodowy „ogródek”: do ten pora grupa badawczy dzielić się na „siedemnastowieczników” (dixseptenistes), osiemnastowieczników i tak dalej. 
zakwestionować zostać genetyzm i psychologizm, postawić pod znak zapytanie impresjonistyczny dociekanie krytyk. 
podważyć także słynny explication de texte, w który rozważanie o powstać dzieło i on kontekst mieszać się z analiza gramatyczny, a właściwość styl (metonimia, peryfraza i tak dalej) rozważać jako osobisty skłonność pisarz do język figuratywny. 
w ten sytuacja postawić przez Borys Eichenbauma w rok dwudziesty ubiegły wiek pytanie „jak zrobić być Płaszcz Gogola” w Francja pierwszy połowa rok sześćdziesiąty jeszcze szokować. 
ale krótko. 
bo oto mariaż antropologia strukturalny z lingwistyka oraz twórczy zastosować pomysł Wladimira Proppa z morfologia bajka wywindować szybko francuski myśl o literatura na pierwszy miejsce w nowoczesny humanistyka. 
powstały w 1969 rok za sprawa Todorowa i Genette’a pismo „Poétique” i rozwijać pod ten sam tytuł kolekcja wydawać przez Seuil przynieść pomysł nie do odrzucić. 
ukoronowanie ten naukowy ruch być książka Gérarda Genette’a: w ciąg czterdzieści rok ten płodny badacz „przerobić” wszystek ważny temat: Figures i (1966) i Figures II (1969) stanowić zasiew to, co zostać wyłożyć w Discours du récit (Figures III, 1972), w Mimologiques. 
Voyage en Cratylie (1976), w Palimpsestes (1982), w Seuils – (1987), w koniec w książeczka pełny wątpliwość – fiction et diction (1991). 
nie wyliczać wszystek praca Genette’a, chociaż on terminologia, pojęcie taki, jak prolepse, analepse, discours extradiégétique i homodiégétique czy focalisation interne, focalisation externe – stać się wulgatą w francuski liceum i na wydział lettres modernes. 
z nadużycie ten terminologia śmiać się Todorov już w 2001 rok. 
w książka Devoirs et délices. 
Une vie de passeur, wydać jeszcze w Seuil, mówić: „nie być groźny, kiedy uczeń opuszczać szkoła, nie znać różnica między fokalizacją wewnętrzny i zewnętrzny, groźny być to, że nie znać on kwiat zło” (strona. 136). 
Devoirs et Délices to autobiografia w wywiad; Todorov rozmawiać z Catherine Portevin – dziennikarka wykształcony na on „metoda” w w rok osiemdziesiąty ostatni wiek. 
w wywiad ten nieustannie pojawiać się nazwisko Dostojewski i Baudelaire’a. 
co poza to czytywać Todorov z „literatura piękny”? 
kiedyś, z obowiązek studencki (doktorat III cykl u Roland Barthes’a), czytać dokładnie niebezpieczny związek de Laclosa. 
z lektura ten pozostać w nasz pamięć studium kategoria opowiadanie literacki, opublikować w słynny 8. numer „Communications” z 1966 rok i przełożyć na język polski w „pamiętnik literacki” (1969 numer 1). 
nasz – studencki – wulgatą stać się Todorovowskie rozróżnienie dyskurs i historia, przetransponować – bardzo niedokładnie – *** Benveniste’a i nałożyć na morfologia bajka Proppa. 
całość doktorat wydać w 1967 jako książka pod tytuł Littérature et signification. 
dwa rok późno strukturalny metoda „sprawdzać” na inny dzieło klasyczny: w 1979 wydać Grammaire du „Décaméron”. 
w Introduction à la littérature fantastique (1970) Todorov „ćwiczyć” swój pomysł głównie na rękopis znaleźć w Saragossa Jan Potocki, chociaż wprowadzać także przykład z tekst Edgar Poe i Henry James. 
Poétique de la prose (1971) to uogólnić teoria opowiadać z rok sześćdziesiąty: analizować tam Odyseja, baśń z 1001 noc, Graala, ale także opowiadanie Henry James, jądro ciemność Conrad i oczywiście Dostojewski. 
i to chyba wszystko, jeśli chodzić o obecność literatura piękny w on teoria. 
nowoczesny powieść francuski on nie interesować. 
następny praca stanowić już „teoria teoria”: nie liczyć Poétique (1968) oraz napisać razem z Osvaldem Ducrot Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage (1972), Tzvetan Todorov napisać książka o rozwój myśl symboliczny: Théories du symbol (1977). 
powstać on równolegle do Genettowskich Mimologiques i rozwijać w zasada ten sam problem: stosunek słowo do rzecz oraz wysiłek filozof i poeta, który kwestionować arbitralność znak językowy. 
w obydwa książka główny bohater być Mallarmé z on teza, że poezja naprawiać brak (arbitralny) język. 
obydwa strukturalista okazywać pewny wyrozumiałość dla poetycki i filozoficzny mrzonka, zwłaszcza że wzmiankować utopia podzielać tak wielki lingwista, jak Roman Jakobson. 
znajomość rosyjski (Todorov ukończyć w Sofia liceum rosyjskojęzyczny) zaowocować jeszcze raz: książka Mikhail Bakhtin. 
Le principe dialogique (1981) to nie tylko zbiór przekład, ale i interpretacja dialogizmu Bachtin w kategoria teoria komunikacja. 
zanim powiedzieć o rozstać Todorova z strukturalizm, warto wspomnieć, że badanie „formalny” zacząć on uprawiać już w Bułgaria. 
stanowić on dla młody student jakiś szansa ominąć ideologia dominować w wszystek dziedzina życie kraj traktować jako rodzaj siedemnasty republika ZSRR. 
on praca magisterski dotyczyć zmiana dokonać przez znany pisarz bułgarski w drugi, odległy o 30 rok wydanie swój nowela. 
dzisiaj powiedziećbybyć, że magister Todorov uprawiać krytyka genetyczny; z perspektywa rok ironicznie stwierdzać, że chodzić on o odkryć tajemnica pisać. 
badać zmiana aspekt czasownik oraz subiektywizacja proza ujawniać się w gra zaimek. 
nie sposób nie zauważyć, że podobny sytuacja polityczny wpłynąć na dynamiczny rozwój badanie strukturalny także i w Polska. 
książka o poetyka Julian Tuwim wydawać się mało groźny, niż gdyby on autor badać niuans biografia wielki poeta. 
podobnie badanie nad język poetycki grupa artystyczny z okres międzywojenny być mało „niebezpieczny” niż na przykład praca o legionowy przeszłość Broniewski, nie mówić już o twórczość Czesław Miłosz. 
skupić uwaga na struktura dzieło literacki zadecydować o przyjaźń w ramy nasz obóz, chociażby o udział Czech, taki jak Doležel (dzisiaj profesor amerykański) w konferencja teoretycznoliteracki młody pracownik nauka w Polska. 
polityczny kontekst nie zmieniać fakt, że ten właśnie badanie mieć i w Polska, i w Bułgaria, a także w Francja początek rok sześćdziesiąty charakter awangardowy. 
awangardowy w sens ściśle naukowy, ale także – co zdarzyć się formalista rosyjski po rewolucja – charakter odpór, reakcja na siła totalitarny, który chcieć podporządkować sztuka – władza, a nauka – ideologia. 
Todorow żyć w krąg artysta, który czytać międzynarodowy prasa, choć być to wprawdzie „L’Humanité”, a nie „LE figaro”. 
w 1961 rok odwiedzić Polska, który zadziwić on wolność ekspresja. 
czytać on wspomnienie, odnajdować podobny sfera azyl polityczny w inny kraj słowiański: Bohumil Hrabal w swój autobiografia (wesele w dom) opowiadać o życie artysta w komunistyczny Czechosłowacja, o on związek z klub krzywy koło w Warszawa, o happening i wystawa, w który uczestniczyć przed 1968 rok. 
pisaćbyć już o udział Todorova w kształtować strukturalizm w Francja. 
po na pół prywatny przyjazd do Francja w 1963 rok młody Bułgar bez duży trudność nawiązać kontakt z Genette’em, a przez on zwolennik Barthes’em, Ruvetem, a następnie z środowisko „Tel Quel”, gdzie za sprawa Sollersa opublikować pierwszy przekład formalista. 
uczestniczyć w wykład Benveniste’a. 
zaprzyjaźnić się z Jakobsonem, który często bywać w Paryż (ten wielki slawista napisać wstęp do Théorie de la littérature). 
Todorov jeszcze w Sofia uczestniczyć on w wykład ten uczony, który z swój studium poetyk w światło językoznawstwo objeżdżać kraj słowiański (dostosowywać analizować przykład do literatura narodowy: w Polska być to Mickiewicz i Norwid). 
tak jak Jakobson nauczyć Lévi-Strauss fonologia, tak Todorov-poliglota przybliżyć Francuz formalista. 
w ten czas inspiracja słowiański oddziaływać w Paryż równie mocno, jak Cours de linguistique générale Ferdynand de Saussure’a. 
trzeba wspomnieć o kariera naukowy Julia Kristevej, który przyjechać do Francja rok po Todorovie i zaprezentować zachód myśl Bachtin. 
notabene, nasz badacz nigdy nie zaprzyjaźnić się z swój rodaczka. 
warto jednak zaznaczyć, że nigdy też nie wejść z on w konflikt, co – przy radykalnie odmienny styl pisarstwo, a potem i przedmiot badanie – świadczyć o on wielkoduszność. 
wracać do strukturalizm: projekt poetyka jako nauka o możliwość literatura, o kategoria wypowiedź i gatunek, który posługiwać się tekst literacki, sprowadzać ten kategoria do aspekt werbalny. 
w wypadek poezja badać realizacja przymus gramatyczny na wszystek poziom tekst; w wypadek proza analizować utwór jako jeden wielki zdanie, gdzie postać i działanie stanowić ekspansja podmiot i orzeczenie. 
tyle jeśli chodzić o Todorova; pytać, jak utwór być zbudować, nie stawiać on pytanie ani o literackość, ani o sens tekst, badać tylko warunki produkcja sens. 
zainteresowanie technika (nieprzypadkowo wspominać Arystoteles) prowadzić do odszukiwać w utwór jednorodny schemat (dziedzictwo Proppa!). 
nie znaczyć to jednak, że Todorov nie interesować się konstrukcja wieloznaczny: w książka Symbolisme et interprétation (1978) pisać o aluzja, alegoria, symbol, ironia. 
po rewolucja 1968 rok wraz z Genette’być przygotować projekt nauczać literatura na uniwersytet Vincennes. 
projekt ten przypominać to, co zarówno wtedy, a w Polska i do dzisiaj, stanowić o zawartość program poetyka i teoria literatura. 
o zerwać Todorova z strukturalizm zadecydować dwa tendencja. 
pierwszy, bardzo poważny, to refleksja nad skutek ten metoda w nauczanie literatura: ograniczyć edukacja literacki do analiza fragment lub pojedynczy utwór, analiza, który powinien sprawdzać przydatność wcześnie wypracować narzędzie. 
ten typ podejście panować współcześnie w francuski liceum i na wydział lettres. 
student czytać mało, powinien za to czytać dokładnie. 
drugi tendencja, o wiele bardzo groźny, to zawiesić pytać o sens stosować proceder, odciąć literatura od geneza i funkcja. 
tymczasem – jak mówić Todorov w swój książka z XXI wiek – odrzucić kwestia stosunek utwór do rzeczywistość to kastracja literacki dorobek ludzkość. 
kryzys „nauka humanistyczny” być w Francja przed wszystek kryzys literaturoznawstwo, pojmować jako science, wiedza ścisły. 
on propagator z rok sześćdziesiąty, Roland Barthes, w ostatni rok swój życie przyznać, że czytać Anna Karenina, płakać. 
Tzvetan Todorov, zrywać z sciences, głosić potrzeba humanizm. 
nie czas, aby wykładać, na co ten nowy humanizm miećby polegać. 
trzeba jednak wspomnieć, że inspiracja być tu dwa osobisty wydarzenie: „odkrycie” Ameryka Południowy – w trakt podróż uczyć do Meksyk w 1978 rok – oraz odkryć świadectwo holokaust – w trakt podróż do Warszawa w 1987 rok (na organizować przez my konferencja „mimesis”). 
zaowocować on dwa fundamentalny książka: La Conquête de l’Amérique (1982) oraz Fac à l’extrême (1991). 
Todorov przestać pisać o literatura piękny, zająć się dokument historyczny oraz tekst filozoficzny. 
od ten też czas radykalnie zmienić swój podejście do twórczość literacki. 
w książka Critique de la critique (1984) napisać: „literatura być zbudować nie tylko z struktura, ale także z idea i historia. […] 
to wypowiedź skierować na prawda i moralność”. 
w 2001 rok stwierdzać: „chcieć opisać i zrozumieć kondycja ludzki w on rozmaity forma, badać znamię człowiek” (strona. 105). 
jeden z on być utwór literacki. 
w Warszawa na konferencja „mimesis” mówić o prawda poetycki i związek poezja z rzeczywistość. 
aby dotrzeć do sens, trzeba badać „wnętrze” tekst, ale przed wszystko należeć usytuować on w kontekst historia idea. 
on credo z tamten praca sprowadzać się do trzy przykazanie: 1. 
forma być podporządkować sens. 
należeć zatem interpretować myśl, a nie struktura. 2. 
dzieło literacki być nośnik wartość, aspirować do prawda: prawda jako adekwatność i prawda jako odsłonięcie1. 3. 
utwór być dzieło podmiot, zatem autor ponosić za on odpowiedzialność. 
ten wskazówka nie brzmieć zbyt oryginalnie, ale kontrastować z to, co Todorov pisać wcześnie: wystarczyć przypomnieć teza z on książka o poetyka proza i o literatura fantastyczny, że prawda dzieło kształtować się w napięcie między punkt widzenie, albo też – używać nieszczęsny terminologia Genette’a – być efekt fokalizacji… 
nie być tu jednak miejsce na obrona strukturalizm przed dawny strukturalista czy na dyskusja zarazić strukturalizm osoba z to, który on w jakiś miara ten podejście zarazić (zobacz. 
poznanie (w) powieść2). 
bardzo interesujący być wytyczna, który wynikać z Todorovowskiej „transfiguracja”. 
iść on w dwa kierunek. 
po pierwszy, chodzić o radykalny zmiana dydaktyka szkolny i uniwersytecki. 
po drugi – o niezwykle ostry krytyka nowy literatura francuski. 
Todorov proponować uczeń czytać pełny kanon literatura światowy. 
wiedza instrumentalny, który być pochodna wyuczyć technika analityczny, należałoby zastąpić obcować z arcydzieło: „mieć za profesor Szekspir i Sofokles, Dostojewski i Proust – to korzystać z wyjątkowy nauczanie” (2007, strona. 1989). 
w ten sposób studium literacki znaleźćby swój miejsce w centrum „humaniora”, obok historia wydarzenie i idea, obok „wszystek dyscyplina sprzyjać postęp myśl, który dokonywać się w równy miara przez dzieło, jak doktryna, działanie polityczny i przemiana społeczny, życie lud i jednostka”. 
Catherine Portevin w wywiad-autobiografia spytać Todorova, czy on humanistyczny pasja nie przypominać misja kaznodzieja. 
badacz bronić się, jak móc, ale nie dać się ukryć, że w nowy książka głosić kazanie. 
i to nie tylko kazanie jako wskazówka na przyszłość; także kazanie wyliczać grzech, jaki popełniać tyleż literaturoznawca, co zarażony on teoria pisarz. 
ocena współczesny literatura francuski stanowić bardzo kontrowersyjny punkt nowy światopogląd Todorova: formalizm pociągać za siebie nihilizm, a nihilizm kończyć się tematyczny solipsyzm. 
w swój autobiografia krytyk stwierdzić, że formalista głosić urzeczowić wizja mowa, i – w pewien miara – człowiek, wykluczać z pole badanie zarówno podmiot, jak i wartość, zatem – także moralność i polityka. 
w ostatni książka porównywać prąd intelektualny: strukturalista dzieło literacki jawić się jako obiekt zamknięty, samowystarczalny, absolutny, jako rezultat gra. 
taki obraz literatura utrwalać poststrukturalizm – wystarczyć przypomnieć twierdzenie Barthes’a i Foucault o śmierć podmiot. 
z kolej dekonstrukcjoniści, nie odrzucać pytanie o sens, pokazywać warunki on niestabilność, rdzenny niekoherencję tekst, niemożliwość dotrzeć do on prawda (2007, strona. 31). 
Todorov wierzyć w prawda, a relatywizm dekonstrukcja od dawny wydawać on się podejrzany. 
można przypomnieć batalia, jaki wytoczyć ten orientacja w „Lettres Internationales” w rok 1990 przy okazja odkryć faszystowski tekst Paul de man: intelektualista, który wątpić w wszelki prawda i moralność, który – za Nietzsche – w nieskończoność relatywizować i rekontekstalizuje cudzy i własny pogląd na świat, nie posiadać żaden oś moralny i bez problem wpisywać się w rozmaity porządek totalitarny. 
dekonstrukcja, stanowić przedłużenie formalizm i strukturalizm, być o tyle niebezpieczny, że móc skończyć się nihilizm. 
i co z to, że młody Todorov przyjaźnić się z Derrida? 
ten nihilizm grozić literatura sam. 
pogrążyć w gra formalny, nastawić na przedstawiać proces produkcja tekst, głosić autoreferencjalność – odniesienie do siebie sam i do uniwersum dyskurs – świadomie odcinać się od świat zewnętrzny. 
jeśli zaś ów świat przedstawiać, to jako odrażający universum, w który plątać się bohater negować wszelki tradycja i wszelki wartość. 
Todorov nie podawać przykład, ale zrobić to on żona, pisarka Nancy Huston, w książka Professeurs de désespoir (2004), poczynać od Samuel Beckett, poprzez Thomas Bernhard, Elfride Jelinek i Sarah Kane, a kończyć na Houllebeucqu. 
w ten chwila pewnie dodaćby Les Bienveilantes Jonathana Littella. 
według Todorowa, rozwój ten typ literatura odpowiadać formalistyczny koncepcja utwór: autor, skupiać się na zabieg techniczny, czynić literackość główny temat utwór, z cały świadomość odcinać się od to, co mówić i czynić on bohater, nie ponosić odpowiedzialność za on dyskurs, wyrażać często w pierwszy osoba. 
inny konsekwencja być solipsyzm (nazwać także po francuski nombrilisme): skoro utwór być mechanizm samowystarczalny, skoro zależeć tylko od pisarz, wówczas nic nie zabraniać on skupiać uwaga na mały drganie swój osobowość i ciało, opisywać szokować doświadczenie erotyczny; odrzucać świat, jak pisać czynić świat z siebie sam. 
stąd płynąć powszechność autofikcji w współczesny literatura (polski także – dodać)3. 
Todorov świadomie odcinać się od swój dawny ustalenie dotyczyć struktura proza, aspekt i punkt widzenie, aby wrócić do odwieczny temat: moralny odpowiedzialność pisarz i prawda dzieło pojąć jako relacja do świat. 
twierdzenie o otworzyć struktura utwór interesować on o tyle, o ile w gra wchodzić (krytykować) estetyka autoteliczny: to właśnie teza o skupienie się „komunikat na siebie sam, nastawienie na on budowa”, doprowadzić – zdanie dzisiejszy Todorova – do wysoko wspomnieć nihilizm. 
i tak padać koncepcja duży w młodość autorytet badacz – Roman Jakobsona. 
Jakobsona, który w swój skrupulatny analiza komunikat poetycki od dawny nudzić Todorova. 
przyczyna „transfiguracja” nasz badacz być wieloraki. 
przejść od strukturalizm do historia idea dokonywać się stopniowo, ale mało dużo od książka o podbój Ameryka, a może nawet od edycja pismo Bachtin Todorov zacząć interesować się dialog i komunikacja między człowiek, bardzo różnica niż podobieństwo, to, co Bachtin określić jako wnienakhodimost, a co nasz badacz przetłumaczyć jako exoptopie, mówić o poczucie obcość, nietożsamość z kultura, który interpretować człowiek „z zewnątrz”, inny, obcy. 
ten odczucie różnica i u Bachtin, i u Todorowa być niezwykle płodny: rozwój cywilizacja dokonywać się nie przez zawłaszczyć, ale przez dialog kultura. 
od ten czas przestać on interesować tekst rdzennie literacki. 
w dokument historyczny szukać nie tyle prawo dyskurs (jak to robić Roland Barthes), ale prawda o człowiek i on stosunek do inny. 
w taki sposób przeczytać dzieło Rousseau. 
ten nowy nawyk przenieść na czytać literatura: Adolf Benjamin de Constant zinterpretować nie jako powieść, ale jako osobisty dokument. 
ostatni on książka, Les avanturiers de l’Absolu (2006), zawierać esej o Oskar Wilda, Rilke oraz Maryna Cwietajewa: być to opowieść o on życie, w który twórczość literacki traktować się na równy z korespondencja jako ilustracja los. 
trzeba jednak zauważyć, że problem specyfika literatura nigdy blisko nie interesować Todorova – zajmować się konstrukcja tekst, badać on jako realizacja ogólny prawo dyskurs i gatunek mowa. 
być móc dlatego on „transfiguracja” przejść tak gładko, bez pytanie o odmienność tekst literacki (który to pytanie męczyć do dzisiaj on dawny przyjaciel, Gérarda Genette’a). 
inny przyczyna mieć charakter biograficzny. 
pisaćbyć o wycieczka do Meksyk i Warszawa. 
być jednak szok bezpośredni: dziecko Todorova chodzić do szkoła, a więc uczyć się literatura według program, który być niejako rezultat działanie naukowy on ojciec. 
sam Todorov to nie przyznawać, ale on współrozmówca z „LE Nouvel Observateur”, profesor Collège de France i członek akademia francuski Marc fumarola, mówić wręcz o dramat narodowy wywołać przez strukturalizm i o szkoda nie do odrobić przez trzy generacja. 
zamiast czytać Tołstoj czy Nietzsche, uczeń liceum „dłubać” fragment prasa czy dokument administracyjny, doszukiwać się w on ogólny prawo dyskurs. 
kiedy Todorov przytaczać program liceum, pewien fragment brzmieć tak, jak gdyby być cytować z on dawny praca: „badać tekst prowadzić do rozważanie o: historia literatura i kultura, rodzaj i gatunek, do sposób wypracowywać znaczenie i specyfika tekst, argumentacja i oddziaływanie każdy dyskurs na odbiorca” (2007, strona. 18). 
dzisiejszy Todorov stwierdzać, że środek stać się cel: zamiast zajmować się utwór, studiować się metoda on analiza. 
w szkoła nie uczyć się to, co mówić utwór, ale to, o co mówić krytyk. 
analizować utwór – nie dużo niż dwa w ciąg rok szkolny – nauczyciel pytać o relacja dany postać do struktura całość, a nie o on moralny wydźwięk, zajmować się przynależność dany tekst do rejestr komiczny czy poetyka absurd, a nie znaczenie dzieło w historia myśl. 
przy co Todorov kwestionować nie tyle dydaktyka uniwersytecki, co mechaniczny przenosić kategoria odkryty czy wymyślić przez badacz do program szkolny. 
jak już wspomniećbyć, w liceum francuski uczyć się nie literatura, ale metoda on czytać: zastąpić on kontakt z żywy tekst. 
wiedza o środek literacki wyraz nie pozwalać na bezpośredni oddziaływanie literatura. 
uczeń czytać nie po to, aby się coś dowiedzieć o świat i inny człowiek, ale po to, aby sprawdzić teza wypracować przez profesor uniwersytecki. 
notabene, Todorov nigdy – poza epizod Vincennes – nie pracować na uniwersytet. 
swój metoda wypracowywać w CNRS, w zacisze gabinet. 
metoda, który on dziecko odebrać miłość do literatura. 
transfiguracja Todorowa rysować się ostro na tło współczesny praktyka dydaktyczny i artystyczny. 
wynikać to także z radykalny zmiana przedmiot: Todorov przedstawiać się teraz jako historyk (mentalność, idea). 
co proponować jednak sam „przetransformować” literaturoznawca? 
ten, który tak jak Todorov, zaczynać od strukturalizm? 
co dziać się w Polska? 
tu również nasilać się kryzys ten metoda i ten ideologia. 
uzasadnienie być jednak inny: nie mówić się o potrzeba kontakt z „żywy tekst”: krytykować „słownik” przeciwstawiać się inny słownik: feminizm, gender studies, krytyka postkolonialny. 
proponować „kulturowy teoria literatura”, Ryszard Nycz w wstęp do zbiór studia na ten temat (Kraków 2006) podobnie jak Todorov krytykować tendencja do dostrzegać w utwór to, co przewidzieć metoda. 
jeden słowo – do uznać środek za cel. 
Todorov pisać o to, jak lektura arcydzieło móc my pomóc w życie, jeden słowo widzieć kierunek oddziaływanie według stary model: utwór – czytelnik. 
Nycz dostrzegać fenomen odwrotny, chodzić on o oddziaływanie czytelnik na dzieło, o zmiana on sens proporcjonalny do zmiana kulturowy. 
jeżeli się określić literatura jako „zinstytucjonalizować sztuka wypowiadać ludzki doświadczenie rzeczywistość” (Nycz), to tak niebezpiecznie rozszerzyć przedmiot wykluczyć nie tylko metoda badać, ale i metodologia jako taki. 
Todorov nie mówić o instytucja, ale co inny być gatunek wypowiedź, o który w 1978 rok napisać książka? 
obecnie bardzo interesować on jednak „ludzki doświadczenie rzeczywistość”, aniżeli „sztuka on wypowiadać”. 
zresztą podobnie pojmować sprawa Nycz: dyskurs literacki nastawić być na odsłaniać (dévoilement Todorova!) i rozpoznawać ów doświadczenie, a nie na realizacja swój własny, specyficzny właściwość. 
francuski badacz daleki być od kłopot Nycz, który martwić się o naukowość swój dziedzina: kulturowy teoria literatura miećby badać to, co dyskursywny w kulturowy doświadczenie człowiek i to, co kulturowy w literacki dyskurs być artykułować. 
taki poszerzenie badanie grozić on „osłabienie profesjonalizm”. 
to zupełnie nie interesować Todorowa: jak pisaćbyć, badacz ten przedstawiać się teraz jako historyk myśl, a nie jako historyk sposób badać historia (także literatura). 
opowiadać o pogląd zdenerwować ojciec (także „ojciec” teoria literatura), celowo podkreślićbyć on niezadowolenie. 
Tzvetan Todorov być w rzeczywistość człowiek spokojny i spolegliwy. 
wielki miłośnik codzienność, na przekór heroiczny gest i ideologiczny spór. 
bezwzględny krytyk komunizm, nie wahać się przed pozytywny ocena polityka kulturalny w kraj, z który pochodzić: socrealizm iść w para z udostępnienie lud arcydzieło ludzkość. 
nie wahać się również przed ukazać negatywny skutek liberalizm w dziedzina kultura w Francja. 
martwić on fakt, że literatura być zagrozić. 
ale niekoniecznie z powód formalizm i nihilizm. 
przed wszystko dlatego, że zanikać nawyk lektura wielki dzieło, że odzwyczajać się od szukać w powieść wzór osobowy i interpretacja nasz życie. 
bowiem i rozrywka, i literatura zwać elitarny bazować na gra techniczny. 
warto wspomnieć o to, co Todorov, autor 30 książka, napisać po „przełom antystrukturalnym”. 
od czas podbój Ameryka, czas swój poświęcić myśl klasyczny (książka o Rousseau, Montaigne’u, Constancie, świeży praca esprit des Lumières – 2005), badanie historyczny dotyczyć Holocaust i totalitaryzm (Fac à l’extrême – 1991, Une tragédie française – 1996, Mémoire du mal, tantation du bien – 2000), malarstwo holenderski i flamandzki (Eloge de quotidien – 1993, Eloge de l’individu – 2000). 
to tylko niektóry przykład obfity twórczość badacz, który się przedstawiać jako humanista, to znaczy. – krótko mówić – jako człowiek, który chciećby pogodzić wolność z społeczny wymiar aktywność, z szacunek dla odmienność inny, który cenić wartość uniwersalny, poza religia i ideologia, który w koniec przedstawiać się jako ja suwerenny, zdolny – przy wszystek ograniczenie – do świadomy akceptacja czy opór (2001, strona. 225). 
to bardzo niejasny i długi definicja, niemniej jednak Todorov wielokrotnie powtarzać on element, stawiać odpór nihilzmowi, konserwatyzm, integryzm religijny, egoizm liberał i wszelki forma totalitaryzm. 
nieprzypadkowo uparcie dekonstruować opozycja, szukać to, co trzeci, co niejasno rysować się jako jeszcze inny. 
jak każdy postać przełom, humanizm taki jawić się równie mgliście, jak antropologia kultura, historia mentalność czy kulturowy teoria literatura: wiedzieć, z co ten tendencja walczyć, nie bardzo wiedzieć, co proponować. 
jeden być pewny: pęd do przekroczyć immanentny ujęcie przedmiot kultura, powrót do hurra rewolucyjnie odrzucać związek literatura z życie, rezygnacja z to, co nazywać scjentyficzny precyzja… 
i wiele inny hasło, który źródło on rzecznik nieprzypadkowo odnajdować w XVIII i XIX wiek. 
gdyby jeszcze udać się przeskoczyć wiek XX… 1 porucznik. 
trzy prawda poetycki, w: mimesis w literatura, kultura i sztuka, redakcja. 
Z. Mitosek, PWN, Warszawa 1992. 
artysta nowoczesny, uznawać autonomia sztuka, nie odcinać on od rzeczywistość. 
według Lessing prawda poetycki, mimo że wynikać z koherencja dzieło, posiadać walor poznawczy, bliski arystotelesowski prawdopodobieństwo. 
z kolej Baudelaire, uznawać za prekursor lata’artykuł. pour lata’Art, mówić o prawda „odsłonięcie”, niemożliwy do weryfikacja; poeta być tłumacz piękno świat, on rola to interpretacja. 
inny artysta (Flaubert, Wilde) powtarzać, że sztuka nadawać forma to, co w życie być żywiołowy i uformować. 2 Z. Mitosek poznanie(w) powieść. 
od Balzak do masłowski, Universitas, Kraków 2003. 3 nawias mówić, ukochany przez Todorova Dostojewski uprawiać podobny proceder: przedstawiać zbrodnia Raskolnikowa jako on zbrodnia, skupiać uwaga na mały drgnienie dusza „kat”, pomijać całkowicie cierpienie ofiara. 
na co Todorov mócby odpowiedzieć, że zbrodnia Raskolnikowa zostać potępić, że on sam się nawrócić i odkupić. 
a jak nawrócić się Stawrogin? 
w wywiad dla „LE Nouvel Observateur” krytyk stwierdzać, że morderca z Dostojewski poprzez powieść stawać się on bliski (styczeń 2007). 
Ponieważ, według Kant, powołanie człowiek być nauka myślenie poprzez postawić się na miejsce inny --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
