Grażyna Borkowska 
polski doświadczenie kolonialny 
1. 
nie być antropolog kultura ani nawet literaturoznawca o zacięcie antropologiczny; mój obecność w ten grono* wynikać bardzo z uprzejmość gospodarz niż z jakikolwiek zasługa na rzecz reprezentować przez on dziedzina. 
zdecydowaćbyć się jednak na udział w konferencja, ponieważ chwytliwość pewien formuła docierać nawet do ucho laik, budzić czas on zainteresowanie, czas niepokój, a czas zdziwienie. 
do taki zagadkowy pojęcie należeć – mój zdanie – krytyka postkolonialny. 
w odniesienie do kultura pozaeuropejski on przedmiot wydawać się jasny i przekonujący: badanie residuów zależność między imperium a skolonizować peryferia. 
co jednak termin „postkolonializm” oznaczać w odniesienie do kultura polski? 
kto być kolonizator? 
Rosja wobec Polska? 
czy na przykład Polska wobec Ukraina? 
kto być przedmiot kolonizacja: Polska rozbiorowy czy ziemia wschodni dawny rzeczpospolita zamieszkały w większość przez ludność białoruski, litewski, ukraiński i poddawać ucisk z strona polski szlachta? 
czy rusyfikacja to synonim kolonizacja? 
a może racja mieć Litwin przełom XIX i XX wiek, który właśnie polonizacja, utożsamiać często wyłącznie z atrakcyjność język polski i polski kultura, traktować jak narzucić on siła działanie kolonizacyjny? 
nie zamierzać roztrząsać szczegółowo kwestia, czy pojęcie „postkolonializmu” użyć w odniesienie do problematyczny dziedzictwo, jaki zostawiać każdy rozbić imperium (a więc na przykład Rosja lub Rzeczpospolita oba naród) być sensowny1. 
mieć wiele wątpliwość, ale nie on być przedmiot mój wystąpienie. 
zastanawiać ja inny kwestia: jak wobec ten metaforyczny (i niejednoznaczny) w przypadek Polska sposób użyć perspektywa postkolonialny, coraz często jednak podejmować, sytuować całkiem dosłowny i rzeczywisty (bezdyskusyjny w ten sens) postać ten zjawisko, to znaczy. polski apetyt na kolon z rok trzydziesty XX wiek, o który właściwie nic lub prawie nic się nie pisać. 2. 
przyjrzeć się ten zagadnienie cząstkowo, korzystać z przykład liga morski i rzeczny, organizacja społeczny utworzyć w rok 1924 z myśl o wspierać polski żegluga morski i lądowy, marynarka wojenny i wiedza o morze, a także organ prasowy ten instytucja2. 
w rok 1930 przywołać organizacja przekształcać się w liga morski i kolonialny, a on ówczesny prezes, generał Gustaw Orlicz-Dreszer formułować program, który obok inny punkt, częściowo zgodny z pierwotny statut organizacja, stawiać nowy zadanie: „pozyskanie teren cel zapewnić naród polski nieskrępowany ekspansja ludzki i gospodarczy oraz do koncentracja wychodźstwo polski na obczyzna i podtrzymywać on spójnia z kraj ojczysty”3. 
liga działać poprzez swój jednostka terenowy: duży, okręg, i mały, liczyć przynajmniej 20 osoba, oddział. 
władza wysoki sprawować walny zjazd, organizować co dwa rok. 
w władza liga zasiadać na ogół człowiek powiązany z rząd Rzeczpospolita, który subsydiować poczynanie liga dopóty, dopóki nie być on w stan utrzymać się z składka członkowski. 
liga – z organizacja efemeryczny, skupiać w początkowy rok działanie kilka tysiąc osoba, stać się pod koniec rok trzydziesty organizacja masowy, zrzeszać milion członek. 
daleki plan, przerwać przez wojna, przewidywać rychły podwoić liczba stowarzyszyć. 
liga prowadzić szeroki działalność szkoleniowo–propagandowy, który mieć przekonać społeczeństwo, głównie zaś młodzież, o atrakcyjność morze jako droga transport i ewentualny pole bitwa. 
organizować zbiórka pieniądz, z który częściowo sfinansować między innymi. budowa okręt wojenny ORP „orzeł”, kilka ścigacz, kanonierka. 
odrębny zadanie postawić przed powołać w rok 1932 fundusz kolonialny: program zamorski Polska, przygotowywać w ciąg szereg rok przez nasz organizacja, zostać ustalić. 
zmierzać on w sposób zdecydowany ku zapoczątkować akcja kolonialny naród i państwo nasz, a to w imię żywotny interes gospodarczy i populacyjny Polska. 
dzisiaj, kiedy opracowaćbyć teza dla nasz ekspansja kolonialny i kolonizacyjny i kiedy stwierdzićbyć, że nie do pomyślenie być, aby nadal polski gospodarka narodowy mieć pozostawać w tak duży, jak dotychczas zależność od obcy – musieć się zdobyć na zapoczątkować stopniowy zrzucać hegemonia nad my – obcy interes ekonomiczny.4 ów zrzucać zależność od inny oznaczać zastąpić emigracja zarobkowy, który odciążać przeludniony kraj, nie przynosić on jednak dodatkowy korzyść, osadnictwo kolonialny, prowadzić systematycznie na słabo zaludnić teren Afryka, Ameryka Południowy, a także Oceania. 
zakup towar wyprodukować przez polski osadnik lub surowiec wydobyć przez on z egzotyczny ziemia mieć być korzystny od transakcja dokonywać z obcy partner. 
za „wzór inny” służyć należycie zorganizować kolonizacja niemiecki w Ameryka Południowy. 
bo chociaż Niemiec kolonia w sens polityczny nie posiadać, to jednak prowadzić zdecydowany polityka kolonialny. 
jak pisać publicysta „morze”: „faktoria niemiecki, filia bank niemiecki, niemiecki linia okrętowy – zdołać opasać cały świat”5. 
dla Polska chcieć co mało ten sam. 
argumentować, że kraj z pół milionowy roczny przyrost ludność, z gęstość zaludnienie przekraczać (w rok 1932) 80 osoba na kilometr kwadratowy i rzesza bezrobotny wieśniak wędrować do miasto móc uratować przed ekonomiczny degrengolada tylko korzystny pozyskiwać surowiec i rynek zbyt dla własny towar, a w daleki kolejność – akcja kolonialny. 
na poparcie ten stanowisko przytaczać opinia obcy sława i autorytet, między innymi. 
Mussolini, który w jeden z swój „wielki mowa” (jak to określić publicysta „morze”), wygłosić w pierwszy połowa rok trzydziesty, mieć powiedzieć (cytować za miesięcznik w nienajlepszym przekład): 
naród włoski być nadzwyczaj płodny! 
być z to zadowolony! 
nigdy nie być popierać propaganda ograniczyć urodziny. 
że być naród, który ludność nie powiększać się, to móc być tylko powód, abyśmy być dumny z nasz kwitnąć rozrost. 
na ten mały półwysep, który mieć 40 milion mieszkaniec, urodzenie przewyższać śmiertelność o 440 tysiąc. 
liczba ten wykazywać, przed jak wielki problem stać. 
wobec zwiększać się liczba ludność znajdować się przed trzy alternatywa (sic!– G.B.): sam siebie skazać na bezpłodność – Włoch być jednakże za inteligentny, aby to uczynić, prowadzić wojna lub znaleźć możliwość przemieścić nasz nadmiar ludność.6 program liga być bliźniaczo podobny, argumentacja również: rozwiązać problem ekonomiczny i demograficzny móc tylko kolonia. 
publicysta liga morski i kolonialny zachęcać do aktywność społeczny i do wspierać on akcja; jednocześnie – wiązać duży nadzieja z zmiana europejski układ siła i ewentualny przetasowanie ustalić podział rok 1918 porządek kolonialny. 
lato rok 1932 prasa polski przynosić sensacyjny informacja o rzekomy przyznać Kamerun Włochy (w ramy rewizja mandat poniemiecki), a publicysta „morze” mimochodem zaznaczać: „przy sposobność należeć zwrócić uwaga, że w raz zgłosić pretensja przez Niemcy [chodzić o podział kolonia po rok 1918] głos miećby również i Polska jako państwo sukcesyjny po były imperium cesarstwo niemiecki”7. 
zauważyć, że pretensja niemiecki w nikt nie budzić lęk ani nikt nie dziwić, sprzyjać on, ponieważ stwarzać obietnica zmiana, z który chcieć skorzystać Polska nie jako państwo skrzywdzić przez Rzesza i zniszczyć przez wojna i odradzać się po 120 rok niewola, ale jako sukcesor pokonany imperium! 
parcie w kierunek uzyskać kolonia być tak silny, iż publicysta „morze” rozważać wszystek droga realizacja ten cel. 
w odniesienie do teren już rozdzielić między Wielki Brytania, Francja, Belgia i Japonia brać się pod uwaga następujący ewentualność: likwidacja liga naród, który stać na straż pokój wersalski, podbój terytorium mandatowy, a także nowy repartycja, który dokonywaćby się za zgoda dotychczasowy mandatariusz8. 
księżycowość ten projekt nie budzić raczej duży zastrzeżenie lub być zupełnie lekceważyć, skoro tylko raz miesięcznik „morze”, główny propagator idea kolonialny, wdać się w szeroki polemika z krytyczny artykuł Karol Rose opublikować w „kurier polski”, przytaczać ponownie wszystek (znany my już) argument na rzecz rozwijać akcja kolonialny9. 
czas publicysta „morze” szukać uzasadnienie dla podjąć osadnictwo kolonialny w sfera inny niż praktyka życie i warunki ekonomiczny. 
w artykuł na temat polski prawo do kolonia on autor pisać: tytuł prawny lud europejski do posiadać obszar kolonialny nosić zgoła odmienny charakter od prawo do ziemia ojczysty w Europa, od wiek przez dany naród zasiedlić i zagospodarować, stanowić on kolebka, on, żeby się tak wyrazić, dobra rodowy. 
tytuł kolonialny być to w jeden skrajny wypadek odwieczny prawo objąć w posiadać „rzecz niczyj”, pusty przestrzeń, stanowić dotychczas królestwo przyroda, wspólny matka lud, przez pierwszy, kto na on swój noga postawić i godło swój naród rozwinąć, w inny skrajny wypadek być to prawo silny zaborca do panować nad kraj już zasiedlić częstokroć przez lud o wspaniały przeszłość historyczny, odrębny i szanowny cywilizacja: jak na przykład Indie czy Egipt. 
między ten dwa ostateczność znajdować się cały szereg typ pośredni: obszar słabo zasiedzonych, na wpół pusty, posiadać zdolność wyżywienie i utrzymanie kilka czy kilkadziesiąt raz więcej człowiek niż dotychczas. 
powszechnie uznawać tytuł lud europejski do panować nad lud inny część świat być on wyższość cywilizacyjny, szczególnie wyższość w organizacja techniczny dzieło komunikacja, nawodnić, wyzyskać bogactwo przyrodzony i pojemność rynek wewnętrzny. 
moment eksploatacyjny wysuwać się w cały szereg kolonia na plan pierwszy przed moment osadniczy, szczególnie tam, gdzie być to zaludnienie, bądź warunek klimatyczny nie pozwalać na osadnictwo biały.10 Ania filozofia „rzecz niczyj”, ani – tym bardzo – prawo silny nie stanowić uzasadnienie wystarczający, by uznać racja kolonizator. 
wiedzieć z relacja podróżniczy, iż żaden właściwie wyprawa afrykański nie móc skończyć się sukces bez udział ludność tubylczy, on wiedza i pomoc. 
tam zatem, gdzie docierać konkwistador, znajdować się również tubylec. 
a prawo polski, o który mówić tytuł cytować artykuł, co z on? 
otóż, autor wyjaśniać, że Polska z racja liczba ludność dawać gwarancja trwały zagospodarować i zasiedlić objąć terytorium. 
jeśli bowiem podbój oprzeć być na wyższość techniczny, tubylec po jakiś czas móc on sprostać, uczyć się od Europejczyk uprawa rola lub sposób nawadniać teren. 
jeśli podbój towarzyszyć napływ ludność europejski, wrastać w egzotyczny ziemia, kolonizator zyskiwać jeszcze jeden atut, coś w rodzaj prawo wynikać z zasiedzenie. 
rok 1934 przynosić w kwestia kolonialny dwa istotny zmiana: coraz często prasa informować o rozchodzić się interes Polska i Niemcy. 
kwestionować przez Rzesza polski dostęp do morze budzić zastrzeżenie liga morski i kolonialny; zrazu nieśmiały, z czas coraz wyraźny11. 
w ten też okres po raz pierwszy bodaj sprawa emigracja zamorski zostać powiązać z sprawa żydowski. 
Franciszek Łyp, jeden z autor „morze”, pisać: nadchodzić wiadomość, iż rząd portugalski gotowy być otworzyć dla osadnictwo żydowski kolonia swój, Angola. 
według projekt ten osadnik mieć być Żyd, który zmusić być lub musieć w przyszłość opuścić Niemcy. 
po przybyć do Angola Żyd mieć być umieścić w osiedle rolny, specjalnie dla on założyć, na który rozbudowa rząd portugalski udzielić pożyczka, oraz przyjść z pomoc finansowy różny gałąź przemysł, jaki rozwinąć Żyd na teren angolski.12 
coraz często pojawiać się też w polski prasa kolonialny informacja o Palestyna, który zostać objąć mandat brytyjski, i – zgodnie z deklaracja Balfoura – on część mieć stać się siedziba państwo żydowski. 
w następny rok kwestia ten zmieniać się o tyle, że pisać się już nie abstrakcyjnie o emigracja żydowski poza Europa (do Palestyna, Angola, na Madagaskar), ale o polski racja stan związany z ten plan: wśród państwo, widzieć w należyty palestyński rozwiązanie rozstrzygnąć szereg własne gospodarczy i populacyjny zagadnienie, Polska zajmować miejsce specjalny. 
drugi co do liczebność światowy skupienie Żyd w on granica, wysoki on udział w masa autochtoniczny ludność, on zbyt jednostronny zawodowy i społeczny układ ustrojowy, znaczny, a szczególnie rolniczy, przeludnić on terytorium i płynąć stąd trudność gospodarczy i konieczność poszukiwanie emigracyjny wyjście dla własny autochtoniczny ludność, tym imperatywniej domagać się znaleźć określony i pewien odpływ dla on wychodźstwo żydowski.13 
rzeczywiście, tak się stać… 
od rok 1936/37 sformułowanie dotyczyć problem kolonialny zaczynać brzmieć coraz bardzo imperatywnie: żądać, domagać się, musieć dostać, walczyć. 
liga znajdować jeszcze jeden sposób artykulacja swój program: organizować coroczny „dzień kolonialny”. 
trwać z każdy rok długo, co mało pół tydzień, czas łączyć się z święto morze i przybierać forma wielki festyn ludowy. 
jak donosić prasa liga, ulica miasto i wieś ciągnąć pochód, który uczestnik domagać się kolonia. 
oczywiście, coraz bardzo imperatywnie. 
na zdjęcie zamieścić w miesięcznik „mor” widzieć tłum człowiek, kobieta w zapaska okrywać ramię: to fragment pochód w Piotrków trybunalski14. 
pod inny zdjęcie, znów wypełnić człowiek, ubrać z miejski i z wiejski, widnieć podpis: „ludność okoliczny wieś wziąć żywy udział w dzień kolonialny w Janów podlaski”15. 
w rok 1938 manifestować wszyscy i wszędzie: Lwów i chmielnik, Białystok i Warszawa. 
ten ostatni między innymi. na wielki akademia zorganizować w gmach cyrk16. 
w sprawozdanie dokumentować życie codzienny organizacja natrafiać na zdjęcie członek liga z okręg kielecko-radomski, który odbyć lato 1938 rok wycieczka do Gdynia i okolica. 
mężczyzna iść zwarty szyk i nieść transparent. 
można odczytać treść jeden z on: „być jeden krew!”17. 
coraz ciekawie brzmieć też relacja dziennikarski z ten obchód: od rano w wszystek miasto odbywać się uroczysty nabożeństwo, w czas który wygłaszać być podniosły kazanie okolicznościowy. 
ulica miasto przeciągać wielotysięczny tłum w imponujący pochód. 
iść przedstawiciel władza państwowy i samorządowy, przedstawiciel wojsko, organizacja społeczny, zawodowy, iść młodzież, kupiectwo, rzemiosło, iść liczny delegacja przybyły z wieś. 
nie brakować przedstawiciel żaden odłam społeczeństwo. 
nieść liczny transparent z postulat kolonialny. 
nierzadko pochód imponować doprawdy niebywały rozmiar, gdyż na przykład w Poznań ilość uczestnik dojść do 40 000, a w Toruń do 20 000, a jednocześnie pochód budzić zainteresowanie swój malowniczość, który zawdzięczać pomysłowość organizator. 
jechać wóz, strojny w tropikalny roślinność, wieźć towar kolonialny, jak kauczuk, bawełna i kakao; w Radom harcerz uformować malowniczy karawana kupiec arabski.18 w rok 1939 liga zdominować dwa temat: bitwa o Gdańsk i emigracja żydowski. 
publicysta, kryć się pod pseudonim Lemanus, wyjaśniać, iż pragnienie wysiedlić Żyd z ziemia polski można wziąć za przejaw nacjonalizm, podobny do „totalny” nacjonalizm niemiecki i włoski. 
różnica miećby polegać na to, że nacjonalizm polski nie brać się z doktryna, ale z ewolucja, „jaki przechodzić musieć każdy dynamiczny naród w przeludniony kraj, w który mieć niezaprzeczalny prawo urządzić się nie tylko politycznie, ale i gospodarczo według własny żywotny potrzeba”19. 
ten zdanie należeć rozumieć tak, że chłop, emigrować do miasto i przysposobiony do rzemieślniczy fach, nie powinien natrafiać na żydowski konkurencja. 
ale żeby tak się stać, trzeba skierować do Palestyna i na inny teren „nie użytkować” około 6 milion Żyd europejski, w to co mało półtora milion Żyd polski. 
sprawa trudny, ale przy dobry wola państwo kolonialny, posiadać terytorium zamorski w słabo zaludnić część Afryka, i przy wykorzystać kapitał żydowski, który musieć łożyć na swój droga do wolność, możliwy do realizacja. 
zauważyć, że porządek postulat zgłaszać przez liga odpowiadać ewolucja polityka europejski, szczególnie niemiecki. 
od kwestia surowiec i poszukiwać nowy rynek zbyt dla własny towar, przez sprawa emigracja osiedleńczy do emigracja żydowski. 
podobnie ewoluować ton wypowiedź, który stawać się coraz bardzo gwałtowny, ultymatywny. 3. 
jaki być miejsce program liga w historia polityczny drugi Rzeczpospolita? 
w historia on kultura? 
z liczny wzmianka, pojawiać się w różny numer „morze” można wnioskować, iż początki być organizacyjnie trudny. 
postulat zgłaszać przez zwolennik porządek kolonialny, na przykład żądać przydzielić Polska Kamerun (jak mniemać w nawiązanie do wyprawa, który w rok 1882–1886 prowadzić Stefan Szolc-Rogoziński) budzić w sejm zdziwienie i śmiech. 
także komentator zagraniczny podkreślać, iż program liga nie być popierać przez rząd i władza Rzeczpospolita. 
chociaż w prasa wydawać przez liga nie brakować informacja inny typ: świat zaczynać dostrzegać polski aspiracja kolonialny, komentować on i gotowy być przyjąć on do wiadomość. 
tu i ówdzie pojawiać się nawet głos poparcie. 
może jako przeciwwaga dla aspiracja niemiecki? 
a sprawa akceptacja z strona polski władza? 
czy ten sytuacja nie ulec w drugi połowa rok trzydziesty gwałtowanej zmiana? 
przecież w prasa liga coraz często spotykać zdanie podszyć satysfakcja, iż to, co pierwotnie budzić rozbawić, zostać przyjąć przez opinia publiczny (przynajmniej on część) i przez przedstawiciel rząd (przynajmniej niektóry). 
skoro generał Sosnkowski podjąć się funkcja protektor liga, skoro program O.Z.N-u (wprawdzie tylko O.Z.N-u20) otworzyć się na postulat kolonialny, a trybuna sejm i senat wielokrotnie stawać się ten miejsce, w który odpowiadać na zapytanie i interpelacja dotyczyć emigracja żydowski na teren pozaeuropejski, skoro przedstawiciel wysoki władza państwowy coraz często udzielać wywiad redaktor „morze”, skoro pismo wprowadzić nowy rubryka: „sprawa kolonialny w sejm”, „sprawa kolonialny w sejm i senat”, skoro wystąpienie sejmowy zakończony taki formuła: „Polska kolonie mieć musieć i […] w walka o ten postulat nie ustać ani na chwila” wywoływać huczny oklask21? 
skoro tak, to czy można jeszcze mówić, że kwestia kolonia być egzotyka polityczny, margines? 
nieszkodliwy wariactwo? 
pamiętać też, że liga realizować się także poprzez instytucja towarzyszyć, który powstawać dzięki on pomoc: między innymi. 
instytut morski i kolonialny (1937), Międzywydziałowe studium kolonialny zorganizować z inicjatywa MSZ przy uniwersytet jagielloński (1939), instytut higiena morski i tropikalny w Gdynia. 
program ten instytucja wykraczać poza polityka bieżeć, zawierać istotny postulat naukowy, który dobrze służyć rozwój rozmaity dziedzina wiedza, na przykład oceanologia czy medycyna tropikalny. 
uderzać jednak to, że organizować w ramy ten badanie wyprawa mieć często charakter poufny i były finansować przez liga22, a nie katedra uniwersytecki czy agenda rządowy, z co można chyba wysnuć uprawniony wniosek, iż nie być wielki rozbieżność między cel stawiać przez badacz różny specjalność a ten założenie ideologiczny, który przyświecać zwolennik kolonializm. 
jeden i drugi musieć akceptować idea kolonialny jako sposób rozwiązać dylema nie tylko naukowy.. 
historyk pisać o liga morski i kolonialny oraz sam kolonializm polski mało i skromnie23; działalność kolonialny nie doczekać się też wielki reprezentacja literacki, jeśli nie liczyć kilkadziesiąt (czy raczej: kilkaset) reportaż z Afryka i inny egzotyczny część świat, między innymi. 
Kazimierza Prószyński, Jerzy Lotha, Jana Hirschlera, Janusz Makarczyk, Mieczysława Lepeckiego, drugorzędny powieść Antoni Ossendowskiego, Arkady Fiedler czy brat giżycki (Jerzy i Kamil). 
„kolonialny” literatura podróżniczo-reportażowy, publicystyka i powieść dla młodzież stanowić jednak trwale obecny element polski życie literacki w rok trzydziesty. 
i dopominać się osobny opracowanie. 
no i, przed wszystko, ten milion człowiek zrzeszyć w liga, utrzymywać on mimo kryzys gospodarczy i polski bieda, czyż nie powinien stać się przedmiot refleksja? 
czy powód, dla który tak tłumnie i szumnie przychodzić na wiec, być jasny? 
propaganda? 
delikatny przymus z strona prawicowy elita? 
sugestia, że to patriotyczny i że tak wypadać? 
smakować kolonializm u schyłek kolonialny epoka wyraźnie musieć mieć swój urok. 
tym bardzo, że prawo do eksploatować cudzy ziemia nigdzie właściwie nie łączyć z nowy obowiązek, na przykład wobec ludność tubylczy. 
tubylec pojawiać się w ten projekt i opis raczej rzadko; nikt nie pytać on o zdanie, zgodnie z przyjąć zasada „ziemia niczyj”. 
aktywność polityczny Afrykańczyk dziwić, ale nie budzić głęboki refleksja; powstanie i bunt tłumaczyć się prosto – docierać także na czarny ląd – propaganda komunistyczny, a hasło „czarny Afryka dla czarny”, choć tak podobny do hasło głosić wówczas w bardzo cywilizować miejsce świat, odrzucać się jako nonsens. 
wszystko ten jednak sprawiać, iż polski doświadczenie kolonialny, pozostawać częściowo w sfera projekt, zrealizować tylko wybiórczo (poprzez zakładać osada i plantacja, oraz reportażowy opis ten zmagania), mówić my to i ów o my sam. 
i nawet nie chodzić o to, że nie byćbyć dobry od inny, bo cały świat akceptować idea kolonialny, a my dawno zapomniećbyć o romantyczny historia święty, ale o to, że nie umiećbyć realnie ocenić swój położenie, tak jak nie umiećbyć odróżnić śmiały plan polityczny od polityczny szaleństwo. 
zastanawiający być także nasz dzisiejszy stosunek do problem polski kolonializm. 
z praca historyk nie rysować się wyraźnie geneza problem: do śmierć Piłsudski kolonializm drzemać na obrzeże polski polityka. 
najpierw być marginalizować (Beck śmiać się, że polski kolonia zaczynać się w Rembertów), potem wspierać z ukrycie. 
na zewnątrz mieć wyglądać tak, że Polak pragnąć kolonia spontanicznie i że rząd, formułować polityka kolonialny, po prosty odpowiadać na ten pragnienie. 
czy jednak z ten zawiły racja polityka zagraniczny wynikać wprost, iż akcja kolonialny być czysty propaganda? 
czy burzliwy historia liga, podjąć przez on wyprawa i działanie, nie otwierać jakiś inny ścieżka myślenie? 
Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx * referat wygłosić w maj 2007 w Poznań na konferencja jaki antropologia literatura być dzisiaj możliwy? 1 zaznaczyć tylko nawiasowo, iż rozszerzać pojęcie postkolonializmu na każdy kulturowy dyskurs władza wydawać ja się nielogiczny nadużycie, burzyć doniosłość ustalenie Saida. 
badacz rezerwować ten pojęcie dla relacja kultura, z który jeden z racja swój egzotyka lub oddalenie od uznany centrum nie mieć własny reprezentacja – być skazać na cudzy dyskurs. 
pojęcie ten w żaden miara nie odnosić się do relacja między kultura europejski oraz on stosunek do Rosja (stąd mój sceptycyzm wobec rozprawa E. Thompson, Celsjusza. Cavanagh oraz on polski naśladowca). 
2 pomocny okazać się tutaj książka A. Nadolska-Styczyńska Luda zamorski ląd. 
kultura pozaeuropejski a działalność popularyzatorski liga morski i kolonialny, polski towarzystwo ludoznawczy, Wrocław 2005. 
liga wydawać od 1924 rok miesięcznik „morze”, przemianować w rok 1939 na „Mora i kolon”, a także kilka inny periodyk, który zostać uwzględnić przez ja w mały zakres. 3 G. Orlicz-Dreszer program liga morski i kolonialny, nakład instytut liga morski i kolonialny, Warszawa 1931, strona. 6. 4 musieć stworzyć „fundusz kolonialny”!, „morze” 1932 numer 3, strona. 23. 5 tamże. 6 opinia obcy o współczesny polityka kolonialny i kolonizacyjny, „morze” 1932 numer 3, strona. 24. 
w tekst mówić się o „umieścić nasz nadmiar ludność”. 
uznaćbyć to za lapsus. 7 pionier istota nasz akcja kolonialny, „ morze” 1932 numer 7-8, strona. 30. 8 H. Sukiennicki międzynarodowy mandat kolonialny, „morze” 1933 numer 1, strona. 21. 9 W. Rosiński czy Polska potrzebny być kolonia, „morze” 1933 numer 4, strona. 21-22. 10 A. Plutyński prawo Polska do kolonia, „morze” 1934 numer 6, strona. 21. 11 M. Pankiewicz o Polska kolonialny, „morze” 1934 numer 8-9, strona. 5. 12 F. Łyp Projekt osadnictwo żydowski w Angola, „morze” 1934 numer 2, strona. 23. 13 rok. Piotrowicz Mandat Palestyna, „morze” 1937 numer 9, strona. 16. 14 „morze” 1938 numer 5, strona. 23. 15 tamże, strona. 24. 16 tamże, strona. 25. 17 z życie organizacja, „morze” 1938 numer 9, strona. 35. 18 po „dzień kolonialny”, „morze” 1938 numer 5, strona. 23. 19 Lemanus emigracja żydowski, „Morze i kolonia” 1939 numer 1, strona. 3. 20 teza programowy O.Z.N. w zakres zagadnienie kolonialny, „Morze i kolonia” 1939 numer 4, strona. 22. 21 sprawa kolonialny w sejm, „Morze i kolonia” 1939 numer 1, strona. 19. 22 informacja ten czerpać z książka A. Nadolska-Styczyńska Luda zamorski…, strona. 39-1841. 23 oczywiście, nie móc nie wspomnieć między innymi. o praca W.T. Drymera zagadnienie żydowski w Polska w rok 1935–1939. 
wspomnienie praca w MSZ, zeszyt historyczny, Paryż 1968; A. Garlicki problem kolonialny w opinia MSZ w 1936 rok., W: naród i państwo. 
praca ofiarować Henryk jabłoński w 1260. rocznica urodziny, PWN, Warszawa 1969; T. Białas liga morski i kolonialny 1930–1939, wydawnictwo morski, Gdańsk 1983; Z. Bujkiewicza aspiracja kolonialny w polityka zagraniczny Polska w okres międzywojenny, lubuski towarzystwo naukowy, zielony Góra 1998. 
praca ten dostarczyć wiele fakt, ale uchylić się od odpowiedź na pytanie, skąd wziąć się w międzywojenny Polska zainteresowanie dla kolonia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
