Serge Doubrovsky 
autobiografia / prawda / psychoanaliza1 
„cóż to za głupi pomysł malować sam siebie!...”2 znać ten słynny i ostry uwaga Pascal stopień Montaigne’ulica. 
cel nowoczesny autobiografia (jako projekt historyczny, który historia tylko z gruby tutaj jednak prześledzić) być nie tyle chęć malowanie siebie, co chęć opisać siebie w ten sens, jaki nadać ten termin Mallarmé. 
w wszystek bowiem przypadek chodzić przed wszystko o użyć środek mowa w cel odzwierciedlić podmiot dyskurs, nadać on własny forma i indywidualny piętno, tak aby ja (jeden), w gramatyczny próżnia pośród wszystek możliwy ja, wskazywać tylko jeden imię własny. 
ja-Montaigne, ja-Rousseau. 
w ten cel pisarz klasyczny natychmiast przedkładać to, co widzialny nad to, co czytelny. 
„być średni wzrost, zręczny i dobrze zbudować. 
płeć mieć ciemny, ale dosyć gładki…”3 la Rochefoucauld w słynny autoportret od raz jawić się siebie jako obraz: „macać się i oglądać w lustro i doprawdy nie wiedzieć, co o to sądzić”4. 
nad kartka papier, jak Rembrandt między lustro a sztalugi. 
zresztą i w malarstwo chodzić przecież o studium: „dość się przyglądaćbyć siebie, aby się dobrze znać”5. 
wygląd fizyczny (równie istotny w niemniej słynny autoportret Mlle de Scudéry) być priorytet: według łatwo wyznaczalnych kontur określać fundament podmiot, ustalać on profil duchowy, „zaleta” i „wada”; zakorzeniać nieostry strumień myśleć w wyraźny i trwały Gestalt. 
ja (jeść) nie być inny, być ja (mój)… 
sprzeczny i przystawać do siebie porządek rzeczywistość zbiegać się w zaskakujący odpowiedniość (correspondances): „w fizjonomia mój być coś surowy i dumny; stąd wiele pomawiać ja zgoła niesłusznie o wzgardliwość”6. 
w obraz siebie, w tekst-lustro, res extensa i res cogitans porządek ten stawać się więc bardzo zbieżny niż w szyszynka Kartezjusz. 
autoportret klasyczny z zasada odrzucać wszelki uprzejmość („co do ja, nie pragnąć, aby ja uważać za piękny, niż się malować, ani za miły, ani za dowcipny i mądry, niż mówić, że być”7) i narcystyczny pochlebstwo, szukać jeden uzasadnienie: prawdziwość. 
chociaż powszechnie wiadomo, że ówcześnie przyjęty towarzyski reguła „gra prawda” móc mieć ograniczony zasięg. 
zresztą obraz. jaki La Rochefoucauld siebie wystawiać i my przekazywać, być natychmiast zakwestionować przez kardynał Retza w pamiętnik, i to w zasadniczy punkt, być oś cały dzieło. 
bowiem na twierdzenie: „dość się przyglądaćbyć siebie, aby się dobrze znać”8, Retz ripostować: „znacznie dobrze byćby uczynić, gdyby starać się poznać sam siebie”9, wskazywać, że brak wiedza człowiek być niepowodzenie pisarz. 
nieusuwalny szczelina zaczynać dzielić od klasyczność, od być-dla-inny podmiot to, co trzy wiek późno nazwać on byt-dla-siebie. 
złośliwy uwaga Celimeny oprzeć na błędny rozpoznać charakter w słynny scena „portrecik” w mizantrop10 wprost odsłaniać, jak zdeformować być ten obraz siebie, który każdy mieć w swój mniemanie. 
taki obmowa już nie w towarzystwo, ale w dwuosobowy gabinet być obmowa analityk, który, oby skromny od Celimeny, mało mówić zły, żeby uczynić coś dobry. 
pascal mieć więc racja – projekt malowanie siebie być głupi, bo niemożliwy z ten powód, że mój prawda w ogromny część posiadać inny. 
jeśli więc mój prawda być dyskurs inny11 (co właśnie ilustrować zabawny scena portret w mizantropia), to jak móc zachować on przy siebie? 
Rousseau poruszyć ten problem już w pierwszy słowo wyznanie: „chcieć pokazać mój bliźni człowiek w cały prawda on natura; a ten człowiek być ja”12. 
podmiot wyznanie strzec swój prawda przed całkowity zawłaszczyć dzięki perwersyjny zręczność – być jedyny („ja sam.”), a „podobny siebie” mieć tylko z wygląd: „nie być podobny do żaden z ten, który widziećbyć; śmieć wierzyć, iż nie być podobny do żaden z istnieć”13. 
zatem jedyny, który mócby powiedzieć prawda o Rousseau, być Rousseau. 
ten podstawowy założenie być zasada każdy autobiografia albo – w sens szeroki – autografia w ogół, choć nie przesądzać o kompozycja dyskurs, portret lub opowiadanie. 
być daremny (wiedzieć to pascal i, dobrze niż ktokolwiek inny, „próżny” La Rochefoucauld), ale jednocześnie nieusuwalny, gdyż w pewien sposób przekonanie to tkwić w sam zamiar opisać się. 
nie być jednak mój intencja omawiać cały historia ten projekt. 
przedstawićbyć tylko w wstęp i w sposób ogólny założenie wielki prekursor, aby móc on skonfrontować z pomysł współcześni. 
chciećbybyć bowiem nie jako historyk, bo on nie być, ale jako pisarz – autobiograf, który właśnie zdarzyć ja się być, podzielić się własny refleksja i doświadczenie. 
obecnie w morze rozmaity autobiografia dać się zaobserwować, że tekst zasadniczo różnić się między siebie z wzgląd na rodzaj i funkcja pismo. 
z jeden strona funkcja referencyjny język ustanawiać literatura dokument. 
„dobrze” lub „źle” napisać tekst aktor (historia, scena, ekran), stawać się przecież autor, przekazywać on dziać i czyn w cel zabawić lub pouczyć publiczność. 
komunikacja pisać (albo telewizyjny) być prosty środek, żeby nieść inny prawda stworzyć i gdzie indziej przeżyty istnienie. 
zupełnie inaczej rzecz się przedstawiać. jeżeli chodzić o funkcja poetycki język. 
w terminologia Jacobson konstytuować on w siebie miejsce opracowywać sens i jeśli nawet nie zawieszać referencja, to on problematyzować w stopień, w jaki podporządkowywać rejestr życie układ tekst literacki. 
dlatego, w zależność od przyjąć kryterium, dzieło chateaubriand czy inny można określać w kategoria poezja lub kłamstwo. 
od zaranie gatunek do czas obecny tekst auto(bio)graficzny, pomimo on sprzeczny założenie, rządzić jedno wysoki prawo: mówić (o siebie, ale też o bliźni) prawda, który wiązać się z rzeczywistość w opozycja oczywiście do fikcja. 
„[z ściśle estetyczny punkt widzenie] iść ja o to, aby skupić – w stan niemalże surowy – zespół zdarzenie i obraz, który nie chciećbyć wykorzystywać, pozwalać wyobraźnia, aby on obrabiać i rozpracowywać. 
słowo, iść ja o zaprzeczenie powieść”14. 
ten wstępny deklaracja z wiek męski dobrze pokazywać, jak wysiłek nowoczesny auto(bio)grafii wpisywać się w prawo tradycja, w zakres to, co Michel Leiris nazwać „fundamentalny reguła (mówić prawda i tylko prawda), który winien słuchać ten, co się spowiadać”15, nawet jeśli pisarz, jak toreador, działać poprzez forma. 
nie zdziwić my też, że początek wiek męski: „skończyćbyć właśnie trzydzieści cztery rok, połowa życie. 
fizycznie być wzrost średni, może mało niż średni. 
włos mieć ciemny, strzyc krótko…”16 odsyłać do autoportret La Rochefoucaulda. 
w jaki sposób współczesny pisarz, postawić wobec swój obraz, zawsze inny niż on sam i już podzielić na obiekt patrzeć i podmiot widzenie, rozbrajać klasyczny aporia „projekt”, „głupi”, bo niemożliwy malowanie „siebie”? 
czy wystarczyć za Leirisem pozostawić swój bieg spojrzenie wystawić na brutalny abnegacja? 
„kiedy znienacka zobaczyć siebie w lustro, ogarniać ja wstręt: nie przygotować się zawczasu do własny widok, znajdować, że być poniżająco brzydki”17. 
czy można jeszcze, dzięki użycie fotografia, udaremnić zasadzka obraz? 
„ponieważ do mój przedsięwzięcie zabieraćbyć się jak do fotomontaż i wybraćbyć – aby siebie wyrazić – ton tak obiektywny, jak tylko możliwy…”18. 
według ja, pomysłowość Leirisa leżeć raczej gdzie indziej, w ten zdanie pozornie bez znaczenie: 
stworzyć książka, który byćby czyn – taki być mało dużo cel, który ja się objawić jako własny wtedy, kiedy pisaćbyć wiek męski. 
czyn odnosić się do ja sam, ponieważ – pisać – miećbyć mocny postanowienie rozjaśnieć (przez sam sformułowanie) ciemny jeszcze sprawa, na który psychoanaliza, jaki doświadczyćbyć jako pacjent, zwrócić mój uwaga, nie móc on jednak w pełnia wytłumaczyć.19 
doświadczenie psychoanaliza, możliwy zresztą dopiero od czas Freud, być więc wynik rozwiązać klasyczny dylemat sam-poznać lub związany z on wysiłek, gdzie samopoznanie w swój wymiar przechodzić przez inny. 
to właśnie przez wsłuchać się w mowa inny prawda powracać do podmiot, który w ten dyskurs pragnąć się uchwycić. 
niestety, pisanie nie można zredukować do słuchać: „czyn odnosić się do ja sam”20, to, co wypowiedzieć, nigdy nie być do koniec wyjaśnić w (nieskończony) analiza. 
pisać czysto transkryptywne, referencyjny, niewinny według Leirisa być iluzja. 
problem, jaki chciećbybyć tutaj postawić, wynikać z to, co powiedzieć Leiris: co w akt pisanie pozwalać podmiot odsłonić i wyjaśniać „pewien rzecz wciąż nieznany”, na który psychoanaliza zwrócić on uwaga? 
w tekst analizować, dziś tak modny i traktować na równy z dokument, pacjent opowiadać i odtwarzać, czas nie bez sukces, doświadczenie własny analiza, spisywać „prawda” już opracować poza „seans”. 
bez wzgląd, czy robić to w forma dziennik czy opowiadanie, pismo spełniać tu przed wszystko funkcja nośnik: nie posuwać ani pisarz, ani czytelnik daleko niż do punkt, gdzie zatrzymać się analiza. 
„transkrypcja” w opowiadanie analizować być w zasada jedyny możliwy funkcja pismo. 
on dokładny odwrotność, replika stanowić funkcja „eksplikacja” w dokonać przez analityk opis przypadek. 
natomiast zgoła inny być zastosowanie pismo proponować przez Leirisa. 
oczywiście, wyrażać się on przez doświadczenie analiza, ale chodzić raczej o to, raczej by do on dążyć albo nawet on przekroczyć: umieszczać się on nie w ale ponad doświadczyć mowa, stawać się (autonomiczny) doświadczenie pisać. 
w wczesny studium (Cahiers Confrontation, 1, printemps 1979, wydać również w mój książka parcours critique, 198021), Écrire SA psychanalyse, spróbowaćbyć autoanalizować proces pisać w mój powieść Fils (wydanie. 
Galilée, 1977). 
chciećbyć zbadać użyty środek konsonantyczny, który zastąpić porządek syntaktyczny i dyskurs tradycyjny, w cel wypracować nie – pisać nieświadomość (l’écriture de l’inconscient), czym proces ten z pewność nie być, ale pisanie dla nieświadomość (l’écriture pour litr’inconscient), który, bezwiednie oczywiście, od początek tworzyć pisanie w analiza. 
teraz pragnąć zabrać się za ten powieść z inny punkt widzenie: od strona on strategia narracyjny w porównanie z ogólny strategia gatunek autobiograficzny, a ściśle mówić, w związek z pojęcie „prawda”, z który czerpać narracja autobiograficzny, jako przeciwieństwo „fikcja”. 
jeśli jednak być taki, który dziwić pisarz analizować tekst własny autorstwo, odpowiadać, że autokrytyka (porównaj. 
Gide, Barthes, Picardou i inny) być jeden z suplementarny forma, jaki przyjmować współczesny autobiografia. 
już na początek musieć stwierdzić – nie można zresztą to uniknąć przy kolejny lektura – że mój autoportret, w szeroki sens ten słowo, zaczynać się (lub prawie) według klasyczny reguła, czyli od obraz pisarz przeglądać się w lustro: „dobry stopa, dobry oko. 
dobrze zachować. 
wygląd. 
dwa fluorescencyjny lampa robić flash, pluć zygzakowaty błyskawica, łagodnieć do blady fosfor. 
to. 
ja. 
mój pysk. 
opryskliwy… 
unosić się, widmo. 
błędny obraz w metalowy rama lustro”22. 
ważny jednak wydawać się tutaj nie tyle krytykować własny wygląd, co pomagać podmiot uchwycić swój rzeczywistość, ile właśnie kontestacja ten ostatni: „włos całkiem czarny, czaszka dobrze wypełnić” – to jedynie „aparycja”. 
rzeczywistość autopatrzącego być on nierzeczywistość, on czysty „wyobrażenie”, tym bardzo niepewny i mylić. 
ja (mój) widzieć w lustro przeciwstawiać się więc to (ça) realny i niewidzialny, zachowywać wszelki postfreudowskie znaczenie ten słowo. 
to być obecny w tekst w sam porządek prezentacja: najpierw seria przemieścić, powiązać, rozgrywać się na inny scena wspomnienie/fantazmat, potem wynurzać się ja, próbować umieścić się w teraźniejszość wyobrażenie. 
cały wprowadzenie do książka (Strates23) opierać się na opozycja między obecny, ale fragmentaryczny jądro (narrator budzić się, wstawać, brać prysznic, gimnastykować się), a sukcesja warstwa pamięć i fantazmat, układać się dookoła on. 
można by w to rozpoznać jeden z ulubiony strategia narracyjny nouveau Roman. 
jednak gdy w żaluzja albo w wawrzyn już ściąć istnieć ścisły równoważność wrażenie percepcyjny, wyobrażeniowy, pamięciowy, w taki sposób, że on status nie być ostatecznie rozróżnialny (co właśnie usuwać opozycja rzeczywistość/fikcja z opowiadanie), to w autobiografia rejestr ten ulegać rozwiązanie, dzięki wymóg referencja. 
podmiot skryty za fantazmat, chociaż dobrze byćby rzec, ukazywać się w lustro lub na inny szklany powierzchnia, a w każdy raz za sprawa zdziwienie: „ja. 
to”, stawać twarz w twarz z prawda. 
to zaś powodować wyłonić w środkowa i zarazem centralny część Fils (Rêves) terapeutyczny „twarz w twarz” jako miejsce rozplątać, rozwiązać i obnażyć, czyli właśnie miejsce prawda. 
sześć część opowiadanie: Strates, Streets, Rêves, Chair, Chaire, Monstre układać się w efekt według trzyczęściowy struktura: przed prawda (doświadczenie preanalityczne), pole zmierzyć się z prawda (seans analiza), po prawda (doświadczenie postanalityczne). 
i nagle banalny sformułowanie: „jeden dzień w życie J.strona.D.” , profesor literatura francuski na uniwersytet w Nowy Jork, od on przebudzić aż do popołudniowy wykład, nabierać wartość symboliczny (przez wprowadzenie do opowiadać rezultat analiza) oraz wymiar mityczny (sekwencja życie-śmierć-zmartwychwstanie). 
„opowiadać analiza”, drobiazgowy dziennik czy pośmiertny rekonstrukcja stać się już niemal gatunek, zresztą bardzo ciekawy do przestudiować wraz z narracja kliniczny spisywać z drugi strona kanapa, ale nie ten porządek odniesienie stanowić tu o osobliwość Fils. 
wyjątkowość ten powieść kryć się w układ tekstowy. 
otóż być to relacja nie analiza, ale seans, który funkcjonować wewnątrz całość tekstualny, stanowić jednocześnie on rdzeń, oś. 
w odróżnienie więc od tradycyjny opis przypadek, tekst „psychoanalityczny” konstytuować jedynie część cały tekst, a w odróżnić od projekt Leirisa, pisać nie zaczynać działać w przestrzeń postanalitycznej, ale w przestrzeń sam analiza. 
inny słowo, chodzić o to, by otworzyć ten przestrzeń w sam tekst, tworzyć tutaj i poza psychoanalityczny doświadczenie w warstwa narracyjny. 
trudno ja jednak prześledzić w ten studium wszystek efekt ten narracja. 
ograniczyć się więc do próba wyłożyć, tak jak wydawać ja się to teraz, a posteriori, cel ten strategia. 
w pakt autobiograficzny Philippe Lejeune zdefiniować i odróżnić „pakt autobiograficzny” od „pakt powieściowy”, brać za kryterium tożsamość imię autor i bohater lub on brak. 
to z kolej doprowadzić on, poprzez uczony i finezyjny dyskurs, do odkrycie „pusty pole” (cases aveugles): „czy bohater powieść, który powieściowość być zadeklarować, móc mieć ten sam nazwisko co autor? 
teoretycznie być to możliwy, a ten rodzaj wewnętrzny sprzeczność pozwalałaby może na interesujący efekt. 
w praktyka jednak nie dać się wskazać żaden przykład taki rozwiązanie”24. 
A w Fils wszystko dziać się tak, jakby być on napisać właśnie w cel wypełnienie ten pusty pole! 
dlaczego? 
spróbować, retrospektywnie już, odpowiedzieć na ten pytanie. 
w podtytuł napisaćbyć „powieść”, ustanawiać w ten sposób pakt powieściowy i zaświadczać o fikcyjność dzieło, gdyż pomimo nieustanny nacisk referencja historyczny i osobowy, poczućbyć się do to zmusić. 
to o ja chodzić w ten książka: najpierw pojawiać się pod inicjał J.strona.D. (strona. 21), następnie już pod własny imię, Julien Serge (strona. 59), wreszcie z pełny nazwisko, Doubrovsky (strona. 68). 
nie tylko autor i bohater mieć ten sam tożsamość, ale i narrator również: w ten tekst ja (on) to ciągle ja (mój). 
jak w każdy autobiografia, wszystek fakt i zdarzenie być dosłownie wyciągnąć z mój życie, miejsce i data sprawdzić z dokładność maniak. 
część wymyślić, czyli powieściowy, ustanawiać jedynie kadr i okoliczność pseudodnia, zabezpieczać mój pamięć. 
nawet cytować i analizować sen być „prawdziwy” sen, zapisać w mój notes. 
list od siostra, w który opowiadać o śmierć matka, być list od mój siostra. 
i tak daleko. 
tożsamość pisarz i krytyk pozwalać ja ponadto zagwarantować tutaj wiarygodność ten wszystek odniesienie. 
jak i dlaczego autobiografia, by tak rzec, w mój ręka przemienić się w to, co nazwaćbyć „autofikcją”? 
komentarz, jaki zamieścićbyć na okładka, dawać dwa rozwiązanie: „autobiografia? 
nie, to przywilej zarezerwować dla ważny ten świat, u schyłek on życie, w piękny styl. 
fikcja wydarzenie i fakt ściśle rzeczywisty; jeśli woleć, «autofikcja», zawierzyć język przygoda – przygoda język...”25. 
fikcja być więc tutaj wybieg: skoro jako „człowiek przeciętny” nie zasługiwać na być jeden z ten, który mieć prawo do pisać autobiografia, to aby zainteresować czytelnik, musieć podstęp mój realny życie opowiadać on w bardzo olśniewający forma, jakbym opisywać wymyślić postać. 
przeciętny nie mieć prawo do historia, ale mieć prawo do tworzyć powieść. 
drugi możliwość: pisać. 
jeśli bowiem zaniechać dyskurs chronologiczny-logiczny na korzyść poetycki dywagacja, na korzyść włóczęga, gdzie słowo mieć pierwszeństwo nad rzecz i za rzecz się podawać, to narracja realistyczny automatycznie ustąpić miejsce fikcja. 
w ten sposób ustanawiać się tu ciekawy turnikiet: fałszywy fikcja, który w grunt rzecz być historia prawdziwy życie, tekst, który przez sam ruch pisać błyskawicznie usuwać się z porządek rzeczywistość. 
ani autobiografia, ani powieść, mówić ściśle, coś pomiędzy, w proces nieustanny odsyłać, w miejsce niemożliwy i nieuchwytny, gdzieś poza sam warstwa tekst. 
tekst/życie: tekst, który działać w życie, nie w próżnia. 
rozłamać, pęknąć, rozedrzeć strukturyzować i nadawać rytm egzystencja narrator w nieokreślony zawieszenie między dwa kraj, dwa zawód, dwa kobieta, dwa matka, dwa język, dwa imię, w niesymetryczny bliźniaczość, w przystawać połowa, w podwójność nie do pokonać. 
pisanie być dzieło nerwica. 
skazać na dwuznaczność kalambur, w ciągły ruch podwójny sens, tworzyć swój własny rodzaj: dwuznaczny i androginiczny. 
ten sprzeczność z czas stawać się nie do wytrzymać i popychać rozdwojony podmiot w analiza. 
używać terminologia proustowski: „bohater” opowiadanie przyjmować pozycja analizanta, zaś „narrator” w ten konfiguracja zajmować miejsce analityka. 
to instancja pismo rozdziele rola, kierować dialog, utrzymywać skojarzenie na określić swoboda, wreszcie – prowadzić gra. 
oto kolejny zwrot: podmiot, dążyć do „wyleczyć się”, do „rozwiązanie” w analiza, odkrywać pęknięcie w sam tkanka, podwójny i sprzeczny postulat własny pragnienie, aby zajmować jednocześnie dwa antytetyczny miejsce. 
„chcieć wszystko. 
ty i on. 
jeden i drugi brzeg. 
jeden i drugi życie. 
siebie i siebie. 
nie chcieć się ranić. 
siebie ograniczać” (strona. 20). 
pisać poprzez fikcja, który warunkować, dostarczać fantazmat treść sprzeczny z rzeczywistość. 
w ten błędny koł podmiot pod pretekst albo dobrze pod przykrywka snuć opowieść o swój analiza unikać zmierzyć się z kastracja, stawić on czoło, co przecież być powód on wejść w analiza! 
w sam pisanie być w stosunek do mówienie, który przecież chronologicznie on wyprzedzać, pewien nadmiar, jakiś poza, otwierać przestrzeń zakazać rozkosz: zająć dwa miejsce symetryczny i niekompatybilny, czyli połączyć dwa płeć. 
„potwór nie pół samiec, pół samica, lecz cały męski I cały żeński” (strona. 462). 
język nigdy nie być poza płeć. 
co dużo, być dodatkowy potwierdzenie seksualność. 
symboliczny nie tylko rozwiązywać wyalienować wyobrażeniowy26, stanowić dla on rodzaj wyjście, ale też dziać w sam tkanka język, w dyskurs literacki. 
kwestia płeć w pisanie warunkować rodzaj. 
kontynuować poprzedni cytat: „cały męski I cały żeński przeciwieństwo nie rozdzielić dwuczęściowy ale absolutnie koegzystować w całość byt wypełniać cały obszar nie zostawiać podmiot dosłownie inny miejsce żaden inny obraz w który mócby się wyobrazić ojciec kobieta” (tamże) – wystarczyć zastąpić słowo „byt” słowo „tekst”, bo przecież tekst być również byt pismo, aby otrzymać dokładny autodefinicję książka. 
narrator nie móc rozpoznać się w niepewny i mylący „obraz” w lustro (strona. 32), gdyż już na sam początek znikać w dwa następujący po siebie obraz: kochanka/matka z pierś podkreślić typograficznie i ojciec zabójca kot (strona. 11 i 12). 
daremność, a w każdy raz niepewność własny odbicie być tu złamać zasada klasyczny autoportret, bowiem autopercepcja podmiot nie przynosić on żaden prawda. 
ja. 
to. 
aby odkryć swój ja, zasłonić przez to (w część początkowy uderzać ilość znaczący: mgła, opar, dym, i tak dalej.), narrator udawać się sto strona daleko do swój „pies”, banalny facet z podwinąć rękaw, który ssać cukierek (Ameryka). 
w trakt seans widzieć inny obraz z własny sen (morski potwór z głowa krokodyl i ciało żółw wychodzić z woda), który funkcjonować w miejsce klasyczny autoobrazu. 
podmiot rozpaczliwie pragnąć się w on rozpoznać, snuć dziesięć kolejny interpretacja, choć mócby on być jeszcze wiele więcej. 
ten przenieść wizja łączyć w (potwornie) niemożliwy całość i zastępować dwa rozdzielić na początek obraza: kobieta i ojciec. 
ale miejsce podmiot okazywać się definitywnie zablokować: w sen narrator pojawiać się z pistolet-zabawka, próbować na próżno strzelić do zwierzę. 
można by rzec, że obraz nie zostać „zlikwidować”, bo analiza nie być „zakończyć” (narrator przedstawić jeden domniemany seans spośród setka inny, inaczej niż to czynić analityk, retrospektywnie spisywać przypadek kompletny). 
i być to prawdopodobny. 
ale ważny tutaj wydawać ja się uchwycić to jak fantazmat wypełniać się przez praca pisanie w moment, w który potykać się o niemożliwość jednoznaczny interpretacja. 
Lévi-Strauss widzieć w legenda Edyp „narzędzie logiczny, który pozwalać przerzucić pomost między problem wyjściowy: czy rodzimy się z jedno, czy z dwa? – a problem pochodny, który można w przybliżenie wysłowić tak: czy to sam rodzić się z to sam, czy z coś inny?”27. 
w ten kontekst klasyczny autobiografia wyznawać piśmienny partenogeneza: podmiot rodzić się z jeden. 
patrzeć na siebie, opowiadanie siebie o siebie: zawsze to sam powstawać z to sam. 
pragnienie samopoznanie la Rochefoucaulda – „dość się przyglądaćbyć siebie, aby się dobrze znać”28 –być więc sprzeczny, dlatego wystawić na ostry krytyka Retza: „znacznie dobrze byćby uczynić, gdyby starać się poznać sam siebie”29. 
ale jak się poznać jeśli autopoznanie przechodzić przez rozpoznanie inny? 
ten zainicjować w XVII wiek albo nawet wcześnie, nieuchronny i niemożliwy (stąd „głupi”, według pascal) objazd, definiować na początek XX wiek przestrzeń seans psychoanalityczny. 
słynny two-body psychology realizować w koniec sen (mój sen): dwugłowy orzeł, czyli w pewien sens autopoznanie w dwa. 
niech więc nie dziwić, że psychoanaliza poprzez swój dyskurs w zasada rozwiązywać dylemat Edyp: jeden rodzić się z dwa, to sam powstawać z to sam i z inny. 
zdyskredytować na plan aletycznym klasyczny autobiografia (Bóg wiedzieć, czy dać się zliczyć błąd i kłamstwo Rousseau albo Chateaubriand) w era postreudowskiej ustępować miejsce dwa typ opowiadanie. 
można by on podzielić według dwa intersubiektywny biegun na: opis przypadek z punkt widzenie inny (analityka) – być to szczególny forma biografia, oraz opowiadanie pisać przez sam podmiot, czyli relacja analizować – nowy rodzaj autobiografia. 
istota ten nowość być radykalny zmiana romantyczny samotność „siebie sam” Rousseau, gdyż eks-analizować wiedzieć zbyt dobrze, że to sam nie powstawać z to sam, że on autoportret faktycznie być heteroportretem, który powracać do on z miejsce inny30. 
ów inny zresztą bywać jeden z bohater. 
w ten sposób Marie Cardinal układać swój opowieść w Les Mots pour lekarz dire31. 
w historia swój życie zwracać się do wiedza „dziecko”, który pochodzić z poza-tekst, gdyż tak jak „on” umieścić być nie na margines, ale na sam próg książka. 
stamtąd właśnie, z to skąpy, ale jakże płodny punkt, mówić w bardzo strategiczny punkt narracja, ale mówić jedynie to, co trzeba wiedzieć. 
dzięki to autobiografia przestawać być fałszywy autopoznaniem, stawać się wcielony heteropoznaniem. 
w tak powstały system: autobiografia/prawda/psychoanaliza, to psychoanaliza zapewniać z zewnątrz sprawny funkcjonowanie, być instancja regulować i pani dwa pozostały. 
ten system ulegać w Fils zniekształcenie. 
doświadczenie analityczny zostawać bowiem włączyć w sam tekst, a przez to transformować proces odsłaniać prawda w fikcja. 
pragnąć dodać, że przez fikcja należeć rozumieć tu „historia”, który nigdy nie „mieć miejsce” w „rzeczywistość”, gdyż on jedyny rzeczywisty miejsce być dyskurs, w który się rozwijać. 
oczywiście historyczność/fikcyjność to jedynie biegun idealny opozycja, jak „normalny” i „anormalny”. 
tyle już przecież mówić o wyobraźnia, który poruszać historia u Micheleta, albo odwrotnie, o zapożyczenie dosłownie przenieść z powieść Balzak lub Flaubert do on własny życie albo życie on epoka. 
niemal każdy relacja świadek wydarzenie dowodzić nieredukowalny „fikcjonalizacji” obecny w wszelki próba ustalać „fakt” od moment on opowiadać. 
„trzeba jednak dokonać wybór: żyć czy opowiadać”32, mawiać Roquentin Sartre’a, dokładnie wtedy, gdy wybierać opowiadanie swój życie, w forma fikcja rzekomo prawdziwy „dziennik intymny”. 
inaczej niż Philippe Lejeune, uważać, że w lektura nie należeć dosłownie przestrzegać zasada „pakt”, który według on analiza wiązać autor i czytelnik przez znak tekstowy wskazywać: „uwaga, chodzić o historia wymyślić” albo: „tak właśnie być”. 
taki bowiem być umowa z czytelnik, jaki on sam w trakt lektura ustanowić i przyjąć, zakładać, że być to rodzaj literacki fikcja lub autentyczny historia. 
przeciwnie do tradycyjny „powieść autobiograficzny”, który opowiadać (mało lub bardzo) prawdziwy historia jako fikcyjny, maskować oczywiście imię własny, Fils przedstawiać prawdziwy historia i rzeczywisty imię w kategoria „powieść”. 
pamiętać, że Michel Leiris definiować autobiografia właśnie jako zakazać wyobraźnia praca nad zdarzenie: „iść o zaprzeczenie powieść”33. 
dokonany więc tutaj przewrót nie być wcale nowy. 
pierwszy (od)czytanie Fils pokazać my, jak dynamika fantazmat działać na pisać, jak kierować on życie i pióro J.strona.D. – podmiot w ciągły rozdwojenie, który szukać asekuracja w opowiadać swój historia: „być ptak. 
patrzeć na skrzydło!… / być mysz. 
Wiwant gryzoń!”34. 
autobiografia? 
fikcja? 
odpowiedź brzmieć: autofikcja. 
jak należeć rozumieć taktyka pisarz, który stawać się definiować strategia literacki i zależny od typ lektura? 
przy pierwszy zbliżenie zdemaskowaćbyć „podstęp opowiadanie”. 
jeśli przyznać, bez wchodzić w szczegół złożony analiza (wspomnieć tylko, że brakować w krytyka francuskojęzyczny odpowiednik amerykański badanie związany z reader’strasznie response), że czytać fikcja umożliwiać proces uczestniczyć, identyfikować, idealizować i tak dalej., różny od ten związany z lektura rządzić przez „dogmat rzeczywistość”, to dwuznaczność Fils polegać na dążyć do zagrać na ten dwa scena naraz. 
chcieć fikcja? 
założyć zatem, że pisarz z pobudka narcystyczny, aby przyciągnąć uwaga czytelnik i aby się siebie spodobać, czynić się „interesujący” jako „bohater powieść”. 
oto jak przeciętność móc stać się literatura, a człowiek przemienić w postać literacki. 
ale z drugi strona, wcale nie chcieć, żeby ten „postać” skraść ja mój własny osoba albo żeby Czytelnik ja „uczynić swój”, żeby mój literacki ja stać się on. 
przeciwnie, to ja mieć utożsamiać on z ja. 
aby chronić więc ten fikcyjny postać przed nieodłączny każdy lektura zawłaszczyć, ten „pośmiertny niewierność” Albertyna, zastraszyć przez proustowski narrator, uczynićbyć postać ten identyczny z mój osoba: nazwisko, imię, zaleta (i wada), wszystek wydarzenie i wypadek, wszystek myśleć, nawet ten bardzo intymny, wszystko tu być mój. 
jak za dotknięcie czarodziejski różdżka wszystko zmieniać się w rzeczywistość, dzięki prawdziwy referencja. 
pod ten wzgląd, w interes Fils leżeć (pozostawiać na bok narcystyczny aspiracja autor, jak i sukces literacki, o który nie ja sądzić) jasny i prosty wyjaśnienie kwestia: kiedy się pisać, to kto zjadać kto? 
dobrze przecież wiadomo, że czytelnik-pasjonat „pożerać” książka. 
ale popęd przeciwny być równie silny. 
zostaćbyć zmusić à propos proustowski „magdalenka” i Albertyna, który narrator z zakłopotanie odkryć „zupełnie niejadalny”, do zbadać to, co wiązać bardzo wyrafinowany pisanie z prymitywny oralność35. 
to właśnie ten związek, który naturalnie najpierw dostrzecbyć u inny, zdecydować o napisać Fils. 
jeśli bowiem rozważyć całość pod kąt tematyka, to „nieszczęście” prowadzić bohater w analiza być węzeł podwójny relacja z matka, relacja, który ojciec nigdy nie móc przerwać i tylko śmierć matka brutalnie on przeciąć. 
móc zatem czytać cały książka jako wysiłek autor, który do ten stopień być zaabsorbować matka, że chcieć on niemal dosłownie wchłonąć przez pisanie. 
w fragment „seans” naśladować „kompozycyjnie” analiza (od strona. 229 do 289), narrator dążyć do zintegrować dyskurs matka z ruch sam tekst, do rozpuścić on w powolny trawienie przez pragnienie/unieść interpretacja. 
w ten właśnie sposób, wcielać w sam materia powieść skojarzenie i wyjaśnienie wyjąć z rzeczywisty seans, konstruować zasada tworzyć opowiadanie. 
mój analiza zostawać stopniowo zasymilować przez fikcja, przejąć przez tekst tak, że struktura narracyjny troić się na „przed – podczas – po” seans, który stanowić to sam oś książka. 
ale umieścić w centrum doświadczenie analityczny dawać również efekt przeciwny: tekst zamykać się na on i on pochłaniać. 
„kto zjadać kto?” być więc w suma na poziom nieświadomość wersja heglowski walka świadomość, słynny pojedynek na „rozpoznanie”. 
który (z dwa) być prawdziwy podmiot ludzki, podmiot-nosiciel prawda? 
seans analityczny być jak miłość – odbywać się jedynie w dwa. 
sam jednak objawienie prawda, stworzyć z dwa, być osamotnić. 
analizować bowiem zostawać sam w finalny dopełnienie obraz, w pojęcie prawda, jaki zostawać on odesłać z miejsce inny. 
analityk zaś sam brać na siebie odpowiedzialność za właściwy zrozumieć przeprowadzić „przypadek”. 
solidarny/samotny w to, jak zresztą w każdy inny, związek ludzki. 
jeśli gabinet być miejsce wspólny odpowiedzialność za słowo, to stół do pisać być zawsze osamotnić. 
dla analizować, a tym bardzo dla analityk ten samotność być konsekwencja zabójstwo: właśnie zabójstwo inny. 
jak mieć odwaga stwierdzić André Green: „jeśli przyznać, że pisać się zawsze w odniesienie do praktyka psychoanalityczny, to gest pisać być zawsze nieobecność analizanta” („Nouvelle Revue de Psychanalyse” 16, strona. 50). 
w ten sam sens, w jaki słowo być dla Mallarmégo śmierć rzecz, pismo być dla analityk śmierć on pacjent. 
ale ważny tu być również, jaki rodzaj śmierć, gdyż tekst psychoanalityczny, jak zwyknąć się twierdzić, „żywić się” doświadczenie pacjent, który nie być usuwać, ale wprost trawić. 
z produkt ten trawienie analityk „robić” teoria. 
psychoanaliza: psychoanalność. 
pisanie być miejsce, w który umieszczać się popęd zawłaszczyć. 
opanowanie i przejęcie ten, co wyjść z usta analizanta – żywy mowa – być on (przepastny)pisać przez analityk z inny punkt widzenie. 
poza wpływ psychika, poza przeniesienie i przeciw-przeniesienie, pisanie stawać się odwet na słowo, on adsorpcja. 
zdanie analizować być bowiem przejąć przez tekst analityk, umieścić w inny kontekst i podporządkować kompozycja „kliniczny przypadek”. 
walka świadomość w pisanie być pojedynek o stanowisko narrator. 
kto kto połknąć, ten decydować o prawo perspektywa. 
Pisarz w Fils zajmować miejsce analityk, jako postać zaś dążyć do przejąć miejsce zmarły matka, który analityk w analiza właśnie wypełniać! 
taki być „wątek”36 powieść. 
w on zanurzyć być nieustannie nawijać się narracja, tkać przecież z roszczenie. 
Autofikcja bez wątpienie być obraz siebie w lustro analiza, gdzie obejmować proces terapia „biografia” być „fikcja”, który podmiot czytać stopniowo jako „historia swój życie”. 
„prawda” nie potwierdzać więc odpis zgodny z oryginał. 
sens życie nie istnieć nigdzie, po prosty nie istnieć. 
nie można on odkryć, trzeba wynaleźć. 
i to nie z wszystek część, ale z ślad. 
należeć on skonstruować. 
taki być właśnie tutaj „kompozycja” analiza – fingere, czyli „kształtować” fikcja, w który włączać się podmiot. 
prawda być testować jak chirurgiczny przeszczep: przyjąć się albo zostać odrzucić. 
fikcyjny implant, który zakładać, że doświadczenie analiza być stanowic dla podmiot on wiarygodny biografia, być prawdziwy wówczas, kiedy „zadziałać”, czyli pozwolić organizm (dobrze) żyć. 
nieodpowiedni, niekompletny albo wręcz szkodliwy zostać odrzucić (porównaj. 
Dora – Freud i wiele inny). 
tak samo jak żaden analiza nie być „zakończyć”, żaden fikcja nie być całkowicie adekwatny. 
z każdy inny analityk powstawać nowy fikcja (porównaj. ten raz „człowiek z wilk”). 
Autofikcja być fikcja, który ja jako pisarz zdecydowaćbyć powierzyć siebie sam siebie sam, wcielać, w pełny znaczenie ten słowo, doświadczenie analiza, nie tylko w tematyka, ale też w produkcja tekst. 
czy autofikcja postanalityczna być bardzo „prawdziwy” jako tekst autobiograficzny niż klasyczny autoportret, który przywołaćbyć na początek? 
w sens adekwatność z coś „rzeczywisty”, tkwić na zewnątrz jako kamień probierczy, wątpić. 
jednak bardzo prawdziwy wydawać ja się ograniczenie sam opowiadanie, odsłonięcie lub splątać wątek, skomplikowanie „obraz siebie”, za który podmiot podążać jak za asymptotyczny widmo. 
w grunt rzecz prawda powieściowy mieć ten sam status co prawda analiza, który Freud zdefiniować u schyłek życie: „gwarant kompozycja” nie być ani zakaz, ani zgoda z strona podmiot, ale napór, niepowstrzymany wybuch ekspresja. 
tak rozumować, trzeba uznać, że autobiografia postanalityczna w stosunek do klasyczny nie być bardzo „prawdziwy”, tylko bogaty, w ten sens, w jaki uran wzbogacać się przez modyfikacja. 
ale jeśli taki nie być, to po prosty być stracony. 
ostatecznie cały nowość ten bogactwo być właściwie powrót do stary tezaurusowego wyobrażenie: do mit. 
Autoportrecista/Narcyz nie mieć inny lustro, w który mócby się zobaczyć. 
jeśli prawda podmiot być fikcja, który dosłownie z on się konstruować, to prawda fikcja być fikcyjny. 
inny słowo, fikcyjny być dla podmiot sam porządek rzeczywistość. 
fikcja nie być fantazja, jak nie być szalony ten, kto chcieć on być; nie być się fikcyjny w sposób, w jaki chcieć się on być. 
dla dany kultura i dla podmiot w on wpisać porządek fikcja rządzić system mit. 
psychoanaliza zawsze w ten lub inny sposób trafić na opoka mit. 
Freud zostać zmusić w swój oniryczny autobiografia do wprowadzić w bardzo indywidualny i intymny z kategoria badanie nad sen kategoria sen typowy. 
ten przykład być dla autobiografia nie do ominąć, gdyż on drobiazgowy ontologia nagle rozpraszać się w hipotetyczny filogeneza. 
i ja znaleźćbyć się na ten droga. 
w ostatni część książka, Monstre37, gdzie smok-byk z opowiadanie Teramenesa38 zamieniać się w krokodyl-żółw z mój własny sen, i gdzie analiza tekst Racine’a zajmować miejsce analiza tekst oniryczny. 
prawda (mój prawda) być gdzieś tam między dwa analiza, nigdy nie sformułować, bo nieformułowalna w ogół. 
nie można pochwycić płynąć sens, gdyż mit być z istota ukryć sprzeczność i niemożliwy rozwiązanie: miejsce to, co wypływać, już się napełniać w kierunek przeciwny. 
to właśnie przez być niemożliwy każdy podmiot być mityczny, jak każdy on opowiadanie, nawet w forma „teoretyczny”. 
Edyp-Hamlet, Eros-Tanatos. 
mój duch być to, który już nawiedzić tragedia Racine’a: profesjonalny, bo być widmo profesor literatura. 
mój tekst zamiast tekst o czytelnik, pisać w gotowy dzieło Racine’a, epifania on „potwora” stawać się mój epifania. 
w ten autobiografia/-fikcja/-analiza/-krytyka nieregularny/-jednorodny „wątek” Fils, mimo wszystek staranie, aby być cierpliwie rozplątać w mój życie, w sposób nie do rozwikłać na powrót plątać się w mój tekst. 
przełożyć Anna Turczyn 1 wersja oryginalny: Autobiographie / vérité / psychanalyse, W: strona. Doubrovsky Autobiographiques: de Corneille à Sartre, Presses Universitaire de France (puf), Paris 1988, strona. 61-1979. 
chciećbybyć jednak na wstęp zamieścić dwa uwaga, istotny jak myśleć, z wzgląd na merytoryczny poprawność ten tekst. 
po pierwszy, wszystek przypis pochodzić od ja. 
jeśli nie zaznaczyćbyć tłumacz polski, to cytować fragment być w mój tłumaczenie. 
po drugi, czytelnik móc zarzucić ja, że wielokrotnie nadużywać terminologia lacanowskiej. 
otóż pismo Lacana (Écrits), wydać zbiorowo w rok 1966, spotkać się zarówno z wielki zaintersowaniem, jak i krytyka środowisko uniwersytecki Paryż, do który należeć wówczas Serge Doubrovsky (nurt Nouvelle Critique). 
koniec rok 60. to również okres, w który Doubrovsky zbliżać się do psychoanaliza: najpierw po śmierć matka jako pacjent, następnie od strona teoretyczny jako autor kilka „literacki psychoanaliza” tekst Sartre’a i Proust. 
żywy zainteresowanie psychoanaliza freudowski, czy postfreudowską, w to właśnie Lacanem, pozostać on do dziś. 2 B. Pascal myśl oraz rozprawa o kondycja możny, modlitwa o dobry użytek choroba, rozprawa o namiętność miłość, przeł. 
T. Boy-Żeleński, posł. 
J. Kopania, wydawnictwo zielony Sowa, Kraków, 2003, strona. 17. 3 La Rochefoucauld portret książę de La Rochefoucauld skreślić przez on sam (1659), W: maksyma i rozważanie moralny, przeł. i opracowanie. 
T. Boy-Żeleński, wydanie. 2. zmarły., zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1951, BN seria 2, numer 38, strona. 3. 4 tamże, strona. 3 5 tamże. 6 tamże. 7 tamże, strona. 4. 8 zobacz. przypis 5. 9 kard. 
Retz pamiętnik, tom. 1, przeł. 
A. i M. Bocheński, PIW, Warszawa 1958, strona. 179. 10 Molier mizantrop. 
komedia w pięć akta, przeł. i opracowanie. 
T. Boy-Żeleński, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław, 1951, BN seria 2, numer 2, strona. 39-49. 
chodzić o piąty scena drugi akt. 11 dyskurs inny (lekarz discours de lata’Autre) to nieświadomość. 
w taki sposób zdefiniować to Jacques Lacan w połowa rok 50., a następnie rozwijać jako założenie, iż mówić podmiot zakładać obecność inny lub że prawda podmiot wracać do on z miejsce inny. 
w ten sens rozumieć to też Doubrovsky: jeśli nie mieć dostęp do mój prawda, to dlatego, że należeć on do inny, że być ja wzbronić, bo znajdować się w nieświadomość. 
móc do on dotrzeć przez własny mówienie, w który jak podszewka pod ubranie kryć się mówienie inny. 12 J.J. Rousseau wyznanie (wybór), przeł. 
T. Boy-Żeleński, opracowanie. 
E. Rzadkowska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1978, BN seria 2, numer 192, strona. 3. 13 tamże, strona. 3. 14 M. Leiris literatura a tauromachia, W: wiek męski wraz z rozprawa literatura a tauromachia, przeł. 
T. i J. Błoński, posł. 
J. Błoński, PIW, Warszawa 1972, strona. 12. 15 tamże, strona. 15. 16 M. Leiris wiek męski…, strona. 21. 17 tamże, strona. 22. 18 tamże, strona. 16, 19 tamże, strona. 11-12. 20 tamże. 21 S. Doubrovsky parcours critique, Éditions Galilée, Paris 1980. 22 S. Doubrovsky Fils, roman, Édition Galilée, Paris 1977, strona. 32. 
daleko podawać numer strona w nawias po cytat. 23 Tytuła rozdział oraz tytuł powieść zostawiać w brzmienie oryginalny. 24 Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny, W: tenże wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, przeł. 
A. Labuda, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Universitas, Kraków 2001, strona. 41. 25 strona. Doubrovsky Fils, roman, Édition Galilée, Paris 1977, nota autor. 26 słowo: LE symbolique oraz l’imaginaire bywać tłumaczyć jako: symboliczny i wyobrażeniowy, pisać w oba język z duży litra. 
być to termin wyjąć z topika „R. strona. I.” Jacques’a Lacana – Réel, Symbolique, Imaginaire. 27 C. Lévi-Strauss antropologia strukturalny, przeł. 
K. Pomian, wydawnictwo List do Koryntian, Warszawa 2000, strona. 195. 28 zobacz. przypis 5. 29 zobacz. przypis 9. 30 zobacz. przypis 11. 31 mieszkanie. Cardinal to trzeba wyrazić, przeł. 
D. Ben Ghorbal, wydawnictwo Jacek Santorski&co, Warszawa 1995. 32 J.-P. Sartre mdłość, przekł. i wstęp J. Trznadel, PIW, Warszawa 1974, strona. 74. 33 zobacz. przypis 13. 34 J. de La Fontaine nietoperz i dwa łaska, W: tenże Bajka; przeł. i obj. 
S. komar, wstęp L. Łopatyńska, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1953; BN seria 2, numer 60, strona. 66. 35 zobacz. 
S. Doubrovsky la plac de la madeleine. 
Ecriture et fantasme chez Proust, Mercure de France, 1974 oraz tenże Corps duży texte / texte duży corps, w: Autobiographiques… 36 dwuznaczność tytuł powieść opierać się na homografia słowo: Le fila [fila] – nitka, tok, wątek; les fils [fila] – nitka, wątek; lekarz fils [fis] – syn. 37 pierwotny tytuł Fils brzmieć właśnie Monstre, czyli potwór, a książka liczyć blisko dwa i pół tysiąc strona. 
oczywiście, z wzgląd edytorski Doubrovsky zostać zmusić do przeredagować „potworny” dzieło. 38 Jean-Babtiste Racine, Ferda W: tenże, Andromacha; Berenika; Fedro, opracowanie. 
Barbara Sosień, przeł. 
Magdalena Wroncka, Kazimierz Brończyk, Artur Międzyrzecki; Wrocław, 1997; BN seria 2; numer 242. 
chodzić o walka Hipolit z potwór relacjonować przez Teramenesa w piąty akt. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
