prywatny podsumowanie 
nie wiedzieć, ile strona powinien liczyć monografia poruszać ważny problem dwudziestowieczny literatura polski. 
z pewność jednak musiećby to być dzieło wielotomowy. 
miniony stulecie być bowiem nader bogaty i zróżnicowany. 
wydatnie pomagać on w to historia formować on oblicze szczególnie wyraziście w środkowy i wschodni część Europa. 
pominąć w ten miejsce sprawa datacja i odpowiedź na pytanie o granica ubiegły wiek: czy wyznaczać on traktat wersalski i koniec I wojna światowy, czy należałoby raczej jeszcze bardzo sięgnąć wstecz. 
podobnie kontrowersyjny być wyznaczyć górny limesu, który ustaliłby kres XX stulecie: czy miećby on być rok 1989, czy móc wciąż jeszcze trwać to, co chcieć już pośpiesznie szufladkować. 
póki jednak nie powstać publikacja, który mócby stanowić całościowy podsumowanie, pozostawać my lektura rozliczenie indywidualny. 
porachunek z XX wiekjeden Tadeusz Drewnowski to przykład taki właśnie prywatny wgląd w epoka. 
wgląd nie w całość, lecz przed wszystko w drugi on połowa: wojna i okupacja, pierwszy rok powojenny, przez kolejny dekada aż po tekst przedstawiciel młody pokolenie. 
Drewnowski zresztą podsumowywać swój czas już wcześnie, przygotowywać monografia Maria Dąbrowska (rzecz russowska)2, Tadeusz Różewicz (Walek o oddech)3 i Tadeusz Borowski (ucieczka z kamienny świat)4. 
w przypadek autor noc i dzień oraz pożegnanie z Maria praca ten towarzyszyć poważny przedsięwzięcie edytorski (ukoronowanie wieloletni związek z dorobek Borowski być czterotomowy edycja krytyczny dla wydawnictwo literacki)5. 
ambicja holistyczny spojrzenie na literatura rok 1944-1989 mieć próba scalić (on drugi wydanie ukazać się całkiem niedawno)6. 
książka Drewnowski mieć tak naprawdę jeden bohater. 
być on – by powtórzyć za Jerzy Stempowski – „historia spuścić z łańcuch”. 
nazizm i komunizm odcisnąć niezatarty ślad na rodzimy literatura i biografia on twórca. 
Drewnowski jednakże równie mocno zajmować się poszukiwać to, co przetrwać, co wymknąć się erozja czas. 
obok Dąbrowska, Borowski, Różewicz, pojawiać się więc inny prozaik, poeta i dramaturg, który kształtować obraz epoka: Witold Gombrowicz (arcydramat – antyromantyczny), Jerzy Giedroyć (jak z Conrad, jak z Żeromski), Jarosław Iwaszkiewcz (Iwaszkiewicz w kontekst europejski), Marek Hłasko, Miron Białoszewski, Ernest Bryll (Polska everyman), Andrzej Stawar (ostatni autentyczny marksista). 
czy wynikać to z temperament badacz, czy z inny pobudka – nie ulegać wątpliwość, że Drewnowski interesować przed wszystko ten fragment nasz historia, w który objawiać się on jako dylemat. 
mistrz i prekursor taki właśnie patrzenie, postrzeganie to, co ukryć, być pisarz, który krytyk poświęcić sporo uwaga w swój życie zawodowy. 
najpierw Tadeusz Borowski z swój jakże przenikliwy diagnoza lagrowy rzeczywistość. 
Drewnowski bronić on w ucieczka z kamienny świat, broń on również dziś przed ten, który dokonywać upraszczać porównanie z inny świat Gustaw Herling-Grudzńskiego (fałszywy paralela, być polemika z Jan Błoński). 
jednostronny – z przyczyna niezależny – dyskusja Herling z Borowski wokół sposób mówić o doświadczenie obozowy to bez wątpić jeden z ważny debata w literatura polski drugi połowa XX wiek. 
wypadać zgodzić się z Drewnowski, że zestawiać obok siebie ten autor, przy wszelki podobieństwo, musieć respektować różnica między on. 
nie móc stanowić podstawa do wnioskować o duży lub mały ranga jeden z on. 
to dwa odmienny podejście – rówień ważki i rówień godny uwaga. 
notabene Drewnowski wysoko siebie cenić dzieło Grudziński (z „inny świat”). 
z podobny podłoże, na który składać się dystans do martyrologiczny pompa i podejrzliwość wobec łatwy romantyzm, wyrastać również powieść i opowiadanie Jan Józef Szczepański. 
nieprzypadkowo stawiać on często na jeden szala z dzieło Borowski i Różewicz – wielki demistyfikator i obrazoburca. 
i choć oglądać całościowo i przekrojowo on pisarstwo jawić się jako wielotorowy, a żaden z on nie dać się zamknąć w prosty formuła „nihilista”, to etykieta, który on przykleić, pozostać. 
Drewnowski próbować z on walczyć. 
w laudacja na odsiecz Warszawa wygłosić 4 IV 2001 na uniwersytet warszawski z okazja przyznać Różewicz tytuł doktor honoris causa przypominać mało znany fragment z życiorys laureat, iście romantyczny i heroiczny zamiar udać się z pomoc stolica w sierpień 1944 rok. 
w ten sam formacja AK co Różewicz znaleźć się w pewien moment młody podporucznik Szczepański. 
on proza pokazywać, że romantyczny duch nie wykluczać wcale zdolność trzeźwy ocena (sam przed nieznany trybunał). 
silnie naznaczać dziedzictwo Conrad spotykać się tu z myśl otwarty i gotowy do autoweryfikacji. 
mimo ten zdzierać maska nie stanowić dla Szczepański nadrzędny cel. 
nigdy nie być wartość sam w siebie. 
słusznie powiadać Drewnowski, iż przedmiot autorski zabieg być przed wszystko „prawda osobowość człowiek, pełny sprzeczność i niespodzianka, nigdy dociec do koniec, [który] wyrażać się i sprawdzać w konfrontacja z inny, z wydarzenie, z świat”. 
to zbyt delikatny, zbyt mądry i wrażliwy proza, by móc być inaczej. 
taki też wymagać czytelnik. 
każdy inny zabić on, zakłamać on sens ukryć przed powierzchowny spojrzenie, brutalnie zasypać głęboki pokład. 
wiadomy być fakt, iż dobrze (jeśli wolno w ten miejsce użyć taki słowo) poradzić siebie z doświadczenie wojenny i lagrowy autor młody pokolenie. 
złożyć się na ten wieloraki względy, godny osobny szkic. 
nie stanowić to wszakże bezwyjątkowy reguła. 
bardzo znany i dobitny być tu casus Zofia Nałkowska. 
od raz przychodzić na myśl medalion. 
nie bez racja. 
to wyżyna, na który wzbijać się rodzimy proza w konfrontacja z „epoka piec”. 
dzieło być przykład niezwykły fenomen artystyczny. 
Nałkowska nie być jednak ostatecznie przekonany o ranga swój nowela. 
nie oznaczać to, by odkryć klucz do opisać nowy doświadczenie dokonać się u on mimochodem. 
odwrotnie. 
zdobyć w dziennik czas wojna jasność widzenie stawać się atut, bez który trudno siebie wyobrazić profesor Spannera albo dziecko w Oświęcim. 
pomiędzy medalion a – jakże różny od – przedwojenny powieść, znajdować się utwór, ukazywać radykalny zmiana optyka przez Nałkowska. 
być on dziennik czas wojna. 
na on też skupiać się Drewnowski (jasność taki widzenie oraz Intymistyka po wojna). 
co ciekawy, pani Zofia zupełnie nie zauważać nowatorstwo w podejście do „nieludzki czas” u pisarz młody generacja – Różewicz, Szczepański, Borowski. 
ten nowy droga nie dostrzegać zresztą wówczas duży część środowisko literacki (nagroda „Odrodzenie” nie otrzymać ani medalion, ani pożegnanie z Maria). 
umiejętność krytyczny autorefleksja, który umożliwiać diariusz intymny, stanowić niezbędny warunek autorski iluminacja w trakt praca nad medalion. 
mówić o dziennik wojenny dotykać kolejny ważki temat domagać się osobny analiza7. 
to bardzo ciekawy obszar. 
znamienny – choć skądinąd zrozumieć – być cechować on niezwykły przenikliwość widzenie (dziennik wojenny Leopold Buczkowski), intelektualny dojrzałość (uwaga 1940-1942 Karol Ludwik Koniński), wieloaspektowy postrzeganie rzeczywistość i unikać sztampa (na przykład dziennik okupacyjny Stanisław Rembek). 
osobny całostka w porachunki z XX wiek stanowić szkic poświęcić pokolenie urodzić w rok dwudziesty. 
nie sposób myśleć o literatura współczesny bez ten utalentowany, ale i jakże tragiczny generacja. 
Drewnowski łączyć z on nie tylko więź pokoleniowy, lecz także pierwszy wtajemniczenie literacki. 
z perspektywa późny biografia krytyk nie być więc przypadek, że drugi połowa miniony stulecie rozpoczynać on od lektura widma Tadeusz Gajcy. 
legenda, który od początek otaczać Baczyński, Borowski, Gajcy, Trzebiński i inny byćby martwy bez miasto, który ulica naznaczyć zostać on młodzieńczy śmierć (pamiętnik z warszawski płomień). 
ale można na to spojrzeć i z inny strona. 
czy mit „miasto pokonać” byćby wciąż ten sam mit, gdyby nie on biografia? 
równie trudno dziś siebie wyobrazić Warszawa bez inny legenda – powstanie warszawski. 
zbyt wiele tekst w całość lub w istotny część odnosić się do ten wydarzenie, by on tu przywołać. 
stanowić on autonomiczny i pokaźny zbiór. 
mimo to nie mieć do dziś monografia tematyka powstańczy w dwudziestowieczny polski poezja, proza i dramat. 
opracowanie taki musiećby uwzględnić też wątek socrealistyczny, a w on nie tylko ostatni część pokolenie Bogdan Czeszka, Manfreda Adolf Rudnicki i rzeka płony Wanda Wasilewska, lecz również cyniczny inicjalny fragment powieść Kazimierz Brandys człowiek nie umierać. 
niestety, niemal równie marginalny miejsce w powszechny świadomość czytelniczy zajmować dzieło, który należałoby jeden dech wymieniać obok ten ważny. 
być on Pierścionek z koński włosie Aleksander Ścibor-Rylski. 
przy okazja ten niesłusznie zapomnieć powieść chciećbybyć poruszyć kwestia, do który odsyłać perypetia z druk pierścionek… 
chodzić o sprawa niezwykły waga, który środowisko akademicki zdawać się wciąż niedoceniać. 
pisać Drewnowski: 
oszołomić [...] przybór literatura z emigracja i literatura drugi obieg nie dość pamiętać o konieczność rewindykacja dotyczyć również [...] literatura krajowy. 
ileż można wskazać przykład, gdy wydawca z przyzwyczajenie wznawiać nadal tekst żyć już autor w wersja niegdyś gruntownie przez cenzura zmasakrować. 
nad wszystko nie szukać się rzecz [...] pogubić po droga – zatrzymać przez cenzura lub wydawca. 
w papier pisarz czy on bliski, w archiwum wydawnictwo, [...] w dział rękopis nasz biblioteka znaleźć się z pewność niejeden tekst z ubiegły epoka, który nie trafić ani do emigracyjny wydawnictwo, ani do drugi obieg, pozostawać zapomnieć i bezpański, czekać na odszukać i wydobyć. 
ten wielki zadanie, przed jaki stać edytorstwo dwudziestowieczny. 
w ten dziedzina być na etap nie „porachunek”, ale „przymiarka do porachunek”. 
nawet w zbiór po pisarz uznać być ciągle coś do odkrycie (dla przykład światło dzienny nie ujrzeć do ten pora poważny część dorobek Jerzy Szaniawski). 
Drewnowski przytaczać odnaleźć przez siebie fragment tłumaczyć myśl Ralpha W. Emerson (erudycyjny szkic ślad Emerson przez polski literatura). 
a ile być tekst, o który istnieć wiedzieć, a który wciąż mieć status rękopis (chociażby pokaźny objętościowo dziennik Wiktor Woroszylski czy Adolf Rudnicki). 
w spisać rejestr zaległość wobec ubiegły stulecie znajdować się również zobowiązanie wobec konkretny twórca, który wypadałoby przywrócić należny on pozycja. 
problem nie dotyczyć zresztą tylko człowiek pióro (o co przypominać malować kontrutopia poświęcić pamięć i malarstwo Bronisław W. Linke). 
tu lista być dość długi. 
nieco arbitralnie i wyrywkowo przywołać kilka odstawić „na boczny tor”. 
być w ten grono artysta znany i całkowicie anonimowy; wszystek być konsekwentnie pomijać, prawie nieobecny w artykuł i badanie naukowy: Zbigniew Uniłowski, Jerzy Krzysztoń, Jerzy Kamil Weintraub, Stanisław Czycz. 
książka Drewnowski nie dawać panorama dwudziestowieczny literatura, bo dać on nie móc. 
zbyt rozległy obszar mieć przed siebie, by się z on zmierzyć. 
relatywnie mało w on o epoka socrealizm, literatura holokaust (poza widmo nowy zło o Kertészu), nieobecny być Nowy fala i tak zwany. nurt wiejski. 
rozpiętość problematyka nie być – jak się zdawać – jedyny powód nieobecność niektóry zagadnienie. 
porachunek z XX wiek to – poza wszystko inny – osobisty spojrzenie wstecz, pisać w równy stopień przez badacz, co uczestnik wspomnienie. 
nie pozostawać to bez wpływ na on dobór. 
Sławomir Buryła 
1 T. Drewnowski porachunek z XX wiek. 
szkic i rozprawa literacki, Universitas, Kraków 2006. 2 zobacz. wydanie trzeci, przejrzeć i uzupełnić (rzecz russowska. 
o pisarstwo Maria dąbrowski¸ wydawnictwo literacki, Kraków 2000). 3 zobacz. drugi, poprawić wydanie (Walek o oddech. 
Bio-poetyka. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, wydawnictwo literacki, Kraków 2002). 4 zobacz. wznowić od wydać drugi, przejrzeć i uzupełnić, z 1977 (ucieczka z kamienny świat. 
o Tadeusz Borowski, PIW, Warszawa 1962). 5 T. Borowski pismo w cztery tom, opracowanie. 
T. Drewnowski, J. Szczęsna, strona. Buryła, wydawnictwo literacki, Kraków 2003-2005. 6 T. Drewnowski literatura polski 1944-1989. 
próba scalić. 
obieg – wzorzec – styl, Universitas, Kraków 2004. 7 zobacz. 
P. rodak Wojna i zapis (o dziennik wojenny), „tekst drugi” 2005 numer 6. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
