Tomek Kitliński, Joe Lockard 
pogarda i pożądanie „obcy”. 
z imaginować nieczystość w literatura polski 
dans les salles obscures de C museé qui reste maintenant dawny’Auschwitz, być vois UN tas de chaussures doba’enfants, ou quelque chose comme ça que Ewangelia_świętego_Jana’AI déjà vu ailleurs, sous unia arbre de Noël, par exemple, des poupée on crois. 
L’abjection du crime nazi touche à son apogée lorsque la mort qui, de toute façon, mój tue, siebie mêle à Ceresit qui, dans mona univers vivant, Księga_Estery censé mój sauver de la mort: à l’enfance, à la science, entre autres… 
Julia Kristeva Pouvoirs de l’horreur. 
Essai sura lata’abjection 
brud, smród w literatura. 
pluć w on na „obcy” i ślinić się na on widok. 
kobieta, Żyd i gej przyciągać i odpychać. 
jakoby nieczysty – wywoływać żądza i obrzydzenie. 
my – mniejszość – wywoływać żądza i obrzydzenie? 
ów wstręt odmalowywać w pan podstoli (1778, 1784) Ignacy Krasicki. 
opowiadacz opuszczać sterylność gospodarstwo tytułowy podstoli i zapuszczać się w swojski-nieswojski okolica. 
sioło składać się z zapuszczony, rozpadać się domostwo, pozbawić – co z odraza odnotowywać narrator – komin. 
dom, a raczej sklecić naprędce szopa, niestarannie pokryć strzecha; półnagi, wygłodzić dziecko – wszystko i wszyscy uwalać gnój, zgnoić. 
karczma, prowadzić przez Żyd, ulokować w gnić, gliniany chatynka, przepełniać dziecko i zwierzę, dym i wódka. 
tu właśnie objawiać się podstawowy dwojakość: sterylność (u pan podstoli) i szambo (gdzieś poza), higiena i chwast, fumigacja i fekalia – biegun, który wyznaczać podporządkować i zamiana człowiek w pomiot. 
ekskrement i odrzucić, eksludzie roić się na tyły klinicznie czysty, wzorcowy gospodarka Pan podstoli. 
oto porządek i porządek oświecenie, wobec który on kontrprąd, romantyzm, a w wiek XX filozof Adorno i Horkheimer oraz Lyotard i Bauman, wytaczać oskarżenie. 
wedle Maria Janion „mit założycielski polski antysemityzm” wyrastać z oświecenie: „dyskurs oświeceniowy racjonalizować i utylizować. 
dotyczyć to również Żyd – ten obcy cząstka społeczeństwo, który uwierać, razić”. 
Maria Janion analizować pogląd Stanisław Staszic. 
my dodać żądza oświeceniowy (i w swój własny mniemanie wielce oświecony) pan podstoli. 
nie mieć tu miejsce na ohydny obcość. 
system swojskość wymagać ciągły nadzór: autor oślepić mechanizm oświecenie. 
a przecież czuły być Krasicki na melancholia pieśń Osjan i w swój on przekład wpleść pieśń ludowy, gdzie śpiewać strata: „noc iest, a ia opuścić / Na tey skała zostawić”. 
przeczuć pustka lubelski: „w miasto, ponieważ zbiór pustka tak zowiem”, by w następny wers ów wyśmiewać mieścina nazwać „godny siedlisko[iem] i chłop, i żyd”. 
siedlisko wyobcować. 
w pan podstoli chłop przejść ostry selekcja; musieć się tak stać, bowiem – wedle słowo tytułowy bohater – nawet ty stać nisko w hierarchia potrafić wzbić się na wyżyny przebiegłość. 
Dziedzic traktować swój poddany tak, jak Seneka nakazywać traktować niewolnik: nic nieszczęsny przyjaciel; dzisiejsi dominować traktować poddany (subaltern wedle Gramsci czy Spivak) w nowy hegemonia globalno-lokalny niczym nieszczęsny nieprzyjaciel. 
jak zauważać historyczka literatura Barbara Jadczak, mieć w pan podstoli do czynienie z klasycystyczny zasada symetria i harmonia, z oczyścić i opanowany układ, system zamknięty. 
być to, jak twierdzić sam Pan podstoli, mechanizm. 
doczyścić domena pan podstoli to świat odgrodzić od inność. 
geografia niechęć klasowy wychodzić na jaw również w pan Tadeusz, gdzie percepcja plugastwo nie być jednak ksenofobiczny. 
bohater siać zamęt to ten, który dokonywać przekroczenie społeczny, stawać (się) pomiędzy, wywracać ład, to sam ukazywać swój drapieżne (złoty)oblicze. 
jeśli ścisły segregacja – bezkres na kresy – być tak trudny do przełamać, to jednak Mickiewicz pozostać kosmopolita, który drzwi kultura otworzyć na oścież, gość-inny. 
Maria Janion eksplorować „temat żydowski u Mickiewicz”; inaczej postrzegać Zygmunt Krasiński, o który antysemityzm pisać już w monografia Zygmunt Krasiński. 
debiut i dojrzałość (1962). 
w studium do Europa tak, ale z nasz umarły (2000). 
Janion analizować Julian Ursyn Niemcewicz i on pamflet rok 3333. 
ten, wedle autor, dystopia (z rok 1817) ukazywać Polska wtrącić w otchłań ciemnogród przez Żyd. 
Warszawa, przemianować na Moszkopolis, być zbrukać, pozbawić droga i chodnik, za to aż kipieć od zanieczyszczenie. 
na schody sąd walać się śmieć, narodowy teatr żydowski być obskurny. 
„wszędy snuć się ćmy brudny Żyd” – cytować Niemcewicz Maria Janion i dowodzić, jak zatruć być on pamflet: „stąd wieść swój początek bardzo niebezpieczny polski fantazmat antysemicki – o Polska przerobić przez Żyd na Judea-Polonia”. 
do diagnoza Janion dorzucić, że być to upodmiotowienie, uczynić pomiot z ludzki podmiot. ”Julia Kristeva określić abiekt: ani podmiot, ani przedmiot – pomiot (ni sujet, ni objet – litr’abject). 
Ewa Mikina proponować przekład słowo „abiekt” jako „pomiot”. 
Kristevowski pomiot, „Abject – jak pisać Paweł Leszkowicz – związany być więc z ambiwalencja w stosunek do odrzucić, zakazany”. 
wśród on być rzekomy obcy właśnie. 
Griselda Pollock stwierdzać w kultura zapomnienie Żyd i kobieta; dodać – gej. 
to „ciało obcy” – jak diagnozować on percepcja kulturoznawczyni Christina von Braun. 
w historia literatura polski zapisać się osoba potępiać zrównywać mniejszość z ziemia, mieszać inny z błoto, z brud. 
Eliza Orzeszkowa być, według Maria Żmigrodzka, znawczyni on twórczość w perspektywa światowy – buntownicą. 
w kilka słowo o kobieta (1874) Orzeszkowa naszkicować sytuacja kobieta-proletariuszka, pozbawić pieniądz i możliwość godny praca. 
dla kobieta nie mieć życie poza salon – tam opadać z on, jak pisać Orzeszkowa, ubranie, ogołacać on z człowieczeństwo. 
Marta, bohaterka powieść (1873), to wdowa, zubożały matka mały dziecko, pozbawić szansa zawodowy i życiowy. 
w finałowy scena stawać się on „ciemny postać, który na kształt nieruchomy plama leżeć na biały pościel śnieg”. 
ten obraz oddawać hołd człowieczeństwo ów „plama”. 
Orzeszkowa zabierać czytelniczka powieść Meir Ezofowicz do sztetla. 
już na początek pisarek odwrócić retoryka antysemicki uprzedzenie, porównywać odium ksenofobia do nalot sadza na naród, przypominać o obrazowanie inny inny: czarny, Afroamerykanin. 
w tom II napisać: „czytelnik! – jakikolwiek plemię krew płynąć w żyła twój i na jakikolwiek miejsce ten ziemia cześć oddawać Bóg – jeżeli kiedy śród droga spotkać Meir Ezofowicza, podać on szczery, prędki, braterski dłoń przyjaźń i pomoc!”. 
po publikacja powieść spaść na on zarzut stronniczy pisanie na zamówienie „wiadomo czyj” i prożydowskiego poplecznictwo. 
Orzeszkowa pozostawać wyjątkowy w swój osobność. 
tym bardzo, że – jak pisać historyczka Alina Cała: „pozytywistyczny stosunek do odrębność i inność być ksenofobiczny”. 
autor antologia Stranger in our Midst. 
Images of the Jew in Polish Literature Harold B. Segal twierdzić: „literatura polski być literatura doświadczenie żydowski; właściwie być to duży literatura europejski doświadczenie żydowski – sugestia, który wydać się móc co wysoko nieprawdopodobny. 
uważać za notoryczny antysemita, Polak w swój literatura prawie nie ująć doświadczenie żydowski, chyba że w kategoria negatywny. 
tak jednak nie być”. 
dlatego uczony opracowywać fragment od Dantyszka przez Mickiewicz, Orzeszkowa właśnie, konopnicki i Zapolska do Kuncewiczowa, Andrzejewski, Różewicz czy Jarosław Marek Rymkiewicz. 
dorzucićbybyć powieść człowiek bezdomny (1899) Żeromski. 
doktor Judym, społecznik, zrównywać się z swój biedapacjentami, z tytułowy człowiek bezdomny. 
Czesław Miłosz pisać, że powieść Żeromski nie oszczędzać obraz upodlenie, „upomiotowienia”; w oryginał The History of Polish Literature Miłosz użyć tu słowo abjection. 
Judym utożsamiać się z bolejący chłopstwo, zapadać na malaria, w sąsiedztwo – o ironia – uzdrowisko. 
tam przyjezdny ziemiaństwo chadzać zażywać leczniczy kąpiel, tam okoliczny ludność żyć w śmiercionośny topiel. 
dwa naród, jeden obok drugi. 
gdy Judym wkraczać do warszawski slumsy (a nie na salon), do miasto swój narodziny, powracać do dzielnica żydowski: „minąć ogród i plac za żelazny brama, być u siebie i przywitać ścisły ojczyzna swój. 
wąski przejście, pośród kram, stragan i sklepik wejść na krochmalny. 
żar słoneczny zalewać ten rynsztok w kształt ulica. 
z wąski szyja między Ciepła i plac wydzielać się fetor jak z cmentarz. 
po dawny roić się tam mrowisko żydowski. 
jak dawno siedzieć na trotuar stary, schorzały Żydówka sprzedawać gotowany bób, fasola, groch i ziarno dynia”. 
obraz Żeromski „z obiekt”, ale i współczucie, sublimacja (nie zaś oświeceniowy czy pozytywistyczny wyrachowanie), ukazywać wiejski i miejski siła roboczy, to protest przeciw wykluczyć. 
inny brudopisarzem być Władysław Stanisław Reymont, autor ziemia obiecać (1899). 
akcja rozgrywać się w dziewiętnastowieczny Łódź, przeżywać gwałtowny rozwój przemysł tekstylny, miasto podówczas wielokulturowy. 
powieść otwierać obraz tysiąc robotnik z „stuk suchy drewniany podeszwa trep i gwar jakiś senny oraz chlupot błoto pod noga… 
jeden ustawiać się bezładny kupa pod bram fabryka, drugi, uszeregować w długi wąż znikać w bram jakby połykać z wolny przez buchać światło wnętrze”. 
to chłop przeobrazić w proletariusz, gnieździć się w zapuszczony buda i lepianka. 
żerować na on fabryczny kapitalizm, który, nasycić się wpierw on żywotność, odsyłać następnie na hałda ludzki odpad. 
tam, gdzie istota ludzki być „nieczystości”, pojawiać się społeczny systema degradacja, utrzymywać oddzielić czystość od zanieczyszczenie. 
koncepcja zapora przed „plugastwo” powracać raz za raz do sfera seksualność, skąd prawdopodobnie się wziąć. 
literatura wschodnioeuropejski władać zarówno pożądanie, jak i wstręt do Żyd i do chłop. 
żywiołowy, pierwotny seksualność chłop, on „ślepy instynkt”, to chleb powszedni powieść – od Cham Orzeszkowa z tołstojowski wiara w bujny witalność chłopstwo, przez chłop Reymont, gdzie nabuzowany głowa nie stygnąć w opary taneczny i kazirodczy szaleństwo, do Konopielko Redliński, w który miejscowy chłop uczyć przyjezdny nauczycielka bogactwo zmysłowość i brutalność seks. 
zarówno pisarz, jak i pisarka upozowywać Żydówka na femmes fatales. 
Zofia Nałkowska (1884-1954), specjalistka od powieść psychologiczny, nasycać on – według literaturoznawczyni Barbara Smoleń – hiperseksualnością, co współbrzmieć z wizja Żydówka u Krafft-Ebinga i Otto Weiningera. 
w zaangażować społecznie powieść naturalistyczny Reymont postać Żydówka (Lucy Zucker w ziemia obiecać) otaczać aura przesyt i eksces. 
on seksualność być nie-nasz, w sam raz do miłość-nienawiść, pożądanie-obŻydzenia. 
w studium postać z cień. 
portret Żydówka w polski literatura (2001) Bożena Umińska badać obraz Lucy Zucker jako „orientalny” Żydówka. 
pisać o on: „nie być postać «szacowny» – tylko pozornie należeć do szacowny świat”. 
postać piękny Żydówka w dwudziestolecie międzywojenny zajmować się Agata Araszkiewicz w swój książka o Ginczance. 
ale odczytać domagać się jeszcze Judyta z ksiądz Marek (1843) Juliusz Słowacki, który intertekstualne tradycja omawiaćbyć (z Dota Szymborska-Dyrda) w „gazeta w Lublin”. 
w swój myśl odmienny Słowacki stworzyć „silny duch”, „wolność brama”, jak komentować Juliusz Kleiner, „postać Żydówka Judyta, reprezentantka lud, który być naród wybrany i jednocześnie wzgardzić, poniżyć”. 
Maria Janion nazywać on postać niezwykły, u który „żarliwy egzaltacja modlitwa stawać się sposób uwolnić gigantyczny siła duchowy”. 
czy Judyta zapowiadać ratunek, odnowa, naprawa, tikkun? 
czy pozostać wyrwa, po który nie przeprowadzić żałoba? 
o żałoba bez koniec – po zagłada – upominać się (za F. Ankersmitem i A. Heller) Dorota Krawczyńska w studium własny historia holokaust. 
o pisarstwo Henryk Grynberga oraz Maria Janion w swój nowy książka niesamowity słowiańszczyzna. 
przytoczyć w studium van Alphena Caught by History. 
holocaust Effects in Contemporary artykuł, Literature and Theory, pytanie uczona Shoshany Felman „co oznaczać zamieszkiwać (eksterminować) dzielnica żydowski Amsterdam (w Europa)?”. 
ten pytanie brzmieć wyraźnie w Lublin, w on pustka po zagłada. 
kulturoznawca Ernst van Alphen usiłować odpowiedzieć na on w Amsterdam właśnie poprzez, jak to nazywać, wychodzić poza swojski obcość, poprzez wzniosłość w dom: „mój dom trwać w pamięć Elte i on śmierć w Theresienstadt. 
to poprzez ten rysa, który umożliwiać doświadczyć wzniosłość, mój/on dom móc dotknąć to, co niedotykalny, nieosiągalny w holokaust”. 
reymontowski obraz fabryczny Łódź z ziemia obiecać stanowić – móc wbrew siebie – przenikliwy prapoczątek, złowrogi zwiastun opowieść ka-tzetnika (1952). 
rozpoczynać się on w łachmaniarni obóz śmierć, gdzie kobieta sortować ubranie należeć do zabić więzień. 
autor, który podpisywać książka jak-tzetnik 135633 (numer wytatuować na on przedramię), opisywać przerażający historia obozowy burdel, w który lud stawać się szmat. 
codzienność praca w fabryka, który przetrawiać wysiłek, przerabiać on na zysk, przepoczwarzyć się w wysoce wyspecjalizować fabryka przemieniać „niepożądany” człowiek seks, przemoc i śmierć. 
to nazistowski świat śmierciofaktury być etycznie brudny. 
nieimaginacyjnie, lecz niewypowiadalnie w swój zło. 
filozofka Agnes Heller uważać, że sam cel nazizm stanowić eksterminacja Żyd, w to dziecko żydowski (podczas gdy stalinizm dziecko oszczędzać). 
obywatelstwo, prawo człowiek, życie i człowieczeństwo nazizm odbierać Żydówka i Żyd, który zawdzięczać idea człowieczeństwo – od przesłać równość w Biblia hebrajski przez demokracja jako różnorodność do poezja wewnętrzność i zaangażować. 
Griselda Pollock pisać: the archive of photographs that appear to be the historical record, the fascist shape of memory. 
These house the unmourned losses of the Jewish people and those exterminated in the camps for their sexuality, ethnicity or politics. 
it is often felt that the mere reproduction of the images of those on their way to the death chambers or starved to death, or executed and buried in mass graves revisits a second death, a second Orphic look that kills again. 
Faced with the horror, the people in these images too easily become abject. 
brud, pomiot, abiekt – ani podmiot, ani przedmiot. 
Bruno Schulz to mistrz proza rozdygotać świetlisty gorączka. 
Abiekt kreślić on podobnie jak Borghes, czas Kafka: ostatni chwila świat na skraj zagłada; postać przemierzać podziemie, jak u Dostojewski. 
dla Schulz esencja opowiadanie być bankructwo rzeczywistość, tani masówka, towar, który niewiele mieć na obrona swój istnienie. 
Schulz uznawać śmieć, który składać się na życie w on rodzinny Drohobycz, ale odmawiać uznać śmieć za ostateczny tama położyć wyobraźnia. 
typowy dla klasycyzm rozdwojenie jaźń estetyka na –niezależny od siebie – wysoki i niski, znajdować opór w pulsujący proza poetycki Schulz, który transcendencja odnajdować w codzienny bieda, choć opis ów arcyubóstwa przepełnić być miłosny odraza. 
opowiadanie sierpień być modelowy brudopisem. 
Półidiotka Tłuja siedzieć na kupa śmieć, oddzielić płot od dziki ogródek, darwinowski dżungla, biblijny puszcza. 
sam natura być śmieć i śmietnisko. 
Tłuja zasiadać w szalony orgiastyczny majestat. 
tu panować miłościwie kupa. 
sam być odpad i odchód; być poza język i społeczeństwo. 
być afatyczką; on wypowiedź to pierwotny dźwięk i pokrzykiwać, znak organiczny. 
być chtoniczką, ziemia bez makijaż. 
Tłuja to bogini w wszechświat wykluczyć, królowa w królestwo pomiot; to Wenus zredukowany i wyniesiony do rola idiotka. 
amalgamat abiektów – kobieta i Żyd – połączyć w jeden postać. 
wprowadzać swój pisarstwo pod egida metaforyczny panowanie Tłui na wysokość kupa śmieć, Schulz dokonywać autoidentyfikacji jako czciciel śmieć, rozumieć odpychający pokusa mdłości. 
to platoniczny kochanek Tłui, który odmawiać odwrócić się od on człowieczeństwo. 
po holokaust milion Żyd polski historia ten stać się część nowy literatura świadectwo. 
Schulz odczytywać na nowo pisarek i malarka Ewa Kuryluk: „za biały kwadrat Kazimierz Malewicz rozciągać się długi tunel. 
w on ciemność karzeł jechać na czarny gąsienica. 
aby pojąć paradoksalny charakter XX-wieczny człowieczeństwo, dobrze być uzupełnić znany fasada sztuka współczesny – absolut abstrakcja – lekceważyć zaplecze: groteskowy realizm Bruno Schulz, który powrót do przeszłość kończyć się w przyszłość” (przekład Monika Adamczyk-garbowski). 
w katalog ekspozycja prezentować obecnie na wystawa GK Collection w Poznań Paweł Leszkowicz reinterpretować sztuka polski właśnie poprzez dzieło Schulz. 
pisać: w rysunek Jerzy Nowosielski, grafik Bruno Schulz i fotografia Dorota Nieznalska pojawiać się zarówno erotyczny, jak i polityczny wymiar sadomasochizm. 
artysta realizować swój seksualny wyobrażenie, przyciągać widz perwersyjny powab, a jednocześnie kreślić przewrotny komentarz do otaczać on rzeczywistość społeczny. 
w przypadek on dzieło widoczny być, jak erotyzm w przedstawienie móc mieć zarówno pobudzający, jak i analityczny charakter. 
poprzez sadomasochistyczny scenariusz, ująć z męski i kobiecy perspektywa, ten trójka artysta postrzegać otaczać on kultura, a jednocześnie eksplorować granica pożądanie. 
także sztuka Stanisław Wyspiański być przewrót. 
sprzeciwiać się wykluczyć Żyd, Wyspiański kultywować przyjaźń z Wilhelm Feldman, ostracyzmowanym krytyk i historyk literatura; ten komentować twórczość dramaturg: „myśleć obraz sceniczny”. 
wizja teatralny Wyspiański w dramat żydowski sędzia badać uczyć lubelski Irena Sławińska. 
ten właśnie dramat szczególnie zainteresować zagraniczny badacz (Backvis, Copeau, Fechter). 
natężyć widzenie Wyspiański objąć Achilles i Patroklosa, który, jak Dawid i jonatan, patronować miłość między osoba ten sam płeć; Wyspiański kazać, w oblicze Patroklosa, wyznać Achilles: „gdy się przed ty pala jak pochodnia”. 
niedawny produkcja hollywoodzki Troja ukryć związek Achilles i Patroklosa. 
Wyspiański wywoływać Apollo i Dionizos zarazem. 
Le mal – zło, choroba, cierpienie powalać Nietzsche i Wyspiański. 
ibsenowski upiór, w oryginał Gengangere – duch powracać, powrotnik, revenants nawiedzać. 
jednocześnie, jak diagnozować Nietzsche egzystencjalista Karl Jaspers, pisarz nie opuszczać „uporczywy wola zdrowie”. 
kiła powracać w kultura i życie. 
uczony związany z Lublin, ludwik Fleck, badać styl myślenie wobec syfilis. 
Tomasz Śpiewak badać teatr wobec syfilis. 
inny związany z lublin uczony, historyk literatura Juliusz Kleiner podkreślać upiorność dramaturgia Wyspiański. 
taki nawiedzenie kontynuować powieść gotycki Witolda Gomborowicza opętany. 
to o on Maria Janion pisać: „dlaczego w Polska nie mieć powieść gotycki?… 
i właśnie być!” 
jeszcze jeden powieść gotycki docenić przez Maria Janion to Malowany ptak Jerzy Kosiński. 
dodać Hannibal. 
po drugi strona maska. 
nowy powieść i film o Hannibal Lester (prequel) rozpoczynać się w nasz część Europa. 
wnikać w tutejszy historia, a zarazem w nieświadomość. 
oto nasz Europa Wschodni czas holokaust. 
początek powieść i film o Hannibal rozgrywać się na Litwa. 
rodzic Hannibal i on ukochany nauczyciel żydowski, Jakov, ginąć w bombardowanie nazistowski. 
dziesięcioletni Hannibal z siostra misić ukrywać się. 
I wydarzenie, który być powracać w nieświadomość Lecter: „Hannibal trzymać on za ręka, nie puszczać, wlec on do drzwi. 
Hannibal wciąż nie chcieć on puścić, więc niebieskooki zatrzaskiwać on na ręka ciężki wrota stodoła”. 
siostra zjadać lokalny kolaborant. 
Maria Janion w nowy książka niesamowity słowiańszczyzna stwierdzać: „Auschwitz leżeć «u my» i w Europa”. 
przerażać prawda o my. 
gotycki prawda. 
Maria Janion od zawsze eksplorować groza, gotycyzm. 
w niesamowity słowiańszczyzna autorka powracać do niepokoić obcość, das Unheimliche Freud, to, co nie-samowity, daleki a bliski, utaić a ujawniać. 
Freud filologicznie eksplikować das Unheimliche w esej z rok 1919 (dużo na ten temat w: T. Kitliński obcy być w my). 
serial z archiwum x nazwać Paweł Leszkowicz katalog temat gotycki. 
panować tu swojski obcość, freudowski das Unheimliche – obecny w sztuka współczesny, jak twierdzić Leszkowicz, analizować twórczość matka „nowy sztuka brytyjski”, Helena Chadwick. 
w książka Helena Chadwick. 
ikonografia podmiotowość Leszkowicz pisać o das Unheimliche: „obcość być immanentnie związany z swojskość… 
freudowski odkrycie nieświadomość łączyć się z odsłonić wewnętrzny obcość w człowiek”. 
Kristeva postrzegać obiekt jako przemożny niż nie-samowitość: l’abjection siebie construit de ne pas reconnaître ses proches: rien Księga_Nehemiasza lui Księga_Estery familier… 
to, co nie-samowity i to, co abiektalne, pomiotowe panować w powieść i film o Hannibal. 
relacja między Hannibal Lecterem a Buffalo Bill w milczenie owca być heimerotyczna – uważać Judith Halberstam. 
już sam termin heimerotic łączyć homoerotyzm z niesamowitość, das Unheimliche. 
za gotycyzm, niesamowitość, wampir (także w wyobraźnia lesbizm) kryć się erotyka. 
już w tytuł esej Richard Dyer stawiać teza dziecko noc: wampiryzm jako homoseksualizm i homoseksualizm jako wampiryzm: „zwłaszcza wampir wydawać się przestawiać seksualność”. 
móc tu pominąć nieostry „wydawać się”. 
Dyer przechodzić do konkret: wampir, czyli „on/a gryźć ugryzienie, który często opisywać się jako pocałunek”. 
jednak wampiryczny ugryzienie wskazywać także na niebezpieczny seks, złowrogi zmieszanie krew, płyn ciało. 
film oprzeć na powieść Anne Rice wywiad z wampir traktować o AIDS. 
obecnie, gdy ryzykowny zachowanie seksualny wracać, nasilać się uzasadniony lęk. 
i Hannibal, i anioł w Ameryka przedstawiać tak zwać inny, rzekomo obcy. 
być to dzieło gotycki. 
dużo o gotycyzm – współczesny estetyka groza – pisaćbyć z Paweł Leszkowicz w książka miłość i demokracja. 
w kino wybuchać naraz homofobia i pożądanie homoseksualny. 
jednocześnie do estetyka gotycyzm powracać taki artysta gejowski jak David Wojnarowicz czy Robert Gober, oba – jak Tony Kushner – sprzeciwiać się polityka amerykański. 
Paweł Leszkowicz pisać, że Słoń i potwór to kinowy hit, w który seryjny morderca być homoseksualny lub potencjalnie seksualnie inny. 
obraz nie wyjść spod ręka homofob, nie być dzieło homofob: Van Sant to gejowski reżyser, a Jenkins nie ukrywać swój feminizm. 
kolejny raz powrócić jednak homo-potwora, bohater popularny kino i wyobraźnia, w wersja horror. 
czyż wszystko, co leżeć poza seksualny heteronormą, nie kojarzyć się z pewien rodzaj monstrualność i nie być obłożyć lęk, a sam odmieniec nie czuć się potwór? 
w studium kopciuszek, Frankenstein i inny Kazimiera Szczuka rozpatrywać tożsamość potwór-sobowtór; creature doktor Frankenstein w powieść Mary Shelley nazywać Szczuka „partner miłość i nienawiść, prześladowczy demon, a zarazem sobowtór doktor”. 
doktor Hannibal Lecter stawać się nasz sobowtór. 
Psychotopografia potworność Hannibal prowadzić do my. 
nasz część Europa nie przemyślać ani nie opłakać zagłada. 
w książka niesamowity słowiańszczyzna Maria Janion pisać o konieczność nowy opowieść, bo „konieczny być nieustający żałoba bez koniec na ziemia ludobójstwo Żyd. 
w Polska nadal trwać „utrata umarły” – wedle formuła Losing the Dead, oryginalny tytuł książka Lisa Appignanesi żegnać umarły. 
oby niedawny przekład wspomnienie Appignanesi przetrzeć szlak do wydać po polski opowieść-esej The Longest Shadow: in the Aftermath of the holocaust Geoffreya H. Hartman czy nowatorski refleksja Evy Hoffman o pamięć zagłada After Such Knowledge. 
a Meditation on the Aftermath of the holocaust. 
w rodzinny Europa, w rodzimy – wschodni on część – rodzić się potwór. 
a może Hannibal wnikać głęboko w tutejszy teraźniejszość? 
kanibal W(śród) my. 
w studium do Europa – tak, ale razem z nasz umarły Maria Janion pisać: „Polak być świadek niewyrażalny zbrodnia, ale – jak dowodzić badanie – w większość nie za bardzo on zauważać w trakt on dokonywać, a potem nie za bardzo przejmować się zniknąć dziesięć procent ludność Polska przedwojenny.” 
Żyd, kobieta i gej być wyrzutek, w dobry wypadek wyrzut sumienie, często potwór. 
potwarz panować w kultura. 
jak wyjść poza potwarz, pomiot? 
droga wskazywać wybitny dzieło literatura polski rękopis znaleźć w Saragossa Jan Potocki. 
od Puszkin do Janion powieść znaleźć admirator: Salman Rushdie stwierdzić, że „czytać się on jak bardzo błyskotliwy powieść nowoczesny”. 
być wielokulturowy, na pogranicze różny monoteizm, polifoniczny. 
łączyć orientacja uczuciowy. 
stawiać opór bałwochwalstwo władza. 
taki gość-inność hołdować wielki sztuka odmienny-odmieńcowy, sztuka odmieniec: Słowacki, Czechowicz, Schulz, Nieznalska. 
i Gombrowicz. 
niech dyskusja rozpocząć ważny głos Kazimiera szczuka w esej Gombrowicz subwersywny: „co bowiem być w Ferdydurke natrętny łydka Zuty Młodziakówny, połączyć z noga Kopyrdy, który ten chłopiec wręcz «mieć na czoło»? 
co być nagość i wieczny młodość albertynka z operetka, co znaczyć usta Lena, połączyć z usta Katasi z kosmos? 
żart? 
obsesja? 
mit? 
nowy humanizm? 
zapewne. 
a może właśnie ów nowy projekt świadomość gender?” 
i sam Witold Gombrowicz: „w to sęk, że ja wywodzić się z wasz śmietnik. 
w ja odzywać się to, co w ciąg wiek wyrzucaćbyć jako odpadek.” 
a wokół my, w my błoto. 
błoto panować w film niemiecki przedstawiać Irlandka wrzucić w współczesny Wałbrzych, Molly’strasznie Way. 
Joyce’owska Molly w Wałbrzych, już nie Hauptmann czy Tryzna, lecz bieda, bezrobocie, prostytucja i błoto właśnie. 
on partner na jeden noc w Irlandia i jeden w Polska być Michał z serial klan. 
film niemiecki wychodzić poza plemienny klan: dyskretny uczucie rodzić się między Molly a prostytutka, który grać Adriana Biedrzyńska. 
podobnie – w kultura popularny – wyróżniać się video-clip Anioł kijowski gwiazda Biłyk, który w język polski śpiewać o miłość gejowski; w piosenka słychać rytm bić serce. 
w Polska brak Madonna, który w trakt koncert akcentować słowo biblijny: „obcy byćbyć, a przyjąćbyć ja” – w część koncert poświęcony powracać, także w nasz część Europa, epidemia AIDS. 
w dyskryminacja mniejszość morderczy mechanizm i morderczy siła psychiczny połączyć i łączyć się nadal. 
u my trwać nienawiść do obcość i wznosić wszechobejmujący mechanizm rynkowy. 
trwać nienawistny wyszukiwać „semickość” w polszczyzna, jak to zdiagnozować Bohdan Zadura w wymuszać: „w słowo brzydki ukrywać się Żyd.” 
nasz mechaniczny neokapitalizm to konstruować genealogia i ikonografia „czystość-prawdziwość narodowy”, który mieć własny inżynier marketing i przemoc. 
reklama, wiec i napad rozkoszować się wytwór swojski awans neokapitalistyczny i wysoki czystość – czysty wyższość, jak owadobójczy i „przyjazny człowiek” detergent (wśród on Ariel, który posłużyć Haiderowi do antysemicki obelga). 
panować bieda, bezrobocie i bezdomność; z nagły wyrastać postmodernistyczny dworek-gargamele, a w on w bród środek czystość, jak i samozadowolenie. 
„wolny rynek” nowy klasycyzm nasilić upodlić i odpodmiotowić-upomiotowienie inny. 
w serce Europa żądać się zamknąć Romek i rom w getto. 
w Polska wzmagać się ksenofobia, walka klasy i dickensowski „ciężki czas”. 
oto międzyprzestrzeń nienawiść, nienawidzić i nienawidzić. 
ani to Wschód, ani zachód, wysypisko odchód neokapitalizm, drugi świat, gdzie zapanować fala, sadomasochizm: inny – kobieta, innowierca, wierny inny orientacja miłosny – uważać się za lisznych człowiek, niepotrzebny, zbyteczny. 
samoorganizować się przeciw wykluczyć artystka i społeczniczka. 
do buntowniczy manifa nawiązywać szczuka w książka-alternatywny historia literatura kopciuszek, Frankenstein i inny: „ten sam dziwny i niepokorny część mój istota, który kazać ja mówić głośno, że być feministka, czas zmuszać ja do powiedzieć, że być Żydówka.” 
podejrzany być, wedle analiza Irena Grudzińska-Gross, „podejrzany pochodzenie”. 
podejrzany być przyjaźń z Żyd i „sodomita”, co wytykać Czesław Miłosz. 
to kontakt obcy, niebezpieczny, antypolski. 
martwy ciało Miłosz wyzwolić halucynacyjny pokład nienawiść, ujawnić demon: stary demon w nowy Europa. 
zwłoki wyzwalać u ekstremista wstręt i urok zarazem. 
czuć on nienawistny miłość do martwy ciało, cierpieć na nekrofilia. 
jeżeli iść na krucjata przeciwko obcość, to dlatego że pogardzać życie ten, który nienawidzić – i własny życie. 
w tydzień po przystąpić Polska do unia europejski zrzeć kwas obrzucić uczestniczka parada równość w Kraków, w który obrona stanąć Miłosz. 
wcześnie kwas grozić feministka. 
kwas chcieć by potraktować „obcy” martwy ciało, który obrzydzić, a zarazem oczarować nacjonalista. 
śmierć być dla on atrakcyjny i pogardzać „laski”. 
a dla my? 
tekst stanowić zmienić wersja część A Brief Polish Literary History of Cleanliness and Filth z esej Polish Garbage and Dreck-Heroes, „bad Subjects” numer 55, Berkeley 2001. 
za pomoc w przekład dziękować Małgorzata Paprota i Bartosz Wójcik. 
The article IS Andrzej extensively revised and updated version of „Brief Polish Literary History of Cleanliness and Filth” inny: „Polish Garbage and Dreck-Heroes”, bad Subjects, Issue 55, May 2001, http://bad.eserver.org/issues/2001/55 - 65K. 
jeden 
