Piotr Śniedziewski kłopot z „początek” – Herodiada Gustave’a Flaubert 
Herodiada być jeden z część trzy opowieść, nad który Gustave Flaubert pracować przez półtora rok. 
w wrzesień 1875 rok rozpocząć redakcja legenda o święty Julian szpitalnik, który ukończyć w luty 1876. 
w ten sam czas pracować też, od marzec do sierpień, nad prostota serce. 
wreszcie w listopad 1876 rozpocząć Herodiadę, który pisać do luty 1877 rok1. 
w ten też rok trzy nowela pojawić się w druk – początkowo oddzielnie, w prasa (w Le Moniteur oraz w Le bien public), a następnie w tom wydać 24 kwiecień przez Georges Charpentiera. 
rzut oko na spis treść pozwalać dostrzec, iż pisarz nie opublikować swój opowieść w kolejność, który odpowiadaćby chronologia praca nad on: prostota serce pojawiać się bowiem przed legenda o święty Julian szpitalnik. 
ten drobny zmiana, który wydawać się móc bez znaczenie, być jednak bardzo znamienny i prowadzić wprost ku problem, nad który chciećbybyć się zastanowić – otóż, co słusznie podkreślać Chantal Grosse w posłowie do francuski wydanie, „porządek w jaki Flaubert ułożyć swój opowieść, można rozumieć jako powrót do źródło chrystianizm”2. 
w ten też sens prostota serce ukazywać naiwny, choć pełny urok religijność kobieta zagubiony w laicki rzeczywistość drugi połowa dziewiętnasty wiek. 
legenda o święty Julian szpitalnik być z kolej wzorować na średniowieczny żywot opowieść o to, jak człowiek dorastać do swój powołanie, jak pokonywać kolejny przeszkoda w droga do cel, z który istnieć tylko niejasno zdawać siebie sprawa. 
i wreszcie w Herodiadzie Flaubert starać się ukazać źródło religia chrześcijański i odkryć jeden z on mit założycielski. 
w ten praca pisarz nie pozwalać siebie jednak na sentymentalny podróż w czas ani tym bardzo na powtórzyć ideologiczny skrzywienie dziewiętnastowieczny historiozof. 
on wyprawa ku źródło być – w zestawienie z pismo tenże historiozof – swój rodzaj antyhistorią, historia pozbawić złudzenie, a Flaubert-historyk zastanawiać się nie tylko nad czas przeszły, ale także nad mechanizm swoje o ten czas myślenie. 
przed wszystko, pracować nad Herodiadą, Flaubert starać się jednak szczegółowo poznać epoka, o który mieć pisać, jak również obyczaj człowiek i topografia teren, na który rozgrywać mieć się akcja opowieść. 
skrupulatnie gromadzić dossier nie być zresztą nic zaskakujący w praca pisarz, który każdy tekst poprzedzać wnikliwy badanie i studia. 
warto więc zauważyć, że i trzy opowieść, który w współczesny edycja obejmować niespełna sto strona, towarzyszyć bogaty wypis autor, mieścić się w dossier założyć z ponad tysiąc dwieście strona. 
by napisać Herodiadę, Flaubert sięgnąć między innymi. do współczesny i dawny traktat z zakres topografia i architektura, do Biblia i tekst na temat religia, a także do pismo omawiać rzymski administarcję3. 
wśród możliwy źródło inspiracja wymienić można też grupa rzeźba znajdować się nad północny portal katedra w Rouen, który przedstawiać uczta u Herod, ścięcie Jan i taniec Salome, oraz dwa płótno, który Gustave Moreau wystawić w salon 1876 – Salomé dansant devant Hérode oraz L’Apparition. 
nie zaskakiwać zatem, po skrótowy nawet prześledzić flaubertowski studia i erudycyjny poszukiwanie, początek Herodiady, w który pisarz starać się jakby uwiarygodnić tekst, nadać on status pismo źródłowy, który bez zafałszować odtwarzać czas przejść: „cytadela zwać Macheront stać po wschodni strona Morze martwy, na stożkowaty skała z bazalt. 
otaczać on cztery głęboki dolina: dwa biec ukos ku flanka forteca, jeden rozpościerać się u dojść do on, a jeden leżeć na on tył”4. 
wydawać się, że Czytelnik w pełnia zaufać móc pisarz, zdać się na on wiedza, który potwierdzić być szczegółowość opis. 
także pojawiać się daleko nazwa miast Judea usypiać krytyczny uwaga i budzić w czytelnik przeświadczenie, iż czytać co prawda tekst literacki, jednak on literackość (fikcyjność) ustępować geograficzny i historyczny ścisłość. 
w ten sposób porządek fikcja (zmyślenie) zostawać zastąpić przez porządek prawda, co oznaczać, iż akcent położony zostawać – przynajmniej pozornie – na relacja, sprawozdanie, niemal kronika. 
zaś przełomowy moment ten relacja być wydarzenie, który fundować nowy religia, być jeden z mit założycielski chrześcijaństwo – ścięcie Jan Chrzciciel. 
rola Iaokananna i założycielski charakter on ofiara podkreślać Flaubert parokrotnie – choć nie zawsze w sposób oczywisty. 
po raz pierwszy niejasny aluzja dotyczyć znaczenie misja Jan pojawiać się w rozmowa herod Antypas z Samarytanin-Mannaeim. 
tetrarcha, targać wątpliwość i dręczyć wyrzut sumienie, pragnąć dowiedzieć się, czy Jan być odpowiednio strzec. 
wypytywać też, czy ustalić tożsamość dwa mężczyzna, który odwiedzić chrzciciel. 
Mannaei, wspominać ten zdarzenie, odpowiadać: 
wymienić z Jan jakiś tajemniczy słowo, zupełnie jak złodziej na rozstajny droga, po co udać się do górny Galilea. 
utrzymywać, że nieść tam wielki nowina. (strona. 56) 
ani Samarytanin, ani tym bardzo Herod nie rozwijać ten wątek, choć kilka element w wypowiedź Mannaeiego wydawać się przyciągać uwaga. 
po pierwszy, gość wymienić z Jan „jakiś tajemniczy słowo” – przymiotnik „tajemniczy” być tu znaczący o tyle, o ile rozmówca w ogół nie rozumieć rola Jan. 
herod więzić on tylko dlatego, iż chrzciciel znieważyć Herodiadę i otwarcie potępiać grzeszny związek tetrarcha z ten kobieta5. 
działalność religijny Jan nie odgrywać tu zatem główny rola. 
drugi istotny element w wypowiedź Mannaeiego dotyczyć region, do który udać się nieznany gość Jan – chodzić o górny Galilea. 
jeśli połączyć to z informacja, iż „nieść tam wielki nowina”, to jasny się stać (mimo iż ani Samarytanin, ani tetrarcha nie zdawać siebie z to sprawa), że mieć tu do czynić z transpozycja biblijny opowieść6. 
oto Jan chrzciciel wysyłać swój uczeń do Jezus, by zapytać on, czy być mesjasz, który przyjść Jan od długi już czas zapowiadać. 
ten przełomowy moment w historia chrześcijaństwo umykać uwaga osoba, który o on dyskutować – Herod i Mannaei nie dostrzegać znaczenie ten wydarzenie. 
dobitnie potwierdzać to Samarytanin, który przekazywać Antypas niezrozumiały wypowiedź Jan: „to nie mieć znaczenie. 
musieć zmaleć, ażeby on urosnąć” (strona. 56). 
ten sam niemal słowo pojawić się w Herodiadzie jeszcze dwukrotnie. 
przed wszystko powtórzyć on sam Jan chrzciciel, gdy na rozkaz Lucjusz Witelisza odsłonić zostać wejść do jama, w który być więzić. 
wówczas, po liczny przekleństwo adresować do niewierny w ogół, a do Herod i Herodiady w szczególność, Iaokanann zapowiadać, że „[...] dziecię nowo narodzić pogrążyć ramię w jaskinia smok” (strona. 67) i pytać także: „o, kiedyż nadejść, ty, który oczekiwać?” (strona. 67). 
i wreszcie słowo ten paść z usta jeden z tajemniczy gość, który niegdyś odwiedzić Jan, a w zakończenie opowieść pojawiać się raz jeszcze – by odebrać głowa swój nauczyciel. 
wtedy też tajemniczy słowo Chrzciciel zrozumieć Fanuel, cichy stronnik Jan na dwór Herod: 
jeden z człowiek wyrzec: – nie smucić się. 
zejść pomiędzy umarły, żeby zwiastować nadejść Chrystus. 
Eseńczyk pojąć ten słowo: „ażeby on wyrosnąć – ja pomniejszyć trzeba”. (strona. 1979-80) 
ten dyskretny powrót ten sam fraza, zawsze w ten sam kontekst narodziny i przyjść mesjasz, który zastąpić mieć swój prorok i przez to uwiarygodnić on słowo, być bez wątpienie powiązać z flaubertowski refleksja nad źródło religia, a w szczególność – nad jeden z mit fundować wiara chrześcijański. 
oto, sugerować pisarz, mieć do czynienie z symboliczny przekazać władza i ustanowić nowy porządek. 
taki interpretacja wzmacniać też znaczenie scena rozgrywać się podczas uczta, który herod Antypas wydać z okazja swój urodziny. 
wówczas na zarzut, iż Jezus być jedynie kuglarz, odpowiadać Jakub, który córka zostać przez on uleczyć w cudowny sposób7. 
na wątpliwość zaś z strona faryzeusz, który twierdzić, iż Jezus nie móc być mesjasz, gdyż nie zapowiedzieć on Eliasz, Jakub reagować, sugerować, że to Jan chrzciciel być Eliasz. 
w ten sposób wśród zgiełk i obżarstwo dyskutować się kwestia nowy porządek rzecz. 
wobec tak liczny sugestia dotyczyć początek nowy wiara, uzupełnić pełny erudycja wstęp do opowieść i bogaty dossier historyczny-geograficzny, wydawać by się móc, że Flaubert w nieco naiwny sposób wykorzystywać model pisanie ustanowić przez dziewiętnastowieczny historyk, przejęty ideologiczny funkcja początek, który tworzyć zrąb tożsamość (narodowy bądź religijny) i nadawać sens historia8. 
w ten sposób Chrystus stać się móc jeden z pierwszy reformator społeczny, a chrześcijaństwo – zostać uznać za główny motor dziewiętnastowieczny demokracja, co podkreślać w swój Histoire de la philosophie au XVIIIe siècle Victor Cousin. 
przekonujący, choć może nazbyt syntetyczny, wydawać się też spostrzeżenie Michel Brixa, który podkreślać: 
analiza Augustin Thierry’ego, François Guizota, Edgar Quineta czy Julesa Micheleta odkrywać w historia Francja droga postęp jednostka ku wolność polityczny i równość: usamodzielnić się gmina w średniowiecze, pojawić się reformacja na początek XVI wiek czy też filozofia kartezjański w doba klasycyzm, wypadek 1789 rok (który Michelet przedstawiać jako pierwszy cud „nowy ewangelia”) – wszystek ten zdarzenie poświadczać narodziny, rozwój i postęp wolność.9 
cel wszystek ten wysiłek być więc taki wykładnia przeszłość, który pozwalać na określić teraźniejszość i wytłumaczyć bieg dzieje. 
historyk starać się dostrzec w czas przeszły zdarzenie, który można by uznać za prefiguracja przyszłość. 
ten ambitny program stawać się dobrze zrozumiały, gdy syntetyczny on ujęcie zastąpić analiza leksem, który znaleźć się w centrum historiozoficzny refleksja – chodzić oczywiście o rzeczownik początek. 
słownikowy definicja10 podpowiadać my dwa on znaczenie: 1. to, od co się zaczynać w czas lub przestrzeń, pierwszy punkt; 2. (tylko w liczba mnogi) pierwszy, elementarny wiadomość z jakiś dziedzina. 
wydawać się, że oba sens dokładnie pokrywać się z dominować w XIX wiek model historiografia. 
tenże model uwzględniać przed wszystko ideologiczny funkcja początek, przedstawiać on jako mit założycielski państwo lub naród. 
w ujęcie retrospektywny początek nadawać też sens zdarzenie teraźniejszy – dzięki co historiografia chronić móc teza o sensowność historia. 
w ten kontekst początek rozumieć być na ogół jako element komplementarny wiara w celowość historia, on koniec (teleologia). 
dziewiętnastowieczny historiograf być wreszcie przekonany, iż możliwy być precyzyjny odtworzyć przeszłość, on „przeć-życie”; wierzyć w to, że nie istnieć konflikt między podmiot (historyk, pisarz) a przedmiot (materiał historia)11 – ten aspekt wiązać się z drugi człon podać wysoko definicja słownikowy. 
w efekt początek okazywać się hipoteza poręczny zarówno z wzgląd ideologiczny, jak i metodologiczny. 
w taki perspektywa epistemologiczny wpisywać się także Herodiada Flaubert, który – jak widziećbyć – opowiadać o przełomowy zdarzenie chrześcijaństwo, o fundament religia, wreszcie – o on początek. 
jednak w przeciwieństwo do sterylny początek, który pojawiać się w większość tekst historyczny, początek w rozumienie Flaubert być dużo mało czytelny. 
dla historyk lub historiograf w dziewiętnasty wiek początek być fakt absolutny, podlegać dyskusja, jakby niezależny od inny zdarzenie, pośród który siła rzecz musieć się znaleźć. 
początek, jako akt fundować przyszły zdarzenie, bywać więc niejednokrotnie oczyszczać z zjawisko, który on towarzyszyć i przysłaniać on wyrazistość; początek winien być, by się tak wyrazić, sterylny. 
ten sterylność brakować jednak w tekst Flaubert, a dokładny analiza Herodiady dowodzić, iż pisarz nie szukać prosty powtórzenie, ale raczej starać się wskazać podstawowy aporia historiografia, który żywić się mit początek. 
przed wszystko zastanawiający być w opowieść Flaubert niekompletność początek. 
ten, który zastąpić mieć Jan Chrzciciel, i dzięki który ogłosić mieć zostać „wielki nowina” (strona. 56), czyli Chrystus, być w utwór właściwie nieobecny. 
ani raz Jezus nie pojawiać się jako postać działać. 
wspominać się on dość często i z różny okazja, ale on sam nigdy się nie pojawiać. 
warto też zwrócić uwaga na to, w jaki sposób o Chrystus się mówić – rzadko bowiem pojawiać się nawet on imię. 
w cytować już wysoko wypowiedź Jan Chrzciciel czy Fanuela Jezus oznaczać być prosty zaimek – „on”. 
zaś podczas uczta wydać z okazja urodziny Antypas, „gawędzić o Iaokanannie i człowiek on podobny; Szymon z Giotti ogień zmywać grzech; jakiś człek, imię Jezus…” (strona. 72). 
Jezus być więc jedynie „jakiś” trudny do zidentyfikować człowiek; wyróżniać się tylko dlatego, że cud, który czynić, odbijać się głośny echo od inny, chciećby się rzec, „dziwactwo” – skoro wymieniać się on obok dokonanie Szymon z Giotti12. 
podczas ten sam uczta dowódca garnizon Herod w Tyberiada dyskretnie przekazywać swój przełożony informacja, iż Jezus dotrzeć właśnie w ten miejsce. 
uwaga ten jednak przemykać w narracja niemal niezauważony – tym bardzo, że żołnierz nie wspominać nawet imię; przybywać jedynie, by „powiedzieć on [Herod], że zaszły nadzwyczajny wydarzenie” (strona. 72). 
w ten sposób Flaubert skutecznie brać w nawias figura, który wydawać się dla narodziny chrześcijaństwo ważny. 
zdawkowo jedynie odwoływać się do Chrystus, odwracać uwaga czytelnik od ten postać. 
jednocześnie kłaść akcent na wydarzenie, który z wypadek religijny mieszać się bez przerwa i nie pozwalać na sterylny przedstawić jeden wątek – dość prowokacyjnie brzmieć zdanie współrzędnie złożony, który zawierać informacja zarówno z zakres religia, jak i kuchnia: „podać nerka cielęcy, dusić leniwiec, słowik i mięso siekać, owinąć w list winogrono; kapłan rozprawiać na temat zmartwychwstanie” (strona. 74). 
w rzeczywistość, który się wydarzać trudno bowiem oddzielić to, co być czysto mechaniczny i stanowić banał codzienność od to, co okazać się z czas brzemienny w znaczenie. 
Flaubert nie dokonywać jednak wybór między codzienność a wzniosłość, gdyż oznaczaćby to zgoda na manipulacja, który towarzyszyć opowieść historyk o początek13. 
ten flaubertowski zakwestionować sterylność zdarzenie fundować historia wiązać się też z swoisty próba dekonstrukcja opowieść. 
oto w narracja pojawiać się liczny anachronizm, na który pisarz pozostawać jakby nieczuły. 
dogłębny studia i erudycyjny dossier pieczołowicie stworzyć na potrzeba trzy opowieść zostawać jakby przekreślić, zakwestionować. 
Pierre-Marc de Biasi mówić nawet wprost, że „chronologia wszystek zdarzenie, który składać się na tło historyczny [Herodiady], być błędny”14 i ściśle wyliczać ten miejsce, w który Flaubert rozminąć się z prawda. 
wystarczyć tu wspomnieć, że jeden z centralny wydarzenie, na który ufundować zostać opowieść, rodzić się z anachronizm właśnie. 
chodzić o obawa Antypas, który po odrzucić ręka córka król arabski – Aretasa, być oblegać przez wrogi wojsko. 
wzywać więc na pomoc Lucjusz Witeliusz, prokonsul, który mieć on zapewnić pomoc z strona Rzym – tak rozpoczynać się Herodiada. 
w rzeczywistość kolejność wydarzenie być zgoła inny. 
Antypas zwrócić się bowiem z prośba o pomoc do Lucjusz dopiero po śmierć Jan Chrzciciel. 
podobny nieścisłość być w tekst Flaubert więcej15-latek. 
on tropić móc się przerodzić w nudny enumeracja, który pozostać enigmatyczny tak długo, jak długo nie zadać siebie pytanie o celowość podobny zabieg16. 
trudno założyć, by Flaubert kierować się tu jedynie troska o zwięzłość opowieść, który obok legenda o święty Julian szpitalnik i prostota serce być prawdziwy perła tak zwany. krótki forma. 
wydawać się, że idea pisarz być tu dużo bardzo złożony i zakładać swój rodzaj gra z czytelnik – szczególnie ten, który przyzwyczaić być do lektura dziewiętnastowieczny historyk. 
istnieć bowiem łatwy do przewidzenie czytelniczy reakcja, który ograniczyć się do weryfikacja zgodność tekst Flaubert z historyczny źródło. 
w podobny przypadek czytelnik orzec musieć zupełny niezgodność i sklasyfikować Herodiadę jako tekst pełny anachronizm. 
jednak podczas taki praca naiwny czytelnik towarzyszyć być nieodmiennie szyderczy uśmiech Flaubert. 
krytykować bowiem dowolność pisarz w zakres łączyć postać i zdarzenie, czytelnik musieć siebie jednocześnie uświadomić – być móc wbrew siebie – iż redukcyjny zakus historyk, by bogactwo zdarzenie sprowadzić do sterylnie spreparować początek być także nadużycie. 
to, co czynić Flaubert, być jedynie rewers to, co czynić dziewiętnastowieczny historyk – stąd potrzeba i zasadność czytać trzy opowieść w kontekst dziewiętnastowieczny historiografia i historiozofia. 
podobnie jak w ukończyć powieść Bouvard i Pécuchet, tak i w trzy opowieść Flaubert bezlitośnie tropić aporia pisarstwo historyczny. 
bronić bogactwo, a przez to i złożoność historia, pisarz nie wybierać między różny aspekt rzeczywistość – starać się on połączyć, zsumować, by wykazać, że początek nigdy nie być przejrzysty, że zawsze być konstrukcja tworzyć z perspektywa czas. 
z ten też powód mit założycielski chrześcijaństwo łączyć się w Herodiadzie nie tylko z wątek polityczny, ale również z banał codzienność. 
gdy Fanuel starać się przekonać Herod, by ten uwolnić Jan chrzciciel, sięgać oczywiście nie po argument religijny, który Antypas przekonać nie móc, ale po propozycja polityczny: „Fanuel próbować on [Herod] przekonać, obiecywać w zamian za wolność prorok uległość esueńczyków wobec władza monarszy” (strona. 61). 
skomplikowany węzeł rzeczywistość jawić się w jeszcze czytelny sposób w mistrzowsko skonstruować fragment, w który Flaubert przedstawiać uczta u Herod. 
w on trakt Eleazar wypytywać Jakub, który córka uzdrowić Jezus, o Eliasz: 
– czy myśleć, że zmartwychwstać? – dlaczegóż by nie? – odrzec Jakub. 
saduceusz wzruszyć ramię; Jonatas, wytrzeszczyć mały oczko, usiłować śmiać się jak błazen. 
cóż móc być głupi nad pretensja ciało do wieczny życie. 
i zadeklamować dla prokonsul wiersz ówczesny poeta: Nec crescit, nec post mortem durare videtur…. 
lecz Aulus wychylić się właśnie poza krawędź triklinium, czoło spływać on potem, na twarz być zielony i trzymać się za brzuch. (strona. 74) 
przed wszystko podkreślić trzeba, że cytat być fragment obszerny dyskusja na temat Chrystus i Jan Chrzciciel. 
na zarzut kapłan, który reprezentować Eleazar, iż Chrystus nie móc być mesjasz, ponieważ nie zapowiedzieć on Eliasz, Jakub odpowiadać, jak już wspomniećbyć, iż Eliasz być głosić potęga Jezus Jan chrzciciel. 
nie być to jednak dysputa czysto religijny – co potwierdzać rekcja saduceusz. 
wiadomo, iż reprezentować on kapłan oraz żydowski administracja i że jako stronnictwo raczej konserwatywny sprzyjać władza rzymski. 
stąd też on pozorny obojętność na rewelacja Jakub. 
Flaubert sugerować zatem, że religia mieszać się w sposób jednoznaczny z polityka i trudno przesądzić, który z ten dwa dziedzina odgrywać duży znaczenie. 
ten węzeł komplikować się jeszcze bardzo na skutek pojawić się w tekst Flaubert cytat z o natura rzecz Lukrecjusz, który jednoznacznie stwierdzać, iż życie wieczny być tylko bajka. 
znamienny, iż słowo ten wygłaszać Jonatas – jeden z saduceusz – po to tylko, by przypodobać się Witeliusz17. 
religia i polityka stawać więc w równy rząd z literatura. 
otwarty pozostawać pytanie, czy – na wzór literatura – stawać się byt zależny od fikcja. 
Flaubert nie zatrzymywać się jednak w ten punkt i wszystek ten element brać jakby w prześmiewczy nawias. 
religijny dysputa, polityczny knować i literacki popis ustępować bowiem miejsce chory z przejedzenie Aulusowi. 
zielony kolor twarz młody Witeliusz i bolesny skurcz brzuch jasno dawać do zrozumienie, w co utonąć za chwila religia, polityka i literatura. 
w ten sposób Flaubert zdawać się zdecydowanie krytykować omówić wysoko ideologiczny aspekt początek. 
według pisarz bogactwo rzeczywistość i gordyjski węzeł zdarzenie nie móc zostać sprowadzić do jeden, sztucznie wybrać, by nie powiedzieć – spreparować wydarzenie fundować. 
krytyczny spojrzenie Flaubert sięgać jednak daleko. 
pisarz starać się również zanalizować słabość metodologiczny dziewiętnastowieczny dyskurs o historia. 
w ten też cel w trzeci część Herodiady rozwijać opis tańczyć i zmysłowy Salome. 
czasownik „rozwijać” być tu jak bardzo na miejsce. 
po pierwszy dlatego, że źródło do który sięgnąć Flaubert – w ten przypadek przed wszystko biblia – niewiele mieć do powiedzieć na temat Salome. 
być on narzędzie w ręka bezwzględny Herodiady18. 
w Biblia nie znaleźć opis pełny erotyzm taniec Salome. 
Bilblijna relacja być w ten punkt wstrzemięźliwy i trudno się to dziwić. 
jeśli zatem nie dokument bądź spisać niegdyś historia ukształtować flaubertowski wizerunek Salome, to uczynić to wyobraźnia pisarz. 
bez wątpić jeden z źródło inspiracja móc być dla Flaubert mit Salome, który w drugi połowa dziewiętnasty wiek stać się bardzo popularny19. 
wiadomo, iż autor Herodiady znać i cenić dwa płótno Moreau, o który wspomniećbyć w część wstępny. 
gdyby zatem spojrzeć na wszystek ten element w kontekst pisać/opowiadać historia, to okazać się, że Flaubert krytycznie odnosić się do jeden z podstawowy urościć wiedza historyczny. 
oto postulować obiektywizm ten nauka być nic inny, jak tylko dziecinny urościć. 
nie dać się bowiem bez ingerencja i w pełnia obiektywnie odtworzyć czas przeszły – bądź to z banalny powód brak dokument, bądź też z ten prosty przyczyna, iż pisać o historia nigdy nie móc wyzwolić się całkowicie z swój czas i swój wrażliwość. 
nie mieć więc mowa o obiektywizm. 
Flaubert sugerować to sam, iż w tekst o historia obserwować zaburzenie perspektywa – punkt widzenie pisarz (historyk) przekraczać niepostrzeżenie granica założyć obiektywność, teraźniejszość nie odtwarzać początek, ale on tworzyć. 
ten sam paradoks nakładać się współczesny punkt widzenie na opisywać czas przejść być obecny w Salambo – powieść, o który Gisèle Séginger pisać między inny: Flaubert nie należeć zaś do ten, który wierzyć w obiektywizm zdarzenie. 
fakt mieć miejsce. 
jednak jak tylko pojawić się on w opowiadanie (a historia w XIX wiek być opowiadanie), jak tylko stać się zdarzenie historyczny, przedstawić z to, co on poprzedzać i co po on następować, stać się ten sam rodzaj interpretacja, element dyskurs – nawet jeśli nie zostać to wypowiedzieć wprost20. 
w analiza mit Salome, który być w Herodiadzie raczej inkarnacja modernistyczny femme fatale niż próba jakiś „referendum-prezentacja”, móc pójść jeszcze o krok daleko. 
jak już zauważyćbyć, Salome być jedynie narzędzie w ręka Herodiady. 
niezbyt dobrze pamiętać nawet, o czyj głowa mieć poprosić Herod: 
nie mówić nic. 
patrzyć na siebie [Salome i Herod]. 
ktoś na trybuna strzelić w palka. 
wejść na podium, pojawić się znowu i seplenić trochę, powiedzieć ton dziecko ten słowo: – chcieć, abyś ja dać na misi głowa... 
zapomnieć czyj, lecz po chwila dokończyć z uśmiech: – Głowa Iaokananna! (strona. 78) 
bez problem móc się domyślić, kto „strzelić w palka”. 
warto też zwrócić uwaga na różnica między Salome tańczący, który emanować erotyzm i Salome-dziecko, który nieśmiało prosić o… ściąć Jan. 
z jeden strona okrucieństwo stawać się w ten sposób bardzo przytłaczający i trudny do pojąć. 
z drugi zaś – widzieć, jak u Flaubert mit femme fatale przeplatać się z potrzeba podkreślić, iż prawdziwy przeklęty kobieta, który pociągać za sznurka, być w opowieść Herodiada. 
trzeba to wyraźnie podkreślić, bowiem być to postać złożony i skomplikowany. 
to Herodiada pragnąć ścięcie Jan i to on ostatecznie być odpowiedzialny za ten tragedia. 
śmierć Chrzciciel być z kolej dopełnić on rola i w ten sposób – potwierdzić to, iż Chrystus być Mesjasz21. 
dowiadywać się o to jedynie pośrednio: oto po uczta u herod dwa człowiek, który niegdyś odwiedzić Jan, przychodzić teraz do Fanuela 
dokładnie o wschód słońce nadejść dwa człowiek, wysłać niegdyś przez Iaokananna, przynosić tak dawno oczekiwany odpowiedź. 
zawierzyć słowo Fanuelowi, który usłyszeć on, pogrążyć się w ekstaza. (strona. 1979) 
odpowiedź być potwierdzenie, który Chrystus przesyłać chrzciciel. 
przyglądać się tu zatem narodziny nowy porządek, asystować jakby przy wydarzenie fundować religia chrześcijański. 
nic jednak nie pozwalać my twierdzić, że Herodiadzie na to właśnie zależeć, gdy – usta Salome – zażądać śmierć Jan. 
wręcz przeciwnie – żaden religijny sankcja czyn Herodiady nie wydawać się możliwy. 
trudno nawet znaleźć polityczny przesłanka on postępowanie. 
kierować on przed wszystko zawiść i urazić duma – pamiętać, jak Jan chrzciciel znieważyć on wobec Wityliusza, przedstawiciel władza rzymski i kapłan. 
ten niechęć grać też główny rola w wspomnienie Herodiady, który kobieta powierzać Herod – oto Jan znieważyć on publicznie, a on nie móc się w żaden sposób obronić. 
myśl o Iaokanannie zatruwać on życie. [...] 
i czemu wypowiedzieć on wojna? 
co się wtedy kierować? 
to, co mówić do tłum, nie mówić, ale krzyczeć, krążyć wśród lud, a nauka on, podawać z usta do usta, szybować w powietrze. 
Herodiada miećby odwaga stawić czoło legion. 
ale ten siła bardzo zgubny od miecz, bo nieuchwytny, wprawiać on w odrętwienie. (strona. 59)22 
Herodiada obawiać się, że na skutek przekleństwo Jan Herod, pod napór lud, postanowić on oddalić. 
w taki sposób on sen o potęga musiećby się nieuchronnie skończyć. 
to jedyny element on urazić duma, który pośrednio wiązać się z polityka. 
dużo duży rola w on knować odgrywać jednak emocja. 
warto to podkreślić, gdyż mieć tu kolejny kamyk, który Flaubert wrzucać do metodologiczny ogródek historiografia. 
okazywać się bowiem, że emocja – czyli ten element, do który historyk dotrzeć właściwie nie móc – odgrywać często kluczowy rola w historia. 
to on móc mieć, często w sposób niezrozumiały dla osoba, który on ulegać, duży znaczenie w sfera polityka lub religia. 
tak być też w przypadek Herodiady, który przez żaden badacz nie być przecież przedstawiać jako inicjatorka religijny przełom. 
praca historyk, który kierować się mit początek, polegać bowiem na próba wyizolować zdarzenie fundować z sfera rzeczywistość. 
co dużo, historyk nie wspominać nawet o rzecz taki, jak uczucie czy emocja, bo nie poddawać się on naukowy wykład. 
tymczasem, sugerować Flaubert, rzeczywistość być i bogaty, i bardzo skomplikowany. 
dodać, że ten sam problem, pojawić się w rozważanie tytułowy bohater powieść, nad który Flaubert pracować w czas, gdy powstać trzy opowieść, i który nigdy nie ukończyć – myśleć tu o tekst Bouvard i Pécuchet. 
w efekt mit początek podlegać miażdżący krytyka pisarz. 
jak zauważać Gisèle Séginger, „flaubertowski fikcja, w przeciwieństwo do wysiłek historyk, w przeciwieństwo do ujęcie całościowy, wskazywać raczej na trudność w rekonstrukcja przeszłość i na dwuznaczność zdarzenie uznany za założycielski. 
trzy opowieść to dzieło dwuznaczny o początek historia i fundament teraźniejszość”23. 
w tekst literacki (ale nie tylko – zdawać się sugerować Flaubert) historia być pełny rozstrzygnąć problem: polityka mieszać się z religia, mit z fakt. 
ten przemieszać porządek być w metaforyczny sposób ukazać w ostatni zdanie opowieść. 
dwa uczeń Chrzciciel i Fanuel zabierać głowa Jan i odchodzić 
i wszystek trzy udać się w strona Galilea, zabierać głowa Iaokananna. 
być bardzo ciężki, więc nieść on kolejno. (strona. 1979-80) 
Chantal Grosse, nieco przesadzać, tak komentować ten słowo: „ostatni zdanie opowieść zdawać się on zamykać trywialny przypomnieć; końcowy przysłówek, ciężki i szorstki [w wersja francuski – alternativement], sprowadzać mit do wymiar pragmatyczny rzeczywistość, poza który nic nie mieć”24. 
zamiast mówić, że poza „pragmatyczny rzeczywistość nic nie mieć” – co być taki sam nieporozumienie z punkt widzenie dokonać analiza tekst Flaubert, jak twierdzić, iż tylko poza pragmatyczny rzeczywistość istnieć coś naprawdę – dobrze powiedzieć, że pragmatyczny rzeczywistość okazywać się według pisarz niesłychanie skomplikowany i niemożliwy do zamknąć w jakikolwiek dyskursywny formuła. 
stąd Flaubert dokonywać krytyka początek zarówno w on wymiar ideologiczny, jak i metodologiczny. 
to, co być przemilczeć przez historiograf aspekt on praca – początek nie istnieć jako taki, ale być tworzyć – Flaubert ukazywać z cały przenikliwość. 
co więcej, kompletność i zwartość przekaz historyczny (który sugerować, iż początek możliwy być do dokładny odtworzyć) pisarz przeciwstawiać nieciągłość i niekompletność literacki fikcja. 
tak rodzić się świadomość różnica między historia jako nauka o dzieje i historia jako opowieść o zdarzenie. 
autor Herodiady być bliżej ten drugi, mimo iż starać się postępować jak ktoś, kto zajmować się pierwszy. 
w taki też sposób Flaubert stawać się model historiograf-modernista. 
1 P.M. Biasi sugerować jednak, iż pomysł napisać Herodiady móc narodzić się wcześnie, już w czas praca nad nowy wersja kusić święty. 
Antoni – czyli w rok 1870-1872. 
taki hipoteza zdawać się potwierdzać notatka Flaubert – porównaj. 
G. Flaubert Carnets de travail, éd. critique et génétique établie para P.M. de Biasi, Balland, Paris 1988, strona. 1990-94. 2 G. Flaubert Trois contes, prés. par P.M. de Biasi, Paris 1986, strona. 179. 3 bardzo szczegółowy lista lektura Flaubert podawać w wstęp do francuski wydać opowieść P.M. de Biasi – porównaj. tamże, strona. 35. 
warto też zajrzeć do dokument i notatka sam pisarz, który nie tylko sygnalizować lektura Flaubert, ale zawierać również uwaga na temat plan Herodiady i poszczególny postać – porównaj. 
G. Flaubert Carnets de travail, strona. 571-572, 636-638, 639-640, 671-672, 675-682, 745-761. 4 G. Flaubert trzy opowieść, przeł. 
J. Rogoziński, posł. 
W. Sadkowski, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1998, strona. 54. 5 przypomnieć, że herod Antypas poślubić Herodiadę, który opuścić swój poprzedni mąż – herod Filip, brat Antypas. 
co dużo, Herodiada być też wnuczka herod Wielki – ojciec Antypas i Filip. 
Jan chrzciciel potępić więc kazirodczy związek tetrarcha z kobieta, który być dla on zarówno siostrzenica (jako wnuczek on ojciec) i bratowy (jako żona Filip). 6 porucznik. 
Ewangelia wg św. Mateusza 11, 2-15; Ewangelia według świętego Łukasza 7, 18-28. 7 Falubert czynić tu aluzja do ewangelia według święty. 
Mateusz (8, 5-13) oraz według święty. 
Łukasz (7, 1-10). 
pisarz – co podkreślać w przypis do Herodiady P.M. de Biasi (Trois contes, strona. 156) – zmieniać jednak szczegół: u ewangelista o cud prosić setnik, który nie być Żyd, a uleczyć zostawać jeden z on sługa, a nie on córka. 8 na waga mit początek w XIX wiek i znaczenie genetyczny wzorzec historia, który opierać się na idea ustanowić to, co pierwszy, to, co być synonim źródło, by następnie móc określić swój własny miejsce w historia i on cel (czyli teleologia), zwracać uwaga P. de man (alegoria czytanie. 
język figuralny u Rousseau, Nietzsche, Rilke i Proust, przeł. 
A. Przybysławski, Universitas, Kraków 2004, strona. 99-103). 9 mieszkanie. Brix lekarz romantisme français. 
Esthétique platonicienne et modernité littéraire, Peeters–Société des études classiques, Luovain–Namur 1999, strona. 67. 10 zobacz. 
słownik język polski, redakcja. 
M. Szymczak, PWN, Warszawa 1979, tom. 
II, strona. 721. 
warto dodać, że ten sam znaczenie odnaleźć można w definicja francuski leksem le commencement – porównaj. 
le nouveau petit Robert, dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française sous la direction de J. Rey-Debove et A. Rey, Paris 1993. 11 wiek. Weintraub tak pisać o praca Micheleta nad ostatni tom historia średniowieczny Francja (początek rok 40., kiedy praca nad książka przeplatać się z wyjątkowo bolesny wydarzenie w życie prywatny): „wykrystalizować się w on wtedy arcysubiektywna koncepcja historia. 
w myśl ten koncepcja historyk godny swój powołanie nie tylko musieć zidentyfikować się z przeszłość, nad który pracować, czuć on jako swój osobisty życie. 
również i intymny przeżycie osobisty historyk stawać się tu konstruktywny element on wizja przeszłość” (profecja i profesura. 
Mickiewicz, Michelet i Quinet, PIW, Warszawa 1975, strona. 31). 12 na temat ten postać porucznik. 
dzieje apostolski 8, 9-13, 18-24. 13 to właśnie przekonanie, dotyczyć również wiara w bogactwo rzeczywistość (problem, który analizować być także w daleki część artykuł), jasno przedstawiać Flaubert w list do G. Sand z 6 luty 1876 rok: „i wreszcie, drogi mistrz, odpowiadać na twój poprzedni list, zdawać ja się, iż wiedzieć, co dzielić my w sposób zasadniczy. 
pani wznosić się w wszystek sprawa ku niebo i stamtąd dopiero zniżać się ku ziemia. 
rozpoczynać pani od jakiś a priori, od teoria, od ideał. 
stąd brać się pani życzliwość dla życie, pani równowaga i, by rzec prawda, pani wielkość. 
ja natomiast, ubogi szelma, być jakby przykuć do ziemia przez ołowiany but [on suis collé sura la terre comme par des semelles de plomba], gdzie wszystko ja zagrażać, rozrywać ja i niszczyć i skąd wciąż starać się wznieść… 
Gdybym starać się przejąć pani punkt widzenie na całość świat, stałbym się śmieszny, ot wszystko. 
pani móc ja nawracać, ale ja nie móc mieć inny niż mój własny temperament. 
ani inny estetyka niż ten, który być to konsekwencja” (G. Flaubert, G. Sand, Correspondance, texte édité, préfacé et annoté para A. Jacobs, Paris 1981, strona. 521). 14 G. Flaubert Trois contes, strona. 35. 15 szczegółowo wyliczać on P.M. de Biasi w przypis do Herodiady – porównaj. tamże, strona. 149-159. 16 na tak postawić pytanie starać się dziś odpowiedzieć krytyk z krąg tak zwany. krytyka genetyczny (la critique génétique), który badać rękopis i liczny dossier Flaubert, próbować wnikliwie zanalizować praca pisarz nad tekst. 
wśród badacz zajmować się twórczość Flaubert i przedstawiać się jako „krytyk genetyczny” wymienić można między innymi. 
P.M. de Biasiego, G. Bonaccorso, R. Debrey-Genette’a, Celsjusza. Gothot-Merscha, G. Séginger; warto dodać, iż istnieć nawet specjalny grupa badacz skupiony w tak zwany. 
Équipe de Flaubert w Institut des Textes et Manuscrits Modernes (ITEM), który szczegółowo badać rękopis Flaubert i przygotowywać on krytyczny wydanie wraz z komentarz. 
perspektywa genetyczny w cel zanalizować trzy opowieść wykorzystać chyba owocnie R. Debrey-Genette w książka Métamorphoses du récit. 
Autour de Flaubert, Paris 1988 oraz w artykuł du mode narratif dans les „Trois contes” w: Travail de Flaubert, dir. de G. Genette et T. Todorov, Paris 1983, strona. 135-165. 
porównać rękopis z wydrukować tekst Herodiady pozwolić R. Debrey-Genette dostrzec i wytłumaczyć wiele niejasność lub skrót, który Flaubert wprowadzić do ostateczny wersja tekst. 
i tak pisarz między innymi. usunąć niemal wszystek informacja na temat Herod, który tłumaczyć on wahanie i niemożność podjąć decyzja w sprawa Jan Chrzciciel; Flaubert zrezygnować też z zbyt oczywisty paralela między bohater (na przykład Herod – Herodiada, esseńczyk – Samarytanin), usunąć data, który w dossier porządkować opowiadanie, oraz wykreślić fragment, który charakteryzować się zbytni malowniczość – porównaj. 
Métamorphoses du récit, strona. 189-205. 17 warto wspomnieć o jeden jeszcze zdarzenie, który czynić z saduceusz raczej stronnictwo polityczny niż religijny. 
gdy na rozkaz Lucjusz odsłonić jama, w który więzić być Jan chrzciciel, i gdy tenże przeklinać zacząć Herodiadę, kobieta wzrok szukać obrońca, który mócby zaprzeczyć słowo Iaokananna. 
wówczas to „saduceusz odwrócić głowa, bać się obrazić prokonsul” (strona. 68). 18 także H.P. Lund zwracać uwaga na ten problem: „mały Salome być jedynie przynęta w ten diaboliczny gra [między Herodiadą a Herod]” – zobacz. 
Gustave Flaubert „Trois contes”, Paris 1994, strona. 114. 19 na ten temat porucznik. artykuł Salomé dawny. Couty w Dictionnaire des mythes féminins, dir. de P. brunel, Paris 2002, strona. 1641-1647. 
Couty przypominać między innymi. następujący tekst: Hérodiade (1864) strona. Mallarmégo, Salomé (1887) J. Laforgue’a, Salomé (1891) O. Wilde’a, à rebours (1884) J.K. Huysmansa. 20 G. Séginger Flaubert, une poétique de lata’histoire, Strasbourg 2000, strona. 163. 21 rok. Debray-Genette tak pisać o to przełomowy dla opowieść zdarzenie: „pojawić się on [Jan Chrzciciel] głowa w sala przynosić świt i obietnica nowy życie w nowy świat. 
ten śmierć być więc kluczowy dla opowieść i wydawać się, że wszystko musieć być do on odnosić. 
oczywiście, być on zdarzenie historyczny, ale być również traktować jako zdarzenie mityczny. 
to on sprawiać, iż Herodiadę można traktować jako święty opowieść o zabarwienie historyczny” – zobacz. 
Métamorphoses du récit, strona. 203-204. 22 warto zauważyć – w kontekst potęga głos Jan i on siła zjednywać słuchacz, iż pobodnie jak Chrystus być obecny w opowieść tylko w relacja inny, tak chrzciciel pojawiać się niemal wyłącznie jako głos (opis on fizyczny obecność być w Herodiadzie nieliczny) – na ten temat porucznik. 
J. Frølich la voix de saint Jean: magia doba’un discours – lecture dawny’un épisode de „Hérodias”, W: Gustave Flaubert. 
Mythes et religions (2), textes réunis para B. Masson, Paris 1988, strona. 1987-103. 23 tamże, strona. 44-45. 24 G. Flaubert Trois contes, strona. 185. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
