Danuta Ulicka 
obrona teoria 
Annie Burzyńska 
„teoria” i „praktyka” literaturoznawczy „kiedy tylko jakiś praktyka humanistyczny umierać, niezależnie od różny kuracja aplikować on przez teoria, to musieć być coś zły po strona teoria”, napisać w rok 1988 Wayne C. Booth1. 
hipotetyczny replika na ten rozpoznanie niewydolność „teoria”, niezdolny uzdrawiać „praktyka badawczy”, który – przy dobry wola – można tłumaczyć nieprzerwany sen o potęga modernistyczny literaturoznawstwo wysokoteoretycznego, niech być ledwo o dwa rok późny, zjadliwy diagnoza David Carrolla: „niektóry chciećby obwiniać «teoria» za wszystko, co uważać za zły w aktualny sztuka, humanistyka bądź w nauka społeczny”2. 
mimo polemika, w jaki wchodzić wypowiedź oba badacz, wynikać on z tożsamy ocena sytuacja – krytyczny stan dyscyplina i on coraz zły reputacja u rzecznik inny, mienić się nieteoretyczny odmiana badanie literacki. 
ocena ten daleko do oryginalność. 
w ostatni stulecie zarówno głosić kryzys teoria, jak i on karykaturalny niekiedy wizerunek niejeden raz stawać w rola argument uzasadniać on zbędność i zgoła szkodliwość wobec „autentyczny potrzeba” i „wartość humanistyczny”, praktykować już to W „sam” twórczość, już to w badanie „nieteoretyczny”. 
mócby to dowodzić on powolny, a nieuchronny „śmierć”. 
jednak potępiający argument wysuwać w różny okres z różny pobudka i w różny cel żaden miara nie być do siebie sprowadzalny i nie układać się w jeden historyczny-logiczny ciąg. 
co inny mieć na myśl wątpić w on (w moment on wykuwać własny ręka!) rosyjski formalista w wczesny rok dwudziesty, inny być on cel i zaplecze w rok 1936 i 1948 w ZSRR, w 1966 w Francja i 1968 w Polska. 
pominąć to – znaczyć sprowadzić „teoria” do achronotopowej hipostaza. 
z pozbawić status wypowiedź kulturowy łatwo polemizować. 
jak właśnie w drugi połowa XX stulecie, kiedy krytyka pod adres teoria literatura przybrać na siła, zmierzać do on likwidacja. 
podbudowywać on radykalny bunt wobec wszelki myśl systematyzująco-uogólniać o ambicja holistyczny, jaki stopniowo, od koniec rok sześćdziesiąty, ogarniać dyscyplina humanistyczny. 
wspierać on filozofia nauka pokuhnowskiej, drugi w historia nowoczesność (pierwszy nastąpić za sprawa Karl Mannheim i Max Weber, u my – Ludwika Flecka, Florian Znaniecki i Stanisław Ossowski), przemiana w socjologia poznanie, radykalny anarchizm Feyerabenda i rozpoznanie Lyotarda. 
przeszczepić do literaturoznawstwo bunt ten sprzyjać modelować „teoria” na wzór i podobieństwo „nauka” utożsamiać z wzorzec kartezjańsko-neopozytywistyczny – niezależnie od to, czy taki „teoria” rzeczywiście istnieć, czy też stanowić złuda francuski-angloamerykańską. 
w ten światło obwieszczać „koniec” i „śmierć” teoria literatura brzmieć w każdy raz swojsko. 
przetrwać jednak niespełna dwa dekada, do czas, gdy kolejny badacz, znudzony katastroficzny prognoza, uznać on za irytujący nadużywać figura prozopopeja, orzekać „śmierć śmierć teoria”3. 
Booth i Carroll nie uczestniczyć w ten likwidatorski przedsięwzięcie. 
starać się pomimo wszystko wziąć teoria w obrona, głosić, że osiągnąć on wprawdzie stan wyczerpanie, ale równocześnie wstąpić w nowy faza. 
faza ten miećby się odznaczać nastawienie kompromisowy wobec zastany projekt, uprzednio widzieć jako antagonistyczny, teraz zaś jako dopełniać się, i osłabić on nieodmienny jakoby imperialistyczny roszczenie. 
Carroll więc, ujmować źle widzieć bezprzedrostkowy lub bezprzymiotnikową nazwa „teoria” w cudzysłów, by zaznaczyć dystans wobec uznać za minione sposób on uprawiać, proponować zastąpić on taki podejście, który godziłoby dekonstrukcjonizm z kulturalistycznie zorientować orientacja poststrukturalistycznymi. 
stan alarmować zagrożenie być bowiem wedle on jedynie echo odwieczny (to znaczy. od wiek trwać) walka „pozytywistycznie” nastawić kontekstualistów z tekstualistami, a w perspektywa historyczny szeroki niż dekada 1970-1980 – pogłos konflikt metoda „zewnętrzny” i „wewnętrzny”. 
dość wykazać niekontrowersyjność oba podejść, by on odwołać. 
podobny strategia zastosować Booth. 
uchylać się od kłopotliwy pytanie o powód zły kondycja literaturoznawstwo teoretyczny, jeden z propozycja (nowokrytyczny, niegdyś firmować własny nazwisko i z reguła utożsamiać z angloamerykańskim wariant formalizm, który znaleźć mieć kontynuacja w derridiańskim dekonstrukcjonizm) proponować zastąpić inny, poststrukturalistyczną, tyle że zorientować już nie na problematyka społeczny-polityczny, jak w różny odmiana poststrukturalistycznych badanie kulturowy, lecz etyczny. 
krytyka etyczny, godzić – podobnie jak u Carrolla – tekstualizm z kontekstualizmem, miećby otwierać przed teoria królewski „trzeci droga”. 
teoria przemieniaćby się tu w interwencyjny „praktyka” interpretacyjny, bliski „życie” i ów „autentyczny potrzeba” czytelnik oraz czytelniczka (już nie „dać”, nad który rozpacz z powód upadek rozum zdetronizować przez Eros z przekąs ironizować około rok 1927 Nikołaj Bachtin, brat Michaił4), wspomagać on w rozumieć własne „być-w-świat”. 
rozpoznanie literaturoznawca amerykański odtwarzać manichejski, powielać w popularny propedeutyczny kompendium wizja historia badanie literacki, rozedrzeć pomiędzy dwa opozycyjny orientacja: zakorzenić w formalizm – ergocentryczny i emancypacyjnie „zaangażować”. 
w sugestywny obraz wojna między dwa zakon – „ojczaszek tradycjonalista” i „ojczaszek formalista” przedstawić on już w rok 1935 Karol Irzykowski, podsumowywać zjazd polonista imienia. 
Ignacy Krasicki5. 
także hasło „trzeci droga”, który w rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty XX oraz w pierwszy i pierwszy dekada XXI wiek ożywić liczny badacz angloamerykańskich, bezwiednie duplikować projekt formułować i z powodzenie realizować („praktykować”) w teoria literatura środkowy- i wschodnioeuropejski w pierwszy połowa miniony stulecie: przez Kazimierz Wóycickiego, który jednoczyć historia literatura z poetyka, Manfreda Kridla programować „badanie integralny” nad literatura, Jurij Tynianowa ujmować „fakt literacki” z wzgląd na historyczny przemiana „ideologia estetyczny” (jak można by sparafrazować on koncepcja „ewolucja literacki” w słownik popularny w rok osiemdziesiąty) i nieodległy od taki ująć projekt Roman Ingarden – historia literatura jako historia konkretyzacja, który badaćby zmienność obiekt artystyczny w zależność od przemiana „atmosfera kulturalny”, rychło podchwycić przez Feliks Vodičkę. 
a także – by wzmocnić teza przykład należeć do kanon modernistyczny teoria literatura – przez Michaił Bachtin i Walentin Wołoszynowa, u który wypowiedź literacki reprezentować „ideologiczny” (w on, nie zaś de man czy Eagletona, ten słowo znaczenie) zróżnicowanie społeczeństwo, a i sam wpisywać się własny głos w toczyć się historycznie wielopodmiotowy i zawsze „pozycjonować” (by raz jeszcze przełożyć niegdysiejszy poszukiwania na używać dziś język teoretyczny) dialog; Dawida Hopensztanda, który wykazać, jak ów społeczny-światopoglądowy pozycja autor odwzorowywać się w lingwistyczny molekuła wypowiedź; Władimir Proppa, który „morfologiczny” analiza struktura wypowiedź bajkowy posłużyć do usytuować on w porządek rozwój ludzki kultura opowiadać; Jan Mukařovskiego rozpatrywać wartość estetyczny jako wartość i funkcja społeczny; Janusz Sławiński, który, ślad Roman Jakobsona i Jurij Tynianowa, poszukiwać dwuogniskowej historia literatura, godzić on wymiar diachroniczny z synchroniczny; Michał Głowiński, który taki dwuogniskową monografia historycznoliteracki zawrzeć w studium o powieść młodopolski; Aleksandra Okopień-Sławińska, opisywać i analizować semantyka wypowiedź poetycki (trzeba podkreślić: właśnie wypowiedź) jako wypadkowa znaczenie strukturalny, referencyjny, pragmatyczny i metajęzykowy; Dmitrija Lichaczowa, Jurij Łotmana i Borisa Uspienskiego, który „obramowywać” tekst (w semiotyczny ten słowo znaczenie) artystyczny coraz to rozległy kulturowy kontekst tekstowy, inicjować literaturoznawstwo antropologiczny. 
wszystek on jednoznacznie odpowiadać na złośliwy pytanie Tadeusz Żeleński Boy: „czy myć ząb, czy ręka?”, badać „sam” tekst, czy też tekst jako funkcja kontekst. 
jeden słowo – „trzeci droga” to drogi, który środkowo- i wschodnioeuropejski literaturoznawstwo modernistyczny przechodzić od zaranie swój istnieć, i w „teoria”, i w „praktyka” badawczy. 
zostać on wytyczyć dzięki dogłębny przemyśleć on przedmiot i stopniowy wypracowanie taki on koncepcja, w który „estetyczny” i „pozaestetyczny”, „autonomiczny” i „społeczny” (historyczny, światopoglądowy, antropologiczny) należeć do ten sam przestrzeń. 
tymczasem nie tylko przywołać przykładowo Booth i Carroll, ale i znakomity większość uczestnik zażreć dyskusja o teoria, on kondycja i perspektywa na przyszłość, niezależnie od to, czy zajmować stanowisko pro-, anty- czy postteoretyczne, uchylić się od podjąć pytanie, bez który cały debata zwolna tracić sens, przemieniać się w – jak wynikać z koncepcja postpostteoretycznych – w pustosłowny teoria teoria: pytanie o przedmiot literaturoznawstwo. 
pytanie to, nadrzędny dla badacz literatura na początek wiek, stawiać w rozległy perspektywa filozoficzny i filozoficzno-kulturowy, w bezpośredni związek z przemian artystyczny, społeczny, polityczny i obyczajowo-mentalny, analizować jako problem ranga antropologiczny, zostać odsunąć, uznać za anachroniczny i niewart refleksja. 
wycofać, w rosnąć obawa przed Heideggerowskim „skandal” bądź groźba popadnięcie w „metafizyka obecność”, który straszyć z równy siła, jak na początek wiek psychologizm, i zastąpić analiza sam „teoria”. 
jednak nie jako fenomen nowoczesny, krytyczny i samokrytyczny świadomość, coraz dobrze zdawać siebie sprawa z złożoność i uwikłać poczynanie poznawczy – lecz po prosty teoria sprowadzić do „biurokracja”, „opresja”, „totalitarny przemoc” i „opresywny” działanie. 
teoria w taki ujęcie rzeczywiście stać się zbędny, bo – po pierwszy: widmowy, po drugi zaś – bezprzedmiotowy. 
sądzić można, że właśnie unik wobec ponowić ten pytanie spowodować, iż adwokat teoria, Booth i Carroll, poprzestać na diagnoza taki, jak przytoczyć, z który ledwo wynikać, że istnieć on zagorzały przeciwnik, oskarżać on o cały zło w badanie literacki, przeciwnik, który wszakże można stosunkowo łatwo zbyć, przeciwstawiać on likwidatorski zapęd moderować kontrpropozycja, a to sam usunąć problem. 
nie mieć w rozważanie przywołać autor analiza zasadność argument adwersarz ani celność on diagnoza. 
nie mieć cień aluzja do głośny praca z ostatni wiek podejmować ten sam problem: relacja łączyć teoria z on przedmiot i związany z to on status dyskursywny – ani do wystąpienie rosyjski formalista, ani francuski strukturalista, ani nawet do ten liczny rozprawa, który już w sam tytuł także demonstrować sprzeciw (za każdy raz zresztą wobec coś inny). 
milczenie pominąć zostać nawet bardzo bodaj radykalny rozprawić się z teoria na teren literaturoznawstwo – obszerny artykuł Steven Knapp i Walter Benna Michaelsa Against Theory6. 
także zresztą i inny mowa wygłaszać w obrona teoria pominąć milczenie rozprawa Knapp i Michaelsa oraz cały dyskusja, jaki się wokół on wywiązać. 
ten pierwszy byćby jeszcze wybaczalny, jako że buńczuczny wystąpić autor, rozdzielać na oślep ciosa przeciwko wszelki teoretycznoliteracki projekt, jaki pojawić się w poprzedzać on manifest półwiecze, nie grzeszyć precyzja i łatwo dawać się podważyć, a nawet, jak to czynić przywołać na świadek Booth i Carroll, zlekceważyć. 
trudno wytłumaczyć ustosunkować się do padać w on argument. 
a być to argument sięgać wspomnieć spór o przedmiot nauka więcej niż literaturoznawczy, tak przyrodniczy („ścisły”), jak inny „humanistyczny”, który początek datować się na przełom XIX i XX wiek, spór bardzo bodaj brzemienny w skutek dla cały modernistyczny antropologia – wokół problematyka intencjonalność. 
od on postawić zacząć się w ogół literaturoznawstwo nowoczesny, zarówno w Europa Środkowy-wschodni, jak zachodni. 
w odniesienie do ten problematyka (rozmaicie zresztą nazywać, rzadko przy to – imię własny) formułować swój doniosły do dziś propozycja: fenomenologiczny, hermeneutyczny, dialogiczny, formalistyczny, strukturalistyczny i semiotyczny. 
w żaden z wymienić koncepcja przedmiot, ani jako byt kreować w akt wciąż nazywać poznawczy, ani re-kreować (poddany proces rozumienie), ex definitione nie stać w opozycja do doświadczenie podmiot. 
być przeciwstawiać, ale „poza-ludzki” świat zastać, który obiektywny, pasywny odwzorowywać zakładać koncepcja przedmodernistyczne. 
nerw zaś wszystek ten teoria być sprawa tożsamość ów nowoodnalezionego przedmiot wobec on dopiero co odkryty, wysoce niejasny i silnie niepokojący, nieempiryczny, ani psychiczny, ani fizyczny, ani realny, ani idealny status bytowy oraz niezbywalnie relacyjny, do-kontekstowy i do-podmiotowy natura7. 
w język poetyka z pierwszy połowa XX wiek sprawa ten być często tematyzowana jako zagadnienie swoistość świat fingować przez wypowiedź literacki i sam ten wypowiedź, on fikcyjność i fikcjonalność oraz odpowiednio niefikcyjność i niefikcjonalności inny uniwersum i dyskurs. 
w język metodologia – jako kwestia granica „literatura” i „nauka” o on. 
ale koncentracja na ten specyfika, rozpatrywać zgodnie z coraz bardzo profesjonalny standard (i mędzy innymi. właśnie dlatego wymagać „separacja”, „estetyczny autonomia”), odwoływać się już nie do tradycyjny filologia, ale osiągnięcie nowoczesny językoznawstwo, nie tłumić wyrazistość wyjściowy, krytyczno-teoretyczny pytanie. 
w antyteoretycznych i proteoretycznych wystąpienie z rok 1970-2000 kwestia intencjonalność być jednak z upór pomijać, choć jeszcze w poprzedni dekada stanowić pierwszoplanowy problem teoria znaczenie i interpretacja (który właśnie stać się punkt wyjście dla Knapp i Michaelsa), a w rok dwudziesty i czterdziesty przyciągać uwaga większość literaturoznawca, raz podejmować jako kwestia ontologia, raz epistemologia, raz semantyka, rzadko (głównie w ujęcie wczesny i późny) aksjologia i etyka. 
musieć skupiać na siebie uwaga, bo literaturoznawstwo nowoczesny wyłaniać się z filozofia (a z drugi strona filozofia inspirować lub nawet ekwiwalentyzowało), nie zaś z filologia, demonstracyjnie dezawuować i porzucać, z filozofia pozostawać w ścisły kontakt (także w ten koncepcja, który głosić neutralność wobec problematyka filozoficzny, poprzestawać na nadrzędny autorytet lingwistyka). 
filozofia zaś przełom wiek XIX i XX i początek wiek XX, w to także filozofia przyroda, obracać się właśnie wokół problematyka intencjonalność. 
sformułować zasada intencjonalność, prowadzić najpierw do uznać odrębność akt poznawczy i on wytwór, pozwolić on w ogół zaistnieć w nowoczesny postać – to znaczyć oddzielić się od pozytywistyczny psychologia (nieprzypadkiem więc intencjonalność tak długo łączyć być z antypsychologizm) i przekształcić w filozofia kultura. 
dostrzec z kolej znakowy charakter wytwór powstały w akta ludzki kreacja (równocześnie nieomal przez Diltheya, de Saussure’a, Peirce’a, Fregego i Husserl), on dwoisty, „zewnętrzny, zmysłowy” i „nieuchwytny zmysłowo, a więc wewnętrzny natura” (jak pisać w rok 1910 Dilthey8, nieomal ten sam słowo, co w rok 1906-1911 de Saussure, definiować znak językowy) umożliwić z kolej wyodrębnić się nowoczesny językoznawstwo i sprząc z on literaturoznawstwo. 
w literaturoznawstawie sprawa intencjonalność stać się od raz pierwszoplanowy. 
rozmaicie tematyzowana, odnaleźć on można w rozważanie Bachtin (w wczesny studia – w analiza „zewnętrzność” przedmiot „wewnętrzny” wobec świadomość on stwarzać i specyficzny, zawiązywać się w ten kreatorski „czyn”, relacja międzypodmiotowych, za który przejaw w późny praca zostać uznać forma stylistyczny ukształtowanie wypowiedź, nazwać następnie słowo dialogowy, ten zaś w praca późny o tekst i metodologia nauka humanistyczny posłużyć do sformułować koncepcja dialogiczność poznać). 
w praca, jaki wyjść spod pióro członek on newelskiego „koło” (Pawła Miedwiediewa o proces twórczy, Walentin Wołoszynowa o sposób przytaczać cudzy mowa), dojrzewać pod wpływ tyleż niemiecki Lebensphilosophie, neokantyzm, austriacki-niemiecki fenomenologia i niemiecki-francuski lingwistyka, co psychologia poznawczy Wygotskiego, na równy zafascynować przejaw wewnątrzświadomościowej intencjonalność w konstrukcja wypowiedź. 
w koncepcja formalista i badacz z on wiązać, który dogłębnie przemyśleć zarówno niemiecki i francuski, jak rodzimy, rosyjski, filozoficzny koncepcja przedmiot wiedza z pierwszy dekada XX stulecie9. 
lektura ten podbudowywać specjalistyczny studia Jewgienija Poliwanowa, który, za Marr, próbować wniknąć w tajemnica kompetencja językowy, śledzić on historyczny ewolucja w analiza porównawczy język indo- i nieindoeuropejski, i antymarrowską rozprawa lew Jakubinskiego o mowa dialogowy, gdzie tajemnica ten zostać wyłożyć w termin socjologia. 
on echo być Szkłowskiego manifest „słowo jako taki”, eksponować waga językowy pośrednik w kontakt między ludzki świadomość i świat, oraz poprzedzać on wystąpić deklaracja Aleksy Kruczonycha i Nikołaj kulbin, który sam Jan Baudouin de Courtenay skłonić do on „translacja” na problematyka mechanizm pamięć językowy10. 
stanowić on zaplecze Eichenbauma analiza poezja Anna Achmatowa, w który wyczytywać on tęsknota za Świat wielki kultura, i Tynianowa koncepcja fakt literacki i literacki ewolucja jako permanentny odnawiać ten świat. 
można ten problematyka i ten lektura wyczytać w ten prace Roman Jakobsona, od Kindersprache, Aphasie und allgemeine Lautgesetze poczynać, znacząco opatrzyć motto z Husserl, który podjąć i przełożyć niejako powtórnie na język filozofia świadomość, pojmować już w duch kognitywizm, semiotyk rosyjski, Wiaczesław W. Iwanow i Władimir Toporow. 
w literaturoznawstwo polski, by nie przywoływać jedynie filozoficzny teoria literatura Ingarden, znaleźć on śmiały wykładnia między innymi. w wczesny rozprawa Juliusz Kleiner, Zygmunt Łempicki, Konstanty Troczyński, który często uznawać się za „jeszcze” przejaw psychologizm, bo padać w on termin psychologiczny (nie inaczej przecież niż u Ferdynand de Saussure’a, który projektować nauka nazwać w dostępny siebie słownik właśnie „psychologia społeczny”, Jan Baudouin de Courtenay i Jan Michał Rozwadowski), choć w istota traktować o intencjonalny status wytwór kulturowy powstały w twórczy proces świadomość, równocześnie on kreować i rekreującej. 
można ten problematyka odnaleźć – pod warunek dostrzec, że kwestia wnieść przez koncepcja intencjonalność sięgać daleko niż tylko do metodologiczny rozterka, jak umocnić „naukowość” studia nad literatura. 
iść w on o nazwanie „istota” człowiek jako kreator swoisty świat (dlatego często on ujęcie na przestrzeń cały XX wiek łączyć się z filozofia religia). 
ten właśnie świat „ludzki”, w odróżnienie od „pozaludzki”, nazwać zostać swiat kultura. 
toteż różnie tematyzowane koncepcja intencjonalność znaleźć można w wszystek właściwie wariant kulturoznawstwo z pierwszy połowa XX wiek. 
w lingwistyka i literaturoznawstwo dojść on do głos intensywnie może, a na pewno wcześnie niż w pozostały dyscyplina, gdyż za dobitny manifestacja esencjalnie ludzki kreacyjność zostać uznać aktywność językowy, w to zwłaszcza – artystyczny-językowy. 
tak rozumieć problematyka intencjonalność, przekładać w lingwistyka i w teoria literatura pierwszy połowa stulecie na coraz bardzo specjalistyczny problem, wykładać w daleki od wyjściowy pojęcie i termin, w późny rok sześćdziesiąty zniknąć z pole uwaga literaturoznawca zachodnioeuropejski i amerykański, który praca zyskać status standardowy. 
móc o to zadecydować coraz daleko posunąć specjalizacja badanie nad umysł, który pociągnąć za siebie on naturalny odłączyć od badanie – również coraz bardzo specjalistyczny – nad język i mowa (z intrygować wszakże powrót do międzydyscyplinowej kooperacja w niektóry odmiana kognitywizm i psychologia kulturowy). 
znaczny rola w on zmarginalizować odegrać też dezawuacja nowoczesny filozofia umysł, przekształcać dziewiętnastowieczny (i wczesny, Locke’owsko-Condillacowską) psychologicznie zorientować filozofia percepcja, przez nieprzychylny on nurt filozofia neopozytywistyczny, który, nawet jeśli nie eliminować zagadnienie język naturalny, to w każdy raz unieważniać kwestia mówić ten język podmiot, centralny dla koncepcja intencjonalność. 
pod wpływ ukształtować w ten nurt filozofia nauka pozostawać zaś literaturoznawstwo zachodni, który jeszcze w rok 1940-1960 karmić się idea migrować z Europa środkowy-wschodni. 
powrót do problematyka intencjonalność dokonać się w on dopiero za sprawa francuski-amerykański „drugi renesans” Bachtin, by tak rzecz w skrót nazwać, jaki dokonać się około rok 1984, oraz odnowić zainteresowanie dla hermeneutyka oraz fenomenologia. 
zapowiadać on także teoria fikcja jako świat możliwy, ten jednak w literaturoznawstwo – inaczej niż w filozofia – ogłosić ontologiczny désintéressement, oraz, wcześnie, studia francuski krytyk tematyczny, a potem Derrida w głośny (i hałaśliwie dezinterpretowanych) rozważanie o nieistnienie nic poza tekst. 
ten pierwsze nie osiągnąć jednak duży rezonans, dekonstrukcja zaś, jak już zostać zaznaczyć, uznać za „neoformalizm”, być łączyć raczej z nowokrytyczny close reading niż z koncepcja Husserl i Peirce’a. 
w każdy raz w przywołać na początek wystąpić Bootha zostać zrównać z naganny tekstualizmem, przeciwstawić jałowy kontekstualizmowi. 
zawrzeć w ten wystąpienie, zredukować do rodzimy, anglosaski strukturalizm wizja literaturoznawstwo teoretyczny nie pozwolić dostrzec, że wytyczać gwoli on ocaleć „trzeci droga” wyznaczyć już na początek wiek ten poszukiwanie, który przeszczepiać do badanie literacki filozoficzny problematyka intencjonalność. 
dlatego warto uczynić punkt wyjść rozważanie o „śmierć” modernistyczny literaturoznawstwo teoretyczny wystąpienie Knapp i Michaelsa. 
choć nienajnowsze, nie wydawać się przebrzmiały. 
po pierwszy dlatego, że podjąć ów zapomnieć kwestia intencjonalność. 
po drugi – bo postawić on w sposób klinicznie reprezentatywny dla przemieszczenie i znaczyć pominąć, jaki towarzyszyć spora o on i w ogół o teoria przez cały XX stulecie. 
po trzeci – bo stanowisko oba autor znaleźć wcale liczny zwolennik także w polski literaturoznawstwo (Anna Burzyńska przywiązywać do on przełomowy waga – „drugi zabić teoria”), choć u my tradycja rodzimy strukturalizm i niestrukturalizmu (neoidealizm, formalizm, Bachtin, fenomenologia) być dobrze znany i praktykowany, dziwny więc zdać się zatrzymywać na argument podsunąć przez uczony amerykański (i francuski)11. 
toteż warto podjąć interpretacja rozprawa Knapp i Michaelsa – niezależnie od miałkość i pozorność on racja. 
pozorność argument nie wykluczać, że problem móc być interesujący, zwłaszcza jeśli cyklicznie znikać i powracać w dzieje. 
pozwalać bowiem przy okazja zapytać o „fakt naukowy” i „logika odkrycie naukowy” w literaturoznawstwo. 
o skostniały w on złuda i prawda widmowy, na tyle jednak często powtarzać, że uchodzić za fakt. 
„drugi zabicie teoria”? 
diagnoza krytyczny stan teoria literatura nie być, jak już zostać powiedzieć, nowość w on dwudziestowieczny historia. 
przeciwnie, można uznać, że kryzys być siła napędowy on rozwój: zrodzić się w pierwszy dekada XX stulecie w reakcja na stan wszechogarniający kryzys, a wychodzić z on, przez cały stulecie notorycznie pogrążać się w kolejny. 
kryzys wszakże w pierwszy połowa wiek oznaczać taki stan rzecz, który nie odpowiadać strona krytykować, za to w pełnia zadowalać krytykować. 
zawsze być więc kryzys określić metoda. 
w dokonać przez Knapp i Michalesa wystąpić przeciwko teoria rzecz mieć się inaczej – odrzucać być wszelki teoria, to znaczyć: każdy „specjalny projekt”, podejmować „próba rządzić interpretacja poszczególny tekst na moc odwoływać się do ogólny przekonanie, co być interpretacja w ogół”12. 
tyliż więc teoria, który ugruntowywać praktyka interpretacyjny w przekonanie o istnieć określony gwarancja on weryfikowalność i „prawdziwość” (cokolwiek miećby to znaczyć), jak i taki teoria, który możliwość istnieć taki gwarancja, a więc i uprawomocnić praktyka, odrzucać. 
cel autor nie być bowiem „wybór z ten alternatywa, lecz raczej pokazać, że w oba [on człon ] tkwić ten sam błąd, błąd, który leżeć w centrum każdy teoria per siebie”. 
toteż obiekt krytyka „nie być jakiś określony sposób uprawiać teoria, lecz sam idea on uprawiać”13. 
przeciwstawienie „teoria” i „praktyka” (w nasz część świat wywoływać niemiły skojarzenie) również mieć swój długi historia, znacznie długi niż sięgać pamięć nie daleko niż New Criticism autor. 
nie sposób tu rekonstruować on kolejny faza, tym bardzo, że dla on, wychować w tradycja literaturoznawczy, który nie przejść ani przez doświadczenie przełom antypozytywistycznego, kiedy procedura interpretacyjny po raz pierwszy w nowoczesny literaturoznawstwo zostać przeciwstawić inny metoda poznanie, ani przez doświadczenie hermeneutyka, z który zrosnąć się on od czas antyczny, a o fenomenologia tylko się otrzeć – dla on „interpretacja” oznaczać coś inny niż w Europa. 
w związek z on manifest dość być powiedzieć, że w literaturoznawstwo amerykański podejście „interpretacyjny” wyznaczać dział najpierw między strukturalizm, semiotyka, fenomenologia (w on francuski wariant: krytyka identyfikacja) i hermeneutyka a znosić on dekonstrukcja, potem między dekonstrukcja a poststrukturalizmem polityczny-kulturowy podkopywać on „silnie teoretyczny” jakoby nastawienie, w koniec zaś między wszystek ten stanowisko, uznać za jeden wielki „teoria”, a (neo)pragmatyzm, który przyznać siebie monopol na autentyczny „interpretować”. 
w ten sytuacja trudno ustalić desygnat(y) „teoria” wykoncypować przez Knapp-Michaelsa. 
w grunt rzecz on „teoria” dobrze przystawać do ten konstrukt, który powstać w prace francuski adwersarz francuski strukturalizm i potocznie funkcjonować jako ogólny Stukturalizm per siebie. 
ten to „teoria” Knapp i Michaels starać się skompromitować, odwoływać się do argument dwojaki rodzaj, który nazywać „błąd ontologiczny” oraz „błąd epistemologiczny”. 
błąd ontologiczny miećby polegać na uprzedni wobec „praktyka badawczy” definiować przedmiot badanie, błąd epistemologiczny – na formułować przez kolejny teoria (a zatem przez „teoria” w ogół) „pierwszy zasada”, budować fundament, na który wspierać się mieć praktyka interpretacyjny. 
u podstawa argument z epistemologia leżeć przyjęty rozumienie „teoria”, który, jak zostać już powiedzieć, odsyłać do straszyć „folkowy” wizerunek formalizm, fenomenologia i ogólny strukturalizm. 
podkopać tak rozumieć „teoria” ułatwiać dominować w USA model edukacja literacki, w który klasyczny wykształcenie historyczny o rzetelny podstawa filologiczny, jaki bez wątpienie wymagać czynność systematyzująco-uogólniać, zostać zastąpić „studio przypadek”, czyli nowokrytyczny close reading. 
rzecz jednak nie tylko w odmienność europejski i amerykański model kształcenie uniwersytecki, ale przed wszystko w odmienność tradycja filozoficzny w oba kultura. 
argument przeciw „pierwszy zasada” negować wartość i sensowność refleksja krytyczno-epistemologiczny, który nieodmiennie, od bardzo archaiczny czas, podejmować filozofia na stary kontynent. 
z późnodziewiętnastowiecznej wersja ten refleksja wyrosnąć nowoczesny literaturoznawczy samoświadomość teoretyczny, bacznie śledzić własny decyzja, doskonale zdawać siebie sprawa, że to, co badać i jak badać, zależeć od przyjąć (jak przenikliwie zauważać de Saussure) punkt widzenie. 
potrzeba i dobrodziejstwo taki samokrytyczny refleksja, chronić przed dogmatyzm, a i on użyteczność porządkować (neo)pragmatysta, przejęty ideał skuteczny działanie, dezawuować, by w zamian zaproponować nieledwie powrót do „czysty doświadczenie”, skazić przed-wiedza, wolny od uprzedzenie i prze(dzień)sąd. 
nie inny „powrót do rzecz sam” postulować Bergson, a potem Husserlowska i Heideggerowska fenomenologia („prawdziwy empirysta to my!”, mieć triumfalnie obwieścić twórca filozofia fenomenologiczny, po wysłuchać Ingarden, referować on pogląd Bergson na intuicja i intelekt). 
być to jednak tradycja, który autor Against Theory pozostawać na tyle obcy, że bezwiednie wykorzystywać on – do on zwalczyć. 
argument drugi, ontologiczny, wymierzyć być w zasada leżeć, zdanie Knapp i Michaelsa, u podstawa „idea teoria w ogół”, przyjmować w każdy z teoria – definiować przedmiot badanie poprzedzać badawczy „praktyka”. 
dla autor zdefiniować to polegać na ustalenie relacja między znaczyć tekst a on intencja. 
zbywać w ten niewyszukany sposób ponadpółwieczne wnikliwy dyskusja nad problematyczność ten przedmiot, on pozycjonować i relacyjny natura, nie precyzować nawet, co przez „tekst” i „intencja” należeć rozumieć, Knapp i Michaels stanowczo przesądzać, iż właściwie wszystek teoria rozdzielać tekst i intencja, niezależnie od to, czy zwieńczyć on utożsamić, czy też rozłączyć, stanowić grzech pierworodny wszelki literaturoznawczy teoretyzować. 
dla on znaczenie zawsze być tożsamy z intencja, a więc sam, scholastyczny, jak utrzymywać, on rozgraniczać przeczyć zdrowy rozsądek. 
otrzymywać znaczenie i intencja zawsze razem, jak można sądzić, na odwrotny zasada niż ten, na który przesądzać sprawa on tożsamość Fish. 
o ile bowiem dla autor how to do things with Austin and Searle? znaczenie być tożsamy z intencja, bo znaczenie ten użyć tekst przez czytelnik (to, co tekst robić, to znaczyć), o tyle dla Knapp i Michalesa to, co autor mówić, to tekst znaczyć. 
„w nasz przekonanie – pisać – relacja pomiędzy znaczenie a intencja lub, w nieco inny termin, język a akt mowa, polegać na to, że intencja nie można ani dodać, ani odjąć od znaczenie, […] bo znaczenie być zawsze intencjonalny [intentional]. 
język mieć zawsze intencja wbudować w siebie”14. 
argumentacja oba autor przeciwko rozłączać znaczenie i intencja zamykać się w „krótki” czas, a tytuł przykład praktyk szczególnie naganny przywoływać on koncepcja nader dyskusyjnei. 
z jeden strona jako zwolennik identyfikować znaczenie z autorski intencja oskarżać być E.D. Hirsch, który wyważyć stanowisko z Validity in Interpretation (1967) i Three Dimensions of Hermeneutics (1972) być zupełnie niereprezentatywny pod ten wzgląd, oraz J.R. Searle, dla który (jak dla J.L. Austin i P. Grice’a) język być wszak identyczny z akt mowa). 
z drugi zaś strona jako przeciwnik wiązać znaczenie tekstowy z zamierzenie twórca występować P.D. Juhl i P. de man, który (oba jednocześnie!) zarzucać się, iż pomyślić język bez intencja być po prosty sprzeczny z intuicja. 
podobnie twierdzić Juhl, nie przyzywać tylko w sukurs intuicja, za to wzbogacać swój wywód o rozpoznanie inspirować psychoanaliza, zaś de man, jak Derrida, cały problem ujmować w perspektywa na tyle odmienny, że przywoływać on czy to wśród zwolennik, czy przeciwnik tożsamość intencja i znaczenie, nie wydawać się zasadny. 
przed wszystko jednak podstawowy dla Knapp i Michaelsa argument (wywieść z intuicja, niekiedy zwać zdrowy rozsądek, i z empiria) być równie niedyskutowalne, jak argument przeciwnik, odwoływać się do reguła uzasadniać. 
i nie dlatego nawet, że pojęcie intuicja, empiria i zdrowy rozsądek być tak wieloznaczny, tak ściśle zrośnięty z konkretny stanowisko konkretny myśliciel, a nawet z on poszczególny praca, że nie sposób on używać poza macierzysty kontekst. 
rzecz w to, że zarzucać metodysta-metodolog wspierać się na fundament wiara, przy zachowywać pozór, że chodzić o fundament wiedza, sam budować wszak swój propozycja na fundament takiejż wiara, tyle że à rebours – wiara w wyższość i pewność „praktyka”, intuicja, doświadczenie i rozum potoczny oraz niepodważalny wartość skuteczność. 
wiara, warto dodać, który inkrustować ozdobnik, iż dla starożytny Grek „teoria” oznaczać właśnie „praktyka”, to jest. „pokazywać”, „demonstrować”, a zatem że poświęcać się „czysty praktyka” móc wrócić do ów korzeń, do nieomylny źródło. 
bezwiednie powtarzać w ten sposób nawoływać jeden z bardzo – w przekonanie już nie tylko (neo)pragmatysta – dogmatyczny „fundacjonistów”, Martina Heidegger. 
antyczny rodowód, jak wiadomo, zawsze uszlachetniać… 
i tak daleko. 
trzeba przerwać w ten miejsce argumentować przeciwko „przeciwko teoria”, bo nie w on retoryczny nadużycie ani nawet merytoryczny niepewnikach tkwić problem. 
Retoryczno-perswazyjny styl filozofować autor różnić się znacznie od „jasny” styl filozofować i należeć się z to pogodzić, choć właściwy on niefrasobliwość bywać irytujący15. 
rzecz w to, że w zapalczywy argumentacja przeciwko rozdzielać znaczenie i intencja Knapp i Michaels wziąć w nawias cały spór, który o relacja między on się toczyć. 
być to spór szczególny: on sedno być dwa odmienny konceptualizacja stosunek łączyć świadomość z język. 
wywiązać się, jak już powiedzieć, w moment narodziny nowoczesny literaturoznawstwo i trwać przez wszystek on faza, skupiać bardzo newralgiczny teoretycznoliteracki temat i problem (podmiot i przedmiot poznanie, przedmiot i metoda, tekst i on rozumienie, tekst i kontekst, odmiana znaczenie, on intersubiektywność i komunikowalność, i odmiana on rozumienie). 
ważność ten spór polegać nie na proponować rozstrzygnąć, a nieważność – nie na to, że nie zostać zwieńczyć „pozytywny rozwiązanie”, ale na to, że pozwolić ten temat i problem wydobyć, rozważyć komplikacja przy on rozstrzygać, wyznaczyć on możliwy ujęcie i konsekwencja wybór między on. 
odmowa udział w ten debata być więc rzeczywiście tożsamy z przekreślenie „teoria w ogół”, w wszystek on faktyczny warianta. 
zawieszać ów spór i głosić po prosty pokrywać się znaczenie i autorski intencja, Knapp i Michaels „zapomnieć” przy okazja o wieloznaczność oba pojęcie. 
nie być on niewinny ani „pierwszy”, „intuicyjnie zrozumiały”. 
zawsze uwikłać w określony koncepcja język, wymagać jasny decyzja (lub sympatia) filozoficzno-semantyczny, który wyznaczać przestrzeń daleki postępowanie badawczy. 
być „punkt widzenie” czy „układ odniesienie”, wbudować w konstruować obiekt poznanie, który jednocześnie współtworzyć. 
niezależnie więc od to, czy wyprzeć teoria praktyka interpretacyjny, czy też uzasadniać on odrębność, rezerwować dla teoria przedmiot inny niż dla interpretacja, niezależnie – daleko – czy z wzgląd na wyznaczyć tenże przedmiot uznać interpretacja za procedura podrzędny, czy w swoisty sposób nadrzędny w stosunek do teoria – nie dać się on obejść. 
zarówno przedmiot teoria, jakkolwiek by on rozumieć, jak i przedmiot interpretacja być przedmiot prymarnia językowy, w język kreować i odbierać, opisywać, tłumaczyć, teoretyzowanym bądź interpretować, czy się przyjmować on językowy wyłączność, czy doszukiwać przed on lub poza on coś inny (doświadczenie, przeżycie, świat, intencja, drugi podmiot, kultura, biografia), czy wreszcie wskazywać na reprezentatywność język pod wszystek ten wzgląd. 
dobrze być to świadomy filozof z orientacja analityczny na początek i w pierwszy połowa XX wiek, od który w istota zacząć się nasz „zwrot lingwistyczny”. 
analityk dobrze też rozpoznawać komplikacja związany z wypowiedź o wypowiedź w język naturalny. 
entuzjastyczny podchwycić w drugi połowa wiek krytyk teoria jako metajęzyk i „kryzys komentarz” niewiele w grunt rzecz wnieść do wskazać przez wcale nie „twardogłowy” Kazimierz Twardowski mielizna zarówno „symbolomanii”, jak „pragmatofobii”16. 
co jednak ważny: ani Twardowski, wychowanek austriacki szkoła filozoficzny Franz Brentany, ani żaden z inny on bezpośredni lub pośredni uczeń, który rozważanie przechodzić w teoretycznoliteracki (Bachtin, Miedwiediew, Wołoszynow, Ingarden), nie pomylićby intencja z intencjonalność – jak to się przydarzyć autor manifest przeciwko teoria. 
by kwestia ten trochę rozwikłać, a przynajmniej pokazać, jak dojść do on zawikłać, od który rozpocząć się wielki debata angażować fenomenolog i hermeneutów, strukturalista i semiotyk, dialogista, dekonstrukcjonistów, zwolennik teoria akt mowa i psychoanaliza, teoretyk fikcja i fikcjonalność na równy z teoretyk intertekstualność, a który neopragmatyści postanowić zakończyć, trzeba by napisać nowy dzieje teoria literatura. 
w ten miejsce dość być powiedzieć, że dokonać jakoby przez Knapp i Michaelsa „drugi zabicie” teoria faktycznie dokonać się „w prosty wręcz żołnierski słowo”17… 
tak prosty, że nie warto przywiązywać do on historyczny waga. 
teoria w dialog 
tym bardzo, że manifestacyjny potępienie teoria odnieść sukces, ale – ograniczony do niecały nawet literaturoznawstwo amerykański. 
być akt literaturoznawczy o lokalny zasięg. 
od połowa rok osiemdziesiąty, od (orwellowski niemal) rok 1984, równolegle z (neo)pragmatyczny w anglojęzyczny teoria literatura krystalizować się krytyka dialogiczny. 
podjąć on zainspirować myśl Bachtin–Wołoszynowa teoria tekst, podchwycić wprawdzie, ale w nader zredukowany wersja, już 20 rok wcześnie przez francuski odcinać się od strukturalizm strukturalista, a do USA wprowadzić pośrednio przez dekonstrukcjonizm, by z jeden strona za on pomoc przeprofilować wielowariantowe badanie kulturowy, z drugi zaś – dopracować własny, wpisać w ten teoria projekt literaturoznawstwo dialogiczny. 
wspierać się on na przemyślenie stuletni burzliwy dzieje konceptualizacja świadomość intencjonalny, rozbudowywać w odwołanie do on dramaturgiczny koncepcja poznać i reprezentować on wypowiedź. 
konflikt między „teoria” i „interpretacja”, „teoria” i „literatura” być w ten projekt nieobecny. 
idea tekst-intertekstu wprowadzić do literaturoznawczy obieg w wczesny rok sześćdziesiąty w Francja przybysz z wschód Europa, bułgarski stypendysta, Tzvetan Todorov i Julia Kristeva. 
dziś już powszechnie wiadomo, że to właśnie Kristeva „opowiedzieć” wtedy Bachtin Roland Barthes’ów i Gérardowi Genette’ów, a potem na on prośba prezentować on praca na specjalny seminarium. 
zwieńczyć on artykuł Bakhtine, Le mot, lekarz dialogue et lekarz roman opublikować w „Critique” w 1967 rok18, który być faktycznie pierwszy doniosły wystąpienie Bachtin na scena literaturoznawstwo zachodnioeuropejski. 
Bachtin jako antystrukturalistę-antyformalistę Kristeva lansować też w USA, od on idea rozpoczynać wstęp do antologia prezentować szkoła formalny, zatytułować The ruina of a poetics19. 
zawrzeć w ten wstęp mocny krytyka formalista, który praca badaczka ocenić jako „zrujnować” znakomity poetyka historyczny-kontekstowy Wiesiołowskiego, odbudować właśnie przez Bachtin, to w istota zamaskowany krytyka strukturalizm francuski. 
Kristeva przenikliwie wydobywać w on ten wątek bachtinowski koncepcja, który zdecydowanie nie dawać się wpisać w on „sztywny” model20. 
wątek ten znakomicie współgrać natomiast z strukturalizm środkowy-i wschodnioeuropejski. 
przyswajać praca Kristevej, prowadzić także w on własny rozprawa historyczny-interpretacyjny, zaowocować konwersja czołowy strukturalista francuski i powstać on „bachtinowski”, intertekstualnych teoria tekst. 
Kristeva ponadto odkrywczo wskazywać na ogniwo łączyć myśl Bachtin o podmiot intertekstualnej twórczość słowny z ujęcie podmiot w psychoanaliza Freud i Lacana21. 
być móc to właśnie ten analiza przesądzić o atrakcyjność Bachtin dla pogodzić z podmiot typ kartezjański poststrukturalistów i dekonstrukcjonistów. 
ujmować rzecz jak krótko: Bachtin znaleźć się w zasięg uwaga literaturoznawca francuski i on amerykański wychowanek jako inicjator formuła niezamknięty, niedefinitywny i ustabilizować, stale zmienny w zależność od układ odnieść tekst-intertekstu, rozpraszać się w zmienny kontekst i zarazem skupiać on w siebie; formuła akt rozumienie jako czytanie-pisanie i „odpowiedzialny odpowiedź” na ów intertekst, pojmować również jako „dar” wymagać wysoki szacunek dla twórca – formuła dobitnie akcentować w rozprawa Derrida, de man, Joseph Hillisa Miller, kluczowy potem dla literaturoznawczy etyka dekonstrukcjonistycznej i zawrzeć w on dialogiczny koncepcja podmiot jako spotkanie ja-inny. 
również dekonstrukcjonistyczny sposób wiązać tekst i kontekst, polegać na ukazywać kultura w tekst i tekst w kultura przez skrupulatny podejmować trop obecność autor i prowokować riposta czytelnik w mikroślad testowy, w mały drobina gramatyczno-stylistyczny ukształtowanie wypowiedź – nieomal odwzorowywać bachtinowsko-Wołoszynowowski tryb postępowanie analityczny. 
od połowa rok osiemdziesiąty temat i termin, tożsamy z wprowadzić przez dekonstrukcjonistów, teraz jednak już bez wątpić bachtinowski proweniencja, stać się główny składnik słownik i światopogląd krytyka kulturowy w wszystek on poststrukturalistycznych warianta. 
„dialog”, „karnawał”, „wielogłosowość”, „inny”, „peryferyjność”, „margines”, „kultura powaga” i „śmiech” stać się słowo-autorytet w krytyka feministyczny, postkolonialny, mniejszościowy (etniczny, seksualny, religijny)22. 
paradoksalnie – zostać użyć przeciw dekonstrukcja: funkcjonować jako alternatywa wobec on „neoformalizmu” czy, jak także mówić, „nowy nowy krytyka”, oraz neopsychoanalizy23. 
Bachtin słowo-filozofemy rozpowszechnić się także w ten nieliteraturoznawczy odmiana kulturalizm, który zwrotnie dostarczać literaturoznawczy studia kulturowy ważny inspiracja: w antropologia (Jeromego Brunera, Clifforda Geertza, James Clifforda), wśród narratywistycznie nastawić historyk i psycholog z nurt konstruktywistyczny zainteresować narracyjno-dialogowy tożsamość (Kenneth Gergena, James V. Wertscha, Herman Hermansa) oraz filozof polityka24. 
w tak wielodziedzinowo i wielokierunkowo prowadzić „praktyka interpretacyjny” rodzić się również nowy koncepcja teoretycznoliteracki – krytyka dialogiczny. 
zapoczątkować on angielski przekład głośny książka drugi bułgarski rewizor francuski strukturalizm, Tzvetana Todorova, Mikhail Bakhtine. 
le princip dialogique25. 
wpływ rozprawa Todorova na krystalizacja idea literaturoznawstwo dialogiczny trudno przecenić. 
pierwszy na on jeszcze francuski wersja odzew być pozbawić sceptycyzm artykuł Paul de Man26. 
następny – budować już bez zwątpienie projekt dialogiczny teoria literatura, alternatywny zarówno wobec poststrukturalizmu, jak (neo)pragmatyzm. 
ważny dla on idea sformułować Don Bialostocky, Michael Gardiner, Michał Holquist, natomiast bardzo systematyczny, rozległy i wnikliwy studia materiałowy przeprowadzić badacz z The Bakhtin Center w Sheffield oraz Manchester: David Shepherd, Craig Brandist, Ken Hirschkop, Galin Tihanov27. 
badacz ten pracować wprawdzie na ściśle określony wycinek historia: kultura literacki i literaturoznawczy obszar wschodnio- i środkowoeuropejski pierwszy polowy XX wiek, koncentrować się zwłaszcza na rok 1910-1930. 
ale uzyskać przez on wynik przekraczać ten wydzielić czasoprzestrzeń. 
pod on wpływ wyzbywać się skłonność do deterministyczny uzasadniać poststrukturalistyczne poetyka kulturowy, w istotny sposób przekształcić się krytyka postkolonialny i feministyczny (powstać też on nowy odmiana – ekofeminizm) oraz studia polityczny-kulturowy28. 
nie sposób tu zdawać sprawa z liczny i wielokierunkowo rozwijać się praktyka wpisywać się w projekt krytyka dialogiczny. 
z wzgląd na podjąć tu problematyka kondycja teoria literatura dzisiaj istotny być to, że projekt ten współbrzmieć z idea humanistyka niekartezjański i przemian dokonywać się w filozofia nauka i w poszczególny dyscyplina naukowy. 
kluczowy rola odgrywać w on, wyeksponować jeszcze przez Todorova, bachtinowski koncepcja translingwistyki (często synonimizowana metalingwistyka i z dialogizmem) – wiedza pograniczny, wesprzeć na filologicznie zorientować literaturoznawstwo, który dostarczać inspiracja metodologiczny i terminologiczny, ale rozwijać się w przestrzeń pomiędzy rozmaity specjalność. 
on przedmiot nigdy nie być „dany” ani „gotowy”, lecz zawsze konstruować w proces historyczny debata, jaki się wokół on toczyć w różnoperspektywicznych, chronotopowo pozycjonować wypowiedź przyjmować kształt rozprawa naukowy, religijny, legislacyjny, psychologiczny i socjologiczny, utwór artystyczny, dokument autobiograficzny, a także mowa codzienny („prozaiczny”). 
poznawać ten przedmiot polegać na włączyć się w dziejowy „sympozjon”, w łańcuch tworzyć on wypowiedź, jak mawiać Bachtin, lub w Perice’owską skończyć semiozę. 
Peirce zostać tu przywołać nie bez powód. 
krytyka dialogiczny bowiem, postrzegać w „krótki czas” aktualny zatrudnienie i fascynacja jako nowy paradygmat humanistyka, alternatywny wobec poststrukturalizmu i (neo)pragmatyzm29, w „czas długi” musieć być wywodzić z idea rodzić się na przełom wiek XIX i XX oraz na początek XX stulecie – z neokantyzm, neiodealizmu i szkoła austriacki Brentany z jeden strona, z drugi zaś – z fenomenologia zarówno Husserlowskiej, jak właśnie Peirce’owskiej. 
idea ten być rozwijać równolegle i równocześnie tak w Europa zachodni, jak środkowy i wschodni. 
o ile jednak o on okcydentalny wariant wiedzieć niemało, o tyle wschodnioeuropejski pozostawać w cień. 
z różny powód. 
w bachtinowski, jeszcze carski i tuż porewolucyjny Rosja, paradygmat ten krystalizować się w ruch filozoficzno-arytstycznym zwać trzeci renesans. 
dyskurs wypracowywać w trzeci renesans być wszakże dyskurs nieoficjalny – w podwójny znaczenie. 
z jeden strona, jako wymierzyć w oficjalny akademicki wersja nauka, siła rzecz kształtować się nieinstytucjonalnie i antyinstytucjonalnie (w „koł” i „towarzystwo” artystyczny, filozoficzny, religijny i w loża masoński30, on agenda być także widowisko teatralny na miejski plac i publiczny uliczny debata wokół sprawa tak nieuliczny, jak religia, filozofia, poezja). 
z drugi strona o nieoficjalność zadecydować on daleki dziać: usunąć z historia za sprawa okoliczność polityczny, zniknąć z on na długo. 
dziś trudno on porządnie zrekonstruować, bo tak tworzyć on człowiek, jak zapisany przez on idea w wiele przypadek zostać bezpowrotnie unicestwić. 
on rekonstrukcja być więc w istota konstrukcja – co paradoksalnie pokrywać się z głosić w on idea. 
nie zaistnieć w każdy raz jako wziąć „fakt literaturoznawczy”, pozostawać Habermasowskim „niedokończony projekt”. 
jeden wszakże wydawać się pewny: to w ten nurty wieloodmianowej środkowo- i wschodnioeuropejski filozofia sztuka, nauka, religia, język, literatura zacząć się krytyczny rewizja oficjalny koncepcja wiedza, zmierzać jednak nie do odrzucić on teoretyczny nastawienie, lecz do wypracowanie „innonauki” (jak on nazywać, wykładać idea Bachtin, Siergiej Awierincew, a za on sam Bachtin), „eseistyka” (pod który nazwa starać się uchwycić on specyfika pozostawać pod wpływ kantowski krytyka władza sądzić młody Lukács), „kontrnauki” lub „metanauka” (jak z kolej, w język swój tradycja, rzecz ujmować późno badacz anglojęzyczny31) – który łączyćby poznanie teoretyczny, respektować filologiczny standard, z artystyczny. 
on przedmiot, zawsze skorelować z podmiot, umieścić w horyzont on światopogląd, w to także światopogląd „życiowy”, codzienny (Wołoszynowowskiej „życiowy ideologia”) – to właśnie wypowiedziowy (dyskursywny) przedmiot intencjonalny: wytworzyć w kreacyjny działalność umysł, konstruować wszakże ex nihilo ani determinować jednoznacznie przez instytucjonalny (wspólnotowy) reguła, otoczyć inny, także intencjonalny i także bezwzględnie podmiotowy „obiekt”, w który kontekst dopiero stawać się pełnoznaczny. 
tak pojmować, językowo udostępnić przedmiot chcieć zajmować kształtować się od połowa rok osiemdziesiąty krytyka dialogiczny. 
zorientować filologicznie i filozoficznie zarazem, jak on poprzedniczka z początek XX wiek, skonceptualizować on literaturoznawstwo teoretyczny jako wielopodmiotowy, bliski dramatyczny dialog, rozgrywać się na zabudowywać stopniowo historyczny scena poznanie, który partner, pod nieobecność metodologiczny instancja naczelny, pozbawić nadrzędny i rozstrzygający punkt odniesienie, przedkładać swój racja z wzgląd na wartość prawda – niedostępny i nierozstrzygalny, regulować jednak on aktywność. 
inaczej mówić, krytyka dialogiczny usytuować swój przedmiot i siebie sam poza oba główny idea regulatywny: idea ścisły, bezwzględnie pewny, obiektywny poznanie naukowy (teoretyczny) oraz on negatywny odpowiednik: idea bezwartościowy pod wzgląd poznawczy, co wysoko „specyficzny” poznanie artystyczny. 
idea ten zostać poddać pod wnikliwy dyskusja już w wczesny wystąpienie modernistyczny (w filozofia życie, w fenomenologia, w hermeneutyka), mimo to pozostawić na modernizm trwały ślad. 
zapewne przyczynić się do to – z jeden strona – zasygnalizować „nieoficjalność” część przynajmniej wczesnomodernistycznych wystąpienie, z drugi zaś – on język. 
pierwszy pokolenie modernista posługiwać się bowiem jeszcze ten sam pojęcie, co antenat (nauka, ścisłość, pewność, prawda, psychologia, estetyczny bezinteresowność i autonomia sztuka oraz nauka o on). 
nieliczny tylko próbować przymuszać język do wypowiedzieć swój odmienny przekonanie. 
nawet jednak jeśli mówić tak samo jak poprzednik, to nie mówić to sam. 
w kontekst i układ odniesienie modernista pojęcie ten odsyłać do zasadniczo inny procedura poznawczy i inny przedmiot niż w scjentyzm pozytywistyczny i neopozytywistyczny (by przypomnieć „psychologia” Brentany, de Courtenay i de Saussure’a). 
dialogista zdecydowanie już rozstać się z ten słownik. 
mówić inaczej, on studia trudno więc pomylić i z obrona „twardy” wiedza, i z on równie twardy antywersją. 
ale i podjąć ponownie po upływ pół wiek krytyczny rewizja dwa główny idea regulatywny także nie wybrzmiewać ten sam tona, co na początek XX stulecie. 
oba mieć inny adwersarz i inny, tak teoretyczny, jak literacki zaplecze. 
dialogista, w odróżnienie od myśliciel wczesnomodernistycznych, wchodzić na poła nauka o literatura dobrze już zrekultywować przez bezpośredni poprzednik. 
odnosić się też do taki wypowiedź literacki, z on wywodzić swój przekonanie o wyższość polifonia nad monofonia, dialog nad monolog, poznanie wielogłosowy i wielostylowego nad jednogłosowy i jednostylowym, który wczesny modernista nie móc być znać. 
bezpośrednio – do narastać od rok sześćdziesiąty literatura dwoisty, pograniczny, fikcyjno-niefikcyjny (eseistyczny lub metafikcyjnej, jak się on również określać), samoświadomej i samokrytyczny (autotematyczny). 
ten, notować coraz wysoko, w rok osiemdziesiąty okrzepnąć na tyle, by stać się norma nie tylko w obieg wysoki, ale i naśladować on popularny. 
norma ten być przenosić jako kryterium ocena także na inny niż literacki odmiana dyskurs (polityczny, publiczny, naukowy). 
natomiast na początek wiek ani ten typ dyskurs, ani wiązać z on wartość nie być oczywisty; realizować on wypowiedź raczej szokować, niż zachwycać. 
wczesny modernista poruszać się w krąg symbolizm i rodzić się dopiero na on oko praktyka artystyczny oraz towarzyszyć on manifest programowy futuryzm, ekspresjonizm, konceptualizm i abstrakcjonizm, wielki reforma teatralny, sztuka filmowy oraz odchodzić od norma tonalność i jednostylowości muzyka. 
tym bardzo zadziwiać, jak przenikliwie potrafić dostrzec on konsekwencja dla status naukowy wypowiedź teoretyczny. 
krótko mówić – krytyka dialogiczny znaleźć się w stosunek do swój poprzedniczka w taki mało dużo sytuacja, jak drugi awangarda artystyczny wobec pierwszy. 
i jak drugi awangarda artystyczny pozwolić dostrzec i ustabilizować walor pierwszy, tak i krytyka dialogiczny pozwolić wydobyć z zapomnienie fakt teoretycznoliteracki z okres pierwszy awangarda literaturoznawczy i przekształcić on w aktualny – podjąć „niedokończony projekt”. 1 wiek. Celsjusza. Booth The company w Keep. 
Andrzej ethics of fiction, University of California Press, Chicago 1988, strona. 6. 2 dawny. Carroll Introduction, do: The States of „Theory”. 
History, artykuł. and Critical Discourse, editor. and with Andrzej introduction by D. Carroll, Columbia University Press, New York 1990, strona. 1. 3 tak rzecz traktować H. Cixous Pots-Word, w: Post-theory. 
New Directions in Criticism, editor. 
M. McQuillan, G. Macdonald, R. Purves and S.Thomson, Edinburgh University Press, Edinburgh 1999, strona. 212. 4 dialog o rozum między Filozof a dama rozpoczynać się kwestia Dama: „wiedzieć pan, taki nastawienie być wymierzyć przeciwko pan. 
niech pan pomyśleć, wszak jeśli +/- mieć racja (a ja czuć, że on mieć… po prosty czuć), to pan… jak by to powiedzieć… po prosty zrzec się profesja. 
wychodzić na to, że filozofia i absolut (a ja tak wielbićbyć absolut!) – wychodzić na to, że wszystko to już się zestarzeć. 
i trzeba oddać się «konkretny, erotyczny doświadczenie rzecz» – pojmować pan: e-ro-ty-czne-on! 
wszakże pan familia, pan pozycja, pański wiek wreszcie z to nie licować… 
więc co robić?” 
(N. Bachtin o rozum. 
Razgowor, pierwodruk W: tenże Pjat’ idiej, „Zwieno” Paryż 1926 numer 201, przedr. w: Bachtiniłogija. 
Issledowanija, pieriewody, publikacja, redakcja. i przypisek. 
O. Osowski, Sankt-Petersburg 1995). 
przytaczać ten przedni fragment, by od raz zasygnalizować, że idea postteoretyczne powtarzać (zwykle całkiem nieświadomie) projekt z przełom XIX i XX wiek, w który racja rozum przeciwstawić zostać racja doświadczenie. 
autorytet doświadczenie typ estetyczno-erotyczny odgrywać w ten konflikt pierwszoplanowy, rola zwłaszcza w rosyjski myśl filozoficzno-literacki, pozostawać pod silny wpływ Nietzsche (a dokładnie: Nietzsche zinterpretować poetycko przez Wiaczesław Iwanow, akademicko zaś – Tadeusz Zieliński). 
nie od rzecz być to przypomnieć wobec przekonanie, iż intronizacja doświadczenie i eros w humanistyka być dzieło myśliciel francuski w połowa wiek XX. 5 K. Irzkowski Monachomachia humanistyczny, „pion” 1935 numer 26 i 27. 6 strona. Knapp, W. B. Michaels Against Theory, „Critical Inquiry” 1982 (Summer). 
artykuł ten wywołać dyskusja, który toczyć się na łam pismo przez kolejny trzy rok, zebrać następnie w tom Against Theory. 
Literary Studies and the New Pragmatism, editor. 
W.B. Michaels, University of Chicago Press, Chicago and London 1985. 7 acz cytat to jeszcze nie dowód, przypomnieć dramatyczny rozterka Ferdinand de Saussure’a. 
w fragment szkic z językoznawstwo ogólny (opracowanie. 
S. Bouquet, R. Engler przy współpr. 
A. Weil, przekł., wstęp i redaktor. 
M. Danielewiczowa, dialog, Warszawa 2004) zatytułować dosięgnąć przedmiot, pisać on: „ten, kto sytuować się przed ów złożony obiekt, jaki być mowa ludzki, dotknąć ten obiekt w nieunikniony sposób z ten lub inny strona, który nigdy nie dać wyobrażenie o całość […]. 
na początek być zawsze uogólnienie i nie mieć nic poza on, a ponieważ uogólnienie zakładać punkt widzenie, który służyć jako kryterium, pierwszy i bardzo nieredukowalny byt językowy, jaki móc się zajmować językoznawca, być już produkt ukryć operacja myślowy. 
wynikać stąd natychmiast, że cały językoznawstwo musieć wrócić nie [ ], lecz materialnie do dyskusja o uprawniony punkt widzenie, bez co on przedmiot nie istnieć” (strona. 40; nawias kwadratowy i kursywa wydawca). 8 wiek. Dilthey określenie „nauka o duch“, przeł. 
K. Krzemieniowa, W: Z. Kuderowicz Dilthey, wiedza powszechny, Warszawa 1987, strona. 186. 9 szczególny rola odegrać w krąg formalista rozprawa P. Uspienskiego Tertium organum, Sankt-Petersburg 1911 i siostra. Franek Priedmiet znianija. 
OB osnowa i priediełach otwleczennogo znanija, Piotrograd 1915. 
o związek literaturoznawczy filozoficzny myśl rosyjski, zarówno tak zwany. formalistyczny, jak bachtinowski i wokółbachtinowskiej, z bergsonizm i nietzscheanizm, neokantyzm oraz niemiecki i rosyjski fenomenologia powstać w ostatni rok wiele odkrywczy praca. 
z wzgląd na omawiać problematyka warto zwrócić uwaga na: J.M. Curtis Bergson and the Russian formalizm, „Comparative Literature” 1976 vol. 
XXVIII, numer 2; tenże Michael Bakhtin, Nietzsche and Russian pre-Revolutionary Thought, W: Nietzsche in Russia, editor. 
B. Glatzer Rosenthal, Princeton University Press, Princeton 1986; H. Fink Bergson and Russian Modernism, Northwestern University Press, Evanston 1999 oraz liczny praca badacz rosyjski poświęcić tak zwany. 
trzeci renesans (na przykład. 
V. machina Trjetij rieniesans, W: Bachtinołogija…; 
N. Tamarczenko Roman kak kulturosofskaja probliema. 
Bachtin, Wiaczesław Iwanow i Nietzsche, W: Litieraturnyje miełoczi proszłogo tysiaczilietija, Kołomna 2001). 10 J. Baudouin de Courtenay słowo i „słowo”; k teoria „słowo kak takowy” i „bukwa kak takowoj” (1914), W: tenże Izbrannyje trud po obszczemu jazykoznaniju, tom. 2, Moskwa 1963. 11 A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć?, „tekst drugi” 2006 numer 1/2. 
na margines – nie przypadek to właśnie „biblia” francuski strukturalista, antropologia strukturalny Lévi-Strauss, a nie Kurs językoznawstwo ogólny, spoczywać „na nagi łono Małgorzata Braunek (w Wajdowskim polowanie na mucha)”. 12 S. Knapp, W.B. Michaels Against Theory, strona. 11. 13 tamże, strona. 11. 14 tamże, strona. 24. 15 porucznik. znakomity, krytyczny analiza styl pisać i myśleć R. Rorty’ego pióro Z. Łapiński o pewien filozof, który chcieć zostać (i zostać) literat, „tekst drugi” 1994 numer 4. 16 K. Twardowski Symbolomania i pragmatofobia, „ruch filozoficzny” 1919; przedr. W: tenże wybrać pismo filozoficzny, PWN, Warszawa 1965. 17 A. Burzyńska czy teoria literatura jeszcze istnieć? 18 przedrukować w on książka Sēmeiōtiké. 
Recherches pour une sémanalyse, Seuil, Paris 1969. 19 porucznik. 
Russian Formalism. 
a Collection of Articles and Texts in Translation, editor. 
S. Bann and J.E. Bowlt, Barnes & nobel, New York 1973. 20 rola bachtinologicznej aktywność Kristevej w transformacja francuski strukturalizm w poststurkturalizm potwierdzać F. Dosse w monografia History of Structuralism, transl. by dawny. Glassman, vol. 1-2, University of Minnesota Press, Minneapolis–Londyn 1997 (tom. 2, rozdział. 
Julia comes to Paris, strona. 343-356). 
sam Kristeva podkreślać waga koncepcja Bachtin w przemian prowadzić do poststrukturalizmu w wywiad udzielić bachtinologowi kanadyjski, Celsjusza. Thomson (Diałogizm, psychoanaliza i karnawal’nost’. 
Biesiada strasznie Julijej Kristevoj o riecepcii Bachtin wo Francii, „Diałog. 
karnawał.Chronotop” 2002 numer 1). 21 mówić o to w wywiad udzielić S. El’Mualli dla periodyk „Diałog. 
karnawał. 
Chronotop” (1995 numer 2). 22 porucznik. na przykład. 
P. Hitchcock Dialogics of the Oppressed, University of Minnesota press, Minneapolis–London 1993; M. billing The Dialogic Unconsciousness. 
psycha-analysis, Discursive Psychology and the Nature of Represion, „British Jourbal of Social Psychology” 1997 vol. 35, strona. 139-159; strona. lanser Towards a Feminist Narratology, „styl” 1986 vol. 
XX, numer 3; D. Bauer Feminist Dialogics. 
a Theory of Failed Community, State University of New York Press, Albany 1988; D. Bergman Strategic Camp. 
The artykuł. 
of Gay Rhetoric, W: tenże Gaiety Transfigured. 
Gay Self-Representation in American Literature, University of Wisconsin Press, madison 1991. 23 w ten sposób wykorzystywać Bachtin w polemika z tekstualizmem, bliski „formalizm”, już T. Eagleton (Wittegnstein’strasznie friends, „New Left Review” 1982 numer 135). 24 z inspiracja równocześnie Clifforda (koncepcja „kultura odgraniczyć” i „kultura rozproszyć”) i Bachtin (hereroglozji, to znaczy. różnojęzyczność, rozumieć jako siła rozpraszać kultura jednolity) powstać ciekawy studium Donald Weslinga o poezja pisać w dialekt pograniczny (Mikhail Bakhtin and the Social Poetics od Dialect, „Papers on Language and Literature” 1993 vol. 29). 
obecność Bachtin w prace historyk omawiać pan. Burke (Bakhtin for Historians, „Social History” 1988 vol. 13, strona. 85-90). 
spośród ważny dla literaturoznawstwo rozprawa psycholog warto wskazać ten, który łączyć inspiracja bachtinowski z Wygotskiańskimi: H.J.M. Hermans The Polyphony of the Minda. 
a Multivoiced and Dialogical Self, w: The Plural Self. 
Multiplicity in Everyday life, editor. 
J. Rowan, M. Cooper, Sage Publications, London 1999; The Dialogical Self as a Sciety of Mnds, „Theory and Psychology” 2002 vol. 12 numer 2 (w język polski dostępny być fragment Self jako zorganizować system wartościować, W: wykład z psychologia w Kul, redakcja. 
A. Janiszewski i inny., redakcja wydawnictwo KUL, Lublin 1991); J.Vandellia. Wertsch Voices of the Minda. 
a Sociocultural Approach to Mediated Action, Harvard University Press, Cambridge mass. 1991. 
przeszczepić Bachtin do filozofia polityka i studia polityczno-kulturowy móc egzemplifikować: P. Stallybrass, A. White the Poetics and politics of Transgresion, Cornell University Press, Ithaca 1986; Bakhtin and the Nations, editor. by San Diego Bakhtin Circle, Bucknell Press, Lewisburg 2000. 25 T. Todorov Mikhail Bakhtin: The Dialogical Priciple, transl. by V. Godzich, University of Minnesota Press, Minneapolis 1984. 26 P. de man Dialogue and Dialogism, „Poetics Today” 1983 vol. 4 numer 1 (przedr. W: tenże The Resistance to Theory, forerword by W. Godzich, University of Minnesota Press, Minnestota–London 1993). 27 dawny. Bialostocky Dialogic Criticism, w: Contemporary Literary Theory, editor. 
G.D. Atkins, L. Morrow, University of Massachusetts Press, Massachusetts 1989; M. Gardiner The Dialogics of Critique. 
M. M. Bakhtin and the Thoery of Ideology, Routledge, London 1992 (zwłaszcza rozd. 
Towards a Dialogical Ideological Criticism); M. Holquist Dialogism. 
Bakhtin and his World, Routledge, London–New York 1990; D. Shepherd Bakhtin and the Methodologies of human Sciences. 
The problem of the Text, W: Bakhtin and his Intellectual Ambience, Ed, B. Żyłko, wydawnictwo uniwersytet gdański, Gdańsk 2002; G. Tihanov the master and the Slave: Lukács, Bakhtin and the Ideas of Their Time, Clarendon Press–Oxford University Press, Oxford–New York 2000; Celsjusza. Brandist The Bakhtin Circle. 
Philosophy, Culture and politics, Pluto, London 2000; K. Hirschkop Mikhail Bakhtin. 
Andrzej Aesthetic for Democracy, Oxford University Press, Oxford–New York 1999; K. Hirschkop, D. Shepherd, G. strona. Morson Bakhtin and the politics of Criticism, „PMLA” 1994, strona. 111-118; Materializing Bakhtin. 
The Bakhtin Circle and the Social Theory, editor. by C. Brandist and G. Tihanov, Palgrave in association with saint. 
Anton’strasznie college, Oxford 2000. 28 porucznik. 
Dialogism and Cultural Criticism, editor. 
C. Thomson, H.R. Dua, University of western Ontario, Mestengo Press, London 1995; F. Bostad, Celsjusza. Brandist, L.strona. Evensen, H.Celsjusza. Faber Thinking the Culture Dialogically, W: Bakhtinian Perspectives on Language and Culture. 
Meaning in Language, artykuł and the New Media, Palgrave Macmillan, New York 2004; Feminism, Bakhtin, and the Dialogic, editor. 
D. Bauer, strona. J. McKinstry, State University of New York Press, New York 1991; P.D. Murphy prolegomena to Andrzej Ecofeminism Dialogics, w: Feminism, Bakhtin, and the Dialogic; P. Stallybrase, A. White the Poetics and politics of Transgresion; G. piroga Bakhtin and the Postcolonial Condition, W: Exploiting Bakhtin, editor. by A. Renfrew, University of Shathclyde, Glasgow 1997. 29 w kategoria paradygmat traktować krytyka dialogiczny między innymi. autor rozprawa pomieścić w zbiór Bakhtin and the human Sciences. 
no last Word, editor. 
M. Benn. 
M. Gardiner, Sage, Londyn 1988; Bakhtinian Perspecttives…. 
powód do taki ujęcie jasno wykładać W. Machlin w artykuł The Paradigm Shift in Humanities, „Dialogism” 2001 vol. 5, strona. 88-94. 30 w „koł” bachtinowski mason być Boris Zubakin, który w 1912 rok założyć w Petersburg loża „światło gwiazda” (należeć do on także Wołoszynow), a w 1920 – w Mińsk (do który z kolej należeć S. Eisenstein); porównaj. 
A. I. Niemirowskij B. Zubakin. 
Stichi i PiS’mieć, wstupitiel’naja statja, publikacja pisiem i primieczanija A. I. Niemirowskogo), „Nowyj mir” 1992 numer 7; tenże Swiet. zwiozd, ili posliednij russkij rozenkrajtser, Moskwa 1994. 31 S. Awierincew filologia, hasło wiek: Kratkaja litieraturnaja encikłopedija, Moskwa 1972; tenże Bakhtin and the Russian attitude to Laughter, w: Bakhtin. 
Carnival and Other Subjects, editor. 
D. Shepherd, Amsterdam–Atlanta 1993; G. Lukács o istota i forma esej. 
list do Leo Popper, W: pismo krytyczno-teoretyczny Georg Lukács 1908-32, wyb. i wstęp strona. Morawski, instytut kultura, Warszawa 1994; Celsjusza. Emerson the First Hundred Years of Mikhail Bakhtin, Princeton University Press, Princeton 1997; G.strona. Morson The Heresiarch of Met, „a Juournal for Descriptive Poetics and Theory of Literature” 1978 vol. 3, strona. 407-427. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
