Sławomir Sobieraj 
wokół formizm poetycki Tytus Czyżewski 
1. 
formizm poetycki być jak dotąd w historia literatura polski uznawać za zjawisko efemeryczny, towarzyszyć futuryzm i pozostawać w on cień. 
brakować definicja bądź jakikolwiek uściślić wykraczać poza sfera sztuka plastyczny, być jedynie ogólnik odsyłać do koncepcja futurystyczny i kubistyczny, względnie ekspresjonistyczny, który rozmywać znaczenie termin i deprecjonować zarazem wartość ten kierunek artystyczny. 
przykład móc być sceptyczny poznawczo stwierdzić Helena Zaworska: formizm jako kierunek kształtować nowy rozumienie twórczość plastyczny i literacki, nie być jednak określony jednolity szkoła, nawet przeciwnie – być autentyczny źródło wiele poetyka. 
dokładny wyodrębnić formizm w poezja nie być możliwy, choć niewątpliwie wpływ estetyka formistyczny na poezja ten okres być wyraźny.1 
wspomnieć przez badaczka wpływ pójść w niepamięć, a co za to iść – zasługa również. 
podobnie jak dorobek jedyny dostrzegać dotąd reprezentant – Tytus Czyżewski2 (pozostawać w cień futurysta: Jasieński, Wat i Stern), który określić własny wiersz formistyczny w tytuł debiutancki zbiór poezja. 
zagadnienie formizm poetycki pozostawać otwarty, należałoby się przyjrzeć blisko pod ten kąt wybrany tekst liryczny Bruno Jasieński, a przed wszystko Stanisław Młodożeniec. 
obydwa poeta nie tylko pozostawać pod bezpośredni wpływ stary kolega, drukować również swój utwór w redagować przez on „formista”. 
tu też znaleźćby się jeszcze dwa nazwisko mało znaczący autor pisać w podobny styl: Jan Hrynkowskiego (utalentowany malarz) i Jerzy Tom3. 
o ten ostatni autor (właściwie autorka) wspominać już jeden z pierwszy komentator formizm poetycki i metoda „szczekać bocian”, Karol Irzykowski. 
wybitny krytyk w duży miara trafnie określać – już w rok dwudziesty miniony wiek – pewien cecha charakterystyczny dla ten typ twórczość: stosować „różny gatunek druk”, manipulować odstęp, wplatać „bezsensowny szczegół” i ogólnie: „rozluźnić sens”4. 
graficzny urozmaicenie i udziwnić traktować jako formistyczny cecha uwyraźnić forma Alicja Baluch5, który zasługa w zakres dowartościować i opisać twórczość liryczny Czyżewski być chyba duży6. 
od on to pochodzić pierwszy próba konkretny ujęcie formizm poetycki w rama definicyjny, chociaż oprzeć głównie na analiza tekst poetycki, a odżegnywać się od zestawienie z teoretyczny koncepcja Chwistek i Witkacy, z wzgląd na on prymarny odniesienie do malarstwo. 
zdanie badaczka ważny być „trzy płaszczyzna formistyczny dzieło: umysłowy deformacja, «kinematograficzny ruch» i ciążenie ku rytuał”7. 
przytoczyć tu uogólniać sformułowanie, zaczerpnąć z konkluzja wypowiedź o formizm, brzmieć cokolwiek zagadkowo. 
jednak w kontekst wczesny analiza badaczka uzyskiwać pełny klarowność. 
zatem w obręb wspomnieć deformacja wchodzićby typografia tekst, specyficzny organizacja brzmieniowy oraz uprościć w zakres język i obrazowanie. 
„kinematograficzny ruch” sprowadzaćby się do stworzyć specyficzny perspektywa odbiorczy: nieciągłość struktura wypowiedź, realizować między innymi. za pomoc jukstapozycji, oraz rytmika powtarzalny element przypominać kreacja przestrzeń na wzór montaż filmowy (ruch kamera). 
„ciążenie ku rytuał” to związka ten poezja z literatura prymitywny, wzorować się na taniec, magia i obrzędowość religijny. 
wydawać się, że zarysowany powyżej rozważanie Alicja Baluch być kontynuacja i rozwinięcie dociekanie Zaworska, który już wcześnie zwrócić uwaga na wielopłaszczyznowość konstrukcja, przenikać się różny zakres rzeczywistość oraz element poetyka prymitywistycznej w wiersz Czyżewski8, ale tak jak inny przywoływać tu badacz pominąć teoretyczny i programowy wypowiedź zarówno wspomnieć artysta-teoretyk sztuka, jak i obchodzić my poeta-malarz, opierać się wyłącznie na on tekst stricte literacki. 2. 
książka Markus Eberhartera dotyczyć poezja Tytus Czyżewski, który ukazać się nie tak dawno w monachijski seria wydawniczy „Slavistische Beiträge”9, być pierwszy monografia poświęcony literacki twórczość to nieprzeciętny i niezwykle oryginalny twórca awangardowy. 
zadziwiający to sprawa, iż on dorobek pisarski nie znaleźć dotychczas właściwy ocena i nie doczekać się pełny opracowanie, mimo że zajmować się on, oprócz wcześnie wymienić, wybitny badacz: Joanna Pollakówna, Jan Józef Lipski, Kazimierz Wyka, Janusz Kryszak10. 
dopiero w ostatni czas, już po ukazać się książka Eberhartera, pojawić się obszerny interpretacja poezja i dramat autor pastorałka11, który jednak nie móc pretendować do miano praca monograficzny w odniesienie do on osoba i twórczość. 
Eberharter skupiać swój uwaga wyłącznie na poetycki formizm czyżewski z rok 1917-1922, pomijać twórczość późny. 
doceniać on pionierski znaczenie i, co za to iść, uznawać on twórczość za punkt wyjście wczesny polski awangarda literacki, umieszczać on zarazem w środkowoeuropejski kontekst kulturowy. 
mieć zatem do czynienie z nowy podejście badawczy do tekst autor lajkonik w chmura, albowiem dotąd zajmować się on przed wszystko w odniesienie do futuryzm, a jeżeli dostrzegać formizm, to przyczynkarsko i w perspektywa on związek z twórczość malarski. 
w wprowadzenie badacz – iść ślad swój poprzednik – ukazywać Czyżewski jako jedyny poeta formistyczny (z co można polemizować, przywoływać nazwisko Stanisław Młodożeniec i Jan Hrynkowskiego, o co już wspominaćbyć). 
widzieć poza to potrzeba zestawienie on wiersz z kształtować formizm wypowiedź teoretyczny Chwistek oraz Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
zdanie Eberhartera, dotychczasowy ogniskować interpretacja wokół estetyka futurystyczny nie pozwalać na uchwycić wszystek ważny aspekt ten twórczość (strona. 11). 
rozdział drugi przedstawiać historia formizm z uwzględnić on rodowód w malarstwo Cezanne’a i kubizm. 
mowa tu o pierwszy impuls płynąć z sztuka zachodnioeuropejski, o podróż do Paryż Zbigniew Pronaszko, Czyżewski, Chwistek i Witkacy, o istotny dla ten zagadnienie recepcja ekspresjonizm i kubizm w Polska, wreszcie o wystawa niezależny (wzór wystawa francuski) w Kraków w rok 1911-1913. 
Eberharter dość szczegółowo ukazywać geneza formizm w Polska, odwoływać się głównie do fundamentalny monografia Joanna Pollakówny12, jak również do synteza Konrad Winkler13. 
czytać zatem o założyć grupa – pod nazwa ekspresjonista polski – jesień 1917 rok i o on pierwszy członek: czyżewski, bracia Pronaszko, Leon Chwistek, Jan Hrynkowskim, Jacek Mierzejewski, Tymon Niesiołowski, August Zamoyski, Stanisław Ignacy Witkiewicz14. 
następnie autor przypominać o okres rozkwit działalność formista do rok 1921, kiedy to mieć miejsce wystawa w Warszawa i w Lwów oraz rozwinąć się współpraca z futurysta; wreszcie próbować dociec przyczyna rozpad grupa. 
ważny w omówić przytoczyć materiał faktograficzny być wychwycić zbieżność uczestnik ruch formistyczny oraz niektóry współcześni im recenzent w poglądy na temat sztuka. 
wspominać się o „twórczy stosunek do rzeczywistość” i odejść od „naśladować natura”, również o powinowactwo z ekspresjonizm, który „chcieć tworzyć sam z siebie według zrodzić w wnętrze idea analogicznie do klasycyzm i romantyzm”. 
Eberharter trafnie zauważać brak radykalny odciąć się od tradycja (strona. 32), jak również ambiwalencja między staranie o czysto formalny wyraz a pojmować sztuka jako ekspresja wnętrze (strona. 38). 
rozdział trzeci dotyczyć estetyka i teoria sztuka formistyczny. 
mimo brak program możliwy być – zdanie autor – wypracowanie na podstawa analiza porównawczy główny idea ten prąd artystyczny. 
za kluczowy uznawać się tu następujący kwestia: pojęcie forma, stosunek forma do treść, problem kompozycja, jak też relacja wzajemny między sztuka i rzeczywistość pozaartystyczny (strona. 49). 
ten ostatni zagadnienie zostać omówić na podstawa wybrać wypowiedź Leon Chwistek, przed wszystko dotyczyć kwestia „wielość rzeczywistość w sztuka”. 
bardzo interesujący być tu rzeczywistość wizjoner, który odpowiadać tak zwany. 
nowy sztuka (między innymi. formistyczny, ale też futurystyczny i ekspresjonistyczny). 
chodzić Chwistek o zaplanować deformacja, co wiązać się z „znajdować i rozwijać wizja (nie on realizacja)” lub z „przepracować wrażenie artystyczny”, jak to określać Zbigniew Pronaszko. 
według Eberhartera obydwa artysta mieć na uwaga „sztuka nieprzedmiotowy i niefiguratywny”, niezależny od rzeczywistość (strona. 60). 
jeśli chodzić o kwestia forma, kompozycja i treść dzieło sztuka, badacz dość szeroko omawiać koncepcja „czysty forma” Witkacy, zestawiać on niektóry teza z sąd Czyżewski, Winkler, Zbigniew Pronaszko i Zamoyski (także pisać z dystans czasowy – a więc post factum), by znaleźć pewien wspólny mianownik. 
być on dążenie do antymimetyczności oraz zorientować na kompozycja i forma, który stawać się istota wartość estetyczny i on fundament (przy zastrzeżenie, że forma być różnie rozumieć przez poszczególny formista). 
taki działanie nie prowadzić jednak do sztuka całkowicie abstrakcyjny, również treść mieć być istotny w estetyczny sens (strona. 1987-88). 
badacz, zwracać uwaga na fałszywy założenie krytyka kierować pod adres formista przez Irzykowski i Doda15-latek, podkreślać, iż twórca ten chodzić też o ustanowić nowy relacja między forma i treść. 
w rozdział czwarty autor, odnosić się do formistyczny teoria literatura (co sugerować tytuł), opisywać podstawowy założenie nowy poezja, ale – jak zaznaczać – bez odwoływać się do on wspólny teoretyczny projekt (który przecież nie być). 
chodzić o punkt styczny między przemyślenie różny artysta. 
następować gruntowny analiza „teoretycznoliteracki” (w zasada teoretyzować) pismo Czyżewski, Chwistek i Witkacy, spośród który spory część powstać w późny okres, już po rozpad grupa. 
Eberharter próbować ustalić, w jaki sposób idea, funkcjonować uprzednio w sfera sztuka plastyczny, przenieść zostać na obszar literatura. 
mowa tu też o wewnętrzny pluralizm formizm. 
autor zaczynać od eksplikacja esej Czyżewski, w który interesować on głównie hasło „odnowić literatura” oraz paradoksalny idea symbioza maszyna i instynkt zwierzę, nowoczesny cywilizacja techniczny i prymityw (strona. 1982-1493). 
następnie zajmować się eksplikacja pojęcie forma, on innowacyjność (w ramy kompozycja) w rozumienie Chwistek oraz związek z styl (także „budowa nowy” bądź konstrukcja) według czyżewski. 
badacz próbować wskazać analogia w pogląd na forma w poezja również u inny formista: Pronaszko i Witkacy (który przez pojęcie forma rozumieć konstrukcja, ogarniać w poezja trzy element: dźwięk, znaczenie i obraz). 
dla wszystek wymienić artysta forma miećby się zatem sprowadzać do (odnowić) poetycki wyraz, który być przedstawiać jednak jako wzajemny związek forma i treść, mieć zdolność do uwydatniać formalny jakość utwór (strona. 100-101). 
badacz zajmować się też zagadnienie wieloznaczność w przemyślenie Chwistek. 
zamierzyć wieloznaczność treść czynić z on tło, na który móc się uwydatnić wartość formalny tekst – podobny funkcja spełniać w dzieło plastyczny deformacja rzeczywistość (strona. 104-105). 
następnie Eberharter łączyć ten rozważanie z niektóry założenie Witkacowskiej koncepcja czysty forma. 
przywoływać wyraz o nieokreślony znaczenie, neologizm (asocjować rozmaity znaczenie, skojarzenie obrazowy i brzmieniowy) i napięcie międzywyrazowy, to jest. o ten czynnik, który prowadzić do likwidacja konkretny związek tekst z tak zwany. praktycznożyciową treść. 
dla obydwa twórca oddalenie od sens i logika mieć na cel wzmocnić forma (strona. 111). 
także Czyżewski w poezja ekspresjonista i futurysta pisać o uwolnić się poezja od logika pojęciowy i związek z bezpośredni przedstawiać codzienny życie, a w pogrzeb romantyzm o „rzadki, niespodziewany” skojarzenie i „kontrast myślowy”. 
a zatem czyżewski chodzić – jak konkludować autor – raczej o rozluźnić, a nie pełny likwidacja związek formalny w dzieło, a także skonstruować nowy, który tworzyć jedność dzieło sztuka (strona. 112). 
zbyt generalizować wydawać się stwierdzenie Eberhartera o świadomy rezygnacja formista z treść (strona. 112), co traktować jako przejęzyczenie. 
chodzićby raczej o umieścić treść w tło formalny struktura dzieło, gdyż dopiero on decydować o kontekst on odbiór. 
rzeczywiście, funkcjonalny zmiana, jaki podlegać literatura Polska w końcowy okres I wojna światowy i tuż po on zakończenie, pozwalać w związek z uzyskać suwerenność państwowy na uwolnić literatura od tematyka polityczny i narodowy na rzecz zagadnienie czysto artystyczny. 
stąd suja generis programowy (a przy to manifestacyjny) autotematyzm wczesny wiersz Tuwim, Lechoń i Słonimski, Stern, Jasieński – iść wspólny front poeta rozmaity temperament liryczny, o całkiem rozbieżny poglądy na struktura wiersz nowoczesny. 
konsekwencja ten przemiana stać się formistyczny koncepcja wewnętrzny spójność wiersz oprzeć głównie już nie na związek treściowy (w obręb językowy systemowy organizacja tekst), lecz na uporządkować formalny, ale – co trzeba zaznaczyć – nietradycyjny16, a więc nieskładniowy i wersyfikacyjnie nieregularny. 
przystępować do opisać i analiza formistyczny poezja Czyżewski, Eberharter (w rozdział V swój praca) zakreślać konkretny obszar badawczy. 
interesować on wiersza opublikować w okres przynależność poeta do grupa formista (zatem z tom zielony oko i noc-dzień), ale tylko ten, który pozbawić być naleciałość i wpływ „modernistyczno-symboliczny poetyka młody Polska”17, a tematyzując „nowy czas” (z forma on przejawiać się: miasto i maszynizacja), a także „nowy sztuka”, dawać wyraz nowy epoka (strona. 113-114). 
mimo że zawężenie obszar badawczy móc cokolwiek razić, albowiem formistyczność bez wątpienie być również cecha utwór Czyżewski drukować po 1922 rok, między innymi. w tom pastorałka18 i lajkonik w chmura, stanowisko taki być do przyjąć w kontekst założenie i tytuł praca, gdzie mówić się o „literacki punkt wyjść polski awangarda”. 
badacz zaczynać od omówić główny temat nowy epoka. 
wychodzić od motyw „koniec i początek”, związany z historycznie przełomowy charakter I wojna światowy. 
następnie interpretować sposób kreować obraz wielkomiejski życie w tekst Czyżewski, zwracać uwaga na dynamika, ruch i symultaniczność w sfera przedstawiać przestrzeń, na nowy środek komunikacja i inny akcesoria nowość w obszar życie obyczajowo-kulturalny. 
jednak wychwytywać motyw związany z postęp cywilizacyjny prowadzić do pominąć kwestia dla poeta bardzo istotny (z wzgląd na ilustracja zagadnienie „konflikt dusza pasterz z dusza twórca maszyna”), to jest. margines miasto i on specyficzny folklor19; a wskazywać futurystyczny komponent poetyka, co mijać się przecież z główny założyć praca, stawać się w zasada powielać wczesny interpretacja. 
trzeba jednak stwierdzić, że autor dokonywać w tok analiza wiele ciekawy obserwacja, udowadniać teza o wielopłaszczyznowość tekst, opierać się na przemieszać język realny z metaforyczny (strona. 122), widzieć skorelować formalny zabieg: zmienny stylistyka i „zdefektować budowa zdanie” z tematyka lub treść utwór (na przykład szybko zmieniać się sytuacja). 
skonstatować odmienność wiersz drzemka w kawiarnia – z wzgląd na spokojny sceneria i brak standardowy miejski dynamika – również w wymiar formalny (chodzić o wykropkować wers), aż się prosić o spuentować, który by podkreślić kompozycyjny idea tekst (to jest. pojmować wiersz jako kompozycja), jakże istotny również w przypadek inny omawiać utwór. 
ciąg kropka w co drugi wers, zastępować mało istotny słowo – oddawać monotonia kawiarniany rozmowa i wycinkowość percepcja opisywać rzeczywistość20, być znak ikoniczny dopowiadać treść werbalny. 
omawiać motyw związany z technika, Eberharter wynajdować w poezja Czyżewski emblemat nowy epoka: maszyna, aeroplan, telegraf, atom, wskazywać też stematyzowanie idea praca i budować (strona. 137-138). 
dostrzegać ambiwalentny stosunek poeta do „nowy czas” (jak na przykład w wiersz noc–dzień). 
ciekawy, choć cokolwiek kontrowersyjny być interpretacja znany tekst hymn do maszyna mój ciało w perspektywa semantyczno-graficzny splot kod21. 
nowy sztuka jako temat współczesny zostać ukazać przez badacz na przykład tekst, który ilustrować zastosować nowoczesny aparatura w proces tworzyć dzieło artystyczny. 
znajdować tu egzemplifikacja odwoływać się do wykonywać zdjęcie, realizacja filmo-dramat czy też seans w panopticum woskowy figura. 
w ważny merytorycznie część książka Eberhartera, zatytułować formistyczność w poezja Czyżewski, zostać zreferować trzy zasadniczy zagadnienie. 
pierwszy to „rzeczywistość wizjoner”, gdzie mowa o przełożyć teoria Chwistek na praktyka poetycki autor zielony oko. 
wizja, marzenie i halucynacja powinien się znaleźć wówczas na pierwszy plan. 
taki przykład też podawać autor, odwoływać się przy to do kluczowy w ten miejsce kategoria medium, w który rola występować podmiot liryczny (strona. 156-158). 
chodzić przed wszystko o długi utwór: elektryczny wizja i de profundis. 
za ważny aspekt „wizjonerstwo” uznawać autor uwolnić od związek logiczny i specyficzny ukształtowanie formalny. 
zagadnienie drugi wiązać się z zakładać w teoria Chwistek programowy przekroczyć treść przez forma. 
mowa zatem o odlogicznieniu, który prowadzić do relatywizacja treść. 
porównać założenie Chwistek z późny, bo powstały w koniec rok dwudziesty, wypowiedź Czyżewski być jedynie wprowadzić do temat. 
tu warto zaznaczyć, że poeta, sprzeciwiać się „dotychczasowy logiczność poezja”, proponować dać słowo nowy „mały lub duży znaczenie logiczny lub wyobrażeniowy”22, a zatem z treść nie zrywać, jak to być na przykład w antyreferencjalnej poezja fonetyczny dadaista. 
szczegółowy analiza materiał poetycki dostarczać autor wiele rozmaity przykład potwierdzający w on mniemać trafność przyjąć teza, który odnosić się do przezwyciężać treść przez forma. 
wymienić bardzo charakterystyczny spośród przytoczyć argument: asocjacja treściowy i brzmieniowy, figura etymologiczny, oksymoron i zaskakujący metafora, „zepsuć” układ rym, asonans i konsonans, stać wymiana między wers rymować i rymować (strona. 161-169). 
można się zgodzić, że większość z wymienić chwyt artystyczny, głównie struktura dźwiękowy, pozwalać na koherencja utwór poetycki, nie móc być jednak przy to mowa o przezwyciężyć treść za pomoc uwyraźnić forma. 
uwyraźnić forma prowadzić przecież paradoksalnie, poprzez usensownić całość dzieło, także do usensownić treść (wyklarować kontekstowy znaczenie słowo). 
powtarzać wielokrotnie, chociaż późno złagodzić teza Chwistek nie dawać się zastosować do liryka Czyżewski, który wiersz być zwarty kompozycja element treściowy i formalny, „dawać spoisty istota, który żyć jako organizm w przyroda”23. 
trzeci zagadnienie, który ja szczególnie w praca Eberhartera zainteresować, to związek literatura i malarstwo w dzieło Czyżewski. 
autor, iść trop wczesny badacz temat (Pollakówna, Baluch), dostrzegać wzajemny „oświetlać się sztuka” w sens podobieństwo temat, metoda twórczy oraz inspiracja, zwracać uwaga na rola kolorystyka w obrazowanie poetycki, pisać o wyobrażeniowy ikoniczność. 
wreszcie dochodzić do rozpatrywać już w inny aspekt Chwistkowego „uwyraźnić forma” i dehierarchizacji treść, tutaj w oparcie o niedyskursywność i fragmentyzację tekst liryczny (strona. 180-181), jak również on graficzny kształt. 
ważny być stwierdzić badacz, który dotyczyć „rozwiązywać” tradycyjny struktura wiersz. 
w podsumowanie Eberharter używać już tylko sformułowanie dehierarchizacja treść, czyli podporządkować on forma. 
zauważać tworzyć nowy struktura w poezja czyżewski. 
forma być tu interpretować jako twórczy praca artysta, świadomie realizować przez on proces wytwarzać nowy nietreściowy związek formalny, który „rozkładać” logiczny układ znaczeniowy i destruować składnia. 
w to miećby się odzwierciedlać formistyczny ujęcie forma jako produkt, wyraz i istota artystyczny działanie, sprowadzić raz jeszcze przez badacz do poetycki odpowiedniość postulat przezwyciężyć treść przez forma. 
Eberharter trochę niekonsekwentnie stwierdzać, że w historycznoliteracki i poetologicznym sens trudno formistyczny poezja Czyżewski dokładnie oddzielić od paralelny nurt awangarda, o co pisać szeroko w ostatni rozdział swój książka (to już jednak wykraczać poza granica interesować my zagadnienie). 
3. 
mój zdanie, dobry punkt wyjście dla wykazać formistyczność liryka Czyżewski byćby wskazać ważny punkt wspólny w pogląd formista na poezja. 
pierwszy z on być kompozycja dzieło jako istotny element forma. 
pojęcie ten używać wielokrotnie Chwistek, Witkacy stosować odpowiednio w ten sam znaczenie często termin „konstrukcja” (być, rzadko, „kompozycja” lub „skomponować”, w znaczenie działanie artystyczny24), obydwa też pisać o dźwięk jako ważny wartość formalny. 
dochodzić do to trzeci wspólny element: tak zwany. ujęcie forma (według Witkiewicz) i styl – w rozumienie Chwistek. 
dla Witkacy ważny być deformacja treść życiowy (między który uzyskiwać się wówczas „napięcie kierunkowy”), dla Chwistek wieloznaczność i oscylacja element treściowy. 
teoretyzować wypowiedź obydwa artysta mieć charakter bardzo ogólnikowy, żaden z on w dziedzina poezja współczesny nie być zbyt dobrze zorientować. 
projekt Chwistkowych kompozycja słowny uwzględniać jako element formalny brzmieniowość w tradycyjny wersja, to znaczyć wyłącznie w odniesienie do intonacja, rym i rytm. 
nawet jeżeli ten ostatni mieć być „wyzwolić z więzy zakorzenić skojarzenie”25, to nie przestawać funkcjonować w obręb zdanie lub on układ. 
interpretacja zielony oko – opublikować jako wstęp do ten tom – nie odnosić się w ogół do taki formalny zabieg jak destrukcja składnia, wprowadzać struktura nominalny i wyraz jako samodzielny obiekt znaczeniowy, wizualny i dźwiękowy. 
nie podejmować też zagadnienie wizualizacja masa tekstowy oraz inny aspekt graficzny, który de facto właśnie podkreślać formalny konstrukcja wiersz. 
być móc, poprzeć argumentacja twierdzenie o wizjonerstwo Czyżewski, mieć odniesienie do wieloznaczność tekst, który przecież w program „demon intelekt” stanowić znaczący czynnik w przezwyciężać treść na rzecz uwyraźnić forma. 
autor kurka wodny rozpatrywać nieco wnikliwie różnorodny aspekt nowoczesny poezja (jako „sztuka złożyć”), duży waga przypisywać przed wszystko do „konstrukcja wyobrażeniowo-obrazowy” (ale nie wizualny) oraz „konstrukcja dźwiękowy”26. 
dostrzegać ponadto nowatorski zabieg wizualizacyjne, ale interpretować on również w duch tradycjonalizm, minimalizować lub deprecjonować on rola. 
pozytywnie oceniać między innymi. ten rodzaj operacja w proza poetycki Aleksandra Wata: jak z jeden strona, i ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk: „Wat używać różny gatunek druk i znak w sposób istotny, to znaczy. dla podkreślić wartość artystyczny, móc pomóc w cichy w głośny czytanie lub deklamacja, a nawet w cichy zrozumienie”27. 
jednakże ów „istotny użycie” znak mieć dla Witkacy głównie znaczenie w dźwiękowy odbiór tekst liryczny i wskazywać na to, iż nie brać on prawie w ogół pod uwaga wizualny percepcja wiersz (chociaż być móc w ten sens należeć odczytywać dopowiedzenie z cytować tekst, dotyczyć „cichy zrozumienie”). 
wydawać się, że Witkiewicz jednak z niechęć odnosić się do forma artystyczny o charakter hybrydyczny, a symbioza literatura z sztuka plastyczny nie mieścić się w on wyobrażenie sztuka. 
totalny krytyka działanie futurysta, to jest. wprowadzać zapis fonetyczny, udziwnić typografia oraz piktogram („znaczek: rączka, krzyżyk, kółko i tym podobne. fidrygałki”) – w on mniemanie bez związek z forma, potwierdzać powyższy teza, co nie móc zmienić on przekonanie o doskonałość elektryczny wizja czyżewski28, wynikać zapewne z deformacyjny operacja na materiał słowny (w wymiar semantyczny i dźwiękowy). 
innowacja Czyżewski podkreślać waga i znaczenie formalny konstrukcja w poezja projektować przez Chwistek i Witkiewicz w zakres wypowiedzenie zdaniowy i związek wyrazowy. 
wychodzić jednak poza ograniczenie składnia, wersyfikacja i linearność, który hołdować wymienić tu dwa teoretyk sztuka. 
niewątpliwie nawiązywać do nowatorski rozwiązanie koncepcyjny w obszar poezja: Marinettiego (słowo na wolność) i Apollinaire’a (kaligram). 
on formistyczny proweniencja być przy to oczywista, właśnie z wzgląd na kompozycyjny zwartość tekst (przeciwieństwo dzieło otwarty), na eksponować ów konstrukcyjny wiązanie – poprzez jednoczesny odsłaniać „technologia” proces twórczy. 
objaśnienie być tu wypowiedź programowy i krytyczny Czyżewski, przy co można przyjąć, iż niektóry pogląd Chwistek i Witkacy przenikać do świadomość poeta-malarz bezpośrednio i być w mały lub duży stopień „przyswajać”, to jest. asymilować w obręb własny pojmować sztuka poetycki na bieżąco, chociażby podczas rozmowa kawiarniany w krakowski esplanada lub w cukiernia Noworolski. 
czyżewski od początek mieć świadomość forma i on „przewrotność”, stąd określić elektryczny wizja już w pierwszy autokomentarz miano „zmechanizować poemat”29. 
późno przyjść przemyślenie i przyswoić idea Witkiewicz. 
w esej od romantyzm do cynizm z rok 1927 czytać o „budowa forma poetycki”, anarchizacja słowo, on indywidualny znaczenie (i sugestywność), „powierzchowny często alogiczność”, co w efekt „poprzez kontrast materiał wiązanie” dawać „spoisty istota”30. 
ten sformułowanie można uznać za wykładnia koncepcja jedność dzieło według teoria czysty forma. 
w kolejny tekst dyskursywny, o odlogicznieniu poezja, potwierdzać wczesny enuncjacja, poeta dopowiadać wprost: „pierwszy główny akcja współczesny poezja i proza być wyeliminować słowo z niewolnictwo logiczny zdanie i składnia”. 
tu też mówić o autonomiczny wartość słowo (oczyścić z pseudowartości wyobrażeniowo konwencjonalny i symboliczny), o „znaczenie dźwiękowy-językowy”. 
czyżewski jednakże daleki być od praktyka romantyczny i młodopolski, sprowadzać się do umuzycznić onomatopeja i zastosować on w cel wytworzyć nastrój. 
chodzić on o dźwięk słowo, także asemantyczny, w rozumienie pierwotny – na przykład obrzędowy śpiew murzyński31. 
dlatego obcy on być „katarynkowy” melodyczność liryka na przykład skamandryta, rzadko w wiersz z okres futura-formistyczny i późny wprowadzać regularność toniczny i sylabiczny (ptak, chociaż i w ten przypadek, przy zestrój czteroakcentowym, liczba sylaba być zmienny: od 11 do 13). 
liczyć się wciąż kompozycja: oryginalny zestawienie wyraz w konstrukcja nominalny (Grenada) lub nietypowy układ zdanie wielokrotnie złożony (akwarium), poza to rozczłonkować graficzny słowo i on dźwiękowy wymiar – co egzemplifikować przywołać i inny wiersza z tom lajkonik w chmura. 
to właśnie kompozycja poetycki budować na wzór kompozycja malarski32 (ewentualnie muzyczny) być nadrzędny cel i wyróżnik bardzo charakterystyczny dla formizm literacki. 
kombinacja „efekt poetycki-plastyczno-muzykalny”33 nie być tu cel sam w siebie, służyć uspójnieniu konstrukcja, zastępować wiązanie składniowy graficzny i dźwiękowy34. 
wiersza tak skonstruować posiadać walor intermedialność, z wzgląd na różnorodność tworzywo i kod przekaz35. 1 H. Zaworska formizm, W: literatura polski 1918-1975, tom. 1: 1918-1932, redakcja. 
A. Brodzka, H. Zaworska, strona. Żółkiewski, wiedza powszechny, Warszawa 1975, strona. 339. 2 przywołać powyżej artykuł Zaworska zawierać osobny podrozdział poświęcić autor pastorałka, jedynie wspominać się tutaj o formistyczny rodowód Jasieński, Wat i Ważyk, który zostać zaklasyfikować do inny formacja: futurysta i Nowy sztuka. 
w tekst Maria Delaperrière formizm polski mówić się również wyłącznie o poezja Czyżewski (polski awangarda a poezja europejski. 
studium wyobraźnia poetycki, przeł. 
A. dziadek, wydawnictwo UŚ, Katowice 2004, strona. 204-216). 3 być to pseudonim literacki Emiliana (włoski. 
Emilia Anna) stożkowa, siostra Leon Chwistek (porównaj. 
K. Estreicher, Leon Chwistek. 
biografia artysta (1884-1944), PWN, Kraków 1971, strona. 6). 4 K. Irzykowski na Giewont formizm, w: Słoń wśród porcelana (studia nad nowy myśl literacki w Polska), rój, Warszawa 1934, strona. 128-131. 5 A. Baluch wstęp, do: T. Czyżewski poezja i próba dramatyczny, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1992, strona. 
XLIII-XLIV. 6 A. Baluch o formizm w malarstwo i poezja Czyżewski, „miesięcznik literacki” 1985 numer 1, strona. 69-78; wizualność poezja Tytus Czyżewski, „rocznik naukowy-dydaktyczny WSP w Kraków” 1986 z. 101, praca historycznoliteracki XIII. 7A. Baluch wstęp, strona. 
LVIII. 8 H. Zaworska formizm, strona. 344. 9 mieszkanie. Eberharter Der poetische Formismus Tytus Czyżewskis. 
Ein literarischer Ansatz der frühen polnischen Avantgarde und sein mitteleuropäischer Kontext, Otto Sagner Verlag, München 2004. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 10 J. Pollakówna spełnienie dwoisty (uwaga o twórczość Czyżewski), „poezja” 1969 numer 1, strona. 27-48; tenże przedmowa, W: T. czyżewski poezje wybrać, wyb. i opracowanie. 
J. Pollakówna, LSW,Warszawa 1979, strona. 5-15; J.J. Lipski Tytus Czyżewski, „twórczość” 1960 numer 6, strona. 63-80; K. Wyka o Tytus Czyżewski, Czyżewski – poeta, „pastorałka” Czyżewski, W: tenże rzecz wyobraźnia, PIW, Warszawa 1977); J. Kryszak harfiarz uliczny, W: tenże uroić perspektywa. 
szkic literacki, wydawnictwo łódzki, Łódź 1981, strona. 29-56. 11 B. Śniecikowska słowo – obraz – dźwięk. 
literatura i sztuka wizualny w koncepcja polski awangarda 1918-1939, Universitas, Kraków 2005 (tu zwłaszcza część I: tekst i obraz w twórczość Tytus Czyżewski – o artystyczny unia personalny); A.R. Burzyńska mechanik cud. 
strategia metateatralne w polski dramaturgia awangardowy, Universitas, Kraków 2005 (tu część III, rozdział. 3: metamorfoza i galwanizacja. 
jednoaktówka formistyczny (1921-1922) Tytus Czyżewski). 12 J. Pollakówna formista, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, Wrocław 1972. 13 kodeks. Winkler formizm na tło współczesny kierunek w sztuka, Friedlejn, Kraków 1921; tenże formista polski, Gebethner i Wolff, Warszawa 1927. 14 wiązać się to ściśle z I wystawa ekspresjonista polski (otwarcie 4 XI 1917); brać w on udział artysta zacząć późno nazywać siebie formista, nieoficjalnie krytyk używać ten określenie już lato 1918 rok, w nazwa kolejny wystawa pojawić się on dopiero w rok 1919 (na przykład III wystawa formista polski w Kraków – z zachować numeracja pierwszy dwa pod nazwa ekspresjonista polski). 
w ten sam rok zacząć się ukazywać pismo „formista”. 15 W. Doda na rozdroże polski formizm, księgarnia Zygmunt jeleń, Tarnów 1925. 16 Eberharter pisać ogólnie tylko o prymat formalny związek, ale w obręb zdanie. 17 co ciekawy, autor używać terminologia nieco już przestarzały wobec współczesny ustalenie badacz literatura XX wiek w Polska (zobacz. na przykład R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Leopoldinum, Wrocław 1997; J. Orska przełom awangardowy w dwudziestowieczny modernizm w Polska, Universitas, Kraków 2004). 
sam Czyżewski pojmować modernizm w szeroki dzisiejszy znaczenie jako „sztuka nowy”, który początek (według on) sięgać rok 1907 i pierwszy obraz kubistyczny Braque’a wystawić w salon jesienny w Paryż (zobacz. tenże polski modernista, „kurier Polska 1928 numer 78). 18 zobacz. 
M. Delaperrière polski awangarda a poezja europejski… 19 zobacz. 
S. Sobieraj dysonansowy serenada. 
obraz miasto w poezja Tytus Czyżewski, W: miasto. 
przestrzeń, topos, człowiek, redakcja. 
A. Gleń, J. Gutorow, I. Jokiel, opolski towarzystwo przyjaciel nauka–uniwersytet opolski–instytut filologia polski, Opole 2005, strona. 61-1966. 20 K. Bystroń Intertekstualizm intersemiotyczny w twórczość poetycki Tytus Czyżewski, W: interdyscyplinarność i semiotyka w kultura i nauka, redakcja. 
G. Szopa, E. Tierling, wydawnictwo naukowy uniwersytet szczeciński, Szczecin 1996, strona. 97. 21 o interpretacja wiersz Czyżewski jako wielotworzywowych i wielokodowych splot traktować mój artykuł: intermedialność w twórczość literacki Tytus Czyżewski (W: kulturowy terytorium literatura, redakcja. 
S. Sobieraj przy współpr. 
D. Dobrowolska, towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz, Siedlce 2006, strona. 73-1991). 22 T. czyżewski stopień odlogicznieniu poezja, W: poezja i próba dramatyczny, strona. 297. 23 tamże. 24 S.I. Witkiewicz o skutek działalność nasz futurysta, W: tenże bez kompromis. 
pismo krytyczny i publicystyczny, opracowanie. 
J. Degler, PIW, Warszawa 1976, strona. 129. 25 L. Chwistek zdanie, jako dwoisty utwór…, wstęp do: tenże zielony oko. 
poezja formistyczny. 
elektryczny wizja, G. Gebethner, Kraków 1920, strona. 5-6. 26 S.I. Witkiewicz daleki ciąg o wstrętny pojęcie niezrozumialstwo, W: tenże bez kompromis…, strona. 235. 27 S.I. Witkiewicz Aleksander Wat, W: tamże, strona. 137. 28 S.I. Witkiewicz o skutek działalność nasz futurysta, w: tamże, strona. 131. 29 T. Czyżewski Tytus Czyżewski o „zielony oko” i swój malarstwo (autokrytyka – autoreklama), W: tenże poezja i próba dramatyczny, strona. 118-119. 30 T. Czyżewski od romantyzm do cynizm, W: tamże, strona. 229. 31 zobacz. 
T. czyżewski stopień odlogicznieniu poezja, w: tamże, strona. 295-296. 32 o związek poezja Czyżewski z on malarstwo wielokrotnie pisać Joanna Pollakówna w przywoływać już w ten artykuł wypowiedź, porównaj. przypisek. 10 i 12. 33 S. Baczyński Syty Paraklet i głodny Prometeusz (młody poezja polski), czartak, Kraków–Warszawa 1924, strona. 17. 34 porucznik. 
B. Carpenter Tytus Czyżewski, W: tenże The poetic avant-garde in Poland 1918-1939, University of Washington Press, Seattle–Londyn 1983, strona. 25-26. 
autorka zauważać kompozycyjny funkcja dźwięk oraz traktować innowacja typograficzny i graficzny jako substytucja składnia. 35 więcej na ten temat W: strona. Sobieraj Intermedialnośc w twórczość… --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
