Henryk Markiewicz 
jeszcze raz o poetyka, teoria literatura i interpretacja 
1. 
nie być to recenzja książka anta-teoria Anna Burzyńska1, choć z niektóry opinia autorka być się spierać. 
przed wszystko jednak chciećbybyć na podstawa ten praca, pod wzgląd informacyjny – nieoceniony, przedstawić, jaki propozycja czy sugestia wysunąć myśl ponowoczesny wobec badanie literacki. 
a ściśle mówić – co powinien zrobić badacz literatura o wcześnie ukształtować pogląd, gdyby zamierzać on – że tak powiedzieć – “uponowocześnić” w trzy dziedzina: poetyka, teoria literatura, interpretacja. 
przedtem jednak kilka uwaga o sposób prezentować przez autorka literaturoznawczy ponowoczesność. 
“książka niniejszy – pisać – być podsumować ten wszystek przemiana, który zachodzić w myśl teoretycznoliteracki w ostatni już bez mały czterdzieści rok” (strona. 11). 
autorka zajmować się głównie amerykański-francuski poststrukturalizmem, brak tu natomiast na przykład psychoanaliza spod znak Lacana ani niemiecki konstruktywizm czy poetyka kognitywny. 
i tak jednak zadanie, z który się zmierzyć, być niezwykle trudny – nie tylko z racja istny Niagara publikować praca. 
wypowiedź w on zawrzeć znajdować się często na wysoce abstrakcyjny płaszczyzna filozoficzny, niełatwo przekładalny na zasada postępowanie literaturoznawczy; zarazem formułować być zawile i mgliście, arbitralnie i paradoksalnie, albo wreszcie – w postać pytanie bez odpowiedź. 
“trudno właściwie byćby jasno sprecyzować, czy z myśl on [Derrida] wynikać cokolwiek inspirować dla literaturoznawstwo. 
jeszcze trudno byćby zapewne odpowiedzieć, czy z dokonanie francuski filozof dać się wyprowadzić jakiś pozytywny przesłanie” – wyrwać się w pewien miejsce Burzyńska (strona. 29). 
autorka czas starannie i dociekliwie komentować wypowiedź ten rodzaj (przykład być właśnie bardzo pouczający praca o “lekturogafii” Derrida), kiedy indziej jednak przytaczać on bez objaśnienie, nie zaznaczać, że być w on coś niezrozumiały. 
nie budzić w on opór na przykład to, że Roland Barthes nazywać literatura “działalność tautologiczny”, a nawet “monumentalny milczenie” (strona. 162), albo że de man “wyjaśniać”, iż alegoria “rezygnować z nostalgia i pragnienie powiązanie, ustanawiać swój język w pustka czasowy różnica” (strona. 286). 
jako oczywistość (“jak wiadomo”) traktować formuła V.B. Leitcha, że dekonstrukcjoniści dokonywać “(inter)tekstualność kontekst” (strona. 390). 
nie zawsze przy to można się zorientować, co w koncepcja ponowoczesny Burzyńska akceptować, a co odrzucać. 
przeważać mało lub bardzo wyraźnie manifestować aprobata. 
na wstęp rozprawa Lekturografia. 
Derridowska filozofia czytanie znajdować, co prawda, dość obszerny krytyka dekonstrukcjonizm, ale autorka referować tu tylko opinia większość literaturoznawca. 
on własny akcent krytyczny być nieliczny i formułować oględnie. 
czytać więc na przykład, że jakiś tam sposób argumentacja Derrida być “nieco dziwaczny” (strona. 161), jakiś on “zabieg” być “wybieg” (strona. 314), jakiś fragment “nastręczać sporo wątpliwość” (strona. 332). 
albo że jakiś koncepcja Haydena White’a być “lekko nawiedzony” (strona. 135), a niektóry postulat postmodernizm być “apodyktyczny i niewolny od sprzeczność” (strona. 248). 
ale ostatecznie okazywać się, że ów argumentacja Derrida służyć teza słuszny, zabieg być udatny, wątpliwość można rozjaśnić, koncepcja White’a zwrócić uwaga na inspiracyjny wartość psychoanaliza, apodyktyczność postmoderny nie być zły od apodyktyczność nowoczesny, a on wynik nie sposób nie docenić. 
nie budzić też zastrzeżenie Burzyńska na przykład teza, że sprzeciw wobec “lektura transcendentny” wykraczać poza tekst, wyprowadzić z eksperymentalny praktyka literacki Mallarmégo czy Blanchota, ekstrapolować Derrida na cały literatura (strona. 212, 282). 
autorka jednak nie odczuwać żaden dyskomfort w związek z to, że równocześnie twierdzić on, iż literatura zdolny być do podejmować bardzo istotny problem natura filozoficzny, “mieć znacznie więcej możliwość niż filozofia, być po prosty skuteczny w unaoczniać pewien kwestia” (strona. 322), co oczywiście zakładać lektura transcendentny. 
wobec skrajność, z który już zbyt trudno się on pogodzić, autorka stosować strategia dwojaki. 
czas starać się my przekonać, że znaczyć on coś inny niż pozornie znaczyć. 
w związek z Derridiańską rezygnacja z “wymóg wierność, adekwatność czy wszystek to, co mieścić się w porządek prawdziwość przedstawienie” (strona. 312), czy z on pogląd, że “ustanawiać reguła odczytywać albo kryterium prawomocność być nie tylko przedsięwzięcie utopijny, lecz ostatecznie móc wręcz uśmiercić pasja czytanie” (strona. 331) – powiadać, że przekonanie taki, mimo że sformułować “w duch nihilizm poznawczy”, nie mieć “w grunt rzecz” ani w zamysł Derrida, ani w zamiar amerykański dekonstrukcjonistów “wydźwięk nihilistyczny” (strona. 347). 
okazywać się, że intencja autor czy właściwy znaczenie tekst nie obowiązywać dekonstrukcjonistów jako interpretator cudzy tekst, ale zamiar czy intencja autor, ukryć sens istotny, esencjalny (“w grunt rzecz”) obowiązywać przy interpretacja tekst napisać przez dekonstrukcjonistów… 
drugi chwyt apologetyczny wyrażać się w zdanie: “lekturograficzna praktyk Derrida, bez wzgląd na to, czy on akceptować, czy nie, czy my zachwycać, czy złościć, wykazywać jednak niewątpliwie […] zdolność pobudzanie, więc zdolność dobrze pojąć prowokacja” (strona. 349). 
być móc, ale czy tak promować dziś etyk badacz nie nakazywać on pomyśleć także o ufny czytelnik (student, młody adept nauka), który treść ten prowokacja ulec, przyjąć on jako swój przekonania naukowy? 
apologia, a nawet gloryfikacja ponowoczesność być w książka Burzyńska tym wyraźny, że kontrastować z polemiczny wycieczka, jaki autorka marginesowo, ale permanentnie prowadzić przeciw dziedzictwo nowoczesność w nauka o literatura. 
ówczesny pęd ku scjentyzm być “bezsensowny” (strona. 50), węszyć za prawda przekaz “żmudny (i nudny)”, (strona. 129), wiara w ukryć przekaz, który sens należeć wyrazić w sprawny egzegeza – “naiwny” (strona. 277); weryfikalność interpretacyjny sąd czy problem poprawność odczytać to tylko stara “przesąd”, zasługiwać na “przepędzić” (strona. 129), podmiot po narratywistycznym zwrot okazać się “wiązka klekotać złowieszczo piszczeć” (strona. 134), czytelnik modelowy przeobrazić się w “truchło złożyć na ołtarz metodyczny lektura” (strona. 248), odbywać się “pod specjalny nadzór” (strona. 208). 
taki pojęcie, jak “kryterium poprawność interpretacyjny” czy nawet sjużet spostponować zostać epitet “osławiony” (a więc zasłużenie okryć zły sława). 
natomiast pojęcie ponowoczesny określać być często jako “słynny”. 
koncepcja nowoczesny być z reguła oceniać jako “arbitralny”, ponowoczesny – prawie nigdy… 
niech ja autorka wybaczyć, ale nawiązywać do znany określenie Rorty’ego można powiedzieć, że być on zapewne ironistka, ale ironistka niezbyt liberalny. 
2. 
ale przystąpić do rzecz, to jest. do temat sformułować na początek ten artykuł. 
zacząć od pytanie wstępny: jak kształtować się powinien relacja między uczestnik dyskurs literaturoznawczy? 
odpowiedź znajdować różny. 
pierwszy to kultywować konflikt czy zatarg jako wartość sam w siebie, bo “wszelki dialogowy rozstrzygać wiązać się z opresywność” (strona. 363). 
inny odpowiedź to tolerancyjny pluralizm albo niewymuszony zgodność pogląd. 
ale Burzyńska ostrzegać, że permanentny trwanie w konflikt kończyć się móc nuda, a nawet psychoza; dodać, że remedium na nierozstrzygalny konflikt idiom, proponować przez Lyotarda – idiom, który tylko “czynić świadectwo, artykułować przekonania inny” (strona. 364), być remedium tylko pozorny. 
tolerancyjny pluralizm musieć mieć jakiś granica; nie można przecież aprobować szkodliwy głupstwo. 
zgodność osiągnąć w obręb jakiś wspólnota interpretacyjny (czy szeroko – naukowy) dokonywać się nie wiadomo jaki sposób; w dodatek – jak twierdzić nie bez racja Michał Paweł Markowski – zgodny aprobata często uzyskiwać pogląd płaski i banalny2. 
Głowa trzy gorgona, jaki ponowoczesność ścinać, to fundamentalizm, esencjalizm i uniwersalizm. 
autorka przywoływać ten pojęcie często, ale on nie definiować. 
skorzystać więc z oksfordzki słownik filozoficzny (1994) Simona Blackburna. 
czytać tu, że fundamentalizm to pogląd epistemologiczny, który głosić, że na wiedza powinienbyć patrzeć jak na gmach zbudować z bezsporny i pewien fundament. 
tak rozumieć fundamentalizm wydawać ja się na teren literaturoznawstwo przeciwnik uroić; większość nowoczesny opowiedziećby się zapewne za Popperowskim probabilizm, który poprzestawać na hipoteza – mocny, ale nigdy wykluczać falsyfikacja. 
co proponować natomiast ponowoczesność? 
autorka przypominać “mały narracja” Lyotarda – “zmienny historyczny i zróżnicowany, o własny schemat racjonalność i własny reguła gra” (strona. 372). 
przykład brak (w ogół on niedostatek to utrudniać zrozumienie wada ten książka), w kondycja ponowoczesny, do który autorka odsyłać czytelnik, wystarczający wyjaśnienie też nie mieć. 
autor pisać tu mgliście o “ulotny skupisko językowy element narracyjny, także jednak denotować, preskryptywny, opisowy i tak dalej., z który każdy nieść z siebie pragmatyczny wartość suja generis”3. 
do inny praca Lyotarda (Instructions payennes, au juste) nie udać ja się dotrzeć, więc nie rozumieć dokładnie, o co tu chodzić. 
od siebie Burzyńska dodawać “doraźny zasada regulacja”, co wydawać się oksymoron (reguła, stosować tylko doraźnie, tracić swój regularność – powtarzalność). 
utożsamiać on z rules of thumb Edward Hirsch. 
ale rule of thumb – jak wyjaśniać Webster’strasznie Dictionary – to metoda postępowanie lub analiza oprzeć na doświadczenie – i – o zgroza! – common sense’ie, mieć dać rezultat w ogólność lub w przybliżenie poprawny czy też skuteczny; czas wyrażenie ten konotować również niezupełny ścisłość naukowy. 
jako taki rules of thumb traktować Hirsch “lokalny hermeneutyka”, przy co lokalność ten być bardzo rozległy – jako przykład wymieniać bowiem hermeneutyka biblijny, poetyka (!), kanon legislacyjny; twierdzić, że dostarczać on model i metoda, który często być niezawodny (reliable)4. 
myśleć, że nowoczesny teoretyk literatura do mocny wiedza nie pretendować (i nie pretendować). 
przez esencjalizm rozumieć się przekonanie, że przedmiot posiadać pewien inherentny i niezmienny cecha, w stosunek do który wszelki czynnik zewnętrzny być nieistotny (esencjalizm oznaczać więc także immanentyzm). 
z esencjalizm łączyć się uniwersalizm, który w słownik oksfordzki już nie mieć; z wywód Burzyńska można wywnioskować, że chodzić tutaj o budować pojęcie i twierdzenie ściśle ogólny. 
ale można przecież praktykować uniwersalizm, nie być esencjalistą – można poprzestawać na cecha diagnostyczny, obserwowalny, przy pomoc który można się dobrze porozumiewać. 
można też traktować niektóry pojęcie ogólny jako rodzina pojęcie. 
ponowoczesny zresztą, pomstować w teoria na uniwersalizm i esencjalizm, sam on ulegać. 
czyż nie być esencjalistyczną na przykład teza Paul de man, że “decydować cecha język literacki być figuratywność, rozumieć szeroko jako retoryczność”?5 Czyż nie być uniwersalistyczny teza Derrida, przejmować przez Markowski, że literatura być to “instytucja zapewniać powiedzenie wszystko na wszelki możliwy sposób”?6 
3. 
Antyuniwersalizm i antyesencjalizm oznaczać oczywiście zły pogoda dla poetyka i teoria literatura jako nauka ex definitione generalizować. 
głosić się więc “rezygnacja z uniwersalny, wszechogarniający, monopolistyczny poetyka” na korzyść “wielość poetyka lokalny, uwzględniać odrębność zróżnicować dyskurs kulturowy” (strona. 406), co oznaczać chyba praktyka nienowy – uprawiać poetyka historyczny7. 
nasuwać się tu myśl, że uprawniony poznawczo być porównywać ów poetyka lokalny, a wtedy już bez kategoria poetyka ogólny obejść się nie można. 
co dużo – ośmielać się twierdzić, że jeśli budować narracyjny poetyka uniwersalny na poziom histoire przynieść rezultat mierny i mało operatywny (poza zastosować do gatunek silnie skonwencjonalizować), to na poziom récit zaowocować bogato i użytecznie. 
nikt chyba nie zrezygnować dziś z ten wszystek ustalenie i rozróżnienie, który dotyczyć na przykład narrator czy czas przedstawić w utwór literacki, a móc być stosować (w zróżnicowany oczywiście dobór) zarówno do opowieść Homer, jak i Joyce’a. 
zapewne, i on nie być zdolny odtworzyć pełnić konkretny jednostkowość utwór. 
“Grau ist alle Theorie” pisać Goethe, ale pisać także: “individuum Księga_Estery ineffabile” – i tylko nakładać na to, co indywidualny, gęsty siatka pojęcie o mały lub duży stopień ogólność, móc się do ten jednostkowość przynajmniej przybliżyć. 
domyślać się, że Anna Burzyńska ten rezultat nie usatysfakcjonować, że wszelki stratyfikacja być dla on “nudny”, a taksonomia – “apatyczny” (strona. 47), choć kiedyś “z erotyczny gęsi skórka czytać Głowiński i Sławiński” (strona. 156). 
ale nie być Che Guevara literaturoznawstwo – nie żądać niemożliwy. 
przypomnieć stary ostrzeżenie Juliusz Kleiner: “nie żądać od metoda naukowy to, co dać nie móc. 
kontakt duchowy czytelnik z dzieło mieć stworzyć poeta, nie badacz. 
badacz nie być mistagogiem wieść do ekstaza mistyczny, być tylko nieść światło przewodnik”8. 
to sam powiedzieć trzeba o ekstaza lekturowo-erotyczny, który za Barthesem tak wielbić Burzyńska. 
Awersja ponowoczesny do poetyka ogólny być tym bardzo niezrozumiały, że nie odczuwać on żaden opór przed używać (i nadużywanie) uniwersale tropologicznych. 
wspomnieć poetyka lokalny różnić się jednak od nowoczesny poetyka historyczny to, że mieć charakter konstruktywistyczny (Brian McHale) lub tylko hipotetyczny – raczej wysuwać problem niż on rozwiązywać (Linda Hutcheon). 
deklarować się przy to często on charakter paraliteracki, a to za sprawa figuratywność i narracyjność. 
co do figuratywność: jeśli być on – jak twierdzić niektóry ponowoczesny (wpadać zresztą i tu w naganny uniwersalizm) – cecha wszystek dyskurs, to o literackość poetyka nie świadczyć. 
to sam trzeba powiedzieć o narracyjność, wszędzie teraz przez ponowoczesny znajdować. 
tymczasem trudno zrozumieć, dlaczego ten określenie miećby się odnosić do poetyka. 
narracja (w odróżnienie na przykład od opis czy rozumowanie) definiować być jako tekst, w który występować czasowo uorganizowany sekwencja zdarzeniowy, prowadzić do zmiana sytuacja. 
nic taki oczywiście w poetyka znaleźć nie można. 
co prawda Lyotard w rozprawa o metoda dopatrywać się jakiś Bildunsgsroman, ale późno zaznaczyć samokrytycznie, że przesada być utożsamiać poznanie z narracja, a w szczególność, że “teoria naukowy w zasada nie zgłaszać roszczenie do być wypowiedź narracyjny”9. 
Burzyńska w jeden miejsce (strona. 389) pisać o Wielki narracja poetyka, w inny (strona. 443) – twierdzić, że teoria ponowoczesny przybierać forma “wielki dyskurs”, który “nie wolno jednak mylić z Wielki narracja”. 
według Lyotarda Wielki narracja to historiozoficzny dyskurs o funkcja legitymizować wobec wiedza (dawno nazwać by on – również nieściśle – mit). 
Burzyńska nie wyjaśniać ani dlaczego poetyka miećby być nie tylko narracja, ale taki właśnie Wielki narracja, ani też co być “wielki dyskurs” – w odróżnienie od Wielki narracja. 
usiłowanie zatrzeć granica między poetyka a literatura towarzyszyć świadomy zacierać granica między poetyka celebrować ogólność, a interpretacja celebrować jednostkowość (strona. 391). 
to sam jednak poetyka tracić swój tożsamość, a zarazem rezygnować – jak twierdzić Burzyńska – z naukowy roszczenie, co znaczyćby, że interpretacja nie móc być nauka. 
zauważać przy to autorek odrzucić hegemonia wzorzec gramatyczny (a raczej lingwistyczny), a odbudować związek z retoryka jako teoria trop i figura (strona. 396). 
taki konstatacja wynikać z redukcja poetyka nowoczesny do narratologii generatywno-transformacyjny. 
tymczasem klasyk poetyka nowoczesny – Tomaszewski, Jakobson, Genette, Mayenowa – oczywiście zajmować się intensywnie tropologią. 
jeden z ważny przekształcenie poetyka ponowoczesny mieć być, według Burzyńska, otwarcie na sieć relacja intertekstualnych, przy co intertekstualność w przeciwieństwo do obligatoryjny architekstualności (relacja tekst w stosunek do reguła ogólny) mieć charakter tylko fakultatywny. 
Burzyńska przykładać do ten różnica duży uwaga. 
tymczasem chodzić tu może tylko o intertekstualność w sens bardzo wąski, w jaki termin ten używać Genette, to jest. występować tekst w tekst (cytat, aluzja, plagiat)10 – i taki intertekstualność oczywiście pojawiać się fakultatywnie. 
intertekstualność natomiast – by tak rzec – ontologiczny, tak jak on rozumieć na przykład Kristeva, być niezbywalny, a więc obligatoryjny (i uniwersalny) właściwość każdy tekst. 
występować on w różny odmiana, który można systematyzować (uczynić to właśnie Genette), ale systematyka ten z natura swój stanowić tylko część ogólny wiedza o budowa dzieło literacki, jaki być poetyka. 
dodać, że nowoczesny poetyka historyczny nieraz z powodzenie uprawiać być z uwzględnić aspekt intertekstualnych i interdyskursywnych, co znakomity przykład móc być rozprawa Tynianowa o oda jako gatunek retoryczny czy refleksja Szkłowskiego o ewolucja literacki. 
inny cecha ponowoczesny poetyka mieć być ideologizacja – “przesunąć nacisk z formalny analiza artefakt werbalny na ideologiczny analiza praktyka dyskursywny” (określić Louis Montrose, cytat. na siostra. 404), jak jednak konkretnie przedstawiać się kategoria taki poetyka (jako wiedza generalizować), z książka Burzyńska nie można się dowiedzieć. 
jeśli chodzić o tak zwany. “poetyka kulturowy” Greenblatta, to nie mieć on charakter teoretyczny; on sam przecież deklarować, że przeciwstawiać się “ucieczka od konkretny przypadek do abstrakcja” i uważać, że można i trzeba wykonywać konkretny zadanie badawczy bez określić swój teoretyczny pozycja11. 4. 
oddzielny rozważanie poświęcać autorka teoria literatura, tak jakby być to dziedzina wobec poetyka rozłączny. 
referować z rewerencja różny enigmatyczny i ogólnikowy propozycja. 
a więc czytać na przykład, że według Derrida (strona. 441) teoria literatura być “otwierać przestrzeń, pojawić się element, w ramy który pewien ilość zjawisko, łączyć zazwyczaj z literatura, domagać się być trans- inter- a także być ponad wszelki ultradyscypliarne podejście” (strona. 442). 
ponieważ “ultra” znaczyć tyle co “ponad”, chodzić tu o jakiś ultra ultrapodejście… 
do niedawny wstydzićbybyć się przyznać, że nie rozumieć, o co tu chodzić; teraz robić to już bez zahamowanie, ośmielić przykład Krzysztof Michalski, który niedawno oświadczyć, że wiele z to, co Derrida pisać, być dla on niezrozumiały12. 
“ja jak ja, ale profesor Michalski…” – chciećby się sparafrazować pani Jowialską. 
dla Joseph Hillisa Miller teoria literatura być rodzaj interpretacyjny język “znajdować się ponad fałszywy opozycja czysty teoria i czysty praktyka” (strona. 483). 
z ten pseudodefinicji oczywiście nic się nie można dowiedzieć; autor nie wymieniać ani jeden konkretny cecha, ów “język”. 
według Setphena Greenblatta teoria literatura być “model interpretatywnym”, który musieć znaleźć siebie miejsce “nie poza interpretacja, lecz w miejsce negocjacja i wymiana” (strona. 483). 
co tutaj i z co negocjować i się wymieniać – nie wiadomo. 
konkretny być Jonathan Culler. 
dla on teoria (a właściwie teoria) nie oznaczać próba wytłumaczyć istota literatura ani też metoda on badanie, lecz “praca z różny dziedzina wiedza – językoznawstwo, psychoanaliza, filozofia, socjologia, antropologia kulturowy, dokonywać reorientacja myśleć w dziedzina inny, niż ten, do który na pozór [!] należeć”, albo inaczej – który “wywierać wpływ poza pierwotny sfera oddziaływanie”13. 
jak już kiedyś mówićbyć, rezultat taki inkorporacja do teoria literatura wszystek zewnętrzny wobec on koncepcja humanistyczny, który móc on inspirować, przekształcać teoria literatura w amorficzny konglomerat o wciąż zmieniać się granica i powodować szkodliwy zamęt w taksonomia naukowy14. 
sam Burzyńska za bardzo rozsądny stanowisko w kwestia nowy kształt teoria literatura uważać pogląd badacz z instytut teoria krytyczny z Irvine. 
przyjrzeć się więc on blisko. 
główny on reprezentant, David Carroll, opowiadać się za “parateorią”, który nie zmierzać w strona uzyskać prawda, pewność czy obiektywizm, lecz tylko przez permanentny krytyka – do podtrzymać dynamika i płodność dyskurs literatura (strona. 483). 
złośliwie można by przypomnieć tu znany hasło: “nie chodzić o to, by złowić króliczek, lecz by on gonić”… 
trzeba jednak zaznaczyć, że – przynajmniej według interpretacja Burzyńska – ów parateoria ukazywać niezbadany aspekt strategia badawczy i to sam podsuwać nowy zaplecze konceptualny dla interpretacja (strona. 440). 
sam Burzyńska, eksplikować cytować sformułować Derrida, pisać, że teoria stawać się ostatecznie “szeroki interdyscyplinarny obszar wszelki wiedza użyteczny w proces czytanie” (strona. 442, 484); z niewielki zmiana określenie to stosować jako własny w wprowadzenie do podręcznik teoria literatura XX wiek15. 
powtarzać on też w bardzo zawiły wersja: “teoria literatura dzisiaj to po prosty otwarty zbiór różny język interpretacja pośredniczyć między literatura a życie, język, dzięki który dokonywać się ciągle nowy rekontekstualizacja tekst literacki” (strona. 489). 
teoria literatura okazywać się więc dla Burzyńska teoria w sens Cullerowskim, o który już być mowa, a nawet – dziedzina jeszcze szeroki, bo na przykład dla wiele teoretyk fikcja ów wiedza użyteczny być logiczny teoria świat możliwy, dla konstruktywista – biologiczny teoria autpoiesis Maturany, dla epigon dekonstrukcjonizm atrakcyjny stać się – przynajmniej jako źródło metaforyka – fizyczny teoria chaos. 
w zakończenie autorek pisać, że “teoria w taki rozumienie, do jaki przyzwyczaić my tradycja nowoczesny”, już nie istnieć – wyprzeć on bowiem w ostatni rok “praktyka interpretacja” (strona. 488). 
odpowiedzieć, że interpretacja wypierać teoria tylko w ten znaczenie, że badacz literatura przestawać się on zajmować, ale interpretacja nie móc teoria zastąpić, bo mieć on różny cel poznawczy. 
co dużo, nie mieć interpretacja bez jakiś implicytny teoria. 
“nie mieć ucieczka od teoria, bo zawsze jakiś mama” – pisać cytować przez Burzyńska Murray Krieger (strona. 15). 
5. 
jak z powyższe wynikać, interpretacja znaleźć się na pierwszy plan literaturoznawczy scena. 
cóż o on mówić myśl ponowoczesny? 
interpretacja dekonstrukcjonistyczna prowadzić do rezultat monotonny a deprymujący: eksponować albo “autodestrukcyjny spektakl”, dokonywać się rzekomo w obręb każdy tekst za sprawa on wewnętrzny sprzeczność, albo niemożliwość on odczytać, albo wreszcie “doczytać” – niemożność odczytać definitywny, jak autorka, za Ryszard Nycz, tłumaczyć termin misreading – zresztą wbrew znaczenie morfem misa- w wszystek inny słowo język angielski16. 
nieuchronność owo doczytać pociągać za siebie “imperatyw nieprzerwany kontynuować czytanie” (strona. 347). 
można by powiedzieć: litteratura semper reinterpretanda. 
odrzucać się przy to kryterium poprawność interpretacyjny: lektura powinien być swobodnie kreacyjny, jak to zaznaczać zwłaszcza Derrida. 
Narratywizm przepędzać – jak powiadać autorka – “przesąd prawdziwość i weryfikalności interpretacyjny sąd”, proponować, by traktować interpretacja jako sztuka snuć interesujący opowieść (strona. 129). 
ale interesować kreacyjność nie móc oznaczać całkowity dowolność – zaznaczać niekiedy dla asekuracja. 
jak jednak wyznaczyć tu granica – od ten odpowiedź na ten pytanie ponowoczesny uciekać. 
jak wobec to oceniać interpretacja? 
w książka Burzyńska pojawiać się taki kryterium, jak inwencyjność, moc generować, zwycięstwo w współzawodnictwo z inny interpretacja. 
ale “kreacyjność lektura nie móc oznaczać, oczywiście, on całkowity dowolność” (strona. 346), nawet “użycie” utwór nie powinien być “nadużycie” (strona. 462). 
płód inwencja móc być również powiązać z tekst fantazja. 
pobudzać kolejny twórczy interpretacja czy on zwycięstwo w walka konkurencyjny (swój rodzaj darwinizm aksjologiczny) być widoczny dopiero z długi perspektywa czasowy, nie można więc z to kryterium korzystać, chcieć ustosunkować się do interpretacja nowy. 
wreszcie złudzenie być to, że współzawodnictwo odbywać się w Habermasowskiej “idealny sytuacja komunikacyjny” – interpretacja być legitymizować, rozpowszechniać i narzucać przez instytucja edukacyjny i naukowy, wydawnictwo, środek masowy przekaz i tak dalej. 
odmienny aksjologia interpretacja powstawać na skutek zwrot etyczny w badanie literacki. 
ów zwrot to typowy pojęcie rodzinny, który niefrasobliwie oznaczać się treść różny, nieraz od siebie odległy. 
etyka – jeśli dobrze rozumieć – oznaczać tu także moralność pozbawić podstawa teoretyczny, polityka i ideologia, a zwrot etyczny – zarówno zainteresowanie ten aspekt literatura i on oddziaływanie, jak i postawa badacz czy krytyk wobec semantyka analizować tekst. 
taki etyczny (czy moralny) postawa wobec tekst, “odpowiedzialny na on odpowiedź” to, według Derrida, uszanowanie on idiomatyczność, w pełnia jednak nieosiągalny. 
mało dużo to sam konstatować de man, pisać o potrzeba skrupulatny lojalność, ale zarazem twierdzić, że wszelki czytanie być “alegoryczny” w ów specyficzny sens, jaki nadawać on ten określenie (“dystans w relacja do swój źródło”, strona. 286). 
konkretny być Hillis Miller: interpretacja powinien być uniezależnić od presupozycja teoretyczny, uwrażliwić na to, co nieoczekiwany, skrupulatny pod wzgląd filologiczny, oprzeć na lektura oryginał17. 
zacytować jeszcze zdanie z książka Burzyńska, nie wiadomo – referować pogląd Rorty’ego, czy też on rozwijać: “pragmatystyczny teoria używać literatura musieć oprzeć się o mocny grunt kompetencja, rzemiosło sztuka rozumienie” (strona. 462). 
na pewno już od siebie autorek pisać: 
dawać się obecnie coraz często słyszeć hasło professional correctness wydobywać na powierzchnia także i to, co w dokonać wszelki odmiana postrukturalizmu można być również dostrzec od sam początek: odpowiedzialność badacz, wiara w interpretacyjny rzetelność i dobry rzemiosło analityczny. (strona. 116) 
czy rzeczywiście tak być od początek? 
w każdy raz głośny być postulat interesujący, śmiały kreatywność, pretendować do prawdziwość. 
Czyż Barthes nie proklamować, że “teoria tekst […] poszerzać w nieskończoność swoboda lektura?”18 Czyż Derrida nie odrzucać – powtarzać cytat – “wymóg wierność, adekwatność i weryfikalności”? (strona. 312). 
czyż Hills Miller w polemika z Abramsem nie przytaczać z aprobata paradoks Nietzsche: “ten sam tekst uprawomocniać niezliczony ilość interpretacja, czytanie nigdy nie być identyfikacja sens, być wnieść sens do tekst, który nie posiadać sens «sam w siebie»”19? 
teraz słyszeć znów o lojalność wobec tekst, o on poszanowanie, o zawodowy rzetelność, o sztuka rozumienie… 
ale cóż mieć być gwarancja ten wartość poza zaufanie do uczciwość badacz? 
odnosić się wrażenie, że teoria interpretacja, odbyć długi podróż przez burzliwy flukta ponowoczesność, wracać chyłek na pogardzać do niedawny, twardy grunt – grunt filologiczn0-hermeneutyczny, trochę tylko zmiękczyć wzmóc uważność wobec to, co w tekst asystemowe i niekonsekwentny. 
no i bardzo dobrze; tylko po co się jeść ten żaba?20 
1 A. Burzyńska anta-teoria literatura, Universitas, Kraków 2006. 2 M.P. Markowski antropologia, humanizm, interpretacja, W: polonistyka w przebudowa, tom. 1, redakcja. 
M. Czermińska (strona. i inny.), Universitas, Kraków 2005, strona. 291. 3 J.F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, fundacja “Aletheia”, Warszawa 1997, strona. 20. 4 E.D. Hirsch junior. 
the Aims of Interpretation, University of Chicago Press, Chicago–London 1976, strona. 18. 5 P. de man literatura i język. 
komentarz, “twórczość” 2006 numer 1. 6 mieszkanie.P. Markowski interpretacja i literatura, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, wydawnictwo IBL PAN, Warszawa 2002, strona. 402. 7 wbrew to, co pisać Burzyńska (strona. 399), McHale w przedmowa do swój książka Postmodernist fiction (Methuen, New York–London 1987, strona. 
XI) nie deklarować niezależność swój “poetyka od tradycyjny wzorzec poetyka opisowy”. 
wręcz przeciwnie – wyraźnie pisać: “this book falls under the category of descripitive poetics”. 
ale to, co się zajmować – konstruować “repertuar motyw i środek, system relacja i różnica występować w określony klasa tekst” (nie “w poszczególny klasa tekst”, jak tłumaczyć Burzyńska) nazwać należeć poetyka historyczny. 
autor stosować termin “poetyka opisowy” chyba po to, by odgrodzić swój praca od teoria literatura, pojmować w sens teoria przez duży T. 8 J. Kleiner historyczność i pozaczasowość w dzieło literacki, w: studia z zakres teoria literatura, towarzystwo naukowy KUL, Lublin 1961, strona. 14-15. 
przydatność interpretacyjny poetyka nowoczesny Burzyńska zresztą uznawać (strona. 410-411). 9 J.F Lyotard postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przeł. 
J. Migasiński, fundacja Aletheia, Warszawa 1978, strona. 33. 10 G. Genette Palimpseste, Éditions du Seuil, Paris 1982, strona. 8. 11 zobacz. 
K. Kujawska-Courtney wprowadzenie, W: strona. Greenblatt poetyka kulturowy. 
pismo wybrany, redakcja. i wstęp koło. Kujawska-Courtney, Universitas, Kraków 2006, strona. 
XLIII. 12 płomień Nietzsche. 
z Krzysztof Michalski rozmawiać Paweł Dybel, “nowy książka” 2007 numer 5. 13 J. Culler teoria literatura, przeł. 
M. Bassaj, Prószyński i S-Karolinka, Warszawa 1998, strona. 11. 14 H. Markiewicz o literaturoznawczy profesjonalizm, o etyka badacz i kłopot z terminologia, “wielogłos” 2007 numer 1. 15 A. Burzyńska, M.P. markowski teoria literatura XX wiek. 
podręcznik, znak, Kraków 2006, strona. 38. 16 w tekst dekonstrukcjonistów znaleźć można ewidentny przykład użycie wyraz misreading w sens: “odczytać błędny”. 
Paul de man (cytat. 
F. Lentricchia After the New Criticism, University of Chicago Press, Chicago 1980, strona. 185), tworzyć opozycja: misreadings – accurate reading; J. Hillis Miller (The ethics of Reading: Kant, de man, Eliot, Trollope, James, and Benjamin, Columbia University Press, New York 1987, strona. 11) pisać: “to view deconstrucion as a matter of free play IS a misreading of the work of the deconstructive critics. 
Beyond that it is a basic misunderstanding of the way the ethical moment enters into the act of reading, teaching or writing criticism”. 17 J. Hillis Miller The ethics of Reading, strona. 338-340, cytat. za: A. Burzyńska krajobraz po dekonstrukcja…, cz. 1, “ruch literacki” 1995 z. 1, strona. 1990. 18 rok. Barthes teoria tekst, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 4, cz. 2: literatura jako produkcja i ideologia, poststrukturalizm, badanie intertekstualne, problem synteza historycznoliteracki, opr. 
H. Markiewicz, wydanie. 2, wydawnictwo literacki, Kraków 1996, strona. 203. 19 zobacz. 
M.H. Abram’strasznie racjonalność i wyobraźnia w historia kultura, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 
IV, cz. 2, strona. 382. 20 komentować pogląd Hillisa Miller, pisać kiedyś Burzyńska: “«skandaliczny historia dekonstrukcja» w wydanie Hillisa Miller przerodzić się w «żywot człowiek poczciwy», pomny swój obowiązek, chętny w staranie, spolegliwy wobec wysoki «dobro tekst literacki»”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
