opowieść o poezja, który chcieć się przedrzeć do rzeczywistość tytuł książka Marek Zaleski zamiastjeden, poza zręczny aliteracja, który wiązać on z nazwisko autor, tyleż wskazywać kierunek interpretacja dzieło Miłosz, co budzić odczucie ambiwalentny. 
bo „zamiast” sugerować ekwiwalent, a doświadczenie podpowiadać, że surogat bywać mało doskonały od to, co zastępować, że owo „zamiast” to zazwyczaj ledwie namiastek oczekiwany. 
daleko: zważyć na nazwisko dla ten książka ważny (Miłosz być on bohater i Zaleski, autor znany i uznany tekst o twórczość noblista) owo „zamiast”, jako tytułowy rekomendacja pomieścić tekst, pobrzmiewać nieco asekuracyjnie. 
nasuwać myśl o udany skromność (pokora?) – to prawda, rzadki dziś w literaturoznawczy świat, ale jednak kokieteryjny. 
pisać zaleski od rok doskonale zestrajać się z pisać Miłosz, wcale nie być „zamiast” – być na swój miejsce, dobry i zasłużony, szczególnie dla miłoszologii. 
spieszyć dopowiedzieć, że niepokój wywołać tytuł być chwilowy, bo w tekst zamiast wstęp autor precyzować zwodzić na manowce zakres tytułowy słowo – precyzować po Barthes’owsku i po Miłoszowsku: jeśli ktoś tak mądry i wrażliwy jak Roland Barthes powiadać, że tekst literacki być miejsce bardzo szczególny komunikacja i tak naprawdę w nic nie móc my pomóc, bo służyć przed wszystko sam siebie, być „tam, gdzie my nie mieć”, to nie pisać to z zły wiara ani nie kłamać. 
również w świat Miłosz literatura być bardzo zawodny instancja: zawsze być tylko […] zamiast czyjś obecność, zamiast to, „jak być naprawdę”. (strona. 6) 
sens owo „zamiast” dobitnie jednak wybrzmiewać w rozdział o ten tytuł (przedostatni), gdy uzyskiwać wykładnia Maurica Blanchota. 
z on bowiem „ontologia literatura” zderzać Zaleski, dość ryzykownie a – jak się okazać – nader przekonywająco, zapatrywanie Miłosz: 
zatem język, zdanie Blanchota, obdarzyć być podstępny ambiwalencja: siła anihilacja i siła pozór przywracać. 
co zjawiać się w język, pojawiać się zamiast rzeczywistość […] 
coś znikać z rzeczywistość, aby pojawić się w tekst. 
pisanie powoływać do życie literatura, ale usuwać w niebyt świat […]. 
pisanie być więc meblować pustka i zanikać. (strona. 205-206) 
tytułowy „zamiast” powracać w rozmaity wariant, w kilka miejsce książka, zgrabnie on segmentować, w niby-refrenicznych powtórzenie dokonywać kolejny odsłona swój znaczenie – ten zawierać się w dzieło Miłosz i ten, który wyprowadzać z słowo ten (lub z stosować do metodologia) Zaleski. 
„zamiast”, występować tu w charakter dyskretny łącznik pomiędzy omówienie wiele utwór noblista (wiersz, poemat, esej, powieść, abecadło...) i rozmaity on aspekt, wybrzmiewać zarazem wielokrotnie jako pointa, tyleż domykać sens myślowy wywód, co przedłużać on trwanie o niewypowiedziany, a sugerować treść: dlatego chyba Miłosz swój książka uznawać w koniec za coś w siebie sprzeczny i nieoczywisty, za rzecz napisać „zamiast powieść, zamiast esej o dwudziesty wiek, zamiast pamiętnik”. 
w inny abecadło nawet znany słowo i pojęcie pod pióro Miłosz często stawać się, wbrew nasz przyzwyczajenie i oczekiwanie, hieroglif to, co nieoczywisty, czyli znak z alfabet rzeczywistość. (strona. 120) 
być w on ciągle głód życie, a czułość i gniew czynić on nasz współczesny, ba, nawet dziecko epoka, w który słowo-zaklęcie otwierać drzwi do pokój, gdzie ukryć prawda o nasz czas, być – być móc – właśnie gorzki słowo „zamiast”. (strona.121) 
to, co znaleźć się w poetycki przedstawienie, być zawsze zamiast rzeczywistość. […] 
nasz wiedza o właściwy język retoryczność stawać się sprawczyni deziluzja. (strona. 240) w czytanie Miłosz, dzięki jakość ten literatura, ów „zamiast” nieść prawdziwy satysfakcja. 
w czytanie Zaleski o Miłosz – także. 
bo Zaleski, jak na rasowy badacz przystać (jak sam przyznawać: zakosztować już „owoc z literaturoznawczy drzewo wiadomość dobry i zły” – strona. 6.), uzbroić w potężny erudycja, zawsze mieć na podorędzie gotowy narzędzie i ważny kontekst, czytać Miłosz mądrze i z empatia. 
empatia podkreślać, gdyż stanowić nie tak częsty komponent specjalistyczny interpretacja, skądinąd metodologicznie sprawny i ważny, gwarantować dobry on „temperatura”, niekoniecznie pulsować emocja interpretator (to naukowy tekst zawsze szkodzić), za to odsłaniać, by tak rzec, on droga poszukiwać, troska o odczytać – możliwie wierny, wieloaspektowy – sens, o który toczyć się grać. 
a w przypadek książka Zaleski być to sens wyprowadzać na droga liczny pytanie stawiać pojedynczy utwór, sytuować wobec całość dzieło Miłosz i szeroko, hermeneutycznie, wobec krąg kulturowy odniesienie, precyzyjnie wykreślić dla potrzeba każdy tekst, sygnować nazwisko-znak, za który stać określony światopogląd czy też pogląd literaturoznawczy. 
dodać, że rozpiętość przywoływać odniesienie, lektura i metoda być imponujący, od literatura przez filozofia, teologia, antropologia, historyczny- i teoretycznoliteracki kontekst, po pouczać wycieczka na teren nauka ścisły, na przykład. do teoria newtonowski i postnewtonowskich, gdy potrzebny być do „rewidować” analiza zapatrywanie Miłosz w ziemia Ulro. 
interpretacyjny empatia Zaleski, który cenić, być w on pisać o Miłosz „poręczenie dobry wola”, „rękojmia otwartość” na tekst, na zaszyfrować w on znaczenie, który tak łatwo wypaczyć (lub nadinterpretować) z pomoc zgrabnie stosować metodologia. 
jeśli brzmieć to naiwnie – trudno, godzić się na zarzut prostoduszność, bo stawka być tu dla ja ranga literatura, który bywać w dzisiejszy literaturoznawstwo spychać na drugi plan, ustępować miejsce teoria, przecież wobec on służebny. 
zatem niekłamany wrażliwość interpretator, ujawniać się na różny poziom on wywód, przekonywać ja, iż – by użyć określenie bliski Zaleski Barthes’a – jeśli „nieposzanowanie”, „sponiewierać”2 tekst, on maksymalny rozwarstwienie być niezbędny warunek prawomocny interpretacja, droga do odsłonić on wielość, to dokonywać się on w dobry wiara, w cel wydobyć uroda i mądrość tekst artystyczny stanowić przedmiot dociekanie, nie zaś dla popis erudycyjny krytyk, demonstrować metodologiczny sprawność. 
nie mieć wątpliwość, że metodologiczny sprawność być walor postępowanie zaleski. 
narzędzie, który stosować do czytać-pisać Miłosz być rozmaity, dobrze (choć moment zaskakująco) dobrać. 
uderzać to szczególnie w końcowy partia książka, gdzie królować Maurice Blanchot, Jaques Derrida, Harold Bloom… 
to zresztą dziwić nie móc: na ten książka, co potwierdzać nota bibliograficzny, złożyć się artykuł pisać przez ponad dwadzieścia rok – co konsekwencja być nie tylko panoramiczny obraz dzieło Miłosz, systematycznie zgłębiać przez Zaleski, ale i swoisty zapis własny „droga twórczy” badacz, napotykać przezeń metodologiczny fascynacja i teoretyczny moda, który podsuwać rozmaity klucz analityczny. 
ów zmieniać się metodologia, oczywiście niezbędny dla umocować (wyprowadzić?) kolejny też, często jednak hermetyczny, omawiać szeroko i wcale nie sprzyjać klarowność wywód, nie przesłaniać w książka ani tekst Miłosz, ani – by tak to ryzykownie określić – „podmiotowy” sposób on prezentacja, dyktować pasja zauroczyć i rozumieć czytelnik. 
Zaleski nie chować się za garda teoria, nie kryć swój – ludzki po prosty – fascynacja lektura Miłosz, fascynacja móc nawet moment cenny od zaangażować literaturoznawca, bo bezinteresowny, autentyczny, dowodzić siła ten dzieło. 
powiadać między inny: autor ocalenie należeć do ten twórca, który swój czytelnik pozostawiać z nadzieja, że literatura – a już poezja w szczególność! – choć nie wywoływać w świat żaden widoczny następstwo, to jednak sprawiać, że istnieć on dla my „bardzo”: jakby w stopień wysoki. 
prawdziwie i problematycznie, obiecywać i niepokoić. 
i tak też świat istnieć dla ja w pisarstwo Miłosz. (strona. 5) co jednak wytłumaczyć tajemniczy i krzepić pewność, że z ten powieść (Dolina Issa – dop. mój. 
D.O.-W.) nie tyle dowiadywać się o rzeczywistość więcej, co dowiadywać się o on bardzo, że jawić ja się on w stopień wysoki, aniżeli gdy tkwić w on na co dzień? 
i że chciećbybyć on kiedyś przeżyć jako swój własny? (strona. 40) Książek Marek Zaleski składać się z czternaście rozdział, pośród który znakomity większość skupiać się na aspektowy interpretacja (przez pryzmat wyodrębnić problem, istotny i oryginalnie rozpatrzyć) pojedynczy tekst. 
rozdział początkowy tak być ułożyć, że dobrze obrazować genologiczny rozpiętość twórczość Miłosz oraz – pośrednio – dziać on polski recepcja po nobel: od poezja, przez Dolina Issa, esej, ziemia Ulro, Rok myśliwy, inny abecadło, „piosenka” (rozdział dziewiąty, z ciekawy, osadzić w rozległy kontekst kulturowy i historycznoliteracki analiza wiersz z piosenka w tytuł, lub „odwoływać się przez sposób swój organizacja” do ten gatunek). 
zarazem eksponować w interpretacyjny wywód zagadnienie, wyrastać z utwór Miłosz, układać się w przegląd istotny „składnik” on dzieło, stanowić niemal katalog cecha, zagadnienie, pytanie i konstatacja dla ten twórczość zasadniczy, dawać obraz on specyfika. 
w początkowy rozdział zaleski stawiać także – i po część rozstrzygać – kwestia problematyczny (zwłaszcza w początek krytyczny recepcja noblista), sytuować Miłosz wobec klasycyzm i romantyzm. 
do ten wątek wielokrotnie zresztą powracać w różny partia książka, czas na margines inny temat, umacniać nowy argument swój wniosek wczesny. 
notabene, to powracać do problem, pytanie pojawiać się w interpretacja Miłoszowego dzieło, być stały „zasada kompozycyjny” zamiast: kolejny rozdział wchodzić tu z siebie w dialog, dopowiadać wcześnie postawić kwestia, rozwijać on lub posiłkować się wczesny uzgodnienie. 
tak być w przypadek rozważanie nad uwikłać Miłosz w romantyzm, szczególnie zaś on literacki i biograficzny paralela z Mickiewicz (także świadomie kreować). 
ten zagadnienie najpierw być omawiać (a w część zasygnalizować) w czwarty rozdział, stanowić recenzja książka Elżbieta Kiślak Walek Jakub z anioł. 
Czesław Miłosz wobec romantyzm, a potem – pogłębić i rozwinąć w forma znakomity studium – pojawić się w rozdział końcowy Arcywzór biografia poeta (z kapitalny pointa w postać przywołać koncepcja Harold Blooma). 
także rozdziać Miłosz, poeta powtórzenie (to bez wątpienie jeden z ważny tekst Zaleski) powtarzać teza naszkicować w rozdział wczesny, w krótki refleksja nad książka to. 
omówić tam wątek, już na prawo sygnał, powracać w rozdział trzynasty, być arcyciekawy, prawdziwie odkrywczy interpretacja Orfeusz i Eurydyka. 
Zaleski więc także powtarzać – ale jak powtarzać! 
za każdy raz uzbrajać teza w nowy, coraz potężny narzędzie metodologiczny, rozwijać argumentacja, odsłaniać kolejny aspekt i sens dany figura, estetyczny i szeroko: światopoglądowy, wpisywać on w poczet reguła artystyczny i zamyślenie kulturowy Miłosz. 
i – prawo powtórzenie (także gorzki, bo on sens – jak uzasadniać to zaleski – być mimo wszystko ledwie „nadzieja, który podmywać wątpliwość, a nawet niewiara” – strona. 189) – trzeba my teraz wrócić do ustalenie badacz, bo rozumieć Miłosz bez on czy mimo on być niepełny. 
o ile, jak sygnalizowaćbyć, początkowy rozdział zamiast dawać w interpretacja pojedynczy zazwyczaj tekst swoisty „panorama” literatura Miłosz, demonstrować on przekrój genologiczny i istotny „katalog zagadnienie”, o tyle rozdziać daleki (poezja jako wstawiennictwo, Miłosz, poeta powtórzenie, zamiast, Arcywzór poeta) przynosić ogląd – by tak rzec – „makrofigur” obecny w ten twórczość, a zarazem analiza rewidować i znacznie rozszerzać dotychczasowy ustalenie miłoszologii. 
tu Zaleski w pełnia (a może jeszcze wcale nie? 
nie ja wyrokować o pełnia możliwość badacz!) rozwijać skrzydło i z imponujący swoboda poruszać się po obszar Miłoszowego dzieło, ten – być móc – szczególnie problematyczny, obwarować spory ilość sugestywny odczytać, by zaproponować własny rozpoznanie. 
czynić to często w sposób ryzykowny, dociekać sens ten literatura przez pryzmat metodologia nadro, zdawaćby się, odległy od światopogląd w on zapisać. 
tak dziać się w przypadek interpretacja Orfeusz i Eurydyka, gdy jako obszerny przygotować do uzasadnienie własny teza zreferować koncepcja Blanchota (wesprzeć omówienie Richard Stamelmana). 
tak być również w rozdział Miłosz, poeta powtórzenie, kiedy kontekst teoretyczny dla utwór noblista stawać się między innymi. 
Derridiańska wykładnia powtórzenie (iteracja czy iterowalności) i książka John dawny. Caputa Radical Hermeneutics. 
Zaleski mieć oczywiście świadomość rozdźwięk między przekonanie zawrzeć w dzieło Miłosz a teoria, który stosować do on wyłuszczyć lub wyostrzyć. 
pisać na przykład: myślenie Miłosz znajdować się na antypody myślenie Blanchota, choć i Miłosz jako nowoczesny poeta przychodzić dzielić wspólny z autor L’Espace littéraire wiedza o ontologiczny pęknięcie między język a rzeczywistość. 
tyle, że wyciągać on z ten wiedza radykalnie inny wniosek i pozostawać w związek z to na grunt inny mitologia literatura. (strona. 218-219) 
– albo, przy okazja cytować de man i Melberga; 
koncepcja powtórzenie jako osnowa dla figura „całość” znajdować u Miłosz oczywiście radykalnie inny język i z inny być wywodzić tradycja. (strona. 187) oczywiście, móc się w tok lektura przywołać rozdział narodzić wątpliwość, dlaczego Zaleski „przykładać” do Miłosz teoria raczej rozbieżny z on literacki światopogląd. 
mój lektura ten partia książka, przy cały szacunek dla dobry, zewrzeć wywód metodologiczny, towarzyszyć w każdy raz przekorny pytanie: czy ten (skądinąd cenny) wykład pojawiać się zamiast interpretacja Miłosz? 
i jaki być punkt dojście, bo tymczasem wszystko niemal zdawać się przeczyć wspólnota myśleć? 
i czy aby utwór noblista nie stanowić tu ledwie pretekst do zaprezentować teoria, który zafrapować badacz? 
przyznawać więc z pokora (i satysfakcja czytelnik), że nieufność być na wyrost. 
Zaleski „punkt dojście” swój interpretacja serwować znakomicie, zjawiać się on ostatecznie nie tylko jako prawomocny, ale i trzymać w napięcie, budować efekt niespodzianka. 
niespodzianka prawdziwie kształcić. 
moment być trochę tak, jak z dobrze zrobić barokowy koncept: najpierw uderzać kontrast, paradoks, po chwila jednak przychodzić przyjemność (estetyczny i poznawczy), gdy przeprowadzić zestawienie uświadamiać „nieoczywisty oczywistość”. 
napisaćbyć wcześnie, że w końcowy rozdział książka zajmować autor głównie „makrofigury” pisarstwo Miłosz, prezentować przez Zaleski jako klucz do ten literatura, zarazem sytuować on wobec krąg kulturowy tradycja i „zwrot językowy”. 
być móc właśnie fakt, iż autor zamiast śledzić przemiana czy też oscylacja pewien duży całość, temat, wątek mityczny, stosunek Miłosz do czas, do możliwość język i siła (oraz bezradność) literatura – zatem, by tak rzec, zajmować się makroanaliza – sprawiać, że moment pojawiać się uproszczenie w mikroanaliza i zbyt chyba pochopnie sformułować wniosek. 
tak rzecz się mieć na przykład. przy zestawienie metafora z Orfeusz i Eurydyka oraz z na trąba i na cytra. 
pisać Zaleski: obraz spać „z policzek na rozgrzać ziemia” być metafora pocieszenie: sen bywać figura życiodajny zapomnienie […], po który pamięć wrócić z nowy siła, odzyskiwać – w powtórzenie – wizerunek ukochany. […] 
ale ten obraz poetycki być zarazem figura utracić i odzyskać jedność, przymierze z byt w on całość, metafora zgoda na istnieć. 
notabene ten sam metafora, i w podobny funkcja, pojawiać się w wiersz z dytyrambiczny cykl na trąba i na cytra z tom miasto bez imię: „na wiele brzeg jednocześnie leżeć z policzek na piasek/ i słyszeć jak bić w ekstatyczny bęben nadbiegać ten sam ocean. (strona. 246-247) otóż mieć wrażenie, że tak jednoznacznie („ten sam metafora”) nie można tu określić analogia. 
choć bowiem konstrukcja metafora być podobny (podmiot leżeć z policzek na...) – to właśnie owo „na” wnosić przecież dość odmienny sens symboliczny. 
co inny „rozgrzać ziemia”, co inny zaś „piasek”, który w dodatek za moment móc zostać podmyć („nadbiegać ten sam ocean”). 
symbolika telluryczny być jednak raczej odległy od znaczenie ewokować przez nietrwały piasek. 
gdy zważyć się jeszcze na konotacja metaforyczny piasek w poezja Miłosz, na przykład. w dawny wiersz na plaża („na piasek warczeć przypływ ocean / krab w ciemność walczyć na on być” – i daleko: „fala przypływ mokry piasek chlustać, / gwiaździsty sól błyszczeć w zimny pustka”), to należałoby ewentualnie rozważyć rozdźwięk między „rozgrzać ziemia”, a piasek skojarzyć z „nadbiegać ocean”. 
w mój rozumienie – silnie rysować się tu różnica niż tożsamość. 
to jednak analityczny drobiazg, nie umniejszać przecież zasadność konstatacja Zaleski co do sens oraz funkcja „makrofigur” w twórczość Miłosz. 
upominać się o on, bo cenić poetycki drobiazg, on także żywić się prawdziwy poezja. 
zamiast Marek Zaleski to książka mądry i pięknie napisać. 
jak powiadać autor (za Haroldem Bloomem) w on finał: „każdy lektura być tylko «doczytać», każdy być błędny”. 
jeśli więc jako literaturoznawca być skazać na „błąd” – życzyć siebie, by być on taki format, jak „doczytać” zaleski. 
Danuta opacki-Walasek 
1 M. Zaleski, zamiast. 
o twórczość Czesław Miłosz, wydawnictwo literacki, Kraków 2005, strona. 275. 
kolejny cytat lokalizować w tekst. 2 porucznik.: R. Barthes S/***, Seuil, Paris 1970, strona. 21-22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
